<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    313 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — EXODUS. 311
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    missum est in aquam veteris legis, et saluberrimum A potum prebuit fideli populo, qui de hac bibere non ante potuit. Quid autem amaritus quam octavo die vulnus circumcisionis accipere, et diversis sacrificiis deservire? Alio quoque sensu amaræ aquæ liguo in se suscepto dulces esse: [te] indicant amaritudinem gentium per lignum crucis in usum dulcedinis quandunque esse vertendam. De hac autem amari: udine litteræ venit populus ad fontes. De veteri testamento transitur ad novum, ad apostolorum duodecim fontes. Ibi reperiuntur septuaginta palææ: fuerunt et alii septuaginta missi ad prædicandum verbum Dei.
    
    CAPUT XVI.
    
    Murmurat post hæc populus quintadecima die men- sis secundi, postquam egressi sunt de terra Ægypti. Recordare de legibus Paschæ quæ dicta sunt, ibi invenies hoc esse, quod statuuntur ad secundum Pascha faciendum hi qui immundi in anima fuerunt, vel occupati negotiis peregrinis. Et in hoc tempore manna descendit, in die quo primum Pascha fit non descendit. Primum Pascha primi populi est, secundum Pascha nostrum est. Nos autem sumus immuni in anima, qui idola colimus et occupati mundi- libus rebus, longe peregrinabamur. De quibus Apo- stolus dicit : Hospites Testamentorum. Vertunam non in primo pascha, sed in secundo manna datur de celo. Panis enim qui de coelo descendit, non venit ad illos qui primum pascha fecerunt, sed ad nos. Ecce egc. plaum panem de caelo, et reliqua. Per hoc quod dicitur : In sexto die colligunt duplum, ostens- ditur quod in die Dominica primum manna datum est de coelo. A Dominico enim die parasceve Sab bati sextus dies est. Et per hoc intelligunt Judæi jam tunc prælatum esse Dominicum nostrum Judaïco Sabbato, quia nulla gratia ad illos descendit in Sab- bato illorum. In nostro autem Dominico die semper Deus pulit manna de coelo. Per totum enim Novi Testamenti tempus divina eloquia nobis ministran- tur. Minutum esse manna dicitur. Quid enim tam subtille et minutum quam spiritualis sensus? Candi- dum, quia nulla ignorantia fuscatur. Manna inter- pretatur quid est hoc? Cum audimus legem Dei reci- tari, dicimus magistris : Quid est? Valde est enim subtilis, quasi semen coriandri. Habet enim in se aliquid oleoris, quo nutrire infirmos possit. Qui enim infirmus est olera manducet. Aliquid habet frigoris, et ideo ut pruina est. Quid est autem, ut in die sextio duplum colligatur? Sextus dies, præsens vita est in qua duplum colligi jubetur. In sex enim diebus Deus fecit hunc mundum. Hac ergo die tantum recolendere debemus quantum sufficit in futuro die. Si quid enim boni operis hic acquiris, hoc in futuro se- culo erit tibi cibus. Quod autem seminant homo, hoc et metet. Ergo non seminemus quod corrumpitur, sed quod perdurert in æternum. Quod infideles de- fecerant, servaverunt de manna, et ebullierunt ex eo termers, et compuruit. Quod propter Sabbatum repu- putabatur non corrumpebatur; si autem propter pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    sentem vitam tantum thesaurizas, continuo vermes ebulliunt, qui videlicet vermes non moriuntur. Isti sunt vermes quos genuit avaritia, et non aliunde; in nobis fiunt vermes de manna, hoc est, de verbo. Sic enim dixit : Si non venisset, et locutus fuisset, peccatum non haberent. Post susceptum enim verbum Dei si quis peccel, efficititur ipsum illi vermis, qui illius conscientiam fodiat. Panis enim qui Israelitico datus est populo, ab aliquibus dicitur angelis proprie re- putari, ut ibi : Panem angelorum. Sed de Christo dictum est : Quem concupiscunt angeli prospicere. Manducant eum, id est, omnis sanctus. Pluram pa- nes, et pluviam voluntariam, et reliqua. Eumdem sensum habere dicuntur, utrumque divinam sapien- tiam designat. Sequitur : Vespere scitis quia ego sum B Dominus ; mane autem videbitis majestatem Domini. In Evangelio hæc inveniunt scripta : Quando ve- spere Sabbati veni Maria Magdalena, et altera Ma- ria videre sepulcrum, et terræmotus factus est magnus. Angelus enim descendit de cœlo, et custodœs facta sunt velut mortui. Per hæc in vespere agnitus est ad Ec- clesia, agnitus est per virtutem resurrectionis, mane vero gloria illius visa est. Cum venissent alliæ mulieres prima Sabbati valde mane, invenerunt an- gelos cum nimia claritate dicentes : Dicite discipulis illius quia surrexit a mortuis. Visa est ergo gloria majestatis Domini mane, cum per angelos nuntia ta esset. Sequitur : Vespere manducabitis carnes, et mane replebimini panibus. Ad vesperum hujus mundi verbum caro factum est, et illa carne agnoscimus Dominum, quam suscepit ex virgine. Istas enim verbi Dei carnes, neque mane, neque meridie aliquis man- ducavit. Ad vesperum hujus mundi venit Christus : Sed mane, inquit, replebimini panibus. Panis nobis verbum Dei est; ipse enim est panis vivus, qui de coelo descendit, et reliqua. Sed quod dicitur, mane dari hunc panem, cum adventum illius in carne factum disserimus ad vesperam huic mundo, intelli- gendum puto quod ad vesperum quidem hujus mundi Dominus venit, sed adventu suo quod ad vesperum, quia ipse justitia est, novum credentium reparavit diem, quia novum scientiæ lumen ostendit. Tanquam sol justitiæ suum mane, quod modo nobis produxit radium, et in hoc mane repleantur pane qui præcepta suscipiunt. Nec mirenimi quia verbum Dei, et caro, et panis dicitur, cum lax et oleæ di- cantar pro mensura sumentium. Potest quoque et hoc intelligi, quod post resurrectionem suam, quam mane ascendimus faciam, credentes repleverit panibus, pro eo quod libros legis et Prophetarum ignotos dederit nobis, ut ipse sit panis in Evangelio; cœteri libri, leges et prophetarum plurimi pantes nuncu- pati sunt, ex quibus repleuntur justi, et illius intel- ligere possumus, quid unicuique nostrum mane est tempus, quo illuminamur, et ad lucem fidei ascendi- mus; et in illo mane carnes verbi Dei concludere non possumus, id est, perfectæ doctrinæ nondum capa- ces existimus, sed post longa exercitia. Cum jam enim proximus sumus ad vesperum, et ad suum ipsum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas tal qual; inseri [te] onde lacuna curta evidente no corpo do texto cabia uma sílaba. Layout de duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Texto em latim com grafia antiga; mantive abreviaturas expostas conforme aparência.</notas>
</pagina>