«53

IN PENTATEUCIIUM COMMENTARII. — LEVITICUS.

574

id est, a vita ad mortem , ut Adam intelligitur ; et A ideirco si anima offerat munus ; et ità quidera aba

8 inorte ad vitam, ut Noe. Exodus, sapientiam pre-
stans parvulis , adimplendo quod Abraham , Isaac et
Jacob , de terra repromissionis Deus promisit, Om-
nes enim in Dei cooperatione parvuli sunt. Le:iti-
€us autem preceptum lucidum illu vinans, discer-
nendo inter munda animalia. Numerus vero judicia
Dei vera suut, maxime iu prophetia Balaam , in be-
nedictionibus maledictionibusque. Una autem voca-
tio ante banc invenitur, id est, apud scientiam Dei
in lege naturz. Et fecit Deus hominem , et reliqua.
Multz autem post bxc, eo quod vocaimur de lege
naturz in legem littere, non deserendo, sed cre-
scendo in legibus ; et a littera in novum, Venite ad
me omnes , et reliqua. Vocavit autem. Moyses , et re-
liqua : id est, in figura totius mundi, qui a Deo per
fidem a gentilitate ad baptismum vocatur, et ad pe-
nitentiam , sive ad fidem Trinitatis, seu de corpore
ad vitam futuram : vel in judicio, ut, Venite, bene-
dicti, et reliqua. In hac dictione dignitas personz
ostenditur, dum non alium, sed Moysen vocavit ; et
indignitas, in comparatione dominantis. Potest quo-
que intelligi, in eo quod dicit, Vocavit Dominus de
tabernaculo, Deus Pater vocare Christum de celo
ad incarnat:onem. Cui a. Deo l'atre imperatur loqui
filiis Israel , id est, omnibus credentibus. Et eum vo-
cavit Dominus, et reliqua : Christum significat, po-
pulum apostolorum de lege littere vocantem : cui
dicitur, Predicate Evangelium. omni creature : hoc
est in populo secundo , ut in tribus millibus predi-
cationis Petri, Vel populus primitivus populum se-
cundum vocat de tabernaculo, id est, de Ecclesia.
Aliter, unusquisque doctor Moysen, id est, omnem
credentem vocat. Per fiios quoque lsrael, sensus
perfecti possunt demonstrari. Ilostia proprie dicitur,
qux ante hostium taberuaculi occiditur: sive de
ostensione. Oblatio, quando de pecoribus offertur
victima , quod occiditur. llolocaustum, id est, to-
tum combustum , hoc est quod fiuitur. Sacrificium
autem de pane. Libamen , de liquore. Aliter, oblatio
de signiücatione sacerdotibus a populo : victima,
de victu sacrificium. In omuibus his oblationibus
qui in Levitico, spiritalis sensus quzrendus. Ut
libi dicitur : Sicut verbum Dei procedens in hunc

dicit offerre hominem, alia animam, alia po»t.fi-
cem , alia synagogam, alia prineipem, alia unaniu,
et populum terrz, Christus autepi in vitulo immola-
batur propter virtutem crucis, ipse in aguo pre,L. r
innocentiam , ipse in ariete propter prineipatum ,
ipse in hirco propter similitudinem carnis peceali.
In turture et columba, propter Deum.et bominew ;
in similaginem , propter Ecclesiam , qu: est corpus
illius ex tulüis membris, volut ex ullis granis
collectum : per Legis et Evangelii molam eomminn-
ini, per aquam baptismi tiactum , chrismatis oleo
perunetam, Spiritu sancto solidatum. Moraliter quo-
que nos vitulum offerimus Deo, cum carnis super-
biam vincimus; agnum, cum irraüonabileg motus
corrigimus; ludum, cum lasciviam superamus ;
columbam , cum simplicitatem mentis custodimus ;
lurturem, dum castitatem servamus, Hoc autem
g«nus avium dicitur unum et castum servare conju-
gium. Panes azymos, cutn uon in fermento malitia,
sed in azymis sinceritatis et veritatis ambulamus.
Sed quod dieitur, Ponat manum suam super capul ti-
cima. Si historialiter intelligendum , quasi dicere! ,
llle qui affert hostiam ad sacerdotes, banc tenete.
]loc quoque spiritualiter intelligendum ; quod opus
super crudelitatem divinitatis Christi ponendum est,
quia per caput hostie ostenditur Christi divinitas.
liomo autem ille, qui primum in omnibus posuit ad
immolandum Domino munus , non incongrue hbuma-
num genns signifleat : de quo in Evangelio dicitur,
Homo quidam descendebat & Jerusalem. in Jericho ;
qui vitulum offert, illum utique saginatum, quem pater,
progresso filio, ac sibi restituto, jugulasit, Homo ergo
iste, quoniam nihil substontiz habuit , invenit istum
vitulum coelitus missum ; sed ex ordine patriarcha-
rum et generationis successibus venientem. Et idea
non simpliciter dixit vitalum , sed quod vitulum ex
bubus ; est autem mosculus sive maseula : vere ma-
sculus, qui peccatum , quod femiasm fragilitatis est,
ignorat, et non liabuit maculam peccati. Offert au-
tem non in tahernaculo, sed ad ostium taberna-
culi: quod extra portam passus est; vel quia in
propria venit , et sui illum non receperunt, Per filios
aulem Aaron offertur sanguis : quod de Anna et Cai-

mundum , carnis tegebatur aspectus, et aliud iu illo yj pha intellizi potest , et aliis qui consilium fecerunt,

videbatur, aliud intelligebatur, carnis aspectus om-
nibus patens, divinitatis autem aguitio paucis admo-
dum : ita per legislatorem et propletios verbum
Dei pronuntiatur, litter: velamen tegitur. Intrin:e-
tug occultatur spiritualis sensus, qui paucis omnino
pstuit. ln exordio autem Levitici , annorum genera
principalium oblationum describuntur, quz Domino
offerri jubentur : primum vitulus, secundo agnus,
tertio turtur et columba : quarta, simila conspersa
oleo. Reliqua vero sacrificia pro qualitatibus causa-
rum offerebantur. Non est autem otiosum, quod di-
€it : Homo ex vobis si offerat munus ; quasi possit
aliquid aliud offerre quam liomo, et utique suffecis-
set. Si quis ex vobis offerat murus ; et in alio loco,

ut Jesum dolo tenerent et occiderent ; et pronuniia-
verunt illum reum esse mortis, et impiis vocibus
sanguinem jastum effuderunt. Effunditur autem san-
guis juxta basem altaris, quia non capit prophetam
perire extra Jerusalem. Ponitque manum suam. super
caput vituli, hoc est, peccata generis humani. Ipse
est enim caput Ecclesie su$ , qui peccatum mundi
portat, Sequitur : Detractaque. pelle hostim, artus iu
frusta. concident, et reliqua, Detrahit pellem vituli,
qui de verbo Dei abstrahit velamen littere, et in-
terna illius sacramenta spiritualia dividit, et hxc
membra non in humum, sed in altare ponit, quia
indignis hominibus non pandit divina mysteria,
sed illis qui sunt Dei altare, et in. quibus semper

Digitized by Google
