<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,12,950,90">
    391 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,946">
    pidibus obruentur, id est in vindicia, sive testimonia in poenitentia. Quia non clamavit, id est consensit. Ager autem Evangelii doctrinam significat; quæ sequuntur pene juxta hunc ordinem accipienda sunt. Clamavit et nullus adfuit, id est usque ad adventum Christi. Per hominem qui accepit uxorem fratris sui, diabolus vel hæreticus ostenditur, accipiens Ecclesiam fratris sui, id est Christi, ne revelaverit opereuntum illius fidelitatem.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Quod autem dicit, Non intrabit eunuchus atritis vel amputatis testiculis, et absceso revertro Ecclesiam Dei, ostendit quod omnes qui molliter vivunt, nec exercent opus virile, non possunt permanere in numero sanctorum, sive congregatione. Qui autem de scorto natus est usque ad decimam generationem, prohibetur intrare in Ecclesiam. Qui enim de carnali vita, vel de genitalitate venit ad Ecclesiam, tunc recipiendus est, cum præcepta legis spiritualiter servaverit, quod significat denariius numerus. Quod vero Ammonites et Moabites non permixtiuntur in æternum intrare in Ecclesiam, significat ab Ecclesia hæreticos semper esse repellendos. Hæreticum autem, inquit, hominem post unam et alteram correptionem devita. Sequitur: Non abominaberis Idumæum, quia frater tuus est, nec Ægyptium. Per Ægyptium et Idumæum significatur præsens vita, cui quamvis renuntiantes ad Ægyptium terram, id est, pristinam conversationem mundi et concupiscentiam declinemus; tamen dum hujus mundi necessitatibus subdatur, quod Ægyptiam nationem nequaquam extinguimus, licet ab ipsa quadam discretione separemur, non de superfluis cogitantes, sed simus, secundum Apostolum, victu quotidiano indumentoque contenti. Quod autem dicitur, Qui nati fuerint ex illis tertia generatione, intrabunt in Ecclesiam Domini, significat quod tunc sæcularis quisque potest sanctis Dei conjungi, cum perfecte crediderit in Patrem, Filium, et Spiritum sanctum, vel cum Spe, Fide, Charitate, sit ornatus. Sequitur: Si fuerit inter ros homo, qui nocturno pollutus sit somnio, et reliqua. Nocturnum somnium tentatio occulta, per quam cogitatio tenebrosa turpe aliquid corde concepit, quod tamen opere non expletur. Pollutum quippe extra castra exire, est, turpi impugnatione laborantem sese ex comparative continentium despicere; qui ad vesperum aqua lavatur, cum defectum suum despiciens, ad poenitentiae lacernenta convertitur, ut festibus diluat omne quod animi occulta inquinatone accusat. Sed post occasum solis ad castra redeat, quia post tentationis ardorem necesse est ut iterum judicium erga societatem bonorum sumat. Ergo post occumbentem solem ad castra revertitur, qui post lamenta poenitentiae, frigescente flamma cogitationis illicite, ad fidelium sucinta præsumenda reparatur. Præterea jubetur ut cum egredieretur quis ad requisita naturæ, et reliqua. Naturæ enim corruptibili pondera gravata mentes nostræ quædam cogitationum superflua, quasi ventris gravamine rumpunt; sed portare in balteo paxil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,946">
    acutum debemus, ut ad reprehendendos nosemipso acuti, ad reprehendendos nosemipso ac-
    cuni, acutum circa nos stimulum compunctionis habeamus, qui incessanter terram mentis nostræ pœnitentia et dolore confodiat, et hoc quod a nobis festidum erupit abscondat. Egesta humo operies, id est, ut obscuret peccatum suum pœnitentiæ opere. Non tradas servum dominio suo. Huc doctori dicitur, ut cum servum diabolo, quem a servitute peccati non converterit. Non contristcs eum, id est, in desperatione, sive in pœnitentia. Non meretur erit, id est anima; nec scortator, id est diabolus, qui genuit hæreticum. Prostibuli, id est anima. Nec pretium carnis, id est, ut dicitur, Non dabis sanculum canibus; aliter hoc significat quod non debemus eleemosynam innolare pro peccato. Nec fenerabis fruges, id est legis; sed alieno, id est gentili populo. Ingressus vineæ proximi tui, id est legem Christi. Comede panis, id est, crede incarnationem Christi. Foras autem, id est extra Ecclesiam. Si intraveris in segetem amici tui, id est in ordine mandatorum, sive in lege Christi. Frange spicas, et manu consere, id est illeram legis exemplo fidei tuæ. Fa'ce non metas, id est non excedas cum sensu cumpiendo.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Si acceperit homo uxorem, et reliqua, usque, Rejiciere eam. Hic homo Christum significat, uxor Synagogam Judæorum, quæ Christum non invenit persequendo, et ad crucem trahendo. Liber autem repudiu, id est Evangelium. Manus autem illius, id est opera infidelitatis Domus Ecclesiæ est, sive regnum cœlorum. Alter maritus, Apostolum, cujusque domus ecclesiam significat. Vel si mortuus fuerit, in adjutorio peccatoribus. Non poterit prior marius, id est Christus Synagogam, quia imposuerint est. Nec peccare facies terram, id est, corpus vel Ecclesiam. Cum acceperit homo uxorem, id est animam suam. Non procedat ad bella, id est, contra persecutiones dæmoniorum. Ut in uno anno, et reliqua, id est, pœnitentia. Non accipias loco pignoris superiorem et inferiorem molam. Accipere aliquando dicimus auferre. Unde aves illæ rapaces accipiteres vocantur. Pignus vero debitoris est peccatorum confessio. A debitore autem pignus accipitur, cum a peccatore confessio peccati tenetur. Superior autem et inferior mola, a spes et timor. Spes enim ad alta subvehit; timor, quod inferius premit. Sed mola superior et inferior ita sibi necessario conjunguntur, ut una sine altera inutilius habeatur. In pectore itaque incessanter debent spes et formido conjungi, quia iucassum misericordiam sperat, si non et justitiam perimcasat. Frustra quoque justitiam meluit, si non etiam in misericordia confidi. Loco igitur pignoris mota superior aut inferior tolli prohibentur, quia qui prædicat prædicator, tanta dispensatione componere prædicationem debet, ut nec derelicta spe timorem subtrahat, nec subtracta spe, in solo illum timore derelinquat. Tollit enim superiorrem molam, si fient peccantur dicat, Non habebis veniam de commissis. Tollit inferiorem, si dicat peccanti, Age male adhuc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,946,950,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e cortes de linha tal como visível. Algumas palavras no final da coluna esquerda divididas com hífen foram transcritas mantendo o corte (paxil- / acutum...). Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>