<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1239 BEDÆ. VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    In eo dum conturbata fuerit anima mea, in ira mi- sericordiæ memor eris. Dum conturbata fuerit, inquit, anima mea, dignò satisfactiõnis et pœnitentiæ mereore concussâ ob inætum iræ et animadversionis tuæ, quam me incautius incurrisse pertimesco, credo quod ocius misericordiam optate a te vniuæ conse- quar: ubi consideranda est mira divinæ pietatis ve- locitas. Tubulunt se tantum animo propter iram Dei dixit, et mox illum ad misericordiam ab ira conver- sum subjuxit. Cui simile est illud Psalmista: Dixi: Pronuntiabo adversus me injuſtitiās meas Domino, et tu remisisti impietatem cordis mei (Ps. xxxi, 5). Sed talis minimarum potest indulgentia culpavum esse. Cæterum nostri reatus quanto graviiores sunt, tanto majore ac diuturniore pœnitentia, lacrymisque et eleemosynis opus labent. Hucusque propheta com- prehendit breviter quo timore animi sit perculsus, audito ac solertius considerato dominicæ incarnatiõ- nis ac passionis evento. Deinde Latius a exemplo describit qui ille auditus, quæ opera sint illa Domini quibus intendens in tantum fuerit commotus. Se- quitur:
    
    Deus a Libano veniet et Sancus de monte umbrosa et condensо. Libanius est mons Phœnicis altissimus, excelsis et imputribilibus atque aromaticis insignis arboribus, de quibus etiam templum Domini in Je- rosolymis factum Scriptura testatur; unde solet in Scripturis nonnunquam ipsum quoque templum Li- bani vocabulo designari: hinc est enim illud Zacharizæ de venturo adversus eum exercitu Chaldæorum: Aperi, Libane, portas tuas, et comedat ignis cedros tuos (Zach. xl, 1). Deus ergo a Libano venit, quia Dominus in carne apparens, in ipso templo prima Evangelii semina sparsit, atque exinde orbem totum germine suæ fidei et veritatis implevit. Unde dicit Isaias quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem (Isaic ii, 3). Aspersit autem ibi semina prima fidei non solum per apostolos, qui post pas- sionem ac resurrectionem ejus Spiritu sancto repleti, ibidem prœdicando prima Ecclesiæ fundamenta po- suerunt, quorum deinde sonus in omnem terram exivit, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii, 5); verum etiam per seipsum, primo in eodem templo fidei quæ in se esset habenda testimonium dedit, cum duodenis in medio doctorum residens interro- gabat eos quasi homo parvulæ ætatis, sed respon- debat docentibus quasi Deus æternæ majestatis; ubi quæritus et inventus a parentibus etiam ipse per se quod Deus ac Dei Filius esset insinuans ait: Quid est quod me quærebatis? nesciebatis quia in his quæ Patris mei sunt oportet me esse (Luc. ii, 49)? Notan- dum autem quod hic versus in hebraica veritate ita habebatur: Deus a Themam, id est, ab Austro veniet, quod juxta litteram facilem habet sensum, quia Beth- leem, in qua natus est Dominus, ad Austruum sita est a Jerosolymis. Et cum ipse die quadragesimo nativitatis b suæ adductus est Jerosolymam a paren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tibus, ut daretur hostia secundum legem pro eo, Deus unitque ab Austro venit. Et sanctus, inquit, de monte umbrosо et condenso. Sanctus idem Mediator Dei et hominum, qui supra manifeste dicitur Deus, de quo Virgini matri evangelizans Gabriel ait: Ideoque quod nascentur sanctum vocabitur Filius Dei (Luc. i, 35). Mons autem de quo venturus idem sanctus canitur, regnum Judæorum, ex quo ille carnis ori- ginem duxit, valet intelligi. De quo et Daniel vidit excisum lapidem sine manibus, id est Christum abs- que opere virili procreatum, qui regna mundi conte- rens, sui gloria nominis orbem impleret universum (Dan. ii, 45). Qui videlicet mons recte umbrosus vo- catur et condensus; habet enim multa ligna fructi- fera, id est, multos viros sanctos et virtutum pomis onustos, qui et nostram esuriem gustu suavissimo suæ doctrinæ erudiant, et nostram fragilitatem ne æstu tribulationum a virore interno dilectionis are- scat, prisidia suae intercessionis obumbret; cui fi- gurative congruit quod apostolus Petrus: arbor uti- que hujus montis eximia, non solum fructu doctrinæ relicit esurientes et sitientes justitiam, verum etiam umbra sui corporis salvat languentes (Act. v, 45). Qui videlicet viri sancti ac sublimles possunt etiam Austri vocabulo designari, a quo venire Deus dictus est, propter videlicet dilectionem qua fervere in Domino, et doctrinam qua lucere hominibus solent, a quo videlicet Austro Deus venit, quia de talibus incarnari dignatus est. A quo Austro Deus quotidie venit, cum nobis eorum dicta vel exempla legendibus, sive audiientibus, amor aut scientia veritatis perfec- tius in corde generatur. Sequitur:
    
    Operuit cœlos majestas ejus, et lucæ ejus plena est terra. Descripta dispensatio dominicæ incarnatio- nis, mox arcanum ascensionis, qua eadem humanitas erat clarificanda, subjuxit, juxta illud Psalmista: A summo cœlo egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus (Ps. xviii, 7). Operuit enim cœlos ma- jestas ejus, quia qui per incarnationem minoratus est paulo minus ab angelis, ipse per resurrectionem gloria et honore coronatus, per ascensionem ejus super opera manuum Patris constitutus, et omnia subjecta sub pedibus ejus (Psal. viii, 6), ac prædi- cantibus apostolis, Jaude ejus omnis terra repleta est: quod ipsum breviter sed apertissime ejusdem psalmi et principio et fine comprehenditur, cum dicitur: Domine Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra! quoniam elevata est ma- gnificentia tua super cœlos (Psal. viii, 2). Sed et ante passionem et resurrectionem, cum Verbum caro fa- tum habitaret in nobis, operuit cœlos majestas ejus, quia humanitas assumpta etiam mortalis adhuc cœlestibus antecellabat potestatibus. Et laude ejus plena est terra, eidem cœli virtutibus veraciter scitebunt, quia ipse erat creator terræ, sicut et totius creaturæ per divinitatem, qui tunc per humanitatem moraba- tur in terra: unde et co nato, concinebant: Gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    a Al., exemp[o]; al., ex tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,960,1020">
    b Al., deest suæ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno da impressão; preservei abreviaturas como ligaturas implícitas; marquei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; a página apresenta duas colunas de texto e cabeçalho/rodapé impressos.</notas>
</pagina>