1257

SUPER CANTICUM HIIABACUC ALLEGORICA EXPOSITIO.

1258"

eie sexta. Sabbati, qua eadem passio coinpleta est , A justorum in mundo, cum et ipsius Domiri, qui pro-

solet in laudibus matutinis per singulas hebdomadas
soleniniter repeti. Sed et incarnationis ipsius, re-
surrectionis , et ascensionis in caos , fidei quoque
gentium , et perfiiie Judzorum mystice describit
eventum, Contemplatus enim proplieta slatu:zn pra-
sentis saculi, viderat pacem) peccatorum et a fli-
ctiones proborum, viderat impios abundare divitiis,
et innocentes quotidianis esse suhjectes flagellis ;
viderat in loco judicii impietatem, et in loco justitia:
iniquitatem ; viderat lacrymas innecentum et conso-
jJatorem neminem , nec posse resistere calumniato-
rum violentix * cunctorum auxilio destitutos. Scieus
quoque quod hzc et hujusmodi innumera nequaquam
absque divina provisione potuissent accidere, ^ tur-
latus multum animo et intimo ex corde graviter su-
spirans exclamavit ad Dominum : Usquequo, Domine,
clamabo , et non. exaudies ; vociferabor ad te vim pa-
tiens , et non salvabis (Hab. 1, 2)? Et iterum: Mundi
sunt oculi tui, ne videas * mala , et respicere ad ini-
quitatem non poles. Quare non respicis super iniqua
a ;entes, et laces devoranti impio justiorem se, el facies
homines quasi pisces maris et quasi reptile non habens
principem (Ibid., 15, 14)? Verum 4 inter hec reduxit
esteinplo ad memoriam dispensationem dominicze
Íncornationis ae passivnis , quam in spiritu prophie-
tix cognoverat, intellezitque se. acrius mulio quam
* oporteret questum fuisse de aíflictionibus iu hac vita
sonctorum, quibus xeterna essei promissa requies in
futura , cuim uec f ipse Dei Filius in carne apparens
Sine pena crucis esset exiturus de mundo, qui de
Spiritu sancto ac Virgine inatre nasciturus, et absque
omni peccato erat victurus in mundo , et pro igno-
rationibus suis faciens orationem Domino, sic in-
cipit.

Douine , audivi & auditum tuum. et. imu, Auditus
aulem Domini Salvatoris est quem audivit a Patre
vt veniret in carnem, nasceretur in mundum, con-
versaretur inter iufirinos omuipotens , inter pecca-
tores justus, inter homines Deus, fuceret opera cce-
lestia, docerel przcepta caelestia , promitteret dona
celestia, tentaretur, flagel'aretur, irrideretur, occi-
deretur , mors nostra inorie illius destrueretur; re-
surgens a mortuis ascenderet in colos, ac misso
desuper Spiritu mundum graiia. veritatis illustraret.
Cujus auditus ipse $1 piu» iu. Evangelio meminit di-
cens : Sed qui mi.it me veraz est, et ego qua audivi
ab eo, ltoc loquor in mundo (Joan. vii, 20). Et iterum:
Vos autem dixi amicos , quia omnia quecunque audivi
& Patre meo noia [eci vobis (Joan. xv, 15). De quo et
Joannes Baptista : Qui de celo venit , inquit , super
omnes est , et quod vidit et audivit hoc testatur (Joan.
ii, 51). Hunc ergo auditum Domini audivit in spiritu
proph: ta, et timuit, quia questus fuerit de pressurià

*. Al., cultorum

b AI., turbatur.

* Al., malunt.

4 AI. , in terras eduxit sub exemplo,

* AL, oportet.
1 AL, ipia.

sperum iter facit nobis salutis ct vit, exitus essent:
mortis de mundo. Timuit, quia de tribulationibus
sanclorum querimoniam fecit, qui non solum de
tribulationibus eruendi a Domino, sed et perpetuo
sunt coronandi cum D.mino.

Consideravi opera tua et expavi. Ylla nimirum opera.
quibus mundum redemit f«:tus obediens Patri usque
34 mortem, mortem autem crucis: ut, sicut iterum
idem dicit Apostolus , per mortem de 4rueret eum qui
hob bat mortis imperium, id est, diabolum (Ileb. 1, 14).
Quz videlicet opera quanto quis intentius conside-
rat, tanto de operibus sux fragititatis amplius cone
treni-cit.

In medio duorum animalium innotesces. Polest in
medio duorum anünalium * in, medio Moy:i et Elie
intelligi. Ibi enim innotescebat di;cipulis tribus in
monte sancto quia moriturus esset , dicens eis quia
passurus esset in Jerusalem. ]hi innotescebat quia
surrecturus esset , et immortalis futurus clarificato
vultu ejus Instar solis, et vestimentis ejus nitentil.us
in similitudinem nivis. Ibi innotescebat quia Filius
Dei erat, dicente ad eum de ccelis voce paterna: Hic
est Filius meus dilectus , in quo milii Fene complacui ,
ipsum audi:e (Matth. xvn, 5). Potest etiam in medio
duorum latronum n^n inconvenienter accipi , inter
quos crucifixus mor:endo innotescebat , quia liomo
erat. íi Ob:curato autem :ole, terra commota, et ez-
teris quio Evangelium narrat circa crucem factis mi-
raculis , innotescebat quia Deus erat. Interpellando
ipse Patrem pro interfectoribus suis , quam pius es-
set innotescebat. Quo etiam exemplo proph.ta qui
hoc pravidebat in spiritu adimnouebatur non solum
patienter pressuras ferre analorum, sed et eis perse-
quentibus gratiam sux benignitatis impendere.

Dum appropiaverint anni cognosceris, dum advenerit
tempus ostenderís. Annos et tcinpus designat illud de
quo dicit Apostolus: Postquam venit plenitudo tempo-
ris, misit Deus Filium suum facium ex muliere, factum
ub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Gat. 1v, 4).
Quz videlicet tempora , quosque annos longe adhuc
vidit esse atque a longe salutavit. propheta , cuin xit
quia dum appropiarent anni, dumque adveniret tetu-
pus , ostenderetur el cognosccretlur. Dominus. Nam

p^ superius audivit, dicente sibi Domino : Quia adhuc

visus procul et apparebit in finem , et non mentietur ,
si moram fecerit exspecia eum , quia. veniens veniet et
non tardabit (Habac. 5i, 5). Cujus quidem 1! auditum
audiens , cujus opera passionis considerans , timuit
et expavit, quia commotus * fuerat. de feliciiato
transitoria malorum et de temporali afflictione bo-
norum. Attamen ut dignam pro suis ignorationibus
penitentiam fecisset, mox se veniam erratus conse-
qui posse confisus est. Uude consequenter adjungit :

£ Al., auditionem.

V AL deest in medio.

i Al, obscuro.

) Al., mandatum,
* AL, fuerit.

Digitized by Google

