$199 BED/E VENFRABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA: igoe
nere debrientur; et hoc ascendente in palmam Do- A Et odor oris tui sicut malorum. Guttur (uum quasi vi-

mino, ac fructus ejus apprehendente, quia nisi ejus
gratia profectum nobis tribuerit, nisi corda nostra illius
gratia munierit, nec magna habere, ncc parva bona
valemus, Apte autem palma nomine eliam victorio-
sissima valel crucis arbor designari, cui jure sta-
tura sponsxe assimilatur, quia sancta Ecclesia per
pissionem sui Redemptoris, ut recta et stabilis et
immobilis consistere possit, erigitur. Jure huic
comparatur, quia et qui Dominiew iucarnationis
tempora prevcesserunt, sancli mysteria passionis
ejus vel prophetando, vel etiam patiendo signabant,
et nostri temporis sancti eumdem saerosanctae pàs-
sionis triumphum, omnes quidem credendo ac con-
fitendo, plurimi autem etiam meriendo clarificaut.

Quod autem ait sponsus, Dizi, Ascendam in palmam, B

apprehendam fructus ejus , illo aevo congruit quando
Salomon liec canebat, cum se Dominus crebris pro-
phetarum vocibus promitteret ad redemptionem ge-
neris humani in carne venturum ; cum se ascensu-
rum in arborem przdicaret, sponsc& suc moriens,
destructio niortis. imperio ad vitam victor rediret.
Fructus autem palinz, quos se apprehensurum dixit
esse, posteriores suni glorie quae crucis sequeban-
tur ascensum, hoc est claritas resurrectionis et
asrensiouis ejus ad celos, adventus sancti Spiritus,
et salus mundi credentis, Cui sensui convenit apte
quod sequitur :

Et erunt ubera tua, etc. Quia. nimirum ipsi primi
doctores Ecclesim, id est, apostoli, corapleta pas-
sione ac resurrectione ejus, wajorem multo quani
eatenus habuerint scientiam doctrine salutaris ac-
eeperunt, cum appareus post resurrectionem ape-
ruit illis sensus, ut intelligerent. Scripturas; cum,
misso desuper Spiritu, notitiam illig omuium tri-
buit linguarum ; quando ab irridentibus falso di-
€tum est quia musto pleni sunt isti (Act. n). Sed illi
"veraciter sicut botri vinex erant affecti, quia spiri-
tualium erant charismatum gratia refecti, completa
veraciter sententia, qua dicebat quia. vinum novum
in utres novos mittendum est, et ambo. couservantur
(Math. 1x). Utrique autem sensui congruit apte quod
sequitur :

Et odor oris tui sicut. malorum, etc. In. odore
quippe oris fana bon: locutionis, in gutture vero
ipsum vocis Deo"deditz officium. Utrumque autem
in Ecclesia catholica, utrumque in anima quaque
elecia laude dignum est, quia et vox ipsa, qux prz-
sentes instruit, et fama loquel:e, qux ad absentes,
sive per litteras, sive per eos qui audiere, pervenit,
plena esse probatur virtutis el gratie. Qued autem
odorem oris et gutturis sponsz ralis ac vino com-
parat optimo, ita potest distingui, quod mala totam
vim in ipsa novilote retineant, vinum vero pretium
de vetustate consequatur. Ideoque recte uirique
huic speciei vox Ecclesix loquentis, et fama coufe-
rar, cujus et principium et perfectionem constat
esse mirandam. ltem quia major est virtus et fra-
grantia vini optimi quam malorut, recte dicitur :

num oplimum, przstat gratie. malorum. Tantum
presens allocutio sanct:e Dei Ecelesize przecellit fa-
tae, quam de illa potest audientium sermo dissemi-
nare. Hactenus autem dicta laude sponsz, ubi ad
hec ventum est ut goitur ejus sicut vinum esse
optimum diceretur, rapuit illa verbum de ore
sponsi, et ipsa hoe potius magno ducta amore com-
pleri satagit. Intellexit namque quia vocabulo vini
optimi verbum designaret Evangelii, in quo solo
salus esset terna credentibus, et ait : '

XXXI. Dignum dilecto meo ad potandum, etc. Vi-
num, inquit, optimum, cui guttur meum compara-
vit, dignum est ipsi dilecto meo ad potandum, quis
verbum Evangelii, quod in ore meo ponere digua-
ius est, lantze est sublimitatis, quae non per alium
quempiam quam per ipsum dileetum suum sponsum
ac Redemptorem meum mundo debeat przdicari.
l]pse quippe primus in carne apparens per myste-
rium regeneraüonis humano generi iter celeste
aperuit; ipse sacramentum sux passionis, resurre-
ctionis, ascensionis, quo mundus salvaretur, prius
predicavit, ac deinde praedicandum suis fidelibus
reliquit; ipse calicem salutaris potavit, ac sic potan-
dum Ecclesie porrexit. Neque absurde positum de-
bet videri, quod dicitur, Labiisque et dentibus illius
ruminandum, cum de vino dicatur. Constat autem,
quia ruminatio cibo potius quam poculo convenit.
Figurate enim loquens labia dilecti et dentes appel-
lat doctores sanctos, ut supra probatum est, quia
vinum optimum quod ipse polavit ruminant, cum
verbum gratie quod docent erebro medilatu scru-
lari ac sihimet alterutrum conferre lztantur. Qui-
dam hoc responsum Eeclesi:& ad. sermonem Domini
ita. subillatam intelligunt, ut cum ille laudans eam
dixisset, GuHur ttum, id. est, suavitas tuae confes-
sionis, quasi vinum optimum, statim ipsa annuens
verbis ejus adjiceret, Dignum dilecto meo ad. polan-
dum, labiisque et dentibus illius ruminandum. Ac si
aperte diceret : Juin multum cupio ut dilectus mevs
solerti examine affectum ac sinceritatem ineuli*,
quam erga eum habeo, dijudicet. Confido enim quia
etsi tanta hanc discussione examinet, quanta exauii-
nare solet. potum sive cibum, quia hunc sollicits.
gustare vel masticare studuerit, jam dignam eam
suis laudibus comprobabit. [linc euim primus Eccle
sim pastor interroganti se Domino respondit, T4
scis quia. ame te ; el iterum : Tu omnia scis, lu scit
quia amo te (Joan. xv). Cui videlicet dilecto adliuc
ex magno ejusdem charitatis ardore subjiciens, ai :

Ego dilecto meo, ctc. Ego dilecto meo, et non al-
teri. Cui totum mese servitutis 3c devotionis niunus
impendo. Et ad me conversio ejus, ut et me interim
mortali in vita, ne laborando deficiam, ne lampadas
absque o'eo, id est, ne bona opera sine charitate fe-
rom, praseutia sui semper respectus. adjuvet, et 7n
finem ad immortalia. secum gaudia thalami ceblests
introducat. Potest hoc quod ait, Et ad me consensi?
ejus, ex Synagoga specie, lioc esl, plebis illius que

Digitized by Google
