ETT:

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS IT. —— EXEGETICA GENUINA.

1186

virtutum charismatumque divinorum acceptione per- A quoque ad gratiam sui Redemptoris aggreganda, et

ficitur.

Una est matri. suc. elecia. genitricis. sue. Mater et
genitrix Ecclesi» przsentis, ipsa est de qua Aposto-
ius ait : Que autem sursum egt Jerusalem, libera ext,
qua est mater omnium. nostrum. (Galat, 19) : qwe
Wdeirco mater omnium nestrum jure et voeatur, et
est, quia omne datum. optimum et omne donum per-
fectum. desurauim.— est, descendens a. Patre. luminum
(Jac. 1). Unde et in Apocalypsi dicitur Joanuis : Et
ostendit. mihi civitatem sanctam Jerusalem descenden -
tem de celo. a. Deo (Apoc. xxi). Descendit. namque
de calo s Deo civitas saneta Jerusalem, quia quid-
quid boui novit, oit. Sperat Ecclesia priesens; totum
hoc desuper, seu per ipsum coli regem, sem per

eamdem sancte Eeecleske perfectionem etiam ips»
est laudatura cum casteris, apte ex voce ipsius Syn-
ngog: admirantis subjungitur :

XXVI. (Que est ista qua progreditur, eic. Loquitur
ergo hae conversa ad fidem Christi Syu2goga, stao-
pens Ecclesiam divina gratia tautisper esse subli-
matam, üt nullis mundani imperii viribus valeat,
cum sit ipsa humillima, superari. Qu: progrediter,
inquit, quia non uno in loco consistere, non parva
tempore passa est apparere, sed per totum orbem,
suam fidem famamque extendere, per tota labentis
$zculi tempora, pro corona vitz perpetue certare
non desistit, Progreditur autem, quasi auror& com-
surgens, quia veri jam luminis in ea ortus mundo

rolestium ministeria civium percepit, Una ergo est B post tenebras ignoranti longe monsiratur, adino-

teatri su: electa. genitricis, seu quia nimirum su-
perna illa civitas lios solam de humana conversa-
tione approbat, quos in unitate sux fidei et dilectio-
vis Deo servire cunsiderat. Cx:terum Donatist:e, vel
si aliqui alii ab unitate se eatholica, seu aper!a
precisione, sive profaua actione segregant, hos quia
co'umbinz simplicitatis habere perfectionem detre-
etant, ab electorum. sorte in judicio secernens, si-
nistra in parte collocat, Potest aptissime voeabule
matris et genitricis Ecclesi, gratia Spirilus saucti,
per quam ipsa Ecclesia renata Deo, et consecrata
est, designata intelligi, quia videlicet spirius [le-
braice genere fewineo ruga nuncupatur, llanc autem
Ecclesi matrem ae genitricem reete esse vocandam
ipse Dominus docet, dicens : Nisi quis renatus. fue-
rit ex aqua. et Spiritu sancto, nom. potest. introire. in
regnum. Dei (Joan. i). Et moz ipsam spiritualem
nostram generationem a carnali distinguens adjecit :
Quod natum est ex carne, caro est; et quod natum est
ex spiritu, spiritus est (Joan. 1). Cui nimirgm ma-
tri ac genitrici una colombia Christi ac perfects
electa est, quia nimirum relictis schismaticorum
twrbis omnibus, solam, quam in unitate catholicze
pacis nunc. alit et eustodit, tunc ad gaudia celestis
patrie Eeclesiam gratia spiritualis sublevat.
Viderunt illam [ilim, et beatissimam preedicaverunt,
etc. Videlur hic casdem filios dicere, quas supra
adolescentulas nuncupaverat, quia videlicet hic (i-

nentibus ejus praconibus ae dicentibus quia mox
preecessit, dies autem appropingwavit. Abjiciamws erge
opera tenebrarum, et. induamus arma (nucis, et cartera
(fom. x1).

Pulchra ut luna, electa ut sol, etc. Pulchra wt (una,
quia a Sole justitiz illustrata noetem s:eculi hujus,
ipsa sublimis incedens, scientiz coelestis et evange-
lice conversatienis luce perfudit ; electa ut sol, quix
imaginem in se ejusdem sni Conditoris at4ue illu-
Stratoris recipit, ambulando in omni justitia, et
sanctitate, et veritate, et illi veraciter gratias agen-
do, quia signatum est super nos (umen vultus. tui,
Domine (Psal, 1w). item pulcra «t (una, in nocte
vitae priesentis, ubi, variante temporum statu, nunc
clara mundo, nunc despeeta atque oppressa; nune
virtutum. candore plena, nune pravorum dehone-
stata vitiis mulüfarium lun: crescentis ac decrescen-
tis iter imitatur. Electa ut sol, in die futurs beati-
tudinis, ubi, maneute statu zernitatis, vera lucis
incommatabilis visione clarebH, impleta ipsiua pro-
missione, qua. dicitur : Fulgebunt justi sicut. sol. in
regno Patris eorum (Cont. vi). Terribilis ut castrorum
acies ordinata, quia nullis adversitatum nebulis po.
tuit. unquam cohiberi, quin et lunz in se pulchris
tudinem pramoonstraret et solis : lunze videlicet, ia
laboriosa interim luce bonzx actionis ; solis vero, iu
spe beat:e rewanerationis perpetuz. Et bene (erri-
bilis ut castrorum. acies erdinata, qnia quo perfectius

lias, reginas et concubinas, illie reginas, concubi- p ordinem in se virtutum collocat, eo terribilior aeriis

nas, adolescentulas simul ad medium deduxit. Magna
ergo laus est unitati catholic, quam et graiia mater,
que genuit, in perpetuum elegit, et filiz, quas ipsa
Deo per Spiritum genuit atque. nutrivit, mox ut vi-
deruut, id est, ut ejus castitatem vitz didicerunt,
ut dona promissze illi h:ereditatis audierunt, merito
beatificare non cessant, Sed et reginze et concubina
preconiis justis extollunt, il est, sive hz quis vere
ejus sunt regni participes, sive ille anima qu;e ei
nomine tenus adlrerenies, clerum spe sunt et
animo terrestres, pereuni eum laude dignam esse
fateutur, omnes pro certo intelligentes , quia nil
ausque ejus socielate veri et ineoncussi boni possit
iuveniri. Veriun. quia agic. Gnem uundi, Judiea

potestatibus, et Ecclesia omnis et anima quisque
fidelis existit: nam et in quibusdam bonis actibus,
verbi gratis, vigiliis, jejuniis, labore manuum, me-
ditatione Seripturarum, verbo pr:edicationis, mo-
de-tía taeituriitatis, qui ordinem necessarium tenere
nescit, errat. H.ve namque et hujusmodi quam plu-
FT.ma, sicut utiliter sepe tenentur, ita el nounun-
quawr pro tempore salubriter. iutermittuntur. Czte-
rnm Sunt excellentiora virtutum. dona, sine quibus
2i vitam perveniri non. potest, ut. fides, spes, clia-
ritas; qu:P et ideo nullius unqiam considerata tem-
poris aut. loci, vel admonentium cordibus debeant
abesse fidelium. Quacunque ergo anima et eininea-
tioribus se semper munit virtutibus, atque cliau in

Digitized by Google
