<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    est ut castrorum acies ordinata, quia spirituale
    sum imperium toto orbe dilatare, repugnantibus
    etiam seculi potestatibus contendit. Et quidem Ro-
    manorum quondam, sive Græcorum, vel aliarum
    gentium imperium, ut castrorum erat acies ordina-
    tum, quia magna nimirum mundum virtute preme-
    bat : sed suave ac decorum sicut Jerusalem non erat,
    quia vitæ pacis gaudia sperare vel imitari nesciebat.
    At vero Ecclesia est pulchra est et suavis et decora
    sicut Jerusalem, quia cœlestem in terris agere vitam
    consuevit ; et terribilis ut castrorum acies ordinata,
    quia barbaros etiam diversarum nationum animos
    ac mores ad suum ritum trahere salagit. Quæ tamen,
    quia necdum faciem sui dilecti quam maxime quæ-
    rit, cernere mereetur, subsequenter audit :
    
    Avertere oculos tuos a me, etc. Ac si aperte dicatur,
    Oculos quidem tibi columnibos dedi, quibus Scri-
    pturarum arcana cognosceres, quibus virtutes a vi-
    lis secerneres, quibus sentias justitiæ, per quas
    adhuc ve-nires, dignosceres. Sed cave ne ipsos ad me
    oculos etiam ad me videndum intendere queas.
    Non enim ridebit homo faciem meam, et civet (Exod.
    xxxiii). Erit enim lempus, cum vinculis absoluta
    carneis ad me pervenies, et tunc implebitur quod
    promisi, quia qui dilig: me, diligetur a Patre meo,
    et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum
    (Joan. xiv). At nunc dum in corpore constituta pe-
    regrinaris a perennibus bonis, averte oculos tuos
    mentis a contemplatione divinæ majestatis et essen-
    tiæ, quia ipsi me avolare secerunt, id est, ipsi tui
    sensus spirituales, quibus me perfecte cognoscere
    desiderasti, quavis multum se extollant, non in
    hac vita me ad perfectum comprehendere sufficient,
    sed ad hoc solummodo pervenire queunt, ut ani-
    madvertant divinæ gloriæ naturæ tantae esse subi-
    litas, quæ nequaquam videri possit, nisi ab his
    tantum qui a vita visibili funditus ablati, atque ad
    invisibilem fuerint introducti. Avertere ergo juhe-
    mur in presenti ab agnoscenda Dei substantia ocu-
    los nostræ inquisitionis, quia ipsi eum avolare fecerant a nobis, non quod ille quaesitus longius rece-
    dat, qui promisit, dicens, Quærite, et invenietis
    (Luc. xi) ; sed quod nos illo revelante discamus,
    quia quo altius puro corde quaeritur, eo certius
    quam si incomprehensibilis, comprehenditur. Cui
    simile est illud Psalmistæ, Accediti homo ad cor al-
    tum, et exaltabitur Deus (Psalt. lxiii). Tanquam si
    aliis verbis diceretur, Adoluit humana fragilitas in-
    tentos sui cordis oculos ad videndum Deum, et ipsi
    eum avolare faciunt, quia eadem inquisitione exer-
    citati atque illustrati sensus ejus excellentiorem esse
    divinitatis enmientiam quam eatenuis poterant cogi-
    tare, cognoscunt, et verissime dictum in alio psal-
    mo, quia magnificatus ejus non est finis (Psalt. clxv).
    Ilac autem responsione satisfacere voluit sanctæ Ec-
    clesiæ desiderio Dominus, quo eum solicita quære-
    bat palam, et non in ænigmate : quem amabat, vi-
    dere concupiscens, ut superiora carminis hujus co-
    piose declarant. Hortatur ergo eum ut discreta ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    tione temporum non quærat in via præcinium, quod
    ei reservatur in patria, sed meminerit interim quod
    per fidem annullare debeat, ut pervenire possit ad
    speciem : quæ videlicet tempora pulcherrime distin-
    guens, ait evangelista Joannes : Charissimi, nunc
    sunt Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus ; sci-
    mus enim, quia cum apparuerit, similes ei erimus ; vi-
    d. bimus enim eum sicut est (1 Joan. iii). Verum ne
    graviter forte fuerit Ecclesia quod necdum plena cu-
    gitatione sui Conditoris frui posset, enarrat illi
    multisaria spiritus pignora quæ eidem prærogaverit,
    ut patientius ferat dilationem unius summi ac sinqu-
    laris boni, quod necdum percepit, sed in tempore
    est æternæ retributionis perceptura. Sequitur enim :
    
    Capilli sicut grex caprarum, etc. Qui versiculi si-
    mumi et sequentes supra positi pro caput nostro ple-
    nissime exposuit sunt ; sed non piget nos exponen-
    do literare quæ auctorem sacri carminis non piguit
    scribendo repetere, ut vel prius dicta in memoriam
    revocemus, vel, opitulante divina gratia, novi ali-
    quid utiliter agamus. Quod autem sive hæc sive alia
    inveniuntur in Scripturis, quæ jam fierre dicta, repe-
    tuntur, firmitatis indicium est, quod sermo Dei est,
    et verracter impleatur, ut exponens somnium regis
    Joseph patriarchæ testatur. In capillis ergo sponsæ
    multisaria cogitationum sublimitas : in dentibus an-
    tem, firmissima sermonum ejus stabilitas intimatur,
    quia hi in loquendo, labiis ac linguæ cooperantur, et
    illi de cerebro insensibiliter oruntur, nec præcisi
    dolent. Quis enim sapiens doleat, et non magis gau-
    deat, cum ei superfugia cogitationum levitas detinetur?
    Unde in magno mysterio, dentes legislatoris, cum
    essent plenas dierum, imnoti leguntur, et in caput
    Samuelis, quia perpctus Domino Nazarenus, id est,
    sanctus fuit, novacula non ascendit. Figurabat
    enim, quod iota unum aut unus apex non præteriret a
    lege, donec omnia fiant (Matth. v) ; et quod in mente
    p[ro]phetica nil districionis perveniente, quod rescire
    deberet, duxæ cogitationes inveniri. Bene autem
    iidem capilli sponsæ gregi assimilantur caprarum :
    præcepit enim lex ut anima quæcunque peccaverit
    per ignorantiam, ubi reatum suum cognoverit, ofe-
    rat Deo hostiam capram immaculatam. Et capilli
    nostri conferuntur gregi caprarum, dum cogitatio-
    num postrarum erratus poenitendo in oblationem
    Domino compunctionis lacrymas deprecationesque
    offerimus. Potest autem grex caprarum pro eo posi-
    tus non inconvenienter intelligi, quod in arduis ru-
    pisum sive arbutorum quaerere victorium soleat : cogi-
    tationes namque electorum, dum ad coelestia semper
    inclinuntur, in alto murum, et non in voluptatibus in-
    sinis pasci gaudent ; de quibus capris bene subfinet-
    tur, Quæ apparuerunt de Galaad : Galaad namque
    dicitur aceruus testimonii. Et hoc vocabulo recse ju-
    storum animus appellatur, cum renuntiasse se con-
    cupiscentiis terrenis, certis virtutum probat indicijs;
    siquidem mons Galaad inde nomen accepit, qui
    Jacob et Laban aceruum in eo fecerunt, in amicitia
    vel paci testimonium quod se alterutrum non læ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações editorialmente padronizadas (ex.: "p[ro]phetica"). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>