<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    de spe exsultatio, et de suspicionе nascatur tremor. A amica mea! etc. Pulchram narrat, et pulchram re-
    De eodem in codice levgale Pastoralis titulo, lib. plicat, quia alia est ei pulchritudino morum, in qua
    vi. — Ensis super femur ponitur, quando acumine nunc cernitur, atque alia præmiîorum, in qua:n tunc
    sanctæ prædicationis prava suggestio carnis edoma- per Conditoris sui speciem sui sublevatur: Cujus
    tur. Per noctem vero cæcitas nostræ infirmitatis videlicet membra, omnes electi, quia ad cuncta
    exprimitur, quia quidquid adversitatis in nocte im- simpliciter incedunt. Ejus oculi, columbarum vo-
    mininet non videtur. Uniuscusque ergo ensis super cantur, quia magna luce irradiat, quia magnorum
    femur suum propter timores nocturnos, quia videli- signorum miraculis coruscant; sed quantum est hoc
    cet sancti viri dum ea quæ non vid. nt, ntenuant, ad miraculum, quod videri potest? Illud de interius
    intentionem certaminis semper parati assistunt. miraculum est mirabilis, quod videri non potest;
    In expos. Ezech. Ilom. III, part. II. — Ferculum de quo aperte subditur, Absque eo quod intrinsecus
    fecit sibi rex Salomon de lignis Libani, etc. Neque latet. Magna quinque gloria est aperti operis, sed
    credendum est Salomon tantæ magnitudinis regem, l. ng: incomparabilis, occulta retributionis.
    qui sic immensis divitiis affluebat, ut pondus auri In expos. beati Job, lib. III. — Sicut vilia coccinea,
    ejus aestimari non posset, et argentum in diebus labia tua, sponsa, etc. Vitta crines capitis asstringit.
    illis pretiuon non haberet, quia ferculum sibi ligneum Labia ergo sponsæ sicut villæ sunt, quia exhorta-
    fecerit. Sed Salomon est pacificus noster, qui sibi tione sanctæ Ecclesiæ, cunctæ in auditorum mentibus
    de lignis Libani ferculum fecit; Libani quippe ligna diffuso cogitationes ligantur, ne remisse defluant,
    cedrina valde sunt imputribilia. Ferculum itaque ne se per illicita spargant, ne sparsa cordis oculos
    Regis nostri, sancta Ecclesia est, quæ de fortibus deprimant, sed quasi ad unam se intentionem colli-
    Patribus, quasi lignis cedrinis imputribilibus menti- gant, dum vita eas sanctæ prædicationis ligat. Quam
    bus est constructa. Quæ recte ferculum dicitur, quia recte et coccineam asserit, quia sanctorum prædication
    ipsa fert quotidie animas ad æternum convivium sulo charitatis igne flammescit.
    Conditoris sui; cui ferculo columnæ argenteæ factæ In expos. beati Job, lib. xxxiii. — Dentes tui sicut
    sunt, quia prædicatores sancti eloquii luce resplend- grex tonsarum, etc. Sanctæ Ecclesiæ dentes accipimus
    dent. Est autem cum columnis argenteis reclinato- eos qui prædicationibus suis peccantium duritiam
    rium aureum, quia per hoc quod a sanctis prædica- conterunt; qui non immerito deionis ac lotis ovibus
    toribus lucide dicitur, mentes audientium fulgorem comparantur, quia innocentiam vitam sumentes, in
    charitatis intimæ, in qua reclinentur, invenimurt lavacro baptismatis conversationis pristinæ vellera
    per hoc enim quod luculente et aperte audiunt, in vetusta posuerunt.
    illud quod clarescit in corde, requiescunt. Columnae In expos. Ezechl. Hom. IV, part. II. — Sicut turris
    argenteæ et reclinatorium aureum factum est, quia David collum suum, etc. In collo guttur, in gutture
    per lucem sermonis invenitur apud animium claritas vox est. Quid ergo per collum sanctæ Ecclesiæ, nisi
    quietis. Ille jam quippe fulgor internus mentem ra- sacra ejus eloquia designantur? in qua dum mille
    diat, ut per intentionem ibi requiescant, ubi prædica- clypei dependere memorantur, per hanc perfecium
    tionis gratia non requiratur. Sed ad hoc quod clarum numerum numerus universus ostenditur, quia uni-
    intus ostenditur, qualis sit ascensus, adjungit, cum versa nostra munitio in sacro eloquio continetur. Ibi
    de eodem ferculo protinus subdit: Ascensum, inquit, quippe sunt præcepta Dei, ibi exempla justorum. In
    purpureum. Vera quippe purpura, quia sanguine tin- collo ergo Ecclesiæ, id est, in sacri eloquii prædi-
    gitur, non immerito in colore sanguinis videtur; et catione, quæ pro sua munitione et altitudine, turri
    quia maxima multitudo fidelium in exordio nascentis David similis dicitur, mille clypei dependent, quia
    Ecclesiæ per martyririi sanguinem pervenit ad regnum, quotquot illic præcepta, tot sunt etiam pectoris
    rex noster ascensum purpureum fecit in ferculo, nostri munimina. Ecce enim contra acrias potestates
    quia ad clarum, quod intus aspicitur, per tribulatio- restinanes fortes existere, in hac turri armaturam
    nem sanguinis pervenitur. Quid ergo de nobis agen- nostræ mentis invenimus, ut inde præcepta Condi-
    dum est? Quæ spes erit si nullus ad regnum perve- toris, inde sumamus exempla præcedentium, per
    nit, nisi qui summis præditus virtutibus fuerit? Sed quæ contra adversarios nostros inexpugnabiliter
    adest quoque nostra consolatio. Anemus in quantum armemur. Et nolandum quia ædificata cum prop-
    possumus Deum; diligamus proximum, et simul gnaculis suis dicitur: hoc quippe agunt propugnacula
    quoque nos ad Dei ferculum pertinebimus, quia, sicut quod clypei, quia uterque [utragque] pugnatum
    illic scriptum est, Media charitate constaruit. Habe muniunt; sed inter utruque di-lat, quia clypeum
    quip; e charitate, et ibi sine dubio pervenis ubi pro nostro munimine, ubicunque volumus, movemus;
    et columna argentea erigitur, et ascensus purpureus propugnaculis autem defendi possumus, sed hoc
    tenetur: nam quia hoc propter nostram infirmitatem [hæc] movere non possumus; clypeus in manu est,
    dicitur, aperte monstratur, cum illic protinus subdit, nam [sed] propugnaculum non tenetur. Quid ergo
    Propter filias Jerusalem. Sermo elemtm Dei, qui non inter propugnacula et clypeos distat, nisi quod in
    filios, sed filias dicit, quid aliud per sexum femi- sacro eloquio partim præcedentium et miracula le-
    neum, quam mentium infirma signavit?
    In expos. beati Job, lib. ix. — Quam pulchra es,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    pulchra, quia alia est ei pulchritudino morum, in qua nunc cernitur, atque alia præmioum, in qua: nunc
    per Conditoris sui speciem sui sublevatur: Cujus videlicet membra, omnes electi, quia ad cuncta simpliciter incedunt. Ejus oculi, columbarum vocantor, quia magna luce irradiat, quia magnorum signorum miraculis coruscant; sed quantum est hoc miraculum, quod videri potest? Illud de interius miraculum est mirabilis, quod videri non potest; de quo aperte subditur, Absque eo quod intrinsecus latet. Magna quinque gloria est aperti operis, sed l.ng: incomparabilis, occulta retributionis.
    In expos. beati Job, lib. III. — Sicut vitia coccinea, labia tua, sponsa, etc. Vitta crines capitis asstringit.
    Labia ergo sponsæ sicut villæ sunt, quia exhortatione sanctæ Ecclesiæ, cunctæ in auditorum mentibus diffuse cogitationes ligantur, ne remisse defluant, ne se per illicita spargant, ne sparsa cordis oculos deprimant, sed quasi ad unam se intentionem colligant, dum vita eas sanctæ prædicationis ligat. Quam recte et coccineam asserit, quia sanctorum prædication solo charitatis igne flammescit.
    In expos. beati Job, lib. xxxiii. — Dentes tui sicut grex tonsarum, etc. Sanctæ Ecclesiæ dentes accipimus eos qui prædicationibus suis peccantium duritiam conterunt; qui non immerito deionis ac lotis ovibus comparantur, quia innocuam vitam sumentes, in lavacro baptismatis conversationis pristinæ vellera vetusta posuerunt.
    In expos. Ezechl. Hom. IV, part. II. — Sicut turris David collum suum, etc. In collo guttur, in gutture vox est. Quid ergo per collum sanctæ Ecclesiæ, nisi sacra ejus eloquia designantur? in qua dum mille clypei dependere memorantur, per hanc perfectum numerum numerus universus ostenditur, quia universa nostra munitio in sacro eloquio continetur. Ibi quippe sunt præcepta Dei, ibi exempla justorum. In collo ergo Ecclesiæ, id est, in sacri eloquii prædicatione, quæ pro sua munitione et altitudine, turri David similis dicitur, mille clypei dependent, quia quotquot illic præcepta, tot sunt etiam pectoris nostri munimina. Ecce enim contra acrias potestates restinanes fortes existere, in hac turri armaturam nostræ mentis invenimus, ut inde præcepta Conditoris, inde sumamus exempla præcedentium, per quæ contra adversarios nostros inexpugnabiliter armemur. Et nolandum quia ædificata cum propugnaculis suis dicitur: hoc quippe agunt propugnacula quod clypei, quia uterque [utragque] pugnatum muniunt; sed inter utruque di-lat, quia clypeum pro nostro munimine, ubicunque volumus, movemus; propugnaculis autem defendì possumus, sed hoc [hæc] movere non possumus; clypeus in manu est, nam [sed] propugnaculum non tenetur. Quid ergo inter propugnacula et clypeos distat, nisi quod in sacro eloquio partim præcedentium et miracula legimus et virtutes bonorum operum audimus? Illi itaque quam vera de Deo dixerint testantur miracula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e letras pouco nítidas transcritas tal como visíveis; colchetes indicam leitura duvidosa ou corrigida (utragque, hæc, sed).</notas>
</pagina>