<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sibus ascendere ac transmigrare nitantur ad consortium eorum qui se in Christo præcesserunt, finitiqne passionum agnibibus, vitæ accipiant coronam in exemplum eorum qui quondam transiti in Babylonem, de Judæa rursus ductibus Zorobabel et Jesu patriam sunt reversi, quos Scriptura filios transmigrationis appellat, magnaque instantia devotionis restaurasse sancta, quæ hujus destruxerat, refert; que figura est manifestissima status nostri. Translati enim sumus in primo parente de patria cœlesti, et in hujus sæculi Babyloniam, id est confusionem illati; sed donante Domino Jesu Christo Rege ac Pontifice magno, cunis Zorobabel et Jesus typum prætulere, rursus ad patriam visionemque pacis summae, quod novem Jerusalem significat, sumus recte revocati; ita dunxari, ut interim in Jerosolyma præsentis Ecclesiæ, nos piis laboribus exercentes, ad ingressum superna Jerusalem, quæ est mater omnium nostrorum, ex tempore præpararemur. Si autem legitur indifferenter, ut in quibusdam Codicibus invenitur: Requiescam in die tribulationis, et non additur meæ, putes intelligi juxta ilud quod in psalmo cinitur de justo: In die mala liberabit eum Dominus (Ps. xl, 2), quod videlicet in die judicii cum reprobos æterna tribulatio comprehlendet, justos e contra requies æterna suscipiat; sed et ante novissimum illud ac generale judicium sancti requiescunt in die tribulationis, ascendentes ad populum transmigrationis suæ, quando per bona opera translati de mundo, priorum justorum gaudia sociantur in cœlis, cum pariter persecutores eorum de hac vita sublati torneuta gehennæ perpetuo tribunali subeant. Potest autem dies tribulationis etiam in hac vita intelligi, cum, ingravescente bonorum temporaliom penuria, hi qui tala dilexerant nimium, quasi miseris circumdati, dolent; sed electus quisque, quamvis eadem incommodo sustinens corporaliter, fixa spe ventris in Domino requiem habet, scius quia quo gravius in ipso eodem nititur, eo celsius post pressuras ad æterna supernorum civium consortia ascenderit. Cui sensu aptè convenit quod sequitur:
    
    Quoniam ficus non + off eret fructum, et non erit generatio in vineis. Mentiuntur opus ulivæ, et campi non facient escas. Defecerunt ab esca oves, et non erunt in præsepio boves. Ego autem in Domino gloriabor, et gaudebo in Deo Jesu meo. Quia cum, deficiente mundanarum rerum opulentiâ, carnales quisque et hujus vitæ amatores turbantur, justi non de temporalium e commodorum amissione contristantur, sed de illa quæ pauperibus Christi promissa est regni cœlestis possessione lætantur, memores d promissæ consolationis ipsius qui dixit: Nolite timere, pusillus grex, quia complacuit Patri vestrò dare vobis regnum. Et quan mirâ fides, spes, et charitas prophetae! necdum Filius Dei in homine apparens nomen Jesu a parentibus accepit, et ille nomen idem in Spiritus prævi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    dens; in eo se inter adversa gaudere testatur, qui longe post nasciturius in carne fidelibus suis januam cœlestis patriæ aperiret. Si quis autem hos etiam versiculos figurate querat exponi, ficus, vincea, et oliva, erat synagoga Judæorum, quod dulcedinem bonæ operationis fragrantiam fervidæ dilectionis, pinguedinem animi misericordis Deo devota proferrebat. Oves et boves et typicæ erant in eadem plebe; oves, videlicet, in eis qui vocem summi Pastoris humiliter audiebant; boves vero in illis qui, jugum legis granvier portantes, ad faciendos bonorum operum fructus corda audientium sedulo docendo et castigando, quasi terram Domini arar lo, parabant; hisque spiritualiter vivenibus spirituales faciebant escas campi divinarum Scripturarum latissimi, quorum pabulo delectabatur ille qui ut jumentum factus erat apud Dominum, et semper illi adhaerebat dicens: Dominus regit me et nihil mihi deerit, in loco pascæ ibi me collocavit (Psal. xxii, 1). Sed hæc licus, tertio ad eam veniente Domino, hoc est in legislatione per Moysen, in sedula increpatione et exhortatione per prophetas, et in oblatioue gratiæ per se ipsum, virtutis fructum ferre neglexit, propter quod ad maledictionem ejus æterna ariditate damnata est. Defecit generatio in vineis quondam Domini, id est fructus charitatis in turbis Judæorum, propter quod sitienti illi acetum pro vino obtulerunt, id est virtutum suavitatem in se quærenti vitium acerbidem, virtutes eorum desideranti vitia proferabant. Mene libatur opus olivæ, cum eadem plebs oleo adulationis impinguaret cupida misericordiæ, dictaque prophetæ vera: falso ore resonaret dicens: Ego avem sicut oliva fructifera in domo Dei, speravi in misericordia Dei (Ps. li, 10), propter quod tempore ultima retributionis exstinctas allatura lampades, et cum suis tenebris ab ingresso est patriæ cœlestis excludenda. Campi non facient escas, cum plebs eadem, apertis divinorum apicum paginis, pascua veritatis invenire recte intelligendo non valet. Deficiunt ab esca oves, quia quibus internæ resectio dulcedinis abest, unde innocentia vitæ simplicis proveniat, non est. Sic autem dictum est: defecerunt ab esca oves, id est, quia esca deerat, sicut in Psalmo Propheta: Et cura mea, inquit, immulata est propter oleum (Ps. cviii, 24), id est, quia oleum quo reficerer sive impinguarer non erat. Denique quidam Codices sic labent: Defecerunt eo quod non comederent o es, non sunt in præsepio boves. Quoniam quidem e abundat apud Judæos præsepiâ cœlestium literarum; sed quia pabulum cœlestis intellectus in his non sapiunt, qui suav jugum Evangelii bajulent, absunt. Quæ omnia perdidit parti gentis suæ superventura considerans propheta, statim quid ipse cum fidelibus ejusdem gentis, ino cum lotius, quæ per obrem + collecta in Christo, vel electa erat, Ecclesiæ societate, facturus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Al., affert. b Al., carnalis quisque c Al., bonorum. d Al., promissi et consolationis ipsius, quo dixit.    • Al., typi. • Al., obligatione. • Al., abundabant • Al., colligenda.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica antiga; subdividi colunas esquerda e direita conforme orientação. Algumas palavras muito comprimidas renderam hifenização e abreviações conforme impresso (ex.: "opp.", "psal."). Uso de sinal + e pontos tal como no original tipográfico; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>