<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1245 SUPER CANTICUM HABACUC ALLEGORICA EXPOSITIO. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    examinanda esse prævidit. Insinuans ergo prophetæ quid Dominus super equos suos ascendens, id est apostolos et eorum successores gracia sua implens ac regens agat in illis: Tendens, inquit, extendes arcum tuum super sceptra, id est, comminans per doctores comminaberi judicium tuum subito adventurum, ut quicumque ad comminationem iræ quasi ad extentum arcum territus fuerit, et pelicati tuæ supplicare curaverit, emissionem sagittarum, id est comminationem non sentiat perennum pœnarum. Quod autem præmittens, tendens extendes arcum suum super sceptr a, addidit: Dicit Dominus, Deum Patrem significat, de quo ipse Flius : Pater, inquit, non judicat quemquam; sed omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22).
    
    Fluminibus scindetur terra. Flumina hoc loco non eadem quibus supra iram Domini furoremque timebat, sed illa potius dicit, de quibus ipse in Evangelio : Qui credit, inquit, in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ. Et exponens evangelista : Hoc autem dixit, inquit, de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum (Joan. vii, 38). Ilis ergo fluminibus scinditur terra, cum carnali um corda, verbo doctrinæ salutaris irrigata, duritiam suæ infidelitatis sese humiliando conterunt, sinum quæ interna cogitationis, qui male clausus fuerat, ad accipienda salutifera incrœpationis sive exhortationis dicta patefaciunt; quod subsequenter latius explicatur cum dicitur :
    
    Videbunt te aquæ, et dolibunt populi. Scissa quippe peccantium corda ad agnitionem confessionemque veritatis crebra allocutione docentium, quasi alluvione frequentium gurgitum, vixlent Deum inteim per fidem, et dolenti se tandem ab illo recessisse per culpam, sed finito dolore poenitentiæ vixlent eum plenius in futuro per sueciem, ac de eius beata in perpetuum visione lætantur. Potest et ita intelligi quod dicitur fluminibus scindetur terra, quasi diceretur ad hoc terram esse scindendam, ut flumina noviter ex illa orientur, quod saepe contigisse veteres historiæ narrarut, ut, videlicet, terræ motu existente, flumina quæ non erant apparerent. Quod ita fieri posse non ambigit, quia prudenter intelligitur ita venis aquarum innumeris tellurem, sicut venis sanguinis corpus humanum esse plenissimum; juxta quem sensum fluminibus scinditur terra, cum sci sa ad poenitentiam conscientia carnalis, adeo donante divina gracia et tempore proficit, ut etiam ipsa aliis a fluentia doctrinarum promovere possit, horumque corda arcentia suo vel exemplo vel sermone ad proferendos virtutum fructus irriget.
    
    Aspergens aquas in itineribus dedit aquassus vocem suam ab altitudine phantasise suæ. Idem doctores abyss i nomine, qui et fluminum supra, figurantur, sed fluminia sunt propter vim fortioris inve ctionis, qua duritiam terrenæ mentis ad agendam pro erra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    libus suis poenitentiam resciudunt. Abyssus vero recte vocantur ob altitudinem scientiæ quæ ipsi idus implentur, Salomone attestante, qui ait : Aqua profunda verba ex ore viri (Prov. xviii, 4). Aspergens ergo aquas in itineribus dat abyssus vocem suam, cum prædicatorcs sancti profunda veritatis scientia intus in corde repleti ministerium verbi foris audientibus exhibent, paulatim et per partes pro capacitate infirmorum proferentes quæ ipsi intus nulla simul et ampla capiunt. In itineribus autem in operibus dicit, vel ipsorum videlicet doctorum vel auditorum suorum. Aspergunt enim aquas in itineribus suis, cum ubicunque incedunt exempla recte vivendi, cum voce prædicationis semper intentibus ostendunt. Aspergunt aquas in itineribus juventutum, cum eis docendo pariter et vivendo, quibus actionum viis b ingredi debcant præmonstrans. Si autem legitur ut e quidam Codices habent : Disperges aquas in itineribus, Deo dici manifestum est, qui ipse aquas vitæ de fontibus Israel longe lateque in nationes totius orbis disperserit, dicens ad di-cipulos : Ite, docete omnes gentes, baptizantes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Bene autem cum dixisset quod daret abyssus vocem suam, addidit, ab altitudine plantasiæ suæ, quia quod nobis mirabile sancti prædicatorcs foras promaniant, et eo minimun fonte sapientiæ procedit, quom ins ipsi mirabilibus contemplatis cœlest:bus gaudiis illustrantur. d Annon abyssus magnus dedit vocem suam ab altitudine phantasise suæ, cum diceret apostolus Paulus : Us nostrum pulct ad vos, o Corinthii, cor nostrum dilatalum est; non angustianimi in nobis, angustianimi autem in visceribus vestris. Tanquam filius ullo, dilatamini et vos (II Cor. vi, 11). Unde autem vel quo ordine provererit, ut salutaribus aquis mundus aspergeretur, ulque abyssus sapientiæ cœlestis terris intonuerit, subsequenter ostenditur, cum dicitur :
    
    Elevatus est sol, et luna stetit in ordine suo. Elevatus enim est sol, Dominus videlicet justitiæ post passionem ac resurrectionem suam in cœlum, et misso a Patre Spiritu, illustravit Ecclesiam, ac totum dilavit in orbem, ut ipsa in ordine suo, id est, post impletum dominicæ incarnationis arcanum, a longo periculis languore exsurgens staret in fide, viriliter ageret, et confortaretur in charitate ipsius. Et quia soli Christum, Ecclesiam luuc comparaverat, apte ad eundem solem conversus continuo subjectit.
    
    In lumine jacula sua jubent, in splendore fulgoris armorum. Jacula autem Christi verba sunt illius, quibus corda hominum compunguntur, ut salutari vulnerc indicio, possit anima fidelis dicere : Vulnerata charitate ego sum. Quæ videlicet jacula in lumine eunt, quia ministerio doctorum veritatis verba mundo palam introducerunt, juxta quod ipsa Veritas eisdem g præcipeit dicens : Quæ dico in tenebris, dicite in lu mine; et quod in aure auditis, predicate super lecta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,1000">
    a Al., flumina.
    b Al., ingrediantur.
    c Ita Floricensis et Corb. Codices antiquissimi, Michaelinus habet multi Codices.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; disposuit duo columnae: sinistra bbox 30-495, dextra 505-975. Alcune parole abbreviate e ligature trascritte come appaiono; segni editoriali e note di piede incluse.</notas>
</pagina>