<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1167             BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.                   1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,950">
    Nam qui in ascia, vel scalppello, vel bipenne, vel
    niallen operatur, et laboriosius multo operator, et
    crebra appositione normas ac solerti circumspeltione
    oculorum, ne lurtum faciat, indiget. At qui in cir-
    cino tornat, non extrinseca eget regula: sed in seipso
    quo utilitar ferramentto directionem sui consorvere
    valet operis. Manus ergo Domini tornatiles sunt,
    quia in promptu habet facere quæ vult, quia dicit et
    sunt. Denique dixit: Tolle grabatum tuum, et ambula.
    Nec mora, surgens sustulit grabatum suum et ambula-
    bat, qui duos de quadraginta annos paralyticus ja-
    cverat (Joan. v, 8, 9). Tornatiles sunt manus illius,
    quia in se commen justitiæ regulam tenet. Non autem
    ut nostra pauperas, necesse habet in sacris discere lit-
    teris, ne opus suum a vero deviet. Denique dictum e.t de
    en, Unde hic litteras scil, cum non didicerit (Joan. vii,
    15)? Unde autem sciebat quia ipse erat litteris et lege
    antiquior, imo ipsius legislatoris index. Tornatiles,
    inquiui, aureæ plene hyacinthis. In auro namque, quod
    metallis omnibus supererinet, divinitatis excellen-
    tiam significari crebra expositione patuit. Manus ergo
    ejus aureæ, quod virtutes quas in homine gessit, di-
    vinitus esse paratas nemo fidelis ignorat. Quæ recte
    etiam plenæ hyacinthis esse referruntur, quia mini-
    rum ad spem nos coelestium atque amorem excitant.
    Hyacinthus quippe gemma est ærei coloris. In ma-
    nibus tornatilibus hæc et Dominus hyacinthios, ut
    videlicet vaea electionis, quæ præparat in gloriam,
    hujusmodi gemmis adornat, hoc est corda electorum
    suorum supernæ gloriæ desiderio et expectatione
    lætificat. Quod si in hyacinthis pigmenta hujus no-
    minis designata accipiimus, neque hoc a congrua ve-
    ritatis significatione abhorret: est enim hyacinthus
    pigmentum coloris purpurei atque odoris jocundi.
    Unde poeta, pretiosa quæque in exemplum amoris
    converres, addit:
    Munera sunt lauri, et suave rubens hyacinthus.
    
    Et manus Domini purpureis erant floribus plenæ, quia
    moriturus pro vita nostra, has in clavcrum thione
    cruoris propriè rubore perfudit. Sed gemmas potius
    hoc in loco nomine hyacinthorum quam flores esse
    intelligendos docet alia translatio, quæ dicit: Manus
    illius ornatiia aurea plena tharsis: tharsis namque
    apud Hebræos nomen lapidis est qui apud nos
    chalcedonius vocatur.
    
    Venter ejus eburneus, etc. Venter fragilissimum in
    membris nostris locum tenet, quia nimirum et ossi-
    bus quibus muniatur caret, et ilia, quorum omne
    vulnus periculosum est, suo receptaculo complecti-
    tur. Ebur autem os est elephantis, quod nimiræ casti-
    tatis animal et frigidi sanguinis esse ferunt. Unde et
    mors ejus a dracone crebri sappeletur insidiis, ut pole
    qui ardentia sua viscera potatu ejus sanguine refri-
    gerare desideret. Sapphirus autem lapis, cujus colo-
    ris sit, testatur historia sacra, quæ dicit: Et viderunt
    Deum Israel sub pedibus ejus, quasi opus lapidis sup-
    plhri, et quasi coelum cum serenum sit (Exod. xxiv,
    10). Venter ergo dilecti, fragilitatem humanitatis
    ejus, qua nobis conformis erat, insinuat. Ebur de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,950">
    corum castitatis, qua a corruptione peccati carnis
    immunis in carne permansit, indicat. Sapphiri, su-
    blimitatem virtutum cœlestium, quibus in carne ful-
    gebat, exprimunt. Venter, inquit, eburneus ejus,
    distinctus sapphiris. Ac si aperte dicat, Fragilitas
    quidem in illo substantiae mortalis vera erit, sed
    hæc lascivia immortalitatis funditus expers, divinorum
    potius operum splendidia clarescet insignibus. Et
    pulchre venerent ejus lotum quidem eburneum, non
    autem totum sapphiris vestitum, sed distinctum esse
    sapphiris dixit, ita ut partim ebur, partim appareant
    sapphiri. Eburneus quippe venter erat ejus, quia,
    fragilitas quam induerat peccato omni caringbat, ita ut
    non amplius in ea quam in osse mortui elephantis
    vitiosi ardoris posset inveniri. Distinctus erat sap-
    phiris, quia inter passiones assumpæ humanitatis
    proniovebal crebra indicia perpetuæ divinitatis: ad
    fragilitatem namque humanitatis pertinet ipsum,
    quod parvulus natus est nobis, ad potentiam divini-
    tatis, quod de Virgine natus est, adœmnque nativitas
    angelicis est prædicata vocibus et celebrata mys-
    ris; ad potentiam divinitatis, quod indicio sæclæ
    monstratur, adorandus a magis, ad fragilitatem hu-
    manitatis, quod insidiis perfidi regis patria fugatur;
    ad fragilitatem humanitatis, quod ducit et tentari a
    diabolo potuit, ad potentiam divinitatis, quod, illo
    victo ac repulso, ministeriis honoratur angelicis; ad
    fragilitatem humanitatis, quod aquam a Samaritano
    mulierie postulal, ad potentiam divinitatis, quod er-
    den fontem aquæ vivere se dare posse restatur; ad
    fragilitatem humanitatis, quod fatigar et itinere,
    ad potentiam divinitatis, quod se sequentibus re-
    quæum pollicetur æternam; ad fragilitatem humani-
    tatis, quod in navi dormit, ad potentiam divinitatis,
    quia excitatus ventis et mari imperat; ad fragilitatem
    humanitatis, quod crucifixus est et mortuus, ad po-
    tentiam divinitatis, quod ejus mortem elementa cum
    terrestribus etiam tremuere cœlestia; ad fragilita-
    tem humanitatis, quod demidus aromatibus, ac su-
    pulus est, ad potentiam divinitatis, quod surrexit
    et ascendit in cœlos; ad fragilitatem pertinet huma-
    nitalis, quod Isaias ait: Non est species ei, neque de-
    cor, et vidimus eum despectum (Isaï. liii, 3). Et usula
    post: Et quasi absconditus tulitus ejus, et despectus,
    unde nec reputavimus eum (Ibid.); ad potentiam di-
    vinitatis, quod ait Joannes: Vidimus gloriam ejus,
    gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiæ et ve-
    ritalis (Joan. i). Distinctus est ergo sapphirus venter
    Christi eburneus, quia immaculata et incommuni-
    bilis ejus incarnatio, frequentius refertur miraculis
    divinæ celsitudinis. Notandum enim quod de sapphi-
    rio colore Scriptura ait, quia talis sit speciei, quale
    cœlum, cum serenum sit. Nomine autem coeli sereni
    sublimitas divinæ majestatis non incongruæ figu-
    rar, Psalmista attestante, qui incarnationem ejusdem
    Redemptoris nostri describens ait: A summo cœli
    egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus
    (Psal. xviii). Ille est enim quod ipse discipulis de se
    ait: Et credidistis quia a Deo exii; exivit a Patre, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,580,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latino. Pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas conforme divisão visual; palavras ilegíveis não foram detectadas no excerto visível.</notas>
</pagina>