195

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS 1l, — EXEGETICA GENUINA.

omnibus loris ac momentis humana de mente pro- A fucatur, quia fixa et quasi religata in corde electorum

deunt, apte figurantur in comis. Quod autem de una
anima electa dicitur, hoc de tota Eeclesia intelligen-
dum prudens lector meminerit, quia etsi meritis
differt multitudo credentium, unum tamen cor et
animam habet, in quantum una eademque fide, spe,
ae dilectione omnes ad superna atria anhelant. Nar-
rat autem Scriptura quod Elias in monte Carmelo
flexis genibus oraverit, et post longam siccitatem a
Domino pluvias impetraverit. Unde caput sponsz ut
Carmelus est, quia corda electorum et sublimia
sunt per conversationem, et Domino in se ascensum
prebent per quotidianos virtutum. profectus. Elias
namque Deus Dominus dicitur, qui in bis orat Pa-
trem , et velut arentibus arvis pluvias de ccelo evo-

virtus humilitatis continua Dominici cruoris memori
ad tolerantiam tribulationum temporalium animatr,
per quam ad consortium possit regni pervenire Do-
ininici. Quod autem diximus vinctam canalibus pur-
puram, ita posse intelligi quod fucata jam murite
idonea vellera, priusquam in fila deducantur, in le.
culis distincta custodiantur, ad figuram aliioris pe
tiuet. virtutis, quia scilieet eorum exprimit bumiiih-
tem qui ita jam sunt pro Domino crebris tribulatio-
hibus exercitati, ut constet eos nullis adversitaium
pressuris posse superari. Aiunt enim perfectam purpe-
r£ tincturam nullo unquam sole, nulla aquarum atper-
sione pallescere, ac semel acceptum perdurare fücoa
solere. Coma igitur capitis sponsse, ut perpura sunt

*at, quia lic ad orandum Deum invisibiliter acceu- B regis vincla canalibus, cum eogitationes devotis De

dit, et per eorum preces ac merita sepius mundo
periclitanti sua dona largitur. Nomen quoque Car-
meli, quod interpretatur scientía circumcisionis, ca-
piti sponsz , id est, menti ecclesiastice convenit,
que bene novit non se in carnali, sed spirituali
circumcisione debere gloriari, de qua et Apostolus
ad Galatas multa disputat, et propheta docet, dicens,
Circumcidimini Domino, et auferte pra putia cordium
. vestrorum (Jerem. 1v). Wanc habere scientiam Judzi
detrectabant, eum de sola sibi qux foris est circum-
eisione plauserant. Et propterea caput ut camelum
habere nesciebant, quia mentem in infimis et in
carnis gloria posuerant. Unde merito voce beati
protomartyris Stephani objurgantur, dicens : Duri
oervice et incircumcisi cordibus et auribus, vos vemper
Spiritui sancto resistitis (Act. vu). Et come, inquit,
eapitis tui ut purpura regis juncta canalibus. Comz
capitis sponsa, ut diximus, cogitationes sunt animze
fidelis; purpura autem regis Dominice passionis
jmitationem significat , cui jure coma capitis sponsa
confertur, quia omnis electorum cogitatio fidei sau-
cte crucis munitur, universa cordis eorum intentio
ad patiendum pro Domino, ut cum illo resuscilari
mereantur, prompta existit. Quod autem purpura
eadem vineta canalibus dicitur, vel ita accipiendum
est quod fucata jam vellera, priusquam nentur, in
canalibus distincta serventur, vel que misso in ca-
nalibus sanguine muricis, lana ipsa fucanda est, ibi-
dem per pertes distincta, et singillatim vincta tinga-
tur. incisi enim ferro murices, id est, cochlex
saris, qux» et conchylia vocantur, lacrymas pur-
purei coloris emittunt. Quibus collectis tinetura
purpurea conficitur, Quod utrumque unum eumdem-
que sensum mystice gignit. Canalis [canales] quippe,
qui purpuram regis suscipiunt, praecordia sunt fide-
lium Christi; lana autem, qux ob id accipiendum co-
lorem purpureum in canalibus vincta mittitur, ut post
tincturam in ornamentum regis assumalur, ipsa est
humilitas, mitissima ac blandissima conscientiz
' delis, qu:e per passiones et opera justitia in zterni
regis habitum proficit. Quotquot enim. in Christo, in-
quit, baptisati estis, Christum. induistis (Galat. wu).
Wc autem lana vincta canalibus, purpureo colore

C

cordibus preparate etiam existunt ad moriendum
pro Christo, ut mereantur regnare eum eo, quu
videlicet purpuram prolatum e canalibus in summi
regis faciunt ornatum , eum data occasione patiesii,
quid in eo corde gesserint, ostendunt, fortiter ob
gloriam sui Redemptoris, et adversa quzque saesli,
ipsam quoque, si contigerit, mortem subire parati.
Quod bene in Actibus Apostolorum Lydia illa por-
puraria figurabat, qua cum fuisset timens Down,
prima eum domo sua pradicante in Macedonia Paulo
credidit et. baptizata est , eumque et prius sibi ver
bum fidei predicantem, et posumodum ab infidelibus
verbera et carceres et vincula perpessum suo recepit
hospitio. Designabat namque et arte et credulitate et
obsequio suo Ecclesiam de gentibus, que imbub
coufessione Dominice passionis, et ipsa pro b«
saoguinem fusura, et expulsam ab infidelibus doctri
nam apostolorum iulimo esset corde recepturi. —
Quam pulchra es, etc.! Supra in laude sponse do
Citur, Pulchra es, amica mea, suavis el decora sini
Jerusalem , terribilis ut castrorum acies ordinate. Wh
ergo cum pulchritudine et decore, terribilis s «in
ordinata dicitur ; hic pulchra et decora im deliciis et
perhibetur. Quantum vero ad humanam cousuetudi-
nein , difücile est unam eamderque personam etin
deliciis ducere vitam, et terribilem esse ul acie
castrorum ordinatam, quia nimirum deliciz mentes,
quam molliunt, bellicis rebus intendere non sinunt.
Sed ubi spirituales sunt deliciz, id est, ubi desile-
rium zelernz dulcedinis fauces replet animi, ibi ef
ribilis fit hostibus anima spiritualibus, eorumque te
omnia quasi acies castrorum ordinata elidii; i?
quo tenacius soporein internze satietatis percipit, €
terribilior existit eis qui supernae gloriam dulcedinis
ad quam creati sunt, amaritudine superbe tyrsunidis
funditus perdiderunt. Et bene cum sanc! anims
amator suus dixisset, Quam pulchra es, quam doceri!
id est , quantum ex fide et opere perfecta , conia
subdidit, Charissima in deliciis. Convenit uamque '!
€barissima sit Domino auima quz cclestibus cert
tur vacare deliciis, quia nimirum quanto ampli
meus pura cibum vite degustat , tanto majore iliis
charitate ignescit, et quo ardentius superna dilig

Digitized by Google
