t91

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS 1. — EXEGCETICA CENUINA.

11952

Sicut cibus tu vi»cera nostra mandendo, ila ad inte- À est pastor unus, qui de duobus ovium gregibes

fiora nostri sensus exponendo perveninut, qualis
est tota carminis hujus series, quale illud legis :
Memento ut. diem sabbati sanctifices (Exod. xx), uhi
wiystice adimoneiur ut lucem gratim spiritualis, iu
qua Robis sola vera est requies, sauctificemus, id
est, sancto et casto in corde, ut accipimus in die
redemptionis, semper intemeratam custodians.
Hzc ergo et livjusmodi verba, ad quorum intelli-
gentiam cum labore expositionis attingimus, acervo
witici recte comparantur, qui non parvo labo:e
molendi, e«erendi , *coquendi atque mandendi ad
usum nostra refectionis perducitur; 9t planiora
erateri. nunquam poculis indigenti merito conferun-
tur, quia el abundant in Scripturis aperta Dei pri-
Cepia, sive promissa, et hicc, sicut potus sine mora,
vel Iabore bibi, ita inox audita possunt intelligi,
atque in'ellecta ad augmentum nostr:e salutis, quasi
io ventre memoria, servari. Potest in sponsa, iut-
maculatus diviui fontis uterus, de «quo in novo
renagcimur creaturam, aptissime figurari : qui sicut
acervus est tritici, vallatus liliis, quia u.mirum
omnes quos in Christo regenerans consecras, bouis
insistere operibus, et hoc solo glorie coelestis in-
tuitu decel, Sicut acervus est tritici, quia eos quos
abluit a peccatorum omniuin paleis emundat, et per
$ eundam geuerationem illi conformes facit, qui de
semelipso ait, Nisi granum frumenti cadens in ter-
ram, moríxum fuerit, ipsum solum manet; si autem

mortuum fuerit, multum. (rucium affert (Joan. xu). C

Vallatus est liliis, quia quos ab impliconentis pec-
catorum, cum quibus carnaliter nati erant, absolvit,
hos etiam charismatum ornat et confirmat luce
celestium.

Duo ubera, etc. Diximus abundanter de hoc versi-
«ulo supra ; sed nunc paucis commemorandum quod
recte post ventrem. sponsa ubera commendet, quia
nimirum saneta. Ecclesia parvulis suis, quos de sa-
€rosancto aqux salutaris utero in. Christo generat,
lac de nutrimento neophytorum doctrine mollioris
immulget, donec eos paulatim ad percipieudum
panem sapientiz sublimioris erudiat. Ubera ergo
Ecclesise sunt illi qui parvulos ejus, hoc est, nuper
in fide renatos, instituunt : quzxe bene cum addita-

unum imp'et ovile ; cujus accensa desiderio superius
sponsa clamat : Indica mihi quem diligit anima wsea,
ubi pascis, ubi cubas. in meridie, Ipse magister anus
wmag.strorum, quia discipulis suis, nostris autem
wagistris , prevepit dicens : Euntes erge. docete
omnes gentes, baptizantes eas in nomine Patris, et Fi-
lii , et Spiritus sancti, docentes eas. servare. omnia
qugcunque mandavi vobis (Matih.. xxvii). Cui etiam
capree nouen jure ascribitur, quia videlicet tun-
dum est animal, visu et cursu. insigne, ungulam
findens, ct ruminans, et quod, ut omnia munda qua-
drupedia, cornibus amatum. Si euim bujusmodi
uaturie saucti merito aptantur, quia et fissam ba-
bent ungulam in discretione boni et mali, et ea quas

B discernant a molis, bewa suaviter loqui, ac velut

ruminare cousueverunt, qui oculus sibi cordis longa
dirigere, id est, ad speculanda de terris calestia
bona didicerunt ; qui cursu proprio vi.tutum calien
alacrius penetrare desiderant, qui munditiam meu-
Us et corporis, per gratiam sui Conditoris sese ac-
cepisse laetantur, qui fiducia fidei, adversus mundi
hujus fortitudivem erecti, Deo dicere solent :. In te
imimicos nostros. ventilabimus. cornu ( P:al. xy ),
quanto magis ipsius signilicationi hujus natura cou-
venit anupantis , qui bxc eadem virtutum dona, et
in se cuneta possidet, et. illis secundum mensuram
suz donationis tribuit!

Collum tuum. sicut. Lurris eburnea. (uia per eul-
lum, et vox et loquela procedere, et esca, per
quam omnia corporis membra reliciunt , solet
intrare; merito per collum, sicut ut supra ad-
monuimus, deetorum forma designatur, qui to-
tuni corpus Ecclesi et voce exluriationis contir-
mant, et vite alimoniis recreant. Quod. videlicet
€ollum, sicut lurris est eburnea, quia doctores, et
ornatam sancte Dei civitati, id est, Ecclesim prz-
stant et. robur et pulehritudinem sue vitz. Quia
huie mundo jam mortui esse probantur, cunclis se
videntibus velut. ebur ostendunt; et civitatem Dei,
quasi turris eminens atque inexpugnabilis ab uni-
versurum hostium incursione defendunt. Cum enim
dicunt, quia arma militie nostre non. carnalia, sed
poteniia. Deo ad destructionem. munitionum, consil.a

mento duo esse menorantur, quia ex duobus nimi- fy destruentes , et. omnem altitudinem, | extollentem se

rum populis, Judaorum scilicet et gentium, fons
salutaris, quos abluit, et codesti mysterio parit,
colligit. Bene duobus hinnulis capres comparantur,
quia ex eloquiis utriusque Testamenti sumunt veri
doctores quod prasicant, Bene iidem hinnuli gemelli
esse perhibentur, quia ipsa testamenta uuo eodem-
que sunt edita auctore , ab illo videlicet de quo
Ecclesiastes ait : Verba sapientum. sicut. stimuli, et
quaai clavi in altum defizi, que per magistrorum con-
silium data sunt a. pastore. uro. (Eccle. xn). Duo
sunt ergo ubera sponse, sicut duo hinnuli gemelli
caprez, quia doctores neopliytorum non sua propria
illis pr:edicant, non adulterant verbum Dei ; sed sic.
utex Deo, coram Deo im Christo loquuntur, ipse

adeersus scientiam Dei (11 Cor. x), quasi. turrem sa
iv inanimentum sancte civitatis positos esse com-
probant; et cum idem fau!us suam suorumque
cooperatorum vitam describens ait: Ego enim per le-
gem legi mortuus sum, wt. Deo vivam, Christo crucifizus
sum ( Galat. 11) , eruci eboris sibi qualitatem, id est,
o:siS$ mortui quidem, sed praecipua pulchritudiue
insignis inesse significat. :
Oculi tui sicut piscine in Exebon, etc. lidem sa
pridieatores, qui ob. alimentum verbi, collo erant
sponse comparati, designantur etiam in oculis; boe
inspeciionem arcanorum , quse in occulto discunt
ipsi, ut ea possint iu aperto proloqui, et per ea qux
secreta meditatione perceperunt, manifestum sancue

Digitized by Google

