1207

BED/E VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

120;

iudietum est : in quo tamen bello ipsa, sive vivendo, À perficere valens, sed suis votis, ut perficiatur, «x.

seu moriendo superans, magis est facta mundo
emni terribilis. Despecta erat etiam immundis spiri-
tibus Ecclesia, quia se genus bun:anum  decepisse,
ac de patria ecelesti in. hoc exsilium zrumnainque
inultifariam detraxisse jactabant, nullumque fuisse
bominum qui a suo dominatu per omnia posset im-
munis existere. At postquam Mediator Dei et homi-
num, homo Christus Jesus, venit in mundum, tenta-
tusque vicit bostem ipsum cujus tentatione quon-
dom victus est protoplastus, pertransivit etiam bene-
faciendo et curando omnes oppressos a diabolo,
atque ad uliimum moriendo destruxit eum qui babe-
bat mortis imperium, omnemque secum justorum
precedentium multitudinem ab iuferis educens, ad
ilius regni quod protoplastus amiserat gaudia [.er-
duxit, ac sus vietorie siguum fidelium frontibus
imposuit. Jam non est eis despectui bonorum vita
hominum, quia se per hominem victos esse vlltent,
humanumque genus ad regnum, quod ipsi super-
hiendo amiseraut, dolent esse translatum. Licet et
de sanctis credere angelis, quia minus vitam electo-
rum despexerint hominum, postquam Deum ac Do-
minum suum, in tantum amare geuus humanum
cernebant, ut etiam ipse homo fieri, inter homines
conversari ac mori dignaretur. Hinc est enim quod
ante incarnationem ejus adorari se ab hominibus
p3tienter ferunt ; Joaunem vero in Apocalypsi ad-
erare se incipieutem prohibet angelus, dicens, Vide
me feceris, conservus tuus. sum, ei. fratrum. tuorum,
habentium festimonium Jesu : Deum adora (Apoc. xn,
17). Unde merito adventum ejusdem Domini Jesu
suspirans antiqua illa electorum multitudo dicebat,
Quis mihi det te fratrem meum sugentem ubera matris
meg, ut. inveniam te foris, et deosculer, el. jam nemo
sne despiciat ? Ubi et apte subjungitur :
Apprehendam te, cic. lta autem hiec loquitur Syn-
2g0ga, quemadmodum Paulus ait,; Nos qui vivimus,
qui residui sumus in adventu Domini, non prevenie-
mus eos qui dormierunt (1 Thess. ww). Qui cum cer-
tum haberet, diem usque judicii in carne se durare
nen posse, propter consortium tamen unius ejus-
demque fraternitatis, illorum se numero jungit, qui
$n adventu Judicis vivi invenientur in carne. Et hic
ergo plebs antiqua Dei ex persona loquitur illius
sus partis, qux euin in carne apporentem esset vi-
sura : Apprehendam ie, et ducam. in. domum | matris
mec : prompta te ac fideli devotione veuientem exci-
piam, et. desideriis inhiantibus tua monita. comple-
€tar, tua pristolabor promissa, te quoque ad colos,
peracta dispensatione carnis redeuntem lztis du-
cam luminibus, lzta omnibus voce predieabo, Hzc
est enim domus matris ejus, felicitas scilicet patrize
ccelestis, ad cujus inhabitationem matura humana
ereala est, ad quam perpetuo possidendam, si nemo
peccasset, totum genus humanum de deliciis para-
disi, in que positus est homo primus, eine media
morte transiret, I& hanc ergo domum se Dominum
introducere Écclesia promittit, non id sua virtute

optans, suis praconiis perficiendum, sive perfectum
predicans; quomodo Psalmista exaltare illum ad
celos potuit, qui tamen dixit, Ezaítabo te, Domiw,
quoniam suscepisii me. (Psal. xxix). Quod est aperte
dicere, Quia mex naturam fragilitatis suscipere di
gnalus es, recte tui praconia virtutis, qui bane els.
rificasti, infitigabili mentis delectatione profiteor.

Ibi me docebis, etc. lbi me docebis, in ipsa carni
Substantia, in qua te foris inventura sum et oseul-
tura ; ibi tui Evangelii mihi praecepta, qua prophe-
Vr, lex et psalmi promiserunt, dabis ; ibi me potiora
quam in lege et prophetis legebam, sperare dons
decebis; vel certe altius intelligendum : ibi me de-
cebis in illa domo matris mex, in quam te ducere

B letifico oculorum comitatu, simul et laude. verbo-
rum desidero. lbi enim docuit ac docet Écclesiam,
ex ea parte ejus quam ad se illuc recepit. Jbi dote-
bit omnem Ecclesiam, cum, peracto universali judi-
cio, nusquam sancii illius erunt, nisi omnes in calo
cum ipso. Quid ibi doceat, ipse in Evangelie deii-
gnat, eum in illo sermone dulcissimo ac largissims,
quem cum ea ultimum ante passionem babuit, dieit
inter alia : Hc. in proverbiis locutus. sum vobis: ve-
nit hora, cum jam non in proverbiis loquar vobi, ud
palam de Patre annuntiabo vobis, id. est, palam T
trem o»tendam vobis.

Et dabe tibi poculum ex vino condito, etc. Dot ez
vino poculum Ecclesia Doinino, cum acceptis ejes
beneficiis, magnam ferventis gratiam rependit amo-
ris, et ipsum vinum non purum, sed velut pigmen-
tariorum nobilium admistione conditum, cum amor
idem bonorum quoque operum attestatione probatur.
Neque ea tantum opera quae amorem Condiris,
sed illa non minus qua fraternam in nobis dilectie-
nem probent, habere nos decet, si. dignum ei et a
ceptabile devotionis nostrae. poculum porrigere cv
ramus. Qua aperte distinguit ipse cum, discipsles
admonens ne justitiam suam facerent coram liom
nibus ut videantur ab eis, in completione ejusdem
sententie, tria mox genera bene actionis subdidit,
eleemosynam videlicet, orationem el jejunimm ;
mauifeste significaus quia in bis tribus justitia de-
beret nostra cousistere. Ad eleemosynam quippe

p Perünent omnia qux in necessitatem proximi sib-
levandam misericorditer operamur ; ad orationem,
cuncta qus ad placandum nobis Conditorem noslrom
devota pietate gerimus; ad jejunium, tola mens
castigatio, qua nos a vitiis mundique eoutsgiis als
tinere curamus. Et quia sancta Ecclesia dilecto s
Bon taütom vite munditiam offert, sed et prelio
mortis calicem in plerisque suis meinbris pro
dilectione suscepit, recte cum dixisset, Et deb? i
poculum ex vino condiro, subjunxit, Et mastum -
lorum granatorum meorum, Eadem quippe "
mala granata qui et mala punica; Sed SPP
propter granorum multitudinem; punica dicla, n
in Africa et circa Carthaginem maxime bu
qu quia beatorum mariyeum figuram. tenear

Digitized by Google
