1209

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGOR!CA EXPO:ITIO. — LIB. Vl.

1210

lor ipse roseus indicio est. Et bene inustum malo- À aperte pertinent, pacemque impugnarent Ecelesiz,

rum, non autem potionem, aut merum, aut siceram
appellat, ui fervorem inexstinguibilis designet amo-
ris in eorde triumphalis exercitus, Mustum enim, id
est, vinum statim a lacu sublatum, majoris esse s0-
let fervoris; ideoque merito flagrautissimae illorum
virtuti. congru:t, qui ad visionem Conditoris etiam
per ferrum flammasque transire non dubitant : nam
quod hujusmodi potio non solum stus stomachi,

, et corruptum ventrem sanare dieitur, sed et in reli-
quis prodesse visceribus, quis non videat quia fer-
vor charitatis, quo magis abundat, eo amplius co-
operiat, imo etiam exstinguat multitudinem peccato-
rum ? Dicat ergo antiqua congregatio justorum, ad-
ventum in carne sui auctoris videre desiderans,
dicat, Ibi me docebis, et dabo iibi poculum ex vino
condito, el mustum malorum granatorum meorum, Ac
si aperle protestelur : Ibi, id est, in ipso tempore
vel loco in quo te foris invenero et alloqui meruero,
et tu. mihi ea qux Filium Dei in homine hominibus
apparentem decet, mandata proferes ac dona, et ego
tibi famulatum integri cordis, eum qui vere Deo de-
betur, impendam ; quia. nimirum adventus ejus la-
boranti in adversis mundi Ecclesi requiem coele-
stem, et interim in spe, et in futuro largitur in re,
recie illa subjungit :

Leva ejus sub capite meo, eic. l'er levam quippe
ejus sacramenta incarnationis, et przsentie dona
ejus designat ; per dexteram vero ea qux in futuro
percipiunt electi przemia figurantur : in quibus non
solum visio divinz majestatis, sed et gloria est cla-
riicate humanilatis, ejusdemque unius Mediatoris
Dei et homiuum. Unde bene lzevam ejus sponsa sub
capite suo poni, dextera autem se illius amplexari
desiderat, et nune per temporalia ejus subsidia, a
mundi perturbatione quiescat, et tunc manifesta ip-
sius visione perpetuo fruatur. Et quidem aeternam
sanctorum requiem nullus unquam turbo interpel-
lat. Unde recte dicitur, Et dextera illius amplexabi-
tur. me, quia nimirum divina presentia majestatis
undique suos ccelesti in regno circumteget, ne ali-
qua felicitatem Deo dignam, vel memoria miseris
violet, vel metus finis angustet. Unde et jn Apoca-
lypsi Joannes, Et absterget Deus, inquit, omnem la-
erymam ab. oculis eorum, el mors won. erit amplius,
neque lucius, neque. clamor, neque. dolor erit. ultra,
quia prima abierunt : et iterum : Et nox. wlira non
erit. Et. non. egebunt. lumine. lucerug, neque. lumine
solis, quoniam Dominus Deus illuminabit illos, et re-
gnabunt in sccula seculorum (Apoc. xxu). At vero
ea quie in praseuti fidelibus conceditur requies per-
fecta esse nequaquam potest, quia necdum antiqua
inimica destructa e«t mors. Unde fit ut plerumque
felix bonorum quies, el quasi sopor gralissimus,
qui intentam divinis rebus mentem eorum | livic
mundo velut insensibilem facit, improborum turbe-
tur ineursibus, eorum videlicet qui felicissime dor-
mitionis iguari, vig.lare potius mundi labentis aniore
consuerunt. Átque utiuam soli, qui ad munduin

et non etiam ipsa in se eos qui spiritualia ejus stu-
dia carnalibus suis. moribus impediant, teueret. Ve-
rum quia el ipsa plures gignit tales, admonet eos
Dominus ne animos fidelium Ecclesia orationi, sive
lectioni, seu aliis pietatis actionibus deditos inquie-
tare presumant, dum, audito desiderio cordis ejus,
ipse continuo subjunxit :

XXXIII. Adjuro vos, filie Jerusalem, ne suscitetis,
etc. Et tales enim anima filix: Jerusalem recte vo-
cantur, quia corpori sanct: Ecclesi: per lavacrum
sunt regenerationis unita, quia xd regnum ccleste
tendunt, quamvis super fundamentum rectz fidei,
non aurum, non argentum, non lapides pretiosos,
sed ligna, fenum et stipulam zdificent, Ne ergo au-
scitetis, inquit, dilectam tumultu caruatium perturba-
tionum, et vigilare faciatis a quiete placide sux de-
votionis, qua conspectui sui Conditoris adstare de-
leetatur. Donec ipsa velit, id est, donec, rite completis
divinz:e servitutis obsequiis , ipsa ad communem
redire euram human: fragilitatis necessitatibus
admonita consentiat. Et quia, postquam ad fidem
Dominice incarnationis Judza confluxit, secuta eat
ei gentium multitudo, ejusdemque gratix particeps
festinavit, admirata inopinatam ejus conversionem,
Judza repente exclamat.

XXXIV. Que est ista que ascendit in. deserto, etc.
Ascendit autem. Ecclesia gentium de deserto, quia
quie plurimo tempore a suo fuerat Conditore dere-
licta, proficientibus jam fidei et operis boni gradibus,
ad ejus gratiam pervenit, impleta lsaize prophetia,
qua ait, Letabitur deserta et invia. exsultatit solitu-
do, el [florebit quasi. lilium (Isai, xxxv). Deliciis
a[fivens, illis nimirum de quibus snpra dicil sponsus,
Quam pulchraes et quam decora, ckarissima in deliciis !
hoc est, in desideriis vite euelestis. Imnira super
dilectum meum : merito super illum innixa, sine
cujus adjutorio non. solum ad superna ascendere,
$ed nec resurgere quidem valebat : nam et virtutum
profectus et. ipsa fidei initia non nisi Domino lar-
giente possumus babere. fanc ergo novi gentium
conversionis graliam magis Judza mirabatur, quo
se solam, et eos qui in. suum ritum per mysterium
cireumcisionis reciperentur, ad hanc pertinere cre-

D debant, ut liber. Actuum. Apostolorum apertissime

testatur. Unde et cum admirata dixisset, Que est
ista q»«&. ascendit de deserto, deliciis affluens, magis
admirando conclusit, Innixa super dilectum meum.
Meum, inquit, dilectum, id est, quem we solam
diligere, czierisque autem nationibus esse rebar
ignotum ; cui respondens ille, Qui es! paz mostra,
qui fecit utraque unum ; et veniens evangelizavit pacem
nobis qui longe (uimus, et pacem his qui prope (Ephes.
1), aduionet eam meminisse gratie, per quam ipsa
gravissimis erepta malis ad viam conversa est veri-
tatis, et aliorum quoque congaudere saluti, cum
auctor ipse salutis et. vite sit dives in omnes qui
invocant illum.

XXXV. Sub. arbore malo suscitavi te, etc. Aroor

Digitized by Google

