<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    areolam aromatis. Areola namque aromatis est mens A
    fidelium, quæ disciplina rectæ fidei edocta, quasi ae-
    quoris est lateribus hinc inde composita, et ut fossorio
    solerti reversa cerebrime, et a supervacuuis est ex-
    purgata granminibus, quia minium sollicita se con-
    sideratione perspicit, et sedula cogitatione satagit
    ne quid in se profanum, ne quid immundum, ne
    quid satis salutariibus contrariurn, cœlestis Agricola
    reperiat; dignamque se reddere contendit, in qua
    dilectus ips:u, sator videlicet justitiæ, aromata vir-
    tutum, et propitius sua gratia planet, et frequenti
    suo subsidio, ne unquam arescant, irriget. Quæ
    pulcherrime suum cœleste desiderium, in capite
    quadragesimi primi psalmi, juxta Hebraicam dun-
    tast veritatem depronit, dicens: Sicut areola pre-
    parata est ad irrigationes aquarum, sic preparata est
    anima mea ad te, Deus (Psal. xl.). Descendens au-
    lem in hortum suum vel ad areolam aromatis Dom-
    nus, quid ibi gerat, ostenditur, cum subinfertur:
    Et pascatur in hortis, etc. Pascitur autem in hor-
    tis, quia piis sanctorum laboribus delectatur: pas-
    citur in hortis, quia ejus minimun sunt membra illi,
    quibus justitiæ fructus fiunt; et non solum de car-
    nali, sed etiam de spirituali debet eleemosyna in-
    teffligi, quæ d in judicio dicturum se esse prædixit,
    Quando fecistis uni de his fratribus meis minimis,
    mihi fecistis (Matth. xxv). Colligit lilia, cum
    ad perfectum candorem meritorium pervenientes
    justos ex hæc vita educit, atque ad cœlestia regna
    perducit. Quæ etiam durò versiculus in sequenti
    innumeras charitatis stimulo plenius exaggerat, ad-
    dendo:
    Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi, etc. Ego
    dilecto mea gratan passionem in areolis aromatum, id
    est, mundis fidelium cordibus præparo, et dilectus
    meus mihi, qui pascitur inter socios desideria meu-
    rum castrarum, hanc sua gratiæ vicem repercivit,
    ut eadem fidelium suorum, quos educavit, desideria
    compleat. Complevit autem ea decerpendo eos
    de loc paradiso sacre voluptatis, atque ad cœle-
    stium mansuionum secretaria congregando, ubi ante
    conspectum gloriæ ipsius æterna carnis et spiritus
    immortalitate, quasi gemina specie liliorum, id est,
    aurora pariter et caldente refulgeant, et velut, sua-
    visimum de se odorem, famam virtutum suarum
    immortisccibilem per omnes pariter jereunis accolas
    spargant. Hactenus sanctæ Ecclesiæ vox est, que-
    rentes ac laudantes Dominum suum, et vultum ejus
    videre desiderantis; verum quia ipse suis amatori-
    bus nunquam absesse potest, sed ubi duo vel tres
    congregati fuerint in nomine ejus, ibi est ipse in
    medio eorum, imò et si unus e suis inter leones in-
    elusus, si in profundo maris decensus, si ventre
    celi sepultus, a cæteris segregatur mortalibus, ibi
    est cum illo, sequitur vox ejus quæ quæstionibus
    suis de se sermocinantibus sese semper adfuisse, et
    quæ locquebantur se audisse declarat, devotionein-
    que erga se illorum digna laudatione remunerat,
    diceus:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    XXIV. Pulchra es, amica mea, suavis et decora, etc.
    Jerusalem dicitur visio pacis, quo nomine sulet habi-
    tatio patria cælestis, quam pax summa possidet,
    cereberrime signari. Pulchra es, amica, sponsi, suavis
    et decora sicut Jerusalem. Ecclesia vel anima
    quæque sancta, porro videlicet Ecclesiæ, quæ inte-
    gratæ mundæ operationis, suavitate divinæ laudati-
    onis, dulcedine mutuarle dilectionis, statim supernae
    civitatis imitator, suavis est et decora sicut Jerus-
    alem in eisdem quibus loquitur Isaias: Sicut cœli novi
    et terra nova, que ego stare facio coram mea, dicit Do-
    minus, sic stabil semi casternum (Isai. lxvi). Quæ
    etiam est terribilis ut castrorum acies ordinata, cum
    illa intentione puræ orationis omnem a se incuruum
    dæmoniaci repellit exercitus, cum frequenti praecli-
    catione verbi cælestis, cuncta errantci dignitatis
    arma constringit, cum continuis bonorum operum
    exemplis etiam pravos falsorum fidelium mores ac
    vitim redarguit, atque ad tramitem veritatis reducit.
    Terribilis est Ecclesia ut castrorum acies ordinata,
    cum quisque fidelis in ea vocatione qua vocatus est
    permaneat, cum rectores doctrinæ saluaris, ac per-
    fectæ operationis formam subditis tribuant, cum con-
    tinuetes ab omni se inquinamento carnis ac spiritus
    mundant, perficiuntes sanctificationem in timore
    Domini, cum conjugati ita fruuntur hoc mondo, et
    sedula eleemosynam largitione futuri siti æccli
    pramiia comparare non negligunt. Hæc etenim trina
    personarum videlùm distincta consistere Ecclesiam
    docet prophetæ, cum tres solum viros in tempore
    emidiatæ cælestis, Noe scilicet et Daniel, et Job as-
    sevit liberandos. Et cum hæc suum gradum singu-
    larium electuram custodierint, ordinarum minimar cu-
    strorum aciem monstrant, et ob id insuperabiliaem
    cunctis hostibus Christi sponsam reddunt: ita ani-
    ma quæque perfecta, cum ita virtutibus operum dat,
    ut nullum in eis vitii locum reliquat, terribilis
    profecto hostibus ut castrorum acies ordinata persi-
    stit: nam si ita, veri gracia, continueis studet, ut
    virtutem humilitatis non teneat, aut si sic eleemosy-
    narum opera exercet, ut a superflua locutionis
    culpa linguam non refrenset, aut ita orationibus cre-
    bris insistit, ut affectionum dilectionis proximi impel-
    dere dissumulet, talis nimirum anima minus est ter-
    ribilis hostibus, quia virtutum suarum castra minas
    perfecte ordinavit, quæ ex parte fidem firmiter dis-
    posuit, sed ex parte reliquit inertiam. Verùm quia una
    eademque Ecclesia Christi partim jam cum su o
    rege gaudet in cœlo, partim adhuc pro illo militit in
    mundo, potest hoc quod ait : Pulchra es, amica mea,
    suavis et decora sicut Jerusalem, de illa ejus parte in-
    telligi, quæ conspecto suo cœlarnne, et cursus con-
    summato, coronam justitiæ jam percepit. Quod vero
    subdidi, Terribilis ut castrorum acies ordinata, de eis
    convenienter accipi qui, alhus corpore retenti, in-
    sidianti circun se adversario in modum leonis pro-
    gentis forti fide resistunt. Item pulchra est Ecclesia,
    suavis et decora sicut Jerusalem, in his quæ spiri-
    tualiter ac Deo digne ipsa inlisp operatur. Terribilis
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas: bloco esquerdo bbox aprox. 40-480, direito 520-960; cabeçalho e marca "Digitized by Google" (excluída da transcrição principal) omitidos da área de texto principal. Algumas palavras incompletas mantidas conforme imagem (ex.: "cereberrime", "granminibus", "dun-tast").</notas>
</pagina>