<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    neque ea quæ in mundo sunt (Joan. 11). Recte autem A norum. Item, si quorum corpora propter curam se-
    Ecclesia, cum deprecata esset Dominum, dicens,
    Veni, dilecte mi, egrediamur in agrum, et cætera quæ
    sequuntur; ita conclusi, Ibi dabo tibi ubera mea: ac
    si aperte diceret: Idecirco te lantopere deprecor, ut
    spiritualem mecum ineas laborem, quo et novos tibi
    populos semper acquirere valeam, et eos qui jam
    acquisiti sunt quomodo se habeant, quantum in fide
    profecerint, discerne re sciam; quia parvulorum pa-
    dægoges meorum diligentissime tibi mancipare con-
    tendo, ita ut nulla eis, nisi quæ ipse jussisti, vel
    exemplo, vel verbo sequenda præmonstrem. Ad quæ
    ubera pertinere se noverat ille qui ait, Facti sumus
    parvuli in medio vestrum, tanquam si nutriri sóveat
    filios suos (1 Thess. 11), ita desiderantes vos. Dedit
    hujusmodi ubera dilecto suo, et non alteri cuiquam
    sponsa, cum audiens ab ipso, Segregate mihi Paulum
    et Barnabam in opus in quod assumpsit eos (Act. xiii),
    continuo jussis obtemperare curavit.
    
    Mandragoræ dederunt odorem in portis nostris.
    Portæ Christi et Ecclesiæ sunt iidem doctores, qui,
    et uberum vocabulo fuerunt expressi: qui, ut sæpe
    dictum est, ubera sunt, quia lactunt parvulos ejus et
    infantes, crebra agentis industria ut etiam ex eorum
    ore laus Domino perfecta promatur. Portæ sunt
    autem, quæ quos erudiunt, per ministerium verbi et
    regenerationis, in habitationem sanctæ civitatis
    introducunt; de quibus Psalmista, Diligit Dominus
    portas Sion super omnia tabernacula Jacob (Psal.
    LXXXVI). Unde et in Apocalypsi de eadem civitate
    Joannes ait, Et habebat murum magnum et altum, C
    habens portas duodecim (Apoc. xii), quia nimirum
    primi Ecclesiæ doctores, id est, apostoli duodecim
    sunt electi. In hujusmodi ergo portis mandragoræ
    dederunt odorem, cum apostoli eorumque succes-
    sores spiritualium ex se virtutum famam longe la-
    teque sparserunt. Merito ergo ibi venire Dominum
    deprecatur Ecclesia, ad auxilium cœlesti ferendum
    prædicationi, ubi ipsos prædicatores præcipuis novit
    fragrare virtutibus. Sed et quisque alias mandragoræ
    naturas, quotve medicamentis congruat, diligentius
    exquisierit, profecto inveniet, quia significandis fide-
    lium virtutibus convenienter aptatur. Est enim herba
    aromatica, habens radicem formæ humani corporis
    similantem; mala vero suaveolentia in magnitudine
    mali latiamini. Unde et eum Latini, malum terrae vo-
    cant. Habet autem hujusmodi virtutem, ut per eam
    somnus frequenter accersatur, ubi vigilarium ægri
    afficiantur incómmodo. Pessimis autem molestatur
    vigiliis, qui hujus mundi curis ac desideriis exuere
    quærit animum, sed usu prave consuetudinis mora-
    tus, necdum obtinere, quam quaerit, requiem valet.
    At qui suæ infirmitati sollicito studiorum spiritua-
    lium exercitio mederi satagit, sit ut, recedendis
    paulatim vitiorum bellis, ad illam mentis quietem
    perveniat de qua in superioribus hujus carminis
    loquitur sponsa, Ego dormio, et cor meum vigilat;
    hoc est, Ego quiesco a curis rerum temporalium, et
    cur meum vigilat in contemplatione perennum bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    candu suut, hujus cortex vino immissus ad bibendum,
    datur, ut soporati dolorem non sentiant. Cujus
    naturæ ratio quid in spiritualibus medicamentis
    agendum significet, facile patet: languescit namque
    graviter anima quæ magnis est vitiorum subacta
    ponderibus; et hæc velut curanda medicis offertur,
    cum eam doctores sancti carnalibus resistere volu-
    platibus hortantur. Sed quia non potest sine gravi
    dolore relinquí, quod cum grandi solebat amore
    teneri, secari videtur ab eo qui ab inveterata eam
    illecbrarum consuetudine retrahit. Sed ne hujus-
    modi sectio languenti anime intoleranda fore vi-
    deatur, danda est potio salutaris, per quam utiliter
    sopita, dolorem secturæ non sentiat. Revocanda est
    ad mentem poena æterna flammæ gehenna lis, quæ
    negligentēs suæ salutis animas perpetuo torquet; i
    reducenda ad memoriam gloriæ patriæ cœlestis, ubi
    susceptæ justorum animæ regnabiunt sine fine cum
    Christo: hæc enim potio doctrinæ salutaris est, quæ
    animam diu languidam a Deo, vel soporatam huic
    mundo, vel potius morituam reddat, ut facillime
    cuncta quibus prius inherebat oblectamenta sibi
    paliatur, imo etiam gaudcat auferri. Item mandra-
    goræ illius mederi prohibetur, qui nausea labo-
    rant, ita ut nec continere valeant, nec accipere
    cibos delectentur. Cibus autem animae, sermo
    est veritatis, quem qui vel audiendo recipere,
    vel auditu acceptum in ventre memoriæ retinere
    nequeunt, pessimo prorsus ac periculo; quo longo-
    re tenentur, quia minimum necesse est ut eorum
    vita desperetur, qui panem vitæ, aut acceptum
    conservare, aut saltern percipere fastiditum: cui
    videlicet languori crebra sanctorum exempla, et
    præsens forma virtutum solet præbere medelam,
    dum fastidiosus quisque ac negligens visis sive audi-
    tis bonorum operibus, rememorata superna gloria
    retributionis, et ipse bonorum actus laborsque
    quærit imitari temporales, quo perpetuæ illorum
    felicitatis mereatur cohaeres haberi. Quicunque ego
    talis est, quasi per fructum mandragoræ ad spem
    salutis et vitæ perductus est. Quicunque doctorum
    tantam Spiritus gratiam, tantum habent studium
    pietatis, ut quisque eos videri vel audieri, mox
    mente mutatus, ipsorum sequi vitam incipiat, e-
    rito mandragoræ formam tenent, quia vitæ aliem-
    tum in nauseantium cordibus figunt. Et pulchre
    sponsa deliciis opima vivificis, non solum vinearum,
    malorumque fructus sponso intentos, sed etiam
    mandragoraruom odores, succosque salubres promittit:
    non tantum ea quæ manducari possunt et bibi, ve-
    rum et illa se habere gloriatur, quæ fastidientibus
    cibum sive potum, gratiam facere queant, et su-
    quem, quia profert et Ecclesia ante conspectum sui
    auctoris dona veri cœlestis, cibaria videlicet et
    pocula vitæ, profer ministerios idoneos, qui hæc et
    esurientibus sitienibusque prædicando apponent;
    et insuper eam fastidientibus ipsi prælabiando, id
    est, prius operando, dulcia reddant. Proferet quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Two-column layout transcribed left column then right. Some ligatures and hyphenations preserved as in image. Minor illegible letters reconstructed from context; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>