<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    BEDEæ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    pertinet collium Domini, id est, virorum sancto-
    rum, qui, pro sublimitate animi temporalia cuncta
    et insania continentemles, tali sunt memine(di,ni,
    de quibus Psalmista Domino : Suscipiant, in iuit,
    montes pacem populo tuo, et colles justitiam (Psal.
    LXII, 3).
    
    Itinera æternalitatis ejus pre laboribus vidi. Itinera
    sunt temporalitatis Domini, quibus venit in mundum,
    ut ad tempus apparet hominibus; itinera autem
    æternalitatis ejus, quibus, relicto corporealiter mundo,
    rediit ad Patrem, cum quo æternaliter mansit, etiam
    cum temporaliter conversaretur in mundo : quæ
    minimua itinera desideravit ipse, cum appropians
    passioni, dicebat Patri : Ego te clarificari super a
    terram, opus consummavi quod dedisti mihi ut faciam
    (Joan. xvii,4). Hæc de itineribus assumpta^ tempor-
    alitatis, statimque de itineribus æternitatis adjunxit :
    Et nunc clarifica me tu, Pater, apud te uelipsum
    claritate qu m habui priusquam mundus esset, apud
    te (Ibid., 5). Hæc autem i inera æternalitatis propheta
    prœ laboribus videri, incarnations videlicet et passi-
    onis, de quibus supra dictum est : Deus a Libano,
    sive ab Austro, veniet, et : Cornua sunt in manibus
    ejus, alia u e ejusmodi, quæ in hoc eodem canico
    plurima inveniuntur. De his laboribus dicit Aposto-
    lus : Ille i siluisti sempitern, factus obediens usque ad
    mortem, mortem autem crucis (Phil. ii, 8); moque
    de itineribus æternitatis, quæque per hos labores
    Mediator Dei et hominum mereetur, adjunxit :
    Propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit illi c
    nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu
    omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium, et infer-
    norum ; et omnis lingua confiteatur, quia Jesus Chri-
    stus in gloria est Dei Patris (Philipp. ii, 9, 10); et
    quia per eosdem ejus labores, perque itinera eadem
    æternalitatis ejus, cum, peractis laboribus passionis
    suæ, rediit ad Patrem, non solum Judæorum, sed et
    gentium populus ad requiem erat perventurus sem-
    piternam, aple subjungitur :
    
    Tabernacula Æthiopum exparvescent, et tabernacula
    terræ Madian. Æthiopes namque et Madianitæs gen-
    tium esse populos quis nesciat? quorum nominibus
    insinuatae sunt omnes gentium nationes, quæ audita
    prædicatione evangelica salubri erant pavore concu-
    tiendæ, ut sicut propheta futurum adhuc auditum
    Domini adivit et timuit, futura considerari incarc-
    nationis ejus opera, et exparvit, ita gentes, annun-
    tiato sibi per apostolos eodem auditu, ejusdemque
    operibus jam consummatis, servire Domino in
    timore, et exultare et incipere nt cum tremore. Et
    bene Æthiopes primo posuit, qui sunt in fiubus
    mun,ti, ut insinuarent mysticæ quod in omnem terram
    exiturus esset sermo prædicatorum, et in fines orbis
    terræ verba eorum. In quo mysterio et præfectus
    Candacis reginæ Æthiopum, ut in Actibus apostolo-
    rum legitur, primitiæ gentium, evangelizate Phi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    lippo, fidem et sacramenta Christi percepit. Madia-
    nitarum autem gens ab uno filiorum Abraham et
    Cehbura, qui vocabatur Madian, originem duxit, et
    est in deserto Saracenorum contra Orientem Rubri
    maris in Arabia. Paveant ergo ad nomen Christi
    Æthiopes, ut ad fines orbis fides ejus pervenitura
    seignetur. Paveant et Madianitæ, ut Mediterraneæ
    quoque plebes per hanc insinuetur esse salvandæ.
    Quod autem non ait : Æthiopes et Madianitæ expa-
    vescent, sed tabernacula Æthiopum exparvescent, iu-
    quit, et tabernacula terræ Madian, ill o locutionis
    genere dicitur, quo in Evangelio dictum est : Et civi-
    tota civitas obviam Jesu ; et in psalmo : Et poculum
    tuum inebrians (Psal. xxi, 1), dum non ipsa civitas,
    sed hii qui erant in civitate b exierant; neque ipsum
    poculum, sed hoc quod est in poculo soleat inebriare :
    quæ figura locutionis Græce metonymia, id est, trans-
    nominatio vocatur, dum per continentem id quod
    continetur ostenditur.
    
    Nunquid in fluminibus ira tua, Domine, aut in flu-
    minibus furor tuus, aut in mari impetus tuus? Flumi-
    num et maris vocabulo corda exprimuntur infide-
    lium, quæ flumina recte vocantur, quia toto intentio-
    nis impetu ad inferiores defluunt; mare, quia turbi-
    dis amariorque cogitationibus inlus obscurantur, et
    super cæteros sese tumidis jactantiæ gurgitibus
    extollunt. Nunquid ergo, ait, tam graviter peccave-
    runt hii qui mentem a cœlestibus desideriis in app e-
    tituum demergunt infimorum, quique fastu autii i
    e instabilis sese contra proximos erigunt, ut in talibus
    ira quam mereuntur nunquam solvendo perseveret?
    An omnibus per orbem sive levius sive gravius
    peccantibus in mundo apparens gratiam tuæ pietatis
    impendes? Nam cerno quidem te apostolos ad prædi-
    candam gentibus gloriam tuam esse missurum; sed
    qui sint credituri uæ est, non humane, cognitionis.
    Hoc est enim quod sequitur :
    
    Quoniam ascendens ascendes super equos tuos, et
    equitatus tuus sanitas. Id est, d ascendens in corda
    electorium tuorum per illuminationem gratiæ, 2 per
    quam, te regente, iter virtutum incedunt, perque
    orbem totum te evangelizando ferentes perpetuæ
    salutis mundo vitam prædicc,ti. Cujus equitatus si-
    gura etiam juxta litteram in Domino monstrata est,
    cum Jerosolymam tendens, sedebat asino, concinean-
    tibus turbis quæ antecedebant, et quæ subsequebantur,
    et quæ obviam veniebant : Osanna, benedicitus qui
    venit in nomine Domini (Joan. xi, 13). In quæ equita-
    tione sanitas resonabat, quia nimirum illorum ier
    spirituale signabatur, quo Domino duce per apostolos
    ad ejus quæ sursum est Jerusalem, quæ mater est om-
    nium nostrorum (Galat. iv, 26), videnda regna du-
    cuntur.
    
    Tendens extendes arcam tuam super sceptr a, dicit
    Dominus. Arcam dicit inprovisum divini examinis
    adventum, quo etiam sceptr a, id est regna mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    a Al., omnem terram.
    b Al., ext rent.
    c Al., instabilis.
    d Al., ascendens; al., ascenduis.
    e Al., per quos.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de corte de linhas mantidos; espços e algumas letras incertas reproduzidas tal como visíveis (ex.: "B E D E æ" no cabeçalho). Palavras ilegíveis não foram necessárias; marcas de paginação e numeração mantidas visualmente. Scripts complexos: nenhum; correções de leitura indicadas com notas ao rodapé reproduzidas.</notas>
</pagina>