1137

hFDJE VENERABILIS OPERUM PARS 1l, — EXECETICA GENUINA.

1188

inielligendis Doninic:e incarnationis mysteriis impe- À niinistrat, et aptum his qux canuntur. mnysteris lo-

diebautor, É£cclesia mox consolando et exhortando
respondet :

lBlevertere, revertere, Sunamitis, etc. Revertere ad
agnitionem tui Redemptoris, à. quo tanto tempore
aversa miserabiliter errabas, ut ejus imbuta sacra-
mentis, ingressu viis ccelestis digna efficiaris ; rever-
tere ad. pacem mostre germanitatis, quam diutius
eausa dissonz religionis spernendam esse ducebas.
Revertere, revertere, ut. intueamur te 7. reverlere pu-
ritate fidei, revertere operum perfectione, ad Domi-
nicam simul dilectionem, ut. oculis animisque gau-
dentihus, speciem tue. castitatis, quam diu de-ide-
rabamus, contemplemur, et copulante ad invicem nos
Chrisi amore, unam domum fidei, amb in ipso,
velut in angulari lapide construamur. Nomen autein
Sunamitis nusquam me alias legisse memini; et qui-
dem videtur esse vocabulum alicujus feminarum no-
biliutn, sive proprium, sive a loco derivatum, qua
plurima sapientiw, vel speciei, vel virtutis gloria,
tempore illo fuerit insignis. Siu vero Sunamitis, ut
quidam perhibent, despecta sive captiva interpreta-
tur, congruit hoe nomen Synagoge, cum ob culpam
perfidia a gratia sui recessit auctoris, quse quantum
exptiva fuit jogo peccati, tantum respectu divine
pietatis permanebat indigna. Sed postulatur. reverti
Sunamitis, ut. per obsequium reversionis ad Domi-
num mereatur vinculo nozixs captivitatis absolvi, et
sui Redemptoris ac Salvatoris digna conspectibus
reddi. Admonente autem Ecclesia Synagoga reverti

cum prabet : quia enim illam nou in otio residere
securiP quietis, sed ad certamen cernebat przdica-
tionis procedere solere, merito primum gressuum
ejus pulchritudineu miratur, id est operum constan-
tiam, per quam exempla virtutum his quos erudiret,
volebat praenionstrare. De quibus nimirum gressibus
Psalinista precatur. Dominum, dicens : Perfice yres-
u$ meos. in semitis (uis. (Psal. xvi), id. est, dirige
cius tueos in angusto itinere, quo perveniatur ad
vitam, Hi autem gressus sunt in. ealceamentis, cam
iidem actus nestri justorum, qui nos ad Deum prz-
cessere, muniuntur exemplis. Calceaniur namque es
mortuorum pellibus auimalium, cum opera justitiz,
quibus priores sanctos indutos esse legimus, etisen

B nos imitati confidentius ac mundius viam virtutis in-

gredimur. De quibus calceamentis dicit Ayostolus,
Et calceati pedes in. preparationem | Evangelii pacis
(Ephes. vi). Quicunque enim pacem ctangelizat aliis
veritatis, prius necesse esl ipse gressus operum suo-
rum, et exemplis pricedentium patrum ornet ac ro-
boret, ne videlicet aliam quamlibet vivendi vel do-
cendi viam, nisi eam quiz a patribus, iwo ab ipse
D.. mino iritg est, suis sequacibus monstret, memor
illius apostolici praecepti : Imitatores. mei estote, fre-
tres, sicut ed ego Christi (I Cor. xw). Sic enim docens,
ad illain virtutum sublimitatem ac decorem ascendit,
eujus propheta et opostolus meminere, dicentes :
Quam speciosi super montes, pedes evargelisantium
pacem, evangelisantium bona (Hom. x)! Filiam autem

ad gratiam sui Redemptoris, annuensipse lItedemptor C principis eam vocat, illios utique de quo scriptum

devotis illius hortamentis, suum repente sermonem

intermiscet, atque exhortationis illius solatia ad ef-

fectum, jatn perventura esse protestatur. Ail enim ;
CAPUT VII.

XXIX. Quid videbis in Sunamite, etc.* Ac si aperte. -

dicat, Doles quidem Synagogam diutius fuisse aver-
$2, eamque ad me reverti precaris, et te faciei
ejus mili ornatam intueri delectat, Verum scias quia
in proximo est tempus in quo nil in illa prise: infi-
delitatis atque aversionis, sed sola virtutum ac spi-
ritualitm agonum opera cernas. Quid ergo videbis,
inquit, ia. Sunamite, nisi choros castrorum, hoc est,
jilitiam pacis? 1n choris etenim voces canentium
consonant; in castris, amatorum manus dimicant.
Quid ergo videbis in ea, nisi choros electorum, qui
corde et anima uua laudes auctoris sui przdicent?
Et iidem sunt chori castrorum, quia serviendo Crea-
tori acies repellunt. omnes, ac disturbant inimici.
Mzec ait, et ad laudandam ipsam Ecclesism, quam
pro salute Synagoge sollicitam esse gaudebat, solita
se duleedine convertit, ita subjiciens :

Quam pulchri sunt. gressus tui, etc.! Bene autem
laudationi illius a gressibus fecit exordium, et in oris
gratiam conclusit. lia. namque finivit : Et odor oris
tui, sicul. malorum; guitar (uum, quasi vinum. opii-
mum. Quam supra ab eculis incipiens, superiorum
solummodo menbrorum videtur commendatione
finisse : liaec etenim immutatio, et. carmini decorem

est : Omnis gloria ejus, filie regis ab intus(Psal. xvi).
Qui inter alia ccelestium donorum promissa, loqui-
tut ei ipse per prophetaim : Patrem vocabis me, et
post me ingredi non cessabis (Jerem. wi).—Notandum
autem quia beatus llieronymus llebraicz conscius
veritatis, contra Jovinianum scribens de filia princi-
pis, hoc in loco filiam posuit Aminadab, ubi et bune
versiculum in virgine Deo dicata, intelligi posse de-
claravit, dicens : « Speciosi facli exe. gressus tui in
cealceamentis, filia Aminadab ! quod interpretatur, pe-
puli spente se offerentis. Virginitas enim. voluntaria
est; et ideo gressus Ecclesia in casüitatis pulchritu-
dine collaudantur. » Unde constat multum errare eos
qui supra quadrigas Aminadab, super exercitum per-

D sequentium. Ecclesiam, vel immundorum spirivuum,

vel hominum interpretantur inalorum, cum liqu:de
pateat de ipso principum principe sc de electo ejus
populo debere magis intelligi.

XXX. Juuctura. feminum | tuorum. sicut. monilia,
eic. Solet Scriptura in. femoribus successionem si-
gnilicare propaginis. Ait enim : Cunctg anime qua
ingressee sunt. cum Jocob in /Egyplum, et. egresse de
femorc il'ius absque uxoribus. filiorum ejus, anime
sexaginta sex (Gen. xvvi). Unde io feminibus Ecclesiam
recie propago ejus generatio spirituslis, qui per
mysterium verbi et. lavacrum regenerationis exple
tur, accipitur. Junctura autem I«minum ejus, duo
rum est concordia. populorum, Judi videlicet et

Digitized by Google
