1485

IN CANTICA. CANTICORUM. ALLEGORICA EXPOSITIO, — LIB. V.

1486

exercitio minorum, ubi locu: et hora cougruerit, se A stoli Petri, qui ait : Christo igitur posso 1m. carue, el

solerter accingit, hzc terribilis est omuibus adver-
tariis ut castrorum acies docte ac firmiler ordinata
procedit. Il»c prosequente paucis credentium
turba ex Judzis, et agones Ecclesie digna cum ve-
meratione adwirante, annuit ipsa laudauti, et conti-
nuo quie sihi sit eausa militaris apparatus, iusinuat,
respondens ex voce doctorum, duoum videlicet sue
wilitiz& spiritualis.

XXVil. Descendi ad horium. nucum, etc. llortus
etenim nueum est Ecclesia preseus, ubi nostras
alterutrum conscientias minime valemus intueri. Si-
quidem nuces, poma omnia, qu:ze duriori sunt corio
tecta ; quoniodo contra, omoia mollia generaliter

wala vocantur. Atque ideo nucibus recte comparatur
harc vita justorum, ubi ita suavitatem fructus spiri- B

tuatis intimo in corde conservant, ut hanc proximis,
quanta ipsa sit, foras innotescere nequeant, Une
necesse est ut. Ecclesia. mater. in doctoribus suis
aciem semper caute ordinatam teneat, dum pro illis
belligerare, eosque ab hoste curat defendere, quo-
Tum ipsa plerumque seusus et corda ignorat. Potest
et ita intelligi : Quia sicut. nux, sive amygdalum,
auarissimum habet corticem, et testa durissima cir-
cumcingitur, et detractis ansterioribus et duris, (ru-
etus dulcissimus intus reperitur, sic omuis correptio
et labor continentis, qua sancta exercetur. Ecclesia,
ainara quidem videtur ad praesens, sed fructum parit
in futuro dulcissimum, juxta illud apostoli Pauli :
Quia omauis disciplina in presenti quidem videtur non
esse gaudii, sed maroris; postea autem. fructum paca-
tissimum exercitatis per eamreddit justitie (Hebr. xn).
Poma autem convallis, fructus humilitatis dicit, quale
est illud in pealmo : Et convalles abundabunt frumento
(Psal. (xvi), quia nimirum humiles exuberant refe-
ctione gratie calestis. Poma convallis, boua opera
dicit fidelium sanct» Ecclesie, in profundis terra-
rum exhibita, sed ad ecleste regnum proficientibus
meritis, suos operarios perducentia, De quibus item
Psalmista , Ascensus, inquit, im. corde ejus disposuit
in convalle lacrymarum in. locum. quem disposuisii eis
(Psal. txxxin). Descenditque sponsa ad hortum
meum, ut videat poma convallis, cum doctores Ec-
clesiz, de altitudine sux secret» quietis ac divinze

vos eadem cogitatione armamini, Sic Ecclesia laberes
suos evangelicos Synagoga miranti predicat. A€ illa
salubri plenitudine compuncta profitetur se. causa
profana ceciaüs et ignorantie diuiius exsortem
tante perdurasse salutis, hoc modo respondeus :
XXVIII. Nescivi, anima mea. conturbavit me, etc.
Nescivi dona gratiz spiritualis, quibus illustrata es
a Domino ad. proferendes fidei fructus in. omnibus
gentibus. Conturbavit me sollicitudo mentis interna,
propter subitam introductionem Novi Testamenti pro
veteri, dum pro libris prophetarum ac legis, quos
esse divinos, et Spiritu sancto descriptos sciebam,
totum sub'to mundum Evangelii praedicatio comple-
ret. Quie citarum instar quadrigarum, in brevi nou
solum Judzam ei Samariam, &ed el gentium fincs
universarum me adrmirante ac sttpefacia pervolavit,
quam merito non curribus absolAe, sed quajrig:s
comparem ; quia nimirum quatuor scriptorum aucio-
ritate memori commendata esi, sed uno Dei spiritu
per Jesum Christum eorumdem scriptorum, et niens,
el manus ad. scribendum direcia, quomodo si anas
quadrigas concordi quatuor equorum videas veloci-
tate ad cursum paratas, sed unius aurige regimine,
ut recto tramite currant, esse gubernatas. Et quidem
dudum audieram quia quatuor auctores de Jesu paii
Conseusu scriberent, sed quis eos spiritus ageret,
quid utilitatis et veritatis, quantum gloriz et salutis
ipserum scriptura contineret, heu quam sero ani-
miadverlere ac nosse merui ! Quod autem quadrigss
Aminadab pracoues Novi Te:tamenti. cognomina,
vocabulo Aminadab, Dominum Salvatorem significar,
qui quasi currui praesidens corda pradicasiorum sui
gratia Spiritus implevit, per quos ad eredituros in se
populos, praeuute doctrinze &alutaris sermone, per-
veniret, Aininadab namque, qui erat abnepos Jude
pawiarchzs, et persona sua et nomine Dominum iu-
dicat Salvatorem : persona videlicet, quia per ipsu
genealogia Dominic:e incarnationis ab Abrabam ad
David regem, per David ad Joseph descendit et Ma-
riam, ea duntaxat ratione qua et. ipsius Judze nomen
aliquando et avid, et Sslomonis, et aliorum pa-
trum, ex quibus Christus secundum carnem in ipsius
significationem a prophetis assuniitur; ut. est illui,

contemplationis, qua ssepe donantur, ad consideran- D Catulus leonis Juda, Ad. predam, fili mi, ascendisli,

dum ejusdem Ecclesi». siatum, aciem mentis refle-
ciunt, vt quantum quique fidelium in bonis actibus
jam proficiant, quantum adhuc auxilio docentium
egeant, solerter explorent, et quae opus habent ad
culturam, eis fructus vitales impendant.

Et inspicerem si floruisset. vinea, etc. Inspicit si
floruit vinea, cum sollicite scrutatur sicubi corda
eorum, quos erudit, nova sibi virtutum studia, qui-
bus spiritualiter debriamur, subeunda proponant,
juxta illud Psalmiste, Ambslabunt de virtute in virtu-
tem (Psal, vxxxi). lnspicil 8i mala punica germina-
verint, cum sedulo attendit si qui possint inveniri qui
ad imiationem. | Dominiez passionis proprio deside-
rent cruore diffundi ; admonitionem sequentes apo-

requiescens. accubnisti, ut leo, et. quasi [emna. Quia
suscitabit eum (Gen. xLix)? Et iterum : Et. mundabo
eos, et eruut mihi in populum, et ego ero eisin Deum,
et servus meus David super eos. (Ezech, xxxvii). Et in
boc ipso volumine : Egredinini, et videte, filie Sion,
et vide:e regem Salomonem (Cant. 11). Nomine autem
suo Aminadab. qui interpretatur populi mei sponta-
neus, apte ipsum Mediatorem Dei et hominum desi-
gnat, qui cum Deus esset ante. secula, unitus carni,
quando voluit et quomodo voluit, jn populo Ecclesiz
pius Redemptor apparuit, factus per spontaneam
benignitatem portio populi sui, cujus per potentiam
naturalem erat Conditor et rector. Con(tente outem
Synagoga diutinam su: mentis tarditatem, qua ab

Digitized by Google

