1905

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — Lip. vi.

1206

vineas, catervas electorum innumeras; profert et A maler mea et. fratres mei (Marc. 11). Cupiebant dele-

mala punica, martyrum agmina confessionis invicta
fulgore pretiosa ; profert spiritualia charismata ,
quibus prxcordia pigrorum ad contuenda atque imi-
tanda bonorum exeinpla succendat.

Omnia poma nova el vetera, etc, Poma nova et
vetera, przcepta sive promissa sunt Novi et Veteris
Testamenti , quz omuia dilecto &uo servavit Eccle-
sia, quia ipsum solum esse novit qui utrisque et
precepta daret, et servantibus przmía digna redde-
ret ; solum esse novit eum qui et minora per angelos
antiquis suis famulis, et majora per seipsum nobis,
vel mandata ederet, vel polliceretur przmia. In qua
sententia fortiter retundit Ecclesia sectas Photiniano-
rum, qui Dominum Salvatorem ante Mariam fuisse

negant ; refellit et insaniam Manichzeorum, qui alium B

legis, alium esse Deum Evangelii dogmatizant. Item
poma nova et vetera, justi sunt Testamenti Novi et
Veteris, quorum nullus potuit, quamvis eximia san-
ctitate insignis, regni edita (adyta] ccelestis ante in-
carnatam passionem, resurrectionem , ascensionem
Domini Salvatoris intrare, Dixit Ecclesia temporis il-
lius, qux nunc discretionis gratia Synagoga vocatur,
Omnia poma nova el vetera, dilecte mi, servavi tibi. Ac
si sperte dicat : Scio certissime quia nemo nisi per
gratiam tuam potest salvari, nemo mortalium potest
perfecte jam bealus fieri, priusquam tu, mortalis
effectus, iter verz beatitudinis ad c«elestia pandas.
Quoseunque euim justos vidi, cunctos tuo sacro-
sancto adventui fide certa servavi, per quem eos ad
perfectam lelicitatem perventuros esse didici. Cui
simile Novi quoque Testamenti Ecclesia depromit
sententiam voce sui primi pastoris, ita eos qui aliter
sapiebant, coutestans, Quid tentatis Deum, imponere
jugum super cervices discipulorum, quod neque patres
mostri, neque nos porlare potuimus? sed per. gratiam
Domini Jesu credimus. salva , quemadmodum et illi
(Act. xv). Probat autem sententia sequens. veram
banc esse expositionem hujusce sententie , cum
subditur :
CAPUT VIII.

XXXI. Quis mihi de! fratrem meum, etc.? Et in
muitis enim, et in omnibus, et in hoc maxime loco
testatur hoc carmen, quia nil carnale et juxta litte-
ram resonet, sed totum se spiritualiter ac typice
velit intelligi : que enim potest esse feminarum
quie dilectorem dilectumque suum repente desideret
non esse juvenem , ut. fuerat, sed in :taie infantili
fratrem sibi denuo nasci, suxsque genitricis uberibus
parvulum nutriri, quem jam adultun reperire con-
tueverat ? Ergo antiquorum vox est ista justorum,
qui Dominum Salvatorem, quem in divinitate Patri
et Spiritui sancto consubstantialem credebant, ac
debitis venerabantur obsequiis, in. hominis quoque
habitu, et hominibus consubstantialem videre cu-
piebant, ut qu& in prophetia noverant in ipso, de
quo przcinebantur, completa viderent. Desiderabant
iflam aptissimam sui Conditoris vocem audire, quam
exteusis in discipulos manibus protulit dicens, Ecce

etabile iltud accipere nuntium, quod post triumphum
resurrectionis acceperunt iidem discipuli, Ite nun-
tíare fratribus meis ut eant in. Galileam, ibi me vide-
bunt (Matth. xxvi) ; attestante eisdem ipso dilecto,
qui alibi eisdem discipulis dicit, Multi prophete et
justi cupiebant videre qua vos videtis, et non viderunt,
et audire que auditis, et non audierunt ( Matth, xi).
Quod ait, Sugentem ubera. matris mec, non de ipsa
gloriosa Dei genitrice specialiter valet intelligi, de
qua veraciter dictum est, Beatus venter qui te porta-
tit, et ubera qug suxisti (Luc. x) ; et de qua ipse in
Psalmo , De ventre, iuquit, matris mer, Deus meus,
es tu (Psal. xx) ; quod est aperte dicere, Qui meus
ante s:xcula Pater eras, ex quo esse homo cupi, cs
et Deus meus. Non enim potuit Salomon vel aliquis
illius z:vi justus beatam Maríam sibi matrem dicere,
quà tanto post tempore nascitura erat in mundo.
Sed malrem suam dicit Synagoga bumanc nature
substantiam, de qua et ipsa nata erat, et lRedempto-
rem omnium nasci ac nutriri desiderabat. De cujus
nativitate adbuc ingenti fervens amore subjecit :

Et inveniam te foris, etc. Intus quippe erat dilectus,
quia in principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deuserat. Verbum (Joan. 1). Sed ut foris quo-
que possit inveniri, Verbum caro facium est, et habitavit
in wobis (Ibid.). Viderunt namque patriarcha, vide-
runt prophete Dominum, scd intus, id est, in. con-
templatione meniis spirituali, non in oculi carnalis
intuitu. Viderunt eum, sed in imagine, sed in ange-
licze forma substantia ; at ipsam ejus naturam, qux»
per angelos se quomodo voluit ostendebat , nequa-
quam videre valebant. Denique legifer ipse, qui au-
dire meruit, Ostendam omne bonum tibi ( Exod.
xxxn), rursum audivit, Non poteris videre faciem
meam, non enim videbit homo faciem, et vivet (Exod.
xixxu). Felices, qui inter se conferre meruerunt,
Iuvenimus Messiam , qui dicitur Christus (Joan. 1), et
iterum, Quem scripsit Moyses in. lege, et propheta,
invenimus Jesum, filium Joseph a. Nazareth. Nam et
talibus apte convenit, quod ait : Ut inveniam te
foris, ac deosculer ( Cant. vin). Inventum. quippe
dilectum deosculata est Synagoga, in eis qui nunc
facie ad faciem in veritate assumptz carnis vi-

p dere, qui cum eo ore ad os loqui meruerunt. Iioc

est namque osculum, id est, amantissimum illud oris
illius donum, ac mutus commercium allocutionis,
quod in hoc carmine Synagoga ante omnia quzre-
bat, ita incipiens : Osculetur me osculo oris sui. Beuo
autem opiando subjunzit, Et jam nemo me despiciat :
despecta namque erat exiernis hominibus Ecclesia,
quàsi parva et nullius pretii, quandiu brevissimis
Judeo terminis claudebatur; at ubi, veniente in
carne Domino, per ownes capit gentes dilatari,
terribilis jam mundo effecta. est, quasi orbem imple-
tura universum, et cultum omnium dejectura deo-
rum ; namque eam non fuisse despectui, sed terrori
potius, ut aciem castrorum ordinatam, per id mari-
me probatum est quo ci bellum publice toto orbi

Digitized by Google
