<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.  1227
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    tur, Tempus pulationis advenit. In pulatione quippe A amoris,
    sarmenta sterilia reciduntur, ut ea quæ prevaIeunt
    uberius fructum ferant. Nostræ itaque pulationis
    tempus hunc advenit quando instructionem ac noxiam
    corruptionem carnis desiderimus, ut ad fructum ani-
    mæ pervenire valeamus. Qui fructus erit nobis uber-
    rimus, visio Dei.
    In expos. Hom. Evangelicæ xxv. -- In lectulo
    meo per noctes quæsivi quem diligit anima mea, etc.
    Dilectum in lectulo quaerimus, quando in præsentis
    vitæ aliquantula requie, Redemptoris nostri desiderio
    suspiramus. Per noctem quaerimus, quia etsi
    jam in illo mens vigilat, tamen adhuc oculus caligat.
    Sed qui dilectum non invenit, restat ut surgat, civi-
    tatem circumeat, id est, sanctam adlectorum Eccle-
    siam mente et inquisitione percurrat. Per vicos
    eum et plateas quærat, id est, per angusta et lata
    gradientes aspiciat, ut si qua invenire in eis valeat
    ve Igia, exquiri: quia sunt nonnulli etiam vitæ sæ-
    cularis, qui imitantum aliquid habent de actione
    virtutis. Quærentes autem nos, vigiles invenimus qui
    custodium civitatem, quia sancti Patres, qui Eccle-
    siæ statutum custodíunt, bonis nostris studiis occu-
    p?runt, ut suo vel verbo vel scripto nos doceant:
    quos cum paululum pertransimus, invenimus quem
    diligimus, quia Redemptor noster, etsi humanitate
    homo inter homines, divinilate tamen super homines
    fuit. Cum ergo transierunt vigile, dilectus inveni-
    tur, quia cum prophetas et apostolos infra ipsum
    esse conspicimus, illum qui natura Deus est, esse
    supra homines consideramus. Prius ergo non inve-
    niedus quæritur, ut post inventus e rictius teneatur.
    Item in expos. be. ti Job, lib. xviii. -- Cum Re-
    demptoris suum Ecclesia quærerct, in ipsis antiquis
    prædicatoribus spem figere voluit; quæ dicit, Paululum cum pertransissem eos, inveni quem diligít
    anima mea : illum quinque invenire non poset, si
    i tas transire noluissent.
    Item in Expos. Ezech., Hom. vi, part. II. -- Sic
    sponsa in Canticis Canticorum sanctis desideriis
    anxia loquitur, dicens : In lectulo meo per noctem
    quæsivi quem diligit anima mea. Quæsivi illum, et non
    inveni. In lectulo enim dilectum quæsiri, quando in
    ipso suo olio et vacatione quæ appetit jam videre
    Dominum concupiscit, jam ad eum exire desiderat, &amp;
    carcere præsentis vitæ tenebris aibat. Sed quærit
    illum et non invenit, quia quamvis magno amore
    desiderat, adhuc tamen ei non conceditur videre
    quem amat.
    In expos. Ezech. llom. x, part. II. -- Quæ est ista
    quæ ascendit per desertum, etc ? Sancta electorum
    Ecclesia, cum ab hoc mundo in sanctis precibus ar-
    denti amore se egit, per dies foram quod desiderit
    ascendit. Qualiter vero ascendit, adjuvit : Sicut
    virgula fum i ex aromatibus. Fumus de incenso nasci-
    tur; et per Psalmistan dicitur, Dirigatur oratio mea
    sicut incensus in conspectu tuo (Psai. cxl.). Fumus
    excitare lacrimas solet. Itaque fumus ex aromati-
    bus, consu...acia orationis, concepta ex virtutibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    que A moris. Quæ tamen oratio, sumi virgula dicitur,
    quia Deum soli coelestia postulat. Sic recta progreditur,
    ut ad terrena atque temporalia apprehenda pro
    terreno studio minime refectatur. Et volandem
    quod non virga, sed virgula nuncupatur, quia inter-
    dum in compunctionis ardore tantæ subtilitatis
    æstuat vis amoris, ut hanc nec ipse animus possit
    comprehendere, qui illuminatus meruit habere.
    Bene autem dicitur, Myrrhae et thuris. Thus enim
    ex lege Domino in sacrificio incenditur. Per myrrham vero corpora mortua conditiuntur, ne vermibus
    corrumpantur. Myrrhæ ergo et thuris sacrificium
    offerunt, qui el carnem afficiunt, ne eis corruptio-
    nis vitia dominentur; et redolentem in conspectu
    Domini, amoris sui hostiam incendunt. Myrrham
    itaque, quæ se cruciant, et cruciando a vitiis con-
    servant; thus vero, quia Dei visionem diligunt, ad
    quam pervenire medullitus inardescunt, sequæ ipso
    ei in sanctis virtutibus exhibent. Unde et illic subi-
    tur, Et universi pulveris pigmentarii. Pulvis pigme-
    ntarii est virtus bene operantis. Et notandum quod
    virtutes bene operantium, non pigmenta, sed pul-
    veres dicuntur : cum enim quælibet bona agimus,
    retractamus, et ne quid in eis sinistrum sit judicio
    retractionis attendimus, quasi ex pigmentis pul-
    verem facimus, ut operationem nostram Domino per
    discretionem et amorem subtilius incendamus.
    In expos. beati Job, lib. vii. -- En lectulum Sa-
    monis sexaginta fortes, etc. Iustorum fortitudo est
    carnem vincere, propriis voluptatibus contrarre,
    delectationum vitæ præsentis exstinguere, hujus
    mundi aspera pro æternis præmiis amare, i prosperitatis blandimenta contemnere, adversitatis metuim
    in corde superare. Lectulum ergo Salomonis sexa-
    ginta fortes ambiunt ex fortissimii Israél, quoniam
    sancti quique sine ullâ dubietate desiderii internam
    requiem contemplantur.
    In expos. beati Job, lib. xix. -- Omnes tenentes
    gladios et ad bella doctissimi. Quid in divina Scri-
    ptura per gladium fingitur : eltur, Paulus apernit, dicens :
    Et gladium Spiritus, quod est verbum Dei. Salomon
    autem non ait, Omnes habentes, sed tenentes, quia
    videlicet verbum Dei non est mirabile solummodo
    scire, sed facere. Habet quinque, sed non tenet cla-
    dium, qui divinum quidem eloquium novit, sed se-
    cundum illud vivere neglegit. Et doctus esse ad
    bella jam non valet, qui spiritualem, quem habet,
    gladium minime exercet : nam resistere tentationi-
    bus omnino non sufficit.
    In expos. beati Job, lib. xx. -- Unuscujusque casus
    super femur sumt, etc. Nocturni timores sunt insidiæ,
    tentationum occulte; ensis vero super femur, est
    custodia vigilans, carnis illecebram prenum. Ne
    ergo nocturnus timor, id est, occulti et repentinus
    tentatio subrepat, necesse est ut femur nostrum su-
    prpositus custodìa ensis premat. Sancti etiam
    viri sic de spe certi sunt, ut tamen semper sint de
    tentatione suspecti; quippe quibus dicitur, Servite
    Domino in timore, et exsultate ei cum tremore, ut ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em tipo latino; conservei ortografia e abreviações tal qual aparecem;
    pequenas lacunas onde a impressão está débil foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso exclusivo de palavra totalmente ilegível nesta página).
  </notas>
</pagina>