4219

BED/E YENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

1230

etus vester maneat (Joan, xv) ; id est, ut operemini, A fulgebunt quasi splendor firmamenti; et qui ad justi-

ei mercedem accipiatis, e& merces ipsa nullo un-
quim fine terminetur. Virum autem perfecte virtu-
tis hominem Scriptura vocare €onsuevit : nam et vir
à virtute nomen accepit, qui protecto. vir, id est,
snimus virtutis gratia sublimis pro hujus fructu vi-
ne:e mille argenteos affert, cum cuncta sua tempora -
ka relinquit, ut sterna percipere bona mereatur.
Argenteorum etenim vocabulo omnem pecuniz quz
relinqui debeat speciem designat. Millenario autem
numero, qui perfectus et integer est, universitas
solet designari, ideoque per mille argenteos quos
pro fructu. liujus viueze vir afferre dicilur, univer-
sitas intimatur eorum qua perfecti quique pro Do-
mino relinquunt ; qui etsi aliquando parva sunt
censu, magna utque et copiosa illius a-stimatione
judicantur, qui non summam datz pecunize, sed con-
scientiam dantis pensat hominis. Eadem autem est
liec sententia, qux et supra aliis verbis ponitur, Si
dederit omnem substantiam domus suc pro dilectione,
quasi nil despiciet eam : mille siquidem hic argentei
pro omni substantia domus qui: relinquatur positi
sunt ; dilectio autem, quie, cessantibus aliis charis-
motibus, in celesti nos patria perpetuo complecti-
tur, ipsa est fructus vinez quo tunc saturabuntur
beati qui nunc in eadem vinea laborantes esuriunt
et sitiunt justitiam. Sequitur deinde ipsius pacifici
vox, quia docet quantum vinez suz, videlicet Eccle-
sir, curam habeat, quid sua relinquentibus in z:ter-
num conservet , quid sinyularis praemii custodibus
ejusdem vines, hoc est, doctoribus retribuere dis-
ponat.

XL. Vinea mea coram me est, ete, Verum, inquit,
probata es, quod vineam meam tradiderim custodi-
bus, qui eam verbis pariter et exemplis excolerent
suis. Verum scias quia sic curam illius ejusdem
commisi custodibus, ut ipse nihilominus quid in ea
geratur indesinenter intendam, quo quisque animo,
qua industria in ea laboret aspiciam ; quantos deni-
que ab adversariis insidias, quot manifestos confli-
etus perferat, intuear. Et quid plura ? Ecce ego cum
illa sam omnibus diebus esque ad consummationem
sceuli. At ubi hoc apparuerit, tene omnibus qui in
vinea mea, vel pro vinea i:ea, vel adversus vineam
meam loborant, przmia digna rependam.
pro fructu ejus, id est, pro spe supernz bzreditatis
omnia qu: habere in mundo vel acquirere potue-
runt, díspensarunt bona, dederuatque pauperibus,
certo spei su potientur effectu ; imo majora quam
sperare noverant, in ceclis dona percipient, utpote
quia nec oculus vidit, nec audivit auris, nec in cor ho-
minis ascendit, qua preparavit. Deus diligentibus se,
Qui vero custodes ipsius vinez pr:edicando vel sub-
limioribus factis refvlgendo fuerunt, duplici prze
caeteris justis mercede donsbuntur. Hinc etenim
Danieli per angelum dicitur, Et qui docti fuerint,

* Sensu quamplurimum diverso in Vulgata Edi-

lione versus ille sic legitur : Quee habitas in hortis,
amici auscultant ; [ac me, etc. ; quem versum ita

liam. erudiunt muilos, quasi stelíe in perpetuas eer-
nilates (Dan. xw). Et hoc est quod hic quoque iilis
qui pro alernorum perceptione transitoria bona
contemnunt, qui ob firmitatem unanimis spei unies
viri vocabulo censetur. Mille, inquit, tui pacifici,
sSlatimque quid eis qui ampliori industria statuto Ee-
clesie custodiunt, amplioris praemii reservetur, ex-
posuit adjiciens :

Ei ducenti his qui custodiunt fructus. ejus. Et mil-
lenarius namque et centenarius, quia uterque per-
fecius est numerus, uterque pro perfectione ac ple-
nitudine zeternze retributionis recte positus intelli-
gitur. Porro ducentenarius, id est, duplicatus cen-
tenarius ampliora doctorum perfectorum przmia

B designat ; de quibus etiam in hac vita incboandis

Apostolus dicit : Qui bene presunt presbyteri, duplici
honore digni habeantur, maxime qui laborant in verba
et in doctrina (! Tim. v). Itaque mille tui, inquit, pa-
cifici ; mille tui argentei, quos pro fructu at:uleras,
percipiendo vinez mre: pacifici apud me, id est, in-
tegro suo numero conservati permanent ; neque ai-
latenus tibi metuendum est ne quid de his, quae fe-
Cist, bonis operibus per oblivionem sive per igao-
rantiam justi judicis perdas. Ego enim opera et co-
gitationes hominum venio ut congregem cum om-
nibus gentibus et linguis, ac singulis quibusque
propria corporis, prout gesserint, reddam. Btem,
quia pacifici appellantur ab eo quod pacem facere
soleant, sicut pacati sunt qui pacis jura custodiunt,

C pacifici sunt sanetis argentei quos per veritatem

tribuunt, quia ad visionem perpetus pacis, qux
superni civitatis ac matris omnium nostrum, nova
Jerusalem vocabulo consuevit exprimi, iter illis ape-
riunt, patrimoniaque pauperibus Christi dispergere,
quam ipsi possidere maluerunt, Et ducenti his qui
custodiunt fructus ejus; subauditur, Argentei paei-
fici, ut sit plena sententia, Mille iui argentei pacifici,
et ducenti argentei. pacifici his qui custodiunt. fructus
ejus: qui enim in. presenti laborem geminum sub-
eunt, el ipsi sobrie et juste, ac pie vivendo, et
eeclesie fructus. ne deficiant, ne ab hostibus diri-
piantur, sua przedicatione tutando, gemina nimirom
in futuro dona. consequuntur. Unde mox. idem di-
siributor donorum Ecclesiam suam, sive animam

Qui enim p quamque bonis actibus deditam horiatur, ut etiam

przdicando verbo veritatis, quantum valet, insistat.
Qua habitas, inquiens, in hortis amici, ausculta *,
fac me audire vocem tuam. Ac si aperle dicat: Quia
collocutio nostra, qua in longum processit, jam
claudenda est, quid a te maxime quxram, quid de-
poscam, audito. Nihil per omnia dulcius mihi quam
te in hortis habitzre, id est, in. spiritualium cultura
fructuum. mansionem libi locare. Et nec. tibi tuga-
rium in his, quasi post modicum discessura, ta-
mulivario opere constituas ; sed (ixa illie et. inde-
clinabili mente meum exspectes adventum. | Nosti
legisse Beda ipse videtur, cum infra, in expositione

hujus loci, sic habeat: Sed et amici nostri auscal-
tant, angeli videlicet, etc. EpyT.

Digitized by Google
