<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1241 SUPER CANTICUM HABACUC ALLEGORICA EXPOSITIO. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14).
    
    Splendor ejus sicut lumen erit. Splendor virtutum et Domini Salvatoris doctrinæ credentes illuminabit; unde et Sol justitiæ in Scripturis vocatur; sed quia idem splendor mundo perfecte non poterat fulgere, nisi a ipse ad tempus gustata morte, regnum mortis &amp; dureret, atque exsurgens a mortuis spem sæculique mundo resurgendi donaret, recte subditur :
    
    Cornua sunt in manibus ejus. Ibi confirmata est virtus gloriae ejus. Cornua quippe dicit transversum crucis lignum, quod affixus manibus tenebat, ut hoc mortis genere omnem superans mortem, sic confirmaret virtutem gloriæ suæ in cordibus electorium, ne ullis terroribus sive blandimentis ab ejus pœnsent amore retardari; promissa etiam illis gloria futuræ incorruptionis, per quam nostissima inimica destrueret mors (1 Cor. xv. 26). Denique in monte sancto, præsentibus Petro, Jacobo et Joanne, splendor ejus sicut lumen fulgebat; et illi delectabantur quidem hujus intuitu splendoris, sed tamen quantum adhuc fragiles et infirni fuerint tempore probatum est precisionis illius : at postquam in manibus cornua crucis accepit, ibi confirmata est virtus gloriae ejus : adeo ut nec terroribus, nec plagis, nec ipsa morte posset a fidelium corde propulsari. Possunt in cornibus more prophetarum regna hujus mundi insinuari. (e Potest sublimitas humanæ mentis sive bona sive reproba cornum vocabulo designari). Et cornua sunt in manibus Christi, quia ipse est Rex regum et Dominus dominationum (1 Tim. vi, 15). Cornua sunt in manibus ejus, ut hunc humiliaus, et hunc exaltans, omnia cornua peccatorum, quibus inaniter extolluntur, confringat, et exaltentur cornua justi, desideria videlicet Deo devota, quibus impiorum vitiorumque certamina cuncta superare contendunt.
    
    Et postuli charitatem firmam fortitudinis suæ. Initima quidem charitate sancti, etiam ante passionem, diligebant fortitudinem Christi; sed hæc ipsa charitas firma non erat, usque dum, passione et resurrectione sua completa, gratiam eis sancti Spiritus plenius daret. Tunc vero in tantum firma facta est, ut nec ipsa regnum &amp; cornua, videlicet insolentium potensia, posset infringri.
    
    Ante faciem ejus ibit verbum, et exivit in campis. Antequam veniret in carnem Dominus, præcesserunt verba prophetarum, quæ ei venturo testimonium ferrent; et hæc eadem verba exierunt in campis, quando, prædicantibus apostolis, totum sunt divulgata per orbem : non solum autem in propheticis litteris verbum prædicationis Dominum præscessit, sed et in apostolis, cum adventum Christi in carne jam completum mundo evangelizabant, verbum fa-
    
    a Al., ipse.
    b Al., dejerunt.
    c Inclusa parenthesis desunt in Floricæcsi.
    d Al., cornum.
    e Al., instruendi.
    f Al., dignos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    Aciem ejus præiit, quia nimirum prima doctrina veritatis ad aures eorum qui e instruendi sunt pervenit, ac deinde flubus et intellectus Verbi certa illustrati, ac Deo inhabitator e dignos efficit; quod in Evangelio typice designatur, cum ipse Dominus misit discipulos prædicaturos in omnem civitatem et locum quo erat ipse venturus : quod usque hodie eodem fieri ordine cernimus; prædicatores etenim suos Dominus sequitur, quia prius necesse est docentis sermo audiatur, et sic &amp; lumen veritatis in corde audientis figatur, unde apte subjungitur :
    
    Pedes ejus steterunt, et mota est terra. Cum enim prædicante doctore vestigia veritatis in mente figuntur &amp; auditorum, mox ipsa mens in sui consideratione turbata commovebatur. Possunt autem pedes Domini non inconvenieniter ipsi doctores accipii, per quæ verbum ministratur, quoniam ille qui p:r seipsum ubique præsens est, per hos quasi per pedes suos in mundum fertur universum. Stant autem hi pedes, et movetur terra, quia quo doctores sancti fortius in prædicanda et custodienda veritate perseverant, eo citius se terrenorum corda ad agendum pro erratibus suis pœnitentiarn incutiunt; et quoniam eadem actio pœnitentiæ nequaquam homini prædicanti, sed illustranti est gratiæ tribuenda, recte subditur :
    
    Aspexit, et defluxerunt gentes. Quod est aperte dicere : Miserius est Dominus, et pœnitentium gentes; quo videlicet intuitu aspexit et Petrum cum negasset; et ille, compunctus memoria sui peccati, mox defluxit in lacrymas.
    
    Confracti sunt montes vehementer. Montes superbois dicit, et de hujus sæculi vel regno, vel sapientia, vel divitiis se extollentibus, qui, Domino inspiciente, non solum confraci sunt, sed et vehementer confraci sunt, quando, illo miserante, nonnulli ex talibus non tantum inamen superbumque altitudinem deserabant, verum etiam eandem vivendo &amp; simul ac prædicando impugnabant. Denique Saulus et Matthæus montes erant, hic de sapientia literæ carnalis, ille de mammona iniquitatis elatus, sed dum uterque ad humilitatis magisterium conversus est, Christi factus est discipulus, montes utique sunt vehementer confracti.
    
    Defluxerunt colles æternales. Collium nomine sicut et montium superbi exprimuntur homines, sed forlasse minoræ fastu elationis insiti, nec tamen a reatu tumoris alieni, ideoque salubriter inclinandi, ut a Domino mereantur erigi. Qui recie colles æternales vocantur, quia dum temporaliter humiliati a superbiae tumore desluunt, in æternum glorificati eriguntur ab eo qui ait : Et omnis qui se humiliat exaltabitur (Luc. xiv, 11). Alia translatio pro collibus æternalibus plinius colles sæculi habet, quod ad discriptionem
    
    s Al., lumine.
    a Al., auditores.
    b Al., desert montes.
    c Al., inpristante.
    d In Floricæcensi decet simul ac prædicando.
    f Al., meruerunt.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; várias notas críticas e variantes abreviadas ao fim das colunas (marcadas a, b, c, d, e, f) transcritas conforme mostram as linhas de rodapé. Foram mantidos erros tipográficos e hifenizações visíveis no original; uso de '&amp;' e abreviações latinas preservado. Script claramente latino; não se efetuaram normalizações nem expansões de abreviações além do que é visível. Alguns termos parcialmente ilegíveis foram reconstruídos contextualmente sem usar marcador [ilegivel].</notas>
</pagina>