<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1253 ORDO RERUM 1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,1850">
    CAP. II. — Cortinæ decem. 425
    CAP. III. — Saga undecim. 430
    CAP. IV. — Operimentum tertium et quartum de pellibus. 433
    CAP. V. — Tabulæ tabernaculi. 436
    CAP. VI. — De tabularum tabernaculi positione. 439
    CAP. VII. — Vectes et annuli tabularum tabernaculi. 443
    CAP. VIII. — De velis et columnis tabernaculi et propitiatorio super arca. 445
    CAP. IX. — Tentatorii in introitu tabernaculi et columnarum ejus descriptio. 448
    CAP. X. — Vectis qui ab angulo usque ad angulum perveniebat. 449
    CAP. XI. — Altaris holocausti et vasorum ejus descriptio. 450
    CAP. XII. — Craticula altaris holocausti, annulorum ac vestium descriptio. 454
    CAP. XIII. — Atrium et vasa tabernaculi. 456
    LIBER TERTIUS. 461
    CAPUT PRIMUM. — Olei offerendi ad lucernam descriptio. Ibid.
    CAP. II. — De sacerdotio Aaron et filiorum ejus. 464
    CAP. III. — De eodem. 466
    CAP. IV. — De superhumerali. Ibid.
    CAP. V. — De rationali. 470
    CAP. VI. — Tunica superhumeralis 475
    CAP. VII. — Laminæ aureæ. 478
    CAP. VIII. — Tunica et tiara. 480
    CAP. IX. — Feminalia. 483
    CAP. X. — De quatuor vestium sacerdotalium coloribus, et quatuor elementis et consecratione sacerdotum. 485
    CAP. XI. — Altaris incensi descriptio. 487
    CAP. XII. — De thymiamate adolendo super altari. 491
    CAP. XIII. — De pretio pro animabus singulorum, numerato populo. 494
    CAP. XIV. — Labri ænei descriptio. 495
    ALLEGORICA EXPOSITIO IN SAMUELEM. — LIBER PRIMUS. 499
    Prologus. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Elcana, vir unus in Ramathaim, duas habet uxores: Phenenuam filiis abundantem, et Annam sterilitatis opprobria lugentem. Ibid.
    CAP. II. — Anna inter orationes et lacrymas filium, si acceperit, Nazarenum Domino vovet; et, benedicente eam Heli sacerdote, domum cum suis regreditur. 503
    CAP. III. — Anna natum sibi filium Samuel vocat, quem etiam ablactatum cum muneribus et hostiis Domino in æternum accommodat. 507
    CAP. IV. — Anna cum conjuge in tabernaculo adorans hymnum gratiarum dicit Domino. 509
    CAP. V. — Profanantibus Heli filiis sacerdotale officium, Samuel puer ministrat ante Dominum, accinctus ephod lineo, et benedicente Heli Anna fecundatur filiis. 512
    CAP. VI. — Augent filii Heli peccatum, etiam monita sui patris contemnentes; Samuel autem proficiens tam Deo quam hominibus placet. 515
    CAP. VII. — Veniens ad Heli propheta, quæ domui ejus ob reatum contemptus sint eventura depræmit. 516
    CAP. VIII. — Caligantibus Heli oculis, Samuel dormit in templo Domini, et ad quartam Domini vocationem respondens, quæ sunt Heli ventura cognoscit, atque ipsi mane revelat. 519
    CAP. IX. — Cæso et fugato Israel a Philistiim, et filiis quoque Heli peremptis, arca Dei capitur; quo audito, ipse statim retro cadens perit et nurus ejus, nato prius filio Ichabod, qui interpretatur inglorius. 524
    CAP. X. — Tollentibus in templum Dagon arcam Dei Philistæis, primo ipse Dagon, deinde etiam populus ac terra digna ultione plagantur, manetque apud eos arca mensibus septem. 529
    CAP. XI. — Docti a sacerdotibus ac divinis Philisthiim, arcam Dei merita cum veneratione remittunt, quam Bethsamitæ primi recipientes, victimas Deo offerunt. 538
    CAP. XII. — Bethsamitis ex parte percussis eo quod minus digni arcam videre præsumpserint, Cariathiarim suscipiunt et viginti annis custodiunt. Deinde, admonente Samuel, Israel, idolis relictis, Domino servit, offerente eodem holocaustum. Philisthiim, Domino intonante, terrentur et fugiunt. Samuel Israel judicat, et in Ramatha Domino altare ædificat. 558
    EXPOSITIONIS IN SAMUELEM LIBER SECUNDUS. 545
    Prologus. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Senescens Samuel ponit filios suos judices Israel. Verum his a via recta declinantibus, postulat sibi regem constitui; cui, præcipiente Domino, jus regis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,1850">
    exponens, nec sic eum va'uit a pessima intentione redu- cere. 548
    CAP. II. — Quærens asinas patris sui Saul, devenit Samuel, qui eum grate suscipiens, asinas docet inventas; et mane, oleo sancto perungens in regem, quæ ei sunt ventura præmonstrat. 554
    CAP. III. — Convocato Samuel populo in Masphat, sorte regem quærit et invenit Saul; quem demum reversum pars electa sequitur. 561
    CAP. IV. — Jabes Galaad obsessam ab Ammonitis in Gabaath, Sauli mandatur; et superveniente cum exercitu Saul, primo mane liberatur. 567
    CAP. V. — Constituto rege, Samuel se innocentem probat et justum, et ad terrorem populo pertinaci incutiendum, pluvias de cælo tempore messis invocat. 571
    CAP. VI. — Saul et Jonathan ex populo sibi milites eligunt, et, statione Philisthiim percussa a Jonathan, majoribus copiis iidem filios Israel terrent. 573
    CAP. VII. — Dilapso a se populo, Saul offert holocaustum; et quod stulte egerit a Samuele redarguitur; quodque alter pro eo sit in regnum ungendus edocetur. 577
    CAP. VIII. — Arma, ob inopiam fabrorum, non habente Israel, Philisthiim tribus cuneis terram ejus, Saul aspectante devastant; et Jonathan cum armigero inter scopulos reptans, belli simul et victoriæ caput exstitit. 581
    CAP. IX. — Adjurat Saul populum ne priusquam hoste exstincto comedat, et ne, hoste exstincto cum sanguine comedat. Vetat ædificare altare, et oraculum Domini quod quærit, ob reatum Jonathæ non meretur; quem tamen populus ne moriatur eripit. 588
    CAP. X. — Saul per circuitum hostes Israel expugnat, filiorum simul et militum gloria clarus. 592
    CAP. XI. — Saul demoliri jussus Amalec, cognatos Moysi, ne simul intereant, jubet secedere. Et quia præceptum ex parte violavit, scisso Samuelis pallio, scindendam a se regni gloriam audit. Porro Samuel, occiso per se rege Amalec, ultro Saul videre contemnit. 594
    EXPOSITIONIS IN SAMUELEM LIBER TERTIUS. 601
    Prologus. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Samuel, jubente Domino, David bethlehemitem de pascuis adductum ungit in regem, mox perpetua Spiritus gratia coruscum, ita ut etiam Saulem malo spiritu arreptum cithara psallendo relevet. 613
    CAP. II. — Castra Israel Goliath quadraginta diebus monomachiam petendo terrens, tandem a David in funda et lapide superatur. 609
    CAP. III. — Jonathan et David ineunt fœdus; et occurrentes reverso exercitui mulieres, quæ David in laudando Sauli præferunt, perennis ei odii livorisque fomitem creant. Denique invasus spiritu malo Saul, nititur eum percutere; sed quia nequit, remotum a se facit tribunum super mille viros. 621
    CAP. IV. — Majorem Saul filiam, quam David promiserat, Hadrieli dans, minorem dat illi, et hanc præputiis Philisthiim desponsatam. 629
    CAP. V. — Quærens Saul occidere David, Jonathan interveniente, placatur. 635
    CAP. VI. — Saul nisus percutere David, sed non valens, domum in quam fugit, jubet custodiri; qui, posito pro se simulacro, desiliens per fenestram venit ad Samuel. At Saul audiens, præmissis nuntiis ternis, advenit ipse, et prophetat cum cæteris coram Samuele. 635
    CAP. VII. — Jonathan et David innovant fœdus, et disponente Saul interficere David, Jonathan illi ut aufugiat sagittæ jactu significat. 639
    CAP. VIII. — Achimelech sacerdos, David et sociis ejus sanctificatum panem et gladium Goliath dat, Doech Idumæo de abditis speculante insidias. 618
    CAP. IX. — Veniens David ad Achis, et cognitus qui esset, furiosum se simulando evadit; fugiensque in speluncam Odollam, convenientes ad se viros quadringentos suscepit, et profectus inde regi Moab suos commendat parentes. 651
    CAP. X. — Saul, quærente David, Doech, proditor simul factus et carnifex, Nobe civitatem sacerdotum cum habitatoribus percutit, uno evadente ad David Abiathar. 659
    EXPOSITIONIS IN SAMUELEM LIBER QUARTUS. 663
    Proœmium. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Oppugnatam a Philisthiim Ceila salvat David; et superventuro contra se cum exercitu Saul, aufugit cum sexcentis suis in montem solitudinis Ziph. 664
    CAP. II. — Jonathan et David percutiunt fœdus coram Domino, et Zipheis prodentibus, venit Saul contra David; sed, ne eum capere queat, acrior occurrendi Philisthæis necessitas obstat. 665
    CAP. III. — David in spelunca solitudinis Engaddi orans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1850,1000,1920">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de índice (Ordo Rerum). Texto em duas colunas. Caracteres especiais (æ, œ) preservados. Números de página no cabeçalho (1253, 1254). Algumas numerações de capítulos no texto original parecem fora de ordem (ex: Cap. II 609 após Cap. I 613), mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>