<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. -- LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    incarnationis ejus tempora præcessit, specialiter A in villis ut ad excolendas quoque vineas surgamus;
    prolatum intelligi : quæ cum eum superius sponden-
    tem audisset, Diri, ascendam in palmam, appren-
    dam fructus ejus, id est, ascendam lignum crucis, in
    quo moriar, et resurrectionis fructus capiens, cre-
    dentibus eos qui ad vitam æternam nutrirantur, præ-
    pebo, merito gratulabunda protestatur, Ego dilecto
    meo, et ad me conversio ejus, ea videlicet ut qui invi-
    sibiili mihi praesentia semper adesse consueverat,
    ipse in mea quoque mihi natura et habitu apparere
    dignetur. Ulriusque autem temporis amatoribus
    conveniunt aptæ quæ sequuntur :
    Veni, dilecte mi, egrediamur in agrum, etc. Nam
    et priores sancti plurimum desiderabant venire Do-
    minum ad salutem generis humani. Unde et pre-
    cantes aiunt, Excita potentiam tuam, et veni, ut sal-
    ros facias nos (Psal. LXXII.). Desiderabant illum
    egredi in agrum, id est, eum qui invisibilis erat
    apud Patrem, mundo apparere visibilem, juxta illud
    Ilabacue, qui more prophetico futura quasi jam facta
    censebat, Existi in salutem populi tui, ut salvos facias
    Christos tuos (Habac. iii). Optabant et ipsi egredi
    cum illo in agrum, ut gratiam Evangelii, quam a
    longe aspicientes et salutantes, venturam prædica-
    bant, præsentem sæculis nutiarent. Cupiebant cum
    illo in villis commorari, hoc est etiam paganis verbum
    fidei committere. Quis enim nesciat paganos Græce
    a villis nomen trahere, eo quod longe sint a supernæ
    civitatis habitatione, vel etiam cognitione remoti ?
    Quid autem putas Isaias, Jeremias, Joel, et cæteri
    prophetæ, qui ante dispensationem futuri in carne
    Christi prophetantes, tot pro ejus præconis adversa
    per­tulerunt, quanta agerent, si eos cum ipso in carne
    vivere contigisset ? Ea quoque quæ sequuntur non
    panca fidelibus antiquorum sanctorum votis multum
    decenter aparantur. Sed et nostri temporis Ecclesia
    pari fervens affectu, merito proclamant, Veni, dilecte
    mi, egrediamur in agrum ; qui assumptum pro mea
    hospitale hominem elevans, ad celos in Patris dex-
    tera collocasti, rogo per divinæ praesentiam gratiæ,
    ad me crebrius venire digneris. Agrum quidem
    meum, in quo bonum semen sevisit, excolere jubes,
    id est, in mundum universum Evangelium quod de-
    disti prædicare præcipis ; sed quia sine te nil possum
    facere, obsecro, mecum egrediaris in agrum, id est,
    ubicunque locorum me verbum prædicare vis, co-
    operator mihi et adjutor existas. Legimus ipse di-
    cente, quia adventiente die judicii, duobus in agro
    operantibus unus assumetur, et alter relinquetur (Luc.
    xvii). Assumetur autem ille qui Domino cooperante
    agrum vel sui vel fraterni cordis excolébat ; qui vero
    fructus vel doctrinarum vel actionum bonarum un
    sese habere confidebat, merito relinquitur ab eo
    cujus auxilium flagitare neglexerat. Commorremur in
    villis, etiam exterorum corda docendo ademasus ;
    neque hæc transeundo visitemus, sed hactenus in his
    commoreremur, donec ea de paganis urbana, de exteris,
    ac peregrinis domesticis nobis, imo propria reddamus.
    Mane surgamus ad vineas, etc. Sic commorremur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    sic in his qui jam ad idem conversi sunt, man-
    sionem faciamus, ut etiam alios in quilus manere
    possimus evangelizando acquirere curemus. Et bene
    dictura, Surgamus ad vineas, præmisit, Mane; Mane
    enim dicit ipsum veræ lucis exortum, per quem de
    potestale tenebrarum mundus ereptus est. Mane
    ergo, inquit, surgamus ad vineas ; ac si patienter di-
    cal : Quia noxa priscæ infidelitatis abscessit, quia
    lux Evangelii coruscanvis jam apparere incipit, sur-
    gamus, quæso, ad vineas, id est, ad Ecclesias per
    orbem Deo instruendas operam demus.
    Videamus si floruit vinea, etc. Floret vinea, cum
    Ecclesia prima fidei et confessionis, prima rudimenta
    percipit. Flores autem fructus parturiunt, cum fides
    et confessio sanctorum prompta efficitur, ad exer-
    cenda etiam opera justitiæ, ne fides eorum sine
    operibus otiosa invenlatur esse, vel mortua. Florent
    mala punica, cum hi qui in fide et recta operatione
    profecerint, desiderium patienti pro justitia perci-
    piunt : mala enim punica, quia sanguine videtur esse
    coloris, aptæ passionem, vel Domini Salvatoris, vel
    fidelium ejus figuraliter exprimunt. Reice autem in
    singulis his sponsa dilecti sui præsentiam requirit,
    dicens : Egrediamur in agrum, commemoremur in villis,
    surgamus ad vineas, videamus si floruit vinea, et cæ-
    tera ; quia nullatenus Ecclesia, vel ad bene operan-
    dum egrediendo procedere, vel in exercitio bonæ
    operationis persistendo commorari, vel salutem ac
    propositum bene agendi assurgere, vel animas audi-
    torum suorum, quantum profiterent, discernere suf-
    ficit, sine ejus gratia qui cœlum ascensurus promitit,
    Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad
    consummationem sæculi (Matth. xxviii). Quod si hæc
    a persona antiquorum justorum dicta accipere vo-
    luerimus, potest appellatione mane, ubi ait, Mane
    surgamus ad vineas, ipsum Dominicæ incarnationis
    tempus designatum non incongrueniter intelligi ; de-
    siderabant enim multi prophetæ et justi videre tem-
    pora quæ apostoli viderunt ; cupiebant usque ad no-
    vam adventus illius lucem, si posset fleri, in carne
    perdurare, ut possint ipsius in carne docentes, et
    ausculare sermones, et adhærere promissis, ipso
    presente in carne de ipso postea credituris facere
    servorum. Cæterae codem quo superius sensus possunt
    accipi, Ibi dabo tibi ubera mea, ibi videlicet ubi ad
    videundas vineas et mala punica, si floruerent, aut
    fructus parturiant, venerimus. Ubera autem Ec-
    clesiæ doctores constat esse parvulorum illius, quæ
    nimirum ubera Domino dat, cum in ejus obsequium
    prædicatorum suorum, et sacra exhibet et verba, ut
    sicut parvulos sedula inlenione lactare solent nutri-
    trices, ita illi taliter se agere studeant, quatenus
    aspectu pariter et auditu, hi qui rudes sunt adhuc,
    in Christo proficere valeant, atque ad robur usque
    spiritualis pertingere juventutis, dignique sunt quibus
    beati Joannis voce dicatur, Scripsi vobis, jureces,
    quia fortes estis, et verbum Dei in vobis manet, et vi-
    cistis malignum (I Ioan. ii). Nolile diligere mundum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latim, duas colunas. Pequenas lacunas dove foram transcritas como quebras naturais; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; uso de caracteres long-s/ligaduras normalizado apenas na leitura literal do impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>