<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,78">
IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
enim quia sæpius descendere ad hortum meum, ad
areolam aromatis seleo, ut pascar in hortis, et li-
lia colligam, id est, ut bonorum studia laborum
videam, iuvem, renunnerem. Deinde a te manus re-
quiro, ut me audire facias vocem tuam, prædicando,
quibuscunque vales, mea et mandata legis, et pro-
missa remunerationen. Namque hæc quotiescunque
agis, me semper audiement te, agere memento, qui
tuis semper soleo adesse votis. Sed et amici nostri
asculant, et angeli videlicet, quos tibi adjutores
adversus certamina spirituum malignorum quoti-
diana dedi, et hominum spiritus justorum, quos
de tuo cœtu assumens, ad visionem jam meæ glo-
riæ, ad quam tota aliquando futura es, collegi. Ulri-
que enim tibi amici sunt, utrique tua facta specu-
lantur et verba. Gaudendumque multum, cum pro per-
ceptione beatitudinis, qua ipsi fruuntur, viriliter
agere conspiciunt; exsultant quoties aliquos de tuis
fidelibus ibi intrare contigerit; et suis hos ulnis
excipere festinant. Quibus dictis annuenus statim
Ecclesia respondit:
XLI. Fuge, dilecte mi, &amp;c. Qui quidem sermo, et de
triumpho Dominice ascensionis, et de lis quæ in
Ecclesia quotidie geruntur, recte potest accipi. Fu-
git enim dilectus, postquam allocutus est sponsum
sororemque suam, quia, completa dispensatione no-
stræ Redemptionis, ad cœlestia rediit. Assimilatur
autem capreæ hinnulolque cervorum super montes
aromaturn, quia creberrime per gratiam compunctio-
nis fidelium suorum cordibus apparet, qui montes
sunt aromatum, quia despecis cupiditatibus fufimis, C
cœlestium amore tenentur, expurgatisque vitiorum
vectoribus, virtutum sunt specialium odore referti,
dicentes cum Apostolo, Nostra autem conversatio in
cœlis est (Philipp. iii); et, Christi bonus odor sumus
(II Cor. ii). Et quidem opportune in calce sacri car-
minis, ascensiones ejus, ac sequentis gratiæ mention
facta est, quia nimirum paulo superius, incarnationis
ejus fuerant exoptata gaudia, dicente sponsa, Quis
mihi det te fraterni meum, su gentem ubera matris meæ?
Fuerat et passionis illius fructus ad medium dedi-
ctus, dicente ipso, Sub arbore malo suscituli te. Et ite-
rum, Quia fortis est, ut mors, dilectio. Funge ergo,
dilecte mi, inquiit, et assimilare capreæ hinnuloque
cervorum super montes aromatum; ac si aperte dixit:
Quoniam in carne apparen,s præcepta mihi ac dona
vitæ cœlestis, quæ semper optatbam, conferre digna-
tus es, jam nunc peracto munere piae dispensationis,
ad superna jam, ad Patris sinum revertere; nec mihi
tamen, obsecro; penitus luce crebrare visitationis lu-
cem subtrahæ; sed ut caprea hinnulosve cervorum,
quæ indomita licet sint animalia, neque hominum
aditus assueta, sedulo tamen in montibus solent vi-
deri, ita quæsco mecum agere memineris, ut etsi
corpore manes in cœlestibus, nec humana rursus
habitacula repetis, præsidium tamen frequens mihi
divinæ præsentis adhibe. Sic etenim solummodo
perficere valebo maximum illud, quod mihi velut ul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
timum vale mandatum dedisti, ut semper hortos vir-
tutum inhabitem, semper meæ confessionis ac præ-
dicationis vocem te audire faciam. Potest autem hæc
sententia etiam de quotidiano, ut diximus, sanctæ
Ecclesiæ statu non inconveniener accipi. Fugit
quippe dilectus habitantem in hortis sponsam quam
alloquebatur, cum intenta bonis actibus menti, sive
virtutum, quam solebat præstare, gratiam ad horam
subtrahit, sive etiam probandam eam tentationum
virocellis submitit, ut merito dicere compellatur,
Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem, quousque
averis faciem tuam a me? etc., usque in finem
psalmi (Psal. xii). Assimilatur capræ hinnuloque
cervorum, apparentibus super montes aromatum;
cum rursus, ut opportunum, ipse judicaverit, collo-
catâ sibi luce suo praesidi, sive obsidentes tenta tio-
num pericula tollit, seu consueta, quæ subtractisse
videbatur, virtutum dona restituit. Ut enim de
magnis magnorum charismatibus taceam, verbi gra-
tia, infirmorum curatione, mortuorum suscitatione,
dæmonum expulsione, secretorum certa agnitione,
cœlestium gaudiorum lucida contemplatione cæteris-
que hujusmodi, quæ ne in eximiis quidem Ecclesiæ
membris semper adesse queunt. Constat enim de
nostra parvitate, quia nequaquam uno atque indis-
simili modo semper orationum dulcedini insistere,
lacrymas vel pro conscientia nostri reatus, vel pro
desiderio patriæ cœlestis fundere, dolenti proximo
confolere, ingruentibus tentamentis obviare valemus;
ita ut nonnunquam multum conati his uti bonis ne-
queamus, ac rursus aliquando etiam minus ipsi stu-
dentes, horum copia potiamur. Quod unde agitur,
nisi quia nunc fugit dilectus, nunc mentem revisit
nostram pia utrumque (suiunque) provisione, ut et
per collatam gratiam crescamus in profectu virtutum,
et per ablatam discamus humilitatis custodire vir-
tutem? Subtrahit ad tempus effectum virtutis desidera-
tum, ut redditus postmodum arctius teneatur;
reddi subtractum, ut exercitatus crebra innovatione
animus ardentius ad cœlestia tendat. Quod ergo ait,
Fuge, dilecte mi, non oplando loquitur; quis enim
eum quem dilig it a sua fugare præsente velit? sed
ejus potius voluntate fervendo, memor videlicet con-
suetudinis ipsius, qua se in medio sæpe sermone
relinquens transierit ac declinaverit, ita ut non nisi
solerti ac longo quæstiio possit inveniri; memor
etiam suæ conditionis, quia illum in hujus tempore
vel loco peregrinationis, continuo videre non possit.
Quid vero adjuvint? Assimilare capreæ hinnuloque
cervorum super montes aromatum; multum optando
ac supplicando prosequitur, sciens hanc sibi maxi-
mam in presenti vita esse felicitatem, ut quia con-
tinua visione non valet, saltem crebra ejus visitatione
consoletur. Quæ nimirum felicitas illis solum conce-
ditur qui contemptus terrestrium et gaudiorum appe-
titu cœlestium appellari spiritualium merentur mou-
tes aromatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,960,1000">
1222
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue ortografia impressa antiga. Pequenas áreas com letras muito próximas foram separadas por hifenização conforme original (linhas quebradas). Não foram adicionadas ou normalizadas palavras; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>