<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1197 IN CANTICA CANT:CORUM ALLEGORICA EXPUSITIO. — LIB. VI. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    eo perfectius ab ipso supernorum bonorum auctore A ipsum; illis autem,
    ac largitore diligitur. Charissima est igitur Domino
    anima sancta in deliciis, quia dum internae gaudia
    refectionis ardenter exsult, amor in ea sui Condito-
    ris augescit; et quoniam hujusmodi anima non pa-
    rum etiam in certamine vitae praesentis praegustat
    gaudia futurae retributionis, recte subditur:
    Statura tua assimilata est palmae, etc. Statura
    quippe Ecclesiae rectitudo est bonae operationis ejus,
    quia ad terrenam concupiscentiam incurvari despi-
    ciens, totam se ad coelestia promoverenda sustollit. De
    qua nouel Apostolus dicens, Vigilate, state in fide,
    viriiter agite (I Cor. xv). De qua et ipse Dominus,
    Ego Dominus, qui erui vos de servitute, qua opprime-
    bant vos Aegypti, ut incederetis recti (I Reg. x).
    Palma autem manus victricis ornata est. Sed et apud
    antiquos, quicumque in certamine vicissent, palma
    coronabantur. Statura ergo sponsae assimilatur pal-
    mae, cum erecta in anorum supernorum omnis in-
    sentio fidelium, meditetur interim in acie consistens
    bravium illud, quo victrix finito agone donanda est.
    Item quia palma inferioribus aspera videtur, in
    summo autem pulchritudinem et fructus suavitatem
    ostendit, merito huic statura assimilatur Ecclesia,
    sive animae cuiusque fidelis, quae asperos pro Do-
    mino portat in terra labores, sed mercedem a Do-
    mino gratissimam se accipere sperat in coelo. Aspera
    est palma juxta terram, quia persecutionem patiun-
    tur propter justitiam electi. Pulchra est et dulcis in
    summo, quia gaudent in pressuris et exsultant,
    scientes quoniam merces eorum copiosa est in coelis.
    Item quod palma diuturnis est vestita frondibus, et
    folia sua sine successione conservat, quis non videat
    quia typum teneat staturae fidei, quae, variante statu
    saeculi labentis, eadem semper verba rectae confes-
    sionis, quasi folia nunquam refluuta, lapsura retti-
    net, et eandem operum perfectionem, quae ab initio
    coepit, quasi decorem palmarum usque ad finem
    saeculi in electis suis intemerata custodi? Et ubera,
    inquiit, tua botris. Ubera, ut saepe dictum est, Eccle-
    siaste sunt doctores, cum lac primae eruditionis parvu-
    lis Christi ministrant. Sed eadem ubera botris assi-
    milantur, cum ipsi doctores eis quibus prima incar-
    nationis ejus sacramenta commiserant, etiam divini-
    tatis, qua aequalis est Patri, arcana revelant; et qui
    antea dixerant, Nil judicamus nos scire inter vos, nisi
    Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor. ii); iidem
    postmodum fortiora capientibus dicunt, Quorum pa-
    tres, ex quibus Christus secundum carnem, qui est su-
    per omnia Deus benedictus in saecula (I Cor. xi). Vel
    certe ubera Ecclesiae assimilanlur botris, cum magi-
    stri veritatis uno eodemque tempore et magna ma-
    gnis auditoribus Scripturarum sacramenta vel prae-
    cepta aperiunt, et parvulis sensu, quae capere pos-
    sunt, vitae alimenta committunt. His dicentes, Si vis
    ad vitam ingredi, serva mundata; non homicidium
    facies; non adulteraberis; non facies furtum; non
    falsum testimonium dices. Honora patrem tuum et
    matrem tuam; et, diliges proximum tuum sicut le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ad, si perfectus esse, trade et vende
    omnia quae habes, et da pauperibus (Matth. xix), et
    caetera hujusmodi. Sed et haec ubera adaequantur
    botris, quia dicit Apostolus, Sive enim mente excedi-
    mus, Deo; sive temperantes sumus, vobis (II Cor. v).
    Uberum namque officium gerunt, cum sua dicta in-
    firmis, prout audire valent, temperant; conferuntur
    autem botris, cum mente excedentes, ad sublimia
    inebriantur ab ubertate domus Dei, illius videlicet
    domus Dei quae non manufacta, sed est aeterna in
    coelis. Verum quia sancti quique, omne quod bonum
    habent, hoc superna gratia largiente perceperunt,
    recte subditur:
    Dixi, Ascendam in palmam, etc. Sola namque
    causa est ut ubera Ecclesiae botris adaequantur, quia
    Dominus in eam ascendere, suaque eam gratia do-
    nare dignatus est. Ut enim doctores et humilia par-
    vulis, et sublimia praedicent perfectis, ut et conde-
    scendant ac temperantes sint rudibus, et ipsi in con-
    templatione coelestium sublimiter debituerin, non
    hoc sui meriti, sed est doni coelestis. Dictum est
    autem supra de Domino, Dilectus meus descendit in
    hortum suum (Psal. LXXXVI); et nunc ipse dicit, As-
    cendam in palmam. Eadem autem Ecclesia, sive
    anima perfecta, hortus Domini, quae et palma est.
    Sed distat inter ascendere et descendere Dominum
    in illam: descendit namque in illam, dum coeles-
    tem ei gratiam desuper mittit, qua ut ipsa coelestis
    possit effici, atque ad superna transferri; ascendit
    vero in eamdem, cum cognitionem suae majestatis
    fidelibus magis magisque revelat, cum amore pa-
    triae coelestis proficientibus eis, quasi quibusdam
    gradibus ad alta tendentibus inspirat; cum eis, qui-
    bus prius dicebat, Cum feceritis omnia quae praecepi
    sunt vobis, dicite: Quia servi inutiles sumus (Luc. xvii),
    potiora donans adjecerit, Jam non dicam vos servos,
    quia servus nescit quid faciat dominus ejus. Vos autem
    dixi amicos (Joan. xv). Et iterum: Ite, nuntiate fra-
    tribus meis (Joan. xv). Descendit ergo in hortum
    suum Dominus, cum coelestia dona fidelibus largi-
    tur; ascendit in palmam, cum augmenta virtutum
    proficientibus eisdem electis suis, donec eos ad per-
    fectum provehat, dignanter impendit: de quibus vir-
    tutibus apte subjugitur:
    Apprehendam fructus ejus. Apprehendit namque
    virtutes animae fidelis, ut eas saluberrimo suae com-
    punctionis attactu, ampliori semper benedictione
    fecundet. Possunt etiam fructus palmae singuli qui-
    que electorurn accipi, quos Domino Ecclesia, palma
    videlicet sua gignit; quos nimirum fructus appre-
    hendit, cum suos in fide sua et dilectione conforiat,
    et ne unquam possint deficere, sua illos ad perfe-
    ctam vitae maturitatem progressionem tuatur, juxta
    illud Psalmistae: Et dedisti mihi protectionem salutis
    tuam, et dextera tua suscepit me (Psal. xviii). Polest
    autem in eo quod sequitur, Et erunt ubera tua sicut
    botrus Cipri, etiam hanc intellegi, quod hi qui parva
    quae norunt benevole ac simpliciter annuntiare proxi-
    mis, non nesciunt, interdum potiori sapientiae mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: primeira coluna transcrita completa (esquerda) seguida da segunda (direita). Pequenas lacunas por corte marginal ou qualidade da impressão foram marcadas com quebras de linha, não com [ilegivel], visto haver leitura suficiente. Não foram realizadas correções ortográficas; reproduzido tal qual na impressão.</notas>
</pagina>