<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DED. E VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    quia talia per illum non facerent, nisi de illo vera narrarent. Et quam pii, quam humiles, quam benigni exstiterint, eorum testantur operationes. Quid igitur illorum miracula, nisi nostra sunt propugnacula? quia et muniri per illa possumus, et tamen haec in manu nostri arbitrij non tenemus; nam talia facere non valemus. Clypeus vero in manu est, et defendit, quia virtus patientiae, virtus misericordiae, praecedente nos gratia, et in potestate est arbitrii, et a periculo protegit adversitatis.
    In expos. beati Job, lib. xxiv. -- Duo ubera tua, etc. Quae sunt duo ubera, nisi ex Judaea et genitalitate veniens uerunque populus, qui in sanctae Ecclesiae corpore, per intentionem sapientiae, arcano est cordis inflixus? Ex quo populo, hi qui electi sunt, idcirco caprez humiliisque comparantur, quia per humilitatem quidem, pravos se ac peccatores intelligunt; sed de his per charitatem currentibus, si qua obstacula de impedimento temporalitatis obviant, transeunt, et dalis contemplationis saltibus, ad superna conscendunt; qui, ut haec agant, praecedentium sanctorum exempla conspiciunt, unde et in liliis pasci referuntur. Quid vero per lilia, nisi illorum vita declaratur, qui veraciter dicunt, Christi bonus odor sumus Deo (II Cor. ii)? Electi ergo, ut assequi summa praevaleant, conspecta odorifera et candida justorum vita, inhabitant jam quidem videlicet Dominum sitiunt: jam de ejus contemplatione satiari charitatis aestibus inardescunt, sed quia in hac vita positi necdum valent, per praecedentium interim Patrum exempla pascuntur. Unde et apte illic tempus de ipso illorum pascu definitur, dum dicitur, Donec aspiret dies, et inclinentur umbre: tandiu quippe relici justorum exemplis inludigemus, donec praesentis mortalitatis umbras aeterno die aspirante transeamus; cum enim hujus temporalitatis umbra transacta, ac mortalitas fuerit inclinata, quia ipsius diei internum lumen cernimus, nequaquam jam appelimus, ut ad honorem ejus per aliorum exempla flagneremus. Nunc autem, quia necdum eum intueri possimus, summopere necesse est ut eorum qui illum perfecte sunt secuti, conspectis actionibus incitemur.
    In expos. beati Job, lib. xvii. -- Coronaberis de capite Amanna, etc. Quid leonum nomine quam daemonia designantur, quae ira contra nos atrocissimae crudelitatis insurxerunt? Et quia peccatores ad ilidem vocati sunt, quorum quondam corda leonum cubilia fuerunt, dum vicisse mortem Dominus eorum confessione creditur, quasi de leonum cubilibus coronatur. Remuneratio quippe victoriae corona est. Toties ergo ei coronam fideles offerunt, quos ies hunc vicisse mortem ex resurrectione conferuntur.
    In expos. beati Job, lib. xv. -- Mel et lac sub lingua tua. Plerique jostrum, dum quosdam agere perverse conspiciunt, qui duris sunt increpationibus feriendi, linguae asperitatem sumunt; sed sub lingua mentis suae benignitatem contegunt. Unde sanctae Ecclesiae sponsi voce dicitur, Mel et lac sub lingua sua. Qui enim mentis dulcedinem aperire infirmis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nolunt, sed loquentes quidam eos asperitate feriunt, et tamen inter verba aspera, quasi latenter quiddam dulcedinis intermittent: hi videlicet non in lingua, sed sub lingua habent dulcedinem; quia inter dura quae proferunt, emittunt quandam blanda et dulcia, quibus mens possit ex benignitate refovĕri.
    In codice Regulae Pastoralis, tit. xv. -- Emissionses luce paradisus malorum punitorum. Quid per mala punica, nisi fidelium unitas designatur? nam sicut in malo punico, uno exteriors cortice, multa interius grana muniuntur, sic innumeros sanctae Ecclesiae populos unitas fidei contegit, quos intus diversitas meritorum tenet.
    In expos. beati Job, lib. xxviii. -- Surge, aquilo, et veni, auster. Per austrum, qui minimam calidus ventus est, non immerito Spiritus sanctus designatur, quo quisque, dum tangitur, ab iniquitatis suae torpore liberatur. Unde bene in Canticis Canticorum dicitur, Surge, aquilo, et veni, auster, per sa hortum meum, et fluent aromata illius. Aquiloni enim jubelur ut surgat, ut nimirum qui mor talium corda restringit, adversarius spiritus fugi at. Auster enim venit, et hortum perflat, ut ejus aromata defluant, quia per adventum sancti Spiritus, dum mens hominis repletur ex eo, mox opinio virtutum aspergitur, ut jure jam sancto rum lingua, quasi hortus auster perflatus, dicat, Christi bonus odor sumus (II Cor. ii).
    In expos. Ezech. Hom. II, part. II. -- Ego dormio, et cor meum vigilat. Contemplativae vitae amabilis valde dulcedo est, quae super semetipsam animam rapit, coelestia aperit; terrena autem delere esse contemptu ostendit, spiritualia mentis oculis patefacit, corporalia abscondit. Unde bene Ecclesia in Canticis Canticorum dicit, Ego dormio, et cor meum vigilat. Vigilanti enim corde dormit, qui per hoc quod interius contemplando proficit, ab inquieto foris opere quiescit.
    Item in expos. beati Job, lib. xxiii, de quo supra. -- Ego dormio, et cor meum vigilat. Ac si diceret: Dum exteriores sensus ab hujus vitae sollicitudinibus sopio, vacanti mente vivacius interna cognosco. Foris dormio, sed intus vigilo, qua dum exteriora, quasi non sentio, interiora solerter apprehendo.
    In expos. Evangelica, Hom. xxv. -- Anima mea liquefacta est, etc. Mens hominis, Conditoris sui speciem non quaerentis male dura est, quia in semetipsa manet frigida. At si ardere jam ex desiderio ceperit ad sequendum quem dilig it, liquefacta per ignem amoris currit. Fit desiderio anxia, vilissimum in saeculo cuncta quae placebant; nil est quod extra Conditorem libeat, et quas prius delectabant animarum, sunt postmodum vehementer onerosa. Nihil ejus modestiam consolatur, quoniamque a ludico quod desideratur, non aspicitur. Morert mens, lux ipsa fastidio est; talique igne in mente decoquitur rubigo culpae, et successus animus, quasi more auri, quia per usum speciem perdidit, per incendium clarescit.
    In expos. beati Job, lib. xxvii. -- Inuenient me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino; página em duas colunas; algumas palavras particionadas ou ligadas por hifenização no fim da linha mantidas literais; pequenas manchas tipográficas transcritas conforme visível; caixas bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>