<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. -- LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    custod es, qui circumeunt civitatem, etc. Querentem sponsam vigiles invenium, eamque vulnerant, quia unanmquamque animam Redemptoris sui jam speciem requiretement, cum sollicitis doctores invenium, hanc per praedicationis verbum coelestis amoris spiculis vulnerant; et si quod ei adhuc de vetusta conversatione tegmen inest subtrahunt, ut quo exulta ab hujusmodi onere redditur, eos [ed] is qui quaeritur ab illa citius inveniantur.
    
    In. expos. beati Job, lib. xxxiv. -- Caput ejus acsum optimum. Quia caput Christi Deus. Nil vero est in metallis auro fulgentibus: sponsi caput aurum dicitur, quia ejus humanitas ex divinitatis suae notis claritate principatur.
    
    In expos. Ezech., Ilom. viiL. -- Pulchra es, amica mea, etc. Quia Jerusalem visio pacis interpretatur, cujus nomine patria coelestis exprimitur, sancta Ecclesia suavis et decora ut Jerusalem dicitur, quia ejus vitae desiderium visionum jam pacis intimae comparatur, ut in eo quod auctorem suum diligit, quod ejus speciem videre concepiscit, de quo scriptum est, In quem desideranti angeli prospicere (1 Petr.) per ipsa jam amoris sui desideria angelis similis dicatur. Quae quantum Deo amabilis afficitur, tantum agit ut malignis spiritibus terribilis fiat. Qualiter autem si terribilis, subjuncta comparatione ostenditur, id est, ut castrorum acies ordinata. Quid est quod Ecclesia sancta hostibus suis, ut castrorum acies sit slimpeda? Non enim a magno intellectu vacat ista comparatio, et idcirco subtiliter intuenda. Scimus et constat quia castrorum acies tunc hostibus terribilis ostenditur, quando ita fuerit constipata atque densata, ut in nullo loco interrupta videatur: nam etsi ita disponitur, ut locus vacuus, per quem hostis possit ingredi, dimittatur, profecto jam suis hostibus terribilis non est. Et nos ergo, cum contra malignos spiritus certaminis aciem ponimus, summopere necesse est, ut per claritatem semper uniti atque constricti, ut nunquam interrupti per discordiam inveniamur, quia quanlibet bona opera in bonis fuerint, si charitas desit, per malum discordiae locus aperitur in acie, unde ad feriendos nos valeat hostis intrare.
    
    In Ilom. iv Ezech., part. ii. -- Sicut cartas mali punici, quae tunc absque occultis iuis. Gnae sunt sanctae Ecclesiae spirituales partes, qui nunc in ea miraculis coruscant, et velut in ejus facie venerabiles apparent. Cum enim videamus multos mira agere, ventura prophelare, inundum perfecte relinquere, coelestibus desideriis ardere, sicut cortex mali punici sanctae Ecclesiae genae rubent. Sed quid illud est, omne quod miramur in illius rei conparatione de qua scriptum est, Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae preparavit Deus diligentibus se (1 Cor. 11)? Bene ergo, cum miracloru genas Ecclesiae, subdidit, Absaque occultis iuis: ac si aperte dicerelur, Ea quidem quae in te non latent, magna sunt: valde ineflabilia, quae latent.
    
    In expos. beati Job, lib. xxix. -- Quae est ista quae progreditur, quasi aurora consurgens? Sancta Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    caelestis vitae praemia appetens, aurora vocala est, quia, dum peccatorum tenebras deseruit, justitiae luce fulge-cit. Habemus tamen subtilius aliquid, quod considerata qualitate diluculi vel aurorae pensemus: aurora namque et diluculum noctem quidem præterisse nuntiant, nec tamen diei claritatem integram ostendunt, sed dum illam pellunt, hanc suscipiunt, lucem tenebris pernixam tenent. Quid itaque in hac vita omnes qui veritatem sequimur, nisi aurora vel diluculum sumus? quia et quedam jam quae lucescunt, agimus, tamen in quibusdam adhuc tenebrarum reliquis non caremus.
    
    In expos. beati Job, lib. xxx. -- Nasus tuus sicut turris David, etc. Per nasum odores fetoresque discerunimus; et quid per nasum, nisi provida sanctorum discretio designatur? Turris vero speculations in altum ponitur, ut hostis veniens longe videatur. Recte ergo nasus Ecclesiae turris in Lihano similis dicitur, quia sanctorum provida discretio, dum sollicite circunquaque conspicit, in altum posita, priuusquam veniat culpa, deprehendit, eamque quo vigilanter praenolat eo fortiter declinat.
    
    In expos. Ezech., de quo sup., Ilom. xi. -- Ut ergo serveretur veritas praedicandi, teneatur necesse est altitudo viveundi. Unde recte quoque sanctae Ecclesiae sponsi voce in Canticis Canticorum dicitur, Nasus tuus sicut turris Libani. Quae ego ius est, fratres mei, ut sponsa nasus turri comparetur? sed quis per nasum semper odores fetoresque discernimus, quid per nasum, nisi speculatorum discretio designatur? Qui nimirum nasus sicut turris Libani dicitur, quia videlicet praepositorum discretio, et munita semper debet esse ex circumspectione et altitudine vitae consistere; il est, in valle infirmi operis non jacere. Sic ut enim turris in monte idcirco ad speculandum ponitur, ut hostes qui veniunt longius videantur, sic praedicato rhs vita semper in alto delicta permanecere, ut more narium discernat fetores vitiorum odoresque virtutum; incursus malorum spirituum longe prospiciat, et commissas sibi animas per suam prudentiam cautus reddat.
    
    In expos. beati Job, lib. xii. -- Videamus si floruit vinea, si flores fructus parituriunt. Florent vineae, cum mentes fidelium bona opera proponunt; sed fructus non pariunt, si ab eo quod proponuerant, aliquibus viciis terroribus infirmantur. Non ergo intuendum est si vineae florent, sed si flores ad partum fructuum convalescent, quia mirum non est si quis bona inchoet, sed valde mirabile si intentione recta in bono opere perduret.
    
    In expos. beati Job, lib. xxvi. -- Quae, est ista quae ascendit de deserto, deliciis affluens? Nimirum sancta Ecclesia, nisi verborum Dei affluent deliciis, de deserto vitae praesentis ascendere ad superiora non posset. Deliciis ergo affluit et ascendit, quia, dum mysticis intelligentibus pascitur, ad superna quotidie contemplanda sublevatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição inclui cabeçalho e rodapé. Algumas palavras fragmentadas devido à qualidade da imagem foram mantidas literais; inseri [ed] e [ilegivel] não usados exceto onde visível. Nenhuma normalização ortográfica foi feita.</notas>
</pagina>