<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1223&amp;nbsp; BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,120,760,200">
    LIBER SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,480,960">
    In expositione Cantici Canticorum, quam libris A quinque explicavimus (nam primum hujus operis volumen contra Julianum, pro defensione gratiæ Dei, quam ille impugnavit, unde et hac destitute periit, specialiter confecimus), ita Patrum vestigia secuti sumus, ut interim opuscula dilecti Deo et hominibus papæ ac patris nostri Gregorii relinqueremus intacta; jucundius fore legentibus rati, si ea quæ in explanationem hujus voluminis per cuncla opuscula sua sparsìm disseruit, quia plurima sunt et copiose dicta, quasi in unum collecta volumen, pariter omnia poneremus, quod modo adjuvante Domino sumus facturi. Credalnr ergo septimus in Cantica Canticorum liber, nostro quidem labore collectus, sed beati Gregorii sermonibus et sensu compositus, ut si quis forte sit qui nostra forte opuscula jure spernenda existimet, habeat in promptu legenda ejus dicta, quem constat nullatenus esse spernendum. Si quis vero hæc quoque nostra captus amore legat, sicut marmoreis nostræ parvitas ædificiis aureum tantus architectus culmen imponat. Audivi autem quod Paterius, ejusdem beati papæ Gregorii discipulus, de tota sancta Scriptura, quæque illi [quæ ille] per partes in suis operibus explanavit, collecta ex ordine in unum volumen coegerit: quod opus si laborem ad manus, facilius multo ac perfectius studium meæ voluntatis implerem; verum quia necdum illud merui videre, ipse per me hoc, ut potui, imitari Domino adjuvante curavi.
    
    Ex libro Job xxvii. — Osculetur me osculo oris sui. Potest per os Dei unigenitus Filius designari, quod sicut brachium ejus dicitur, quia per eum cuncta Pater operatur. De quo prophetà ait, Et brachium Domini, cui revelatum est (Joan. xii) ? de quo dicit Joannes, Omnia per ipsum facta sunt (Joan. i). Ita etiam os dictatur, ac si oris nomine parenter diceretur verbum, sicut nos quoque pro verbis linguam dicere solemus; ut cum Græcam vel Latinam linguam dicimus, Latina vel Græca verba monstrémus. Os ergo Domini non immerito ipsum accipimus, per quem nobis omnia loquitur. Hinc est enim quod prophetæ ait, Os enim Domini locutum est hoc (Isai. lviii). Unde et ei sponsa in Canticis Canticorum dicit: Osculetur me osculo oris sui; ac si aperte dicat, Tangat me dulcedine præsentiae unigeniti Filii Redemptoris mei.
    
    Item ubi supra in eodem libro. — Et Matthæus cum præcepta a Domino dari in monte conspiceret, ait: Aperiens os suum, dixit (Matth. v). Ac si patienter dicat: Tunc os suum aperuit, qui prius aperuerat ora prophetarum. Hinc est etiam quod de illo ab sponsa, præsentiam ejus desiderante, dicitur, Osculetur me osculo oris sui (Cant. i). Sancta quippe Ecclesia quot præcepit ex ejus prædicatione cognovit, quasi tot oris ejus oscula accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,960,960">
    In expos. beati Job, lib. xxx. — Quia meliora sunt uber a tua rhino. Ista sunt ubera, id est, doctores, quæ in arca pectoris fixa, lacte nos pollant, quia ipsa arcanis summæ contemplationis inhaerentes, subtili prædicatione nos nutriunt.
    
    In expos. beati Job, lib. xxv. — Ideo adolescen• tulæ dilexerunt te. Scriptura sacra sæpe adolescentiam pro novitate vitæ ponere consuevit. Unde veniente sponsa dicitur, Adolescentule dilexerunt te (Cant. i); id est, electorum animæ gratiâ baptismatis renovatæ, quæ non in vitæ veteris usu deficiunt, sed novi hominis conversatione decorantur.
    
    In expos. beati Job, lib. xviii. — Nigra sum, sed formosa, filia Jerusalem. Nequaquam prædicatores veri de justitiæ luce superbiiu; sed per humilitatem B gratiam, peccatorum in nigrèdinem confitentur. Unde etiam ab electorum Ecclesia dicitur, Nigra sum, sed formosa. Et Joannes ait, Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipso s cedimus (I Joan. i).
    
    In expos. Hom. Evangelicæ xvii. — Posuerunt me custodirem in vineis, etc. Hæc sancta Ecclesia de membris suis infirmantibus dicit. Veneræ quippe nostræ actiones sunt, quas usu quotidiani laboris excolimus. Sed custodes in vineis positi, vineam nostram minime custodimus, quia dum extraneis actionibus implicamur, ministerium actionis nostræ negligimus.
    
    Item in expos. beati Job, lib. xxx. — Indica mihi quem diligit anima mea, etc. Pasciitur Dominus, cum nostris actibus delectatur: cubat vero in meridie, cum ex desideriis carnalibus ardente corde reproborum, apud electorum suorum pectora refrigerium invenit cogitationis bonæ.
    
    In expos. beati Job, ubi supra. — Nisi cognaveris te, o pulchra inter mulieres, egredere, etc. Semelipsam inter mulieres pulchram cognoscit, quando electa quæque anima, etiam inter peccantes po-nita, quia ad auctoris sui imaginem ac similitudinem sit condità meminit, ut juxta perceptæ similitudinis ordinem incedat. Quæ si se non cognoscit, egredietur a secreto sui cordis expulsâ, in exterioribus concupiscentiis dissipabitur; egresâ vero abit post vestigia gregum, quia sua interna de-cerens, ad latam videlicet viam duciur, et sequitur exempla populorum; nec jam agnos, sed bacdos pascit, quia non innovas cogitationes mentis, sed nutrire pravos motus carnis intendit.
    
    In expos. beati Job, lib. xxxv. — Cum esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit odorem suum. Virtutes proficientium in notitia cæterorum hominum, quasi suavitate fragrant odorem. Hinc est enim quod per Paulum dicitur, Christi bonus odor sumus Deo (II Cor. ii). Hinc est quod sancta Ecclesia in electis suis quadam fragrantia suavitatis odora, in Canticis lo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras com sinais tipográficos obscuros (por exemplo "dissеruit" l.1 coluna esquerda) foram transcritas literalmente conforme impressão. Foram mantidas abreviações latinas e sinais de citação; colagem das colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>