<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,952">
agoge Dominus admiranti fidem sive susceptionem Ecclesiæ gentium loquitur; magna utique dispensatione, charitatis sororem ipsorum eam nuncupans, id est, et suam et Synagogæ, ut eadem Synagoga et presentiam sui Conditoris per gratiam esse factam recoleret, et de addita sibi in gratia germanae societatis, magis magisque gauderet. Soror est autem Domini Salvatoris, et omnis Ecclesia ejus de utraque plebe collecta, et unaquæque animam sancta, non solum propter assumptionem ejusdem naturæ quæ [qua] et ipse factus homo est, sed etiam largitione gratiæ, quia credentibus in se dedit potestatem filios Dei fieri, ut qui erant unicus Dei Filius, per naturam fieret primogenitus in multis fratribus per gratiam. Unde est dulcissimus ille ipsius ad Mariam sermo, Vade autem ad fratres meos, ac dices eis: Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum; Deum meum, et Dominum vestrum (Joan. xx). Dum ergo dicit, Soror nostra parva est, et ubera non habet, prima nascentis Ecclesiæ de gentibus tempora designat, quando parva adhuc erat numero credentium populorum, et ad prædicandum Dei verbum minus idonea remanebat. Lege primum Actuum Apostolorum, qui ab decimo octavo Tiberii Cæsaris usque ad quartum Neronis annum pertingit, et invenies ad prædicationem apostolorum plures credidisse turbas gentium; nusquam tamen eas toto illo tempore per annos circiter triginta prædicasse reperies. Parva namque erat adhuc Ecclesia gentium, et necdum ad gerendandos vel nutriendos per doctrinam Christo filius sufficiebat: propter quod Synagogam monet Dominus ut germana utens charitate, salutariibus quæ gaudeat auspiciis, privatioque [parvitali]que ejus auxilia, quibus adolesecere possit, adhibeat. Cui etiam quasi de commodis germane consulendo subjungit:
XXXVII. Quid faciemus sorori nostræ, etc.? Alloquitur Ecclesiam, alloquitur Dominus animam quanque electam, cum eam de salute perpetua, sive per occultam sui Spiritus illustrationem, seu per apertam prædicationum vocem admonet, in qua videlicet allocutione mensuram virium nostrarum superna pietas inspicit, ac pro modculo capaccitatis humanæ sua dona largitur. Ait ergo: Quid faciemus sorori nostræ in die quando alloquenda est? Ac si aperte dicat: Parva quidem numero est Ecclesia gentium, et secundum ad subeundum verbi ministerium sufficit. Quid ergo tibi videtur, o Synagoga, erga curam ejus sororis, videlicet nostræ, esse faciendum tempore illo, quo illam per apostolos meas apostolorumque successores alloqui cepero? Utrum quasi parvuliculadhuce, parva illi secretorum cœlestium arcana committamus? an jam majorem eam per augmenta reddamus, quatenus bene proficiens, perfectionur possit capax esse virtutum? Cui tacenti, et quid ipse velit potius auscultanti, continuo quid fieri deceat, aperit, ita subjiciens:
Si murus est, ædificemus, etc. Solet autem muri nomine, vel ostii, Dominus ipse sæpius in Scriptura sacra designari. Murus etiam recte vocatur, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,952">
omni ex parte, ne ab hostibus diripiatur, commuuit; ostium recte, quod non nisi per ipsum, vel hujus societatem ecclesiæ, vel moenia regni perennis intrainus. Dicit namque de se ipse, Ego sum ostium ovium; per me si quis introierit, salvabitur (Joan. x). Et iterum, Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv). Dicit de illo prophetia, futura Ecclesiæ dona præcinnens: Ponetur in ea murus et anteamurale (Isai. xxvii). Iurus scilicet, ipse Dominus in carne apparens; antemurale autem, revelatio prophetiæ, qui incarnandum eum a mundi origine procedendo, structuram Ecclesiæ non parum juverunt. Verum qui apparendo in carne Ecclesiam sibi sororem facere dignatus est, ipse et etiam sui participationem nominis donavit, ut et murus videlicet diceretur et ostium: murus quidem illic qui majori eruditione ac virtute Spiritus prædilit mentes fidelium ab incursionibus errantium munire ac defendare fortiter armis nequitiæ resistendo sufficerent; ostium vero in illis qui, etsi minus sunt instituti ad repellenda hæreticorum sive paganorum sophismata, simplicitate tamen catholicæ fidei salubriter imbui, ingressum regni volentibus prædicando panderent, eosque per mysterium secundæ regenerationis, in atria vitæ cœlestis inducerent: sicut ejusdem sponsæ membris perfectoribus, alia quoque virtutum vocabula, quæ sibi specialiter competere non dubitantur, donare non refugit. Verbi gratia, Vos estis lux mundi (Matth. x), et iterum, Ecce ego mitto vos, sicut agnos in medio luporum (Luc. x); cum ipse sit lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i). Ipse inimacilatus et incontaminatus agnus, qui abstulit peccatum mundi. Si ergo murus est, inqui, soror nostra, ædificemus super eam propugnacula argentæ; ac si aperte dicat, Si idonea est Ecclesia gentium, in aliquibus suis membris, perversorum contrarie doctrinis, habens aptos ad docendum viros; vel naturali videlicet ingenio callentes, vel institutione philosophica instructos, nequaquam his veri docendi ministerium tollamus, quin potius juvenos eos, datis Scripturarum sanctarum paginis, quo fortius possint ac facilius infirmos quosque ab insidiis custodire, vel doctrinæ fallentis, vel exempli corrumpentis. Propugnacula enim argentæ divinorum sunt apices eloquiorum, de quibus supra dictum est, Sicut turris David collum unum, qua edificata est cum propugnaculis, et de quibus in psalmo: Elogiu Domini, elogia casta, argentum igne examinatun, probatum terræ (Psalt. xi). Si ostium est, compingamus illud tabulis cedirninis; si sunt in ea qui verbo simplicis doctrinæ parvulos imbuerre nonunt, et in penaltria sanctæ conversationis inducere, proponimus eis immarcescibilia priorum exempla iustorum, quibus efficacius memoratum implere possit officium: cedri etenim quod virtutes electorum designant saepe dicitum est. Figura enim tabularum latitudinem exprimit cordis eorum in qua memoria cœlestium recipient verborum; de qua propheta, Viam mandatorum tuorum cucurri, dum dilatares cor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,952,640,990">
1215                                                                                                                           1216
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras fragmentárias mantidas conforme imagem; usei [parvitali] para uma palavra parcialmente ilegível sinalizada entre colchetes; colunas transcritas esquerda e direita na ordem requerida.</notas>
</pagina>