<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
1181                             IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. V.                             1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
Sexaginta sunt reginae, etc. Reginæ et concubinæ intrare quidem ad thorum regis accedunt, filios regis generant, sed non utramque adæunare regum caput nobilitant. Utraque ergo animas prædicationi veritatis instantes, et per verbum fidei, ac fontem lavacri salutaris, sobolem regi æterno spirituali generantes insinuant, sed nonnulla, imo non pauca suæ mentis distantia: namque reginæ sunt illæ mentes quæ intuitu regni cælestis doctrinæ inserviunt, concubinæ autem illæ quæ carnaliũ solummodo ac temporaliũ commodo voluptatum Christum annuntiant, non sincere. De quibus dicit Apostolus: Sive per occasionem, sive per veritatem Christus annuntiētur, et in hoc gaudete, sed et gaudebo (Philipp. 1). Quis et ipse Dominus ab invicem distinguens ait: Qui autem solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno cælorum (Matth. v). Qui autem fecerit, et docuerit, hic magnus vocabitur in regno cælorum (Ibid.). Utraque ergo thorum regis adeunt, sed non utraque illi conregnant, quia quæ doctrinam suam operibus deserviunt, hac se proretiis regni solatii animæ privant. Ideoque illæ recte numero sexagenario, hæ comprehenduntur octogenario: denarius quippe numerus propter Decalogum divinæ legis scientiam; senerarius, in quo mundum perfecit Deus, perfectionem designat bonorum operum. Sane, quia quinque per duodecim multiplicata, faciunt sexaginta, potest sexagenarius etiam ita interpretari, quod hi qui omnes sui corporis sensus, visum videlicet, auditum, gustum, tactum, olfactum, ad regulam apostolicæ doctrinæ temperant, recte sexagenario numero designentur. Et hoc reginarum, quia qui nunc præcepta apostolorum, quorum est numerus duodenarius, per omnia membrorum suorum officia sequuntur, tunc una cum eisdem apostolis gaudio regni sociantur perennis. Item octogenarius, cum in malo accipitur, non immerito terrenarum ac temporalium rerum curas et implicantia insinuat, quia nimium et sæculi hujus cursus quatuor anni circumagitur temporibus, et mundus ipse quatuor climatibus, oriente scilicet, occidente, aquilone et austro dirigitur. Sexaginta vero sunt reginæ, quia animæ quæcunque agnitionem, quam percipere sacræ legis perfectione, bonæ sequuntur actionis, istæ et hic in regno fidei militent, et in futuro ad cœlestes nuptias cum vero rege intrabunt. Et octoginta concubinæ, quia qui scientiam veritatis et mysterium verbi, quod agere videntur in [ilegivel] et transientium rerum delectationibus expendunt, hi nimium, exsistentes in adventu sponsi lampadibus, voluptuose temporalibus a cœlesti regni januæ secluduntur. Et adolescentularum non est numerus. Adolescentulas eas intelligamus quæ nunc sunt in Christo renatæ, ad officium verbum prædicando sufficiunt; et ideo quasi necdum nobiles, necdum in honore regii habilies, in ministerio regni fidelibus assistunt excubiis, quia jussis sanctæ Ecclesiæ humiliter obtemperare solent. De quibus supra legimus: Oleum effusum nomen tuum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
ideo adolescentulæ dilexerunt te; id est, animæ, quæ non adhuc vetustate remanent per culpam, sed jam sunt innovatæ per gratiam. Quarum non est numerus, quia modum nostræ æstimationis transcendit summa civium patriæ cælestis. Hoc namque de pacifico nostro rege, vero videlicet Salomone, accipi non potest, quod numerum suorum nescivit fidelium: qui enim numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocat (Psal. cxliv), quanto magis electorum suorum, quorum nomina scripsit in cælo numerum, quem ante sæcula præscivit, ignorare velit. XXV. Una est columba mea, perfecta mea. Sunt quílæm reginæ sexaginta, quia abundant per orbem animæ fideles, quæ acceptam verbi scientiam, ad multiplicandam Ecclesiæ progeniem, pro regni cælestis perceptione dispensant. Sunt et concubinæ octoginta, quia non desunt et animæ quæ, terrenarum rerum intuitu, doctrinæ inisunt, et cum ipse hic carnaliibus succumbant illicebris, nihilominus spiritualem Deo sobolem prædicando generant. Sunt et adolescentulæ: quarum non est numerus, quia innumerabiles Christianæ plebis inveniuntur catervæ, quæ etsi necdum ad officium regiminis ac doctrinæ valeant promoveri, devotionem tamen suæ fidei et operationis, ad obsequium sanctæ Ecclesiæ, sponsæ videlicet Christi obtemperanter et fideliter exhibent. Sed omnibus his, id est veris et simulatis Ecclesiæ membris, jure ipso universalis antecellit Ecclesia, quæ in eisdem fidelibus suis membris ab initio usque ad consummationem sæculi, a solis ortu usque ad occasum, et ab aquilone et mari laudat nomen Domini. In cujus laude pulcherrimè dicitur: Una est columba mea, perfecta mea. Una est enim, quia divisionem schismatis non recipit; una est, quia non alia ante legem, alia sub lege, alia sub gratia, alia de circumcisione, alia de præputio collecta; sed sicut unus Dominus, una fides, unus baptismus, unus Deus Pater omnium, id est, una catholica electorum omnium multitudo per omnia, et mundi loca, et tempora sæculi, eidem uni Deo et Patri subjecta. Quæ unde catholica sit appellata, Lucas docet, dicens: Ecclesiæ quidem omnes per totam Judæam, et Galileam, et Samariam habebant pacem, et ambulantes, in timore Domini, et consolatione sancti Spiritus replebantur (Act. xi). Quod enim hoc loco Latine, Græce catholous. Unde liquidò patet quare inde catholica vocatur Ecclesia, quod per totas mundi partes in una pace, in uno Domini timore ædificetur, una eademque Spiritus sancti consolatione repleatur. A qua unitate Spiritus, ipsa etiam recte columba vocatur: spiritus etenim super Dominum in specie columbæ descendit, ut et suam simplicitatem, et ejus in quem descendebat, Domini hac specie monstraret. Cujus simplicitatis spiritus, qua participem fecit Ecclesiam suam Dominus, recte hanc columbam nuncupat suam, recte et perfectam nominans, non solum quia ea omnibus juribus populis ipsa una complectitur, verum etiam quia omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito em latim (script="latino") em duas colunas: coluna esquerda íntegra seguida da direita, conforme instruções.
- Marcação [ilegivel] usada por palavras ilegíveis ou incertas (uma por palavra).
- Notas marginais centrais (A B C D) transcritas cada uma em nova linha como visíveis entre colunas.
- Cabeçalho inclui números de página visíveis à esquerda e direita e título central conforme impresso.
  </notas>
</pagina>