<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    1171.	BERÆ VENERABILIS OPERUM PARS II.  — EXEGETICA GENTINA.	1173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    7). Eorum namque est de Dei exsultare justitia, qui abundantiam suavitatis ejus conserverunt amore et inter-
    no gustare, et hujns memoriam proximis quoque praedicando enitcarte; nam qui suavitaten ejus necdum
    libare didicit, necesse est de justitia judiciorum ejus magis quam exsulent, metual. Denique Petrus me-
    moriam nobis abundantissime suavitatis Domini, quam bene gustaverat, eructans ait : Rationabile et
    sine dolo lac concupiscite, ut in eo crescatis in salutem;
    si tamen gustatis quam dulcis est Dominus (I Petr. ii).
    Item quia per guttur ad labia flatus vitalis, ut loqui
    valeat, perducitur, sicut in labiis Domini ea quae
    dicebat verba ; sic in gutture potest aptissime ipsa
    interna ac oreculta dispositio pietatis ejus ac benigni-
    tatis, qua factum est, ut foras nolis loqueretur, in-
    telligit. Ait quippe Paulus : Apparuit gratia Dei Salva-
    toris nostri omnibus hominibus, erudiens nos, ut abne-
    gantes impietatem et sæcularia desideria, sobrie et
    juste et pie vivamus in hoc sæculo, exspectantes bea-
    tum spem, et adventum gloriæ magni Dei (Tit. ii, 13).
    Cum autem dedit nobis spem aduentus gloriæ: magni
    Dei, jam labia erunt ejus ut lilia ; cum erudivit nos,
    abnegantes impietatem et sæcularia desideria, sobrie,
    et juste et pie vivamus, eadem ejus labia distillantia
    myrrham primam. At æterna illa gratia, quæ in
    hanc nobis promissionem vel eruditionem, quando
    voluit, apparuit, ipsa est guttur illius merito nobis
    suavissimum, ut pote qui nil absque ea dulcedinis la-
    bere queamus. Denique dilectus ipse, quid gutturis
    sui suavitas non solum in voce loquelai, sed et in
    ipso flatu valerat, ostendit, cum post resurrectionem
    apparens discipulis, primis videlicet sponsæ suæ
    membris insulsavit, et dixit eis : Accipite Spiritum san-
    ctum (Joan. xx, 22). Et lotus, inquit, desiderabilis.
    Totus Christus, Deus est et homo, id est, verbum,
    anima, et caro ; et totus est desiderabilis, quia non
    solum de inconmutabili majestale perpetuæ divini-
    tatis, verum etiam de clarificata substantia assum-
    pte humaniatis accipiendum est quod ait apostolus
    Petrus : In quem desiderant angli prospicere (I Petr.
    1, 12). Ampliss aliquid dicam, totus erat desiderabi-
    lis, etiam ante clarificationem humanitatis; totus
    erat desiderabilis ab ipso mox in suo conceptionis,
    usque ad triumphum passionis : desiderabilis geni-
    trici, eum ait : Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. i, 38); desiderabilis beato
    ventri, qui portavit ; desiderabilis uberibus, quæ
    eum lactaverunt; desiderabilis angelis, qui hujnsum
    mox nata dicebant ; desiderabilis pastoribus, qui
    viso eo glorificabant et laudabant Deum; desidera-
    bilis magis, qui ad quaerendum eum, ab Oriente ve-
    nientes, ubi invenire meruerunt, obtatis muneribus
    adoraverunt; desiderabilis Simeoni seni, qui promisi-
    sum sibi visionem nativitatis ejus, ad ultimam usque
    prælolans ætatem, ubi accepit eum in ulnas suas,
    benedixit Deum, mortemque luctatus aspexit ; desi-
    derabilis Annae prophetissæ, quæ et ipsa, visa ejus
    nativitate, debitas confessionis suæ laudes Domino
    reddidbat; desiderabilis omnibus qui eum in templo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ad duodennem inter seniores ac magistros coelesti sa-
    pientia mirandum cerniebant ; desiderabilis discipu-
    lis, cum vocantem eum citissime, relictis quæ labe-
    bant omnibus, sequebantur; desiderabilis eisdem,
    dum dicebant, Domine, ad quem ibimus? tu verba vi-
    tæ æternæ habes (Joan. viii, 68) ; desiderabilis omni
    populo et publicanis, qui audientes verbum illius
    justificaverunt Deum; desiderabilis in monte Petro,
    cum dicit : Domine, bonum est nos hic esse (Matth.
    xvii, 4); desiderabilis in cruce latroni, cum precare-
    tur, Domine, memento mei, dum veneris in regnum
    tuum (Luc. xxiii, 42). Nec tantum desiderabilils eas
    eis qui eum in carne videntes, dilexerunt ; verum
    etiam illis de quibus ipse discipulis : Multi, inquit,
    prophete et justi cupierunt videre quae videtis, et non
    viderunt; et audire quæ auditis, et non audierunt
    (Matth. xiii,17). Et nobis, qui post ascensionem ejus ad
    cælos, nati in mundo communæ cum prioribus san-
    cis promissum ipsius habemus, dicentis : Si abeero,
    et præparavero vobis locum, iterum venio, et accipiam
    vos ad meipsum; ut ubi sim ego, et vos sitis (Joan.
    xiv, 3).
    Talis est dilectus meus, etc. Quanno devotius Ec-
    clesia sive anima quæque sancta diligit Deum, tanto
    familiarius habet amicum Deum; nam qui adhuc per
    infirmitate mentis, sive conscientia peccati, timore
    servili divina mandata custodit, talis eum necesse
    est magis Domini quam parvis vel amici loco vocet,
    quia necessum ad apostolici illam perfectionem at-
    tingere potuit, qua audire mereatur : Vos autem dixi
    amicos, quia omnia quæcunque audivi a Patre meo,
    nota feci vobis (Joan. xv, 15). Sed et Abraham me-
    rito præcipue fidei et dilectionis, amicus Dei appel-
    latus est; et Dominus loquitur ad Moysen, quomodo
    loqui solet homo ad amicum suum (Exod. xxxiii, 11).
    Audita autem qualitate dilecti, de qua roquisitionem
    filiae Jerusalem, addunt aliam quaestionem, sa-
    dendo :
    Quo abibit dilectus tuus, etc? Pro decore enim car-
    minis, variantur personæ colloquuentium. Cæterum
    eandem Christi Ecclesiam quæ sponsæ vocabulo ex-
    primitur, designant filiae Jerusalem, quæ idcirco &amp;-
    liarum Jerusalem, sive Sion nomine censetur, quia
    ex multis constat animabus, quæ de cœlestii illa ci-
    vitate, quæ est mater omnium nostrum, originem
    ducit. Ob id vero sponsa, vel soror, vel amica, vel
    hujusmodi vocatur, ut una esse, nec divisa, quam-
    vis longe lateque diffusa per orbem, signetur. Et va-
    rietas consubstantium inter se personarum de sposa,
    ipsa est, ut supra diximus, jucunda illa fidelium
    Christi collatio, qua se alterutrum ad ejus concitant
    amorem. Adjuraverat filias Jerusalem sponsa et si
    invenerint dilectum ipsius, nuntiarent ei quod ipsas
    ejus amore langueret: quia nimirum commune est
    gaudium totius catholicae Ecclesiæ, ut omnes eleci pro
    ejus statu Dominum precentur. Quæsierant filiae Jera-
    salem a sponsa qualis esset dilectus ipsius, quia non
    nisi in unitate catholica fides Christi et disci debet
    et doceri; audientesque formam ejus, quam obviæ
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição feita literal com preservação de ortografia e pontuação da imagem. Algumas palavras e travessões seguem a separação visual da paginação; não se usou marca [ilegivel] porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>