1189

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LID. V.

1190

gentilis, ex quibus una fide sociatis universalis Ee- A prbeatur ; non umbilicus crateri tornato, sed aliis

elesia perücitur, atque ad fiuem seculi et spiriimali
proie fecundatur et crescit : qnae videlicel junctura
monilibus assimilatur, quia fides catholica bonorum
operum attesiatione declaratur. [lec autem. monilia
fabricaia sunt. manu artificis, quia virtutum opera,
quibus. Ecclesia de duobus populis una construitur,
ineffabili Conditoris nostri sunt largitate firmata.
Jyse est enim artifex de quo dicit apostolus : Et ce-
iens evongelizavit pacem vobis, qui longe fuistis; et
paceim his, qui prope, quia per ipsum habemus ambo
accessum in uno Spiritu ad Patrem (Ephes. wt). Et de
ujus artificio mirabili Psalmista : Lapidem quem re-
probaverunt edificantes, hic factus est in caput anguli.
A Domino factwm est istud, et est. nrabile in oculis

nostris (Psal. cxvi). Cujus artificis in laudem Abra- B

ham patriarche meminit Apostolus, dicens : Exspe-
«tabat enim fundamenta habentem civitatem, cujus ar-
tifex et conditor. Deus (Hebr. 1). lecte autem post
gressus sponsz calceatos junciura femorum collau-
*atur, quia per ministerium  przedicautium perfici-
tur unanitma conjunctio credentium populorum : et
apte his in locis junctura femorum ad memoriam
reducitur, ubi ad. fidem collecta in fine Jud:ea con-
sors utriusque populi, in Christo adunari promissa
est, Sequitur :

Umbilicus tuus crater tornatilis, etc, Umbilicus,
qui esti fragilissimum nostri corporis membrum,
seerito infirmitatem nosirze mortalitatis designat, Et
vnibilicus noster erater fit tornatilis nunquam  indi-
gens poculis, cum conscientia mortalitatis atque iu-
firmitatis nextrz admoniti, calicem verbi salutaris
proximis propinare satagimus, ut videlicet. nobis
misericordiam facientibus, misemcordi celestis
beatitudo recompensetur. Quod etiam de eleemosy-
wa poculi generalis nil obstat. intelligi, de qua judex
ipse dicturus est : Sitivi, et. dedistis mihi bibere
(Matth. xxv). Crater est. enim alix major, duas ba-
bens ansas. De quo poeta,

At ubi prima quies epulis mens:eque remotse,

Et magnos crateras statuunt, et vina coronant.
Et bene crater bic tornatilis esse perhibetur : torna-
tura enim c:eteris ocius artificis vas quod operatur
impletur, ut. videlicet velocitas prastandz pietatis,

»ive in eos qui terreno, seu in illos qui coelesti po- p

culo, aut etiam utroque indigent, ostendatur, juxta
illud Salomonis : Neli dicere amico tuo, Vade, et
revertere, et cras dabo tibi, cum statim possis dure
(Pros. m). Sed et hoc. dicendum, quod supra eom-
memoravimus, tornatura reliquis est. inenarrabilior
artibus, quia nimirum ex seipsa sibimet regulam
profert, per quam disciplinabili rotunditate opus
quod sgit perliciat, atque ideo recte simplicitatem
veraciter pie mentis, qute pura intentione eleemo-
syuam facit, insingat. Qui enim ob id sitienti pocu-
lum tribuit, ut sibi z:quus remunerator abundantiam
largiatur poculi terrestris, vel ideo calicem verbi
porrigit errantibus, ut sibi copia scienti: majoris,
ip qua hominibus mirandus appareat, a Dotnino

ferramentis facto adaquatur, quia facere jussus opus
misericordie, non rectam | atque inenarrabilem sus»
tentaudze suze fragilititis. mercedem a Dormino, sed
temporaneam — requirit. Potest quoque umbilicus
sponse crater Lornatilis nunquam indigens poculis,
pro eo dictus accipi, quod Ecclesia, vel anima quae
que sancta, quanto se fragiliorem meminit, atque
ab ea quam in futuro sperat, immortalitate atque in-
Corruptione. adbuc Inge distantem, tanto solertius
se-e continuis verbi Dei poculis. reticere, et in ejus
amore calelieri curat, dicens illud Psalmistie : Et
poculum tuum inebriaus, quam preclavum est :

Venter tuus sicut acervus. tritici vallatus. liliis, Vcn-
ter eamdem. quam et uiwbilicus, mortalitaiis nostr;e
conditionem designat : Nam et ipse certissimus est
ac maximus nostra judex imbecillitatis, qui quoti-
di»na refectione corpus nostrum, ne deliciat, re-
creat, donec fiat. illad quod promissum tenemus :
Esca ventri, et venter escis, Deus autem. et hunc «t has
destruet (1 Cor. vi). Venter ergo noster sicut acervus
est tritici, enm memores nostre. fragilitatis, fructus
operum bonorum, quibus perpetuo reficiamuf, itu
praeseuti nobis vita praparamus. lene autem acet-
vuin. tritici, et. non absolute copiam tritici dicit, ut
exsurgentia in altum crementa virtutum designet. Et
quuniam acervus ab imo latior exsurgens, angustior
in summo fleri consuevit, recte liec figura bonis
nostris congruit actionibus, que quo altiores sunt
merito, eo pauciores sui operarios inveniunt, Plures
cnim videas qui de. possessionibus suis eleemosynas
praebeant indigentibus, quam qui possessa. cuncta
reiinquant; plures bonos conjuges quam culibes;
plures corporalibus absiinentes illecebris, quam pro
veritate animas ponentes, Et bene idem acervus
tritici vallatus esse liliis asseveravit, ut omnia qua
aginius bona videndi charitatis :ternz gratia gera-
mus, neque aliquis in aream nostri cordis hostilibus
insidiis pateat iugressus, cum universa nostra opera
intuitu superux retributionis undique pracingimus,
Possunt quoque in acervo tritici ea qui in pauperes
Christi facimus eleemosynarum | opera intelligi, de
quibus ipse dicit : Esurici et dedistis mihi manducare
(Matth, xxv). Et bene. post eraterem poculis abun-
dantem membra sponsz acervo assimilantur. tritiei,
ut el post. potum siniul et. panein. pauperibus eam
dare signeiur : quod quidem de spirituali et de cor-
porati refectione valet accipi, id est de liis quibus
erranis proximi mentem instruimus; nam et ipsa
spiritualis instructio in quibusdam poculum, io qui»
busdam verbis habere panem vitze coguoscitur : ha-
bet enim poculi similitudinem in apertis, panis autem
in mysteriis. Poculum porrigit in his quae facillime,
mox ut audiuntur, intelligi queunt, neque aliam
expusitionem requiruut, ut est. illud : Nen occides,
non furtum. facies ; non. falsum — testimonium | dices
(Deu. v), et. Diliges prozimum tuum sicul. teipsum
(Matth. xxv). Tribuit panem, cum ea. suis auditori-
bus verba committit, qux difüciliora intellectu,

Digitized by Google

