4255

ORDO RERUM QUAE IN IljOC TOMO CONTINENTUR.

1251

esset ostendit : Ego autem, inquiens, mon im mea A vincula carceris, hymnum Deo canebant ; ideoque

justitia, sed in fide divine proteciionis gloriabor, gau-
debo iu Deo Jesu, id est Salvatore meo, quia non in
me, sed in illo salutem esse perpendo. Et quasi quie-
reremus ab eo quare gloriaretur in Domino et iu Deo
Jesu, quem suum proprium magnae dilectionis gratia
muncupabat, gauderet, continuo velut justissimam
ejusdem gaudii causam insinuans, ita suum carmen
terminavit :

^ Domin.s Deus virtus mea, et. constituet. pedes
meos in consummationem, et super excelsa siatuet me,
ul vincam in. cl.ritate ipsius. Ac si aperle diezt:
Subtus me quidein turbata. est virt s mea, id est
dum human: fragilitausconditionem, qua infra est,
intueor; ac dum ad divine opitulztionis gratiom
oculos mentis attollo, in illo me v rtutem facere
posse confido. lpse gressus operum meorum ad
consummationem firmi finis perducere valet; ipse
mie super excelsa slatuere, ut videlicet. omncin
muudanze  polenti:: sublimitatem — contemplatione
perenuium bonorum b pro nibilo contemnamus.
Umnes qu:e mihi vel de adversis vel de blandimentis
t36cu'i occurrunt tentationes vincam in charitate ip.
sius qua ero, id est, dum in omnibus que ago non
imcam gloriam, sed ipsius quxro a quo me accepisse
memini quidquid boni ago. Merito enim adjuvantur
a Domino, ut, v.ctis tentationibus, probati, ad pal-
mam superni? vecalionis perveniant, qui totam vi-
ctoriz su: causam ad ejus laudem referunt. Quidam
Codices babent: Et vincam. ín. Cantico ipsius, quod

divinitus adjuti repente victores exierunt, quia ni-
mirum etsi pedes eorum stricti esse videbantur in
nervo, gressus tamen operum in virlutibus habebant
consummatos, Pulchre autem. earminis bujus pro-
phetici finis principio respondet. Qui enin, aulis
e consideratis Domini iu carne apparentis operibus,
fideliter timet ac pavescit, fit ut, contemptis eis quie
in hae vila instar pelagi (lu tuantis vario statu fe»
runtur, in ipso selum glorietor et. gaudeat cujus
gaudiis perpetuo valet perfrui ; ab ipso adjuvetur,
ut mundi presentis nec frangatur adversis nec ener-
vetur illecebris ; ipsius gratie laudes ct in praesenti
canat, ut vincere mereatur, et in futuro quia vice-
rit canere nunquam desistat. Fit etiain ut talis auima

B mundum in claritate Domini vincat, eadem videlicet

claritate ejus, et in tempore certaminum sepius
ad memoriam reducta, et in lempore praemiorum
perpetuo conspecta , juxia quod ipse promisit :
Beati mundo. corde, quoniam ipsi Deum videbunt
( Matth. v, 8 ). Notandum antem, exposita oratione,
sive cantico, llabacue, quia nomen queque ejus, quod
interpretatur. amplezans, sensui ejusdem orationis
congruit. Patet enim quia interno amore cordis an-
plexabatur Dominum, eique adhxrebat, qui im illo
se solum gloriari et gaudere testatur. Utinam autem
* fiat, dilectissima soror et virgo Christi, ut etia n nos
ipsum diligentes tali nomine digni efíüciamur. Si
enim eum 10to corde, tota anima, tota. virtute am-
plecti satagimus, dignabitur et ipse nos ulnis sum

ad unum eumdenique sensum respicit, Vincit enim (* dileetionis amplecti, memor sui promissi quo at:

in Cantico Dom'ni, quisquis in eunclis quas. patitur
tribw'ationibus illi grati«s ex corde agere novit,
s&ciens quoaiam diligentibus Deum omnia couperan-
tur in bonum, e: cum beato Job decantare consuevit :
Sit nomen Domini benedictum (Job xv, 21). Denique
Paulus et Silos apostoli inter plagas, tenebras et

* Al., Domine.
b AL,, pro nihili.

Qui autein diligit me, diligetur a Patre meo, et ego
dil.gam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan, xw, 91);
Sicque inter illius sponse merebimur membra nu.
inerari, quae suo conditori, sponso videlicet caelesti
solet letabunda. ezntare :. Leva ejus sub capite meo,
el dextra illius amplerabitur me. Amen. (Cant. n, 6).

* Al., deest fiat.

Ezplicit in canticum Habacuc prophete ad sororem Christi virginem.

ORDO RERUM

QU/E IN HOC TOMO CONTINENTUR.

BED.E OPERA EXEGETICA.

Pra'(atio in st aemeron. 9
HEXAEMENON. — Li. £g phuiMCS. 19
Lisgn *rcuxpus, 65
liggR TT 115

TBER QU. 158
COMMENT TARII IN PENTATEUCHUM. 189
Expositio in Genesim, I id.

Expositio in Exodum. ZR

Explanatio in Leviticum. 53

Explanatio in librum Numerorum. 387
Explanatio $n Deuteronomiun.

m. "E US BERNACULO ET YESTIRUS SACRIS LIB

593

MUN An. — Mosses in menteu Dci eum Josue

ascendens, Aaron et Hur regimen pop:ili rel'n uit. [bid.

* Ca». [[.— Moyses Septimo die ad altiora mopLis vocatus,

quadraginta diebus ac noclibus ibi cui Dow.no moratus.
$

98
Car. II. — Filii Israel primitias Domino offerre et san-
etusriutn facere jubentur. $u9
Ca». IV. — Descriptio arca. 4)
C». V. — Propitiatorii et Cherubin descriptio. 4H
Cap. VI. — Mensis descriptio. Puri
Car. VH. — Vasorum  meusz et [auum propositionis
t

descriptio. 4
Car. VIII. — Candelabrum. A14
Cap. IX. — Lucernz candel.bri et emunctoria, 419
LIBER SECUNDUS. 435

Carce7 rhiucui, — Tabern:culi et temp:i descriptio. Lid

Digitized by Google
