<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,90">
IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,485,950">
oeni in mundum; iterum relinquo mundum, et vado ad Patrem (Ioan. xvi, 28). Sed et ipsa sponsa in ventre dilecti sui eburneo, sapphiri speciem vidit, cum primi sui pastoris voce dixit: Tu es Christus. Filius Dei vir (Math. xvi, 16), quia minimun in Filio hominis sancto, innocente, impolluto, segregato a peccatis, puram divinitatis plenitudinem cognovit.

Crura illius columnae marmoreae, etc. Crurum Domini vocabulo itinera incarnationis ejus, quibus ad nostram venire salutem dignatus est, insinuantur. Quae bene columnis marmoreis conferuntur, quia et fortia sunt et recta. Quid enim marmorie sortiues? quid est columna directius? Annon firmitatem marmoris in cruribus ejus conspexit Psalmista, cum ait: Is ipse tanquam sponsus precedens de thalamo suo, revelavit ut gigas ad currendam viam, et caetera (Ps. LXXXVIII). Annon et rectitudinem vidit columnarum, cum rursus idem dixit: Justus Dominus in omnibus viis suis (Psal. CXLIV, 17)? Illinc est enim, quod illo in cruce positio, nequaquam ejus crura, tametsi permittente praeside, frangi, sicut nec scindi vestimenta potuerunt. Mansit quippe tunica intextera, ut Ecclesiæ, quae est vetus ipsius electa, non habeuns maculam aut ruga, numquam violanda unius signare- tur. Passere crura intacta, ut mysterium adventus ejus in carne, sacrosanctum et inviolabile, omni malleo praei dogmatis perduret. Pilatus manique os malleatoris interpretatur. Sed malleus, licet impius uere haeretice ferire disponat, stant columnae marmoreae, qui ictum ferientis firmissime repellant. Insinu- licet doctrina insanum quid et Domino dicat, stat evangelica veritas, quae vincat. De quibus columnis saepe subinetur, Quae fundatae sunt super bases aureas. Bases quippe aureae, ipsa sunt consilia divinae provisionis, quibus aeternalisiter ante saecula dispositam est omne quod temporaliter in saeculo creatur, in quibus et ipsa Salvatoris nostri incarnatio, et nostra in illo salus praedestinata est, teste Apostolo qui ait: Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus in charitate (Eph. i); et apostolus Petrus redemptos esse nos dicit pretioso sanguine, quasi Agni immaculati et incommaculati Jesu Christi; et praecogitni quidem ante mundi constitutionem, manifestati autem novissimis temporibus (I Petr. iii). Fundatae sunt ergo super bases ejus aureas columnae marmoreae, quibus crura Domini comparantur, quia cuncta Salvatoris nostri vestigia, quibus vel ad terras de caelo venire, vel in terris conversari, vel post terras ad inferos descendere, vel post inferos de sepulcro resurgere atque ad caelos redivare voluit, sinua sunt ut marmora, recta sunt ut caelum potentia, ut columnae ad regnum sunt divinae in receptionis ordinata, ut fundata super bases aureas. De qu bus vuiselicet basis ipsae ait, quia ego- et meipso non sum locutus, sed qui misit me Pater, ipse mihi mandatum dedit, quid dicam, quid loquar (Ioan. xii, 49); et si vis scire quare sint aureae bases, audi sequentia: Et scio, quia mandatum ejus vita aeterna est (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,975,950">
Species ejus ut Libani, etc. Quid, inquiit, amplius singula membra ejus describere laborem? totum in brevi comprehendum. Quomodo Libanus mons Phoenicis famossus est altitudine atque amplitudine insignis, ita Dominus noster omnibus, qui de terra orti sunt, jure gratiæ sublimioris antecellit. Sicut idem mons, nobilium est ferax arborum, ita ille omnes sanctos suo praesidio, ne ad sinam defluant, extollit, atque in se radicatos, ne a venis tentationum concuti valeant, conservat. Ut cedrorum pulchritudini, fortitudini, sublimitati, atque odori omne silvarum decus cedit, sic dilectus meus, speciosus forma prae filiis hominum; diffusa est gratia in labiis ejus, propterea benedixit ei Deus in aeternum (Psal. XLV, 3), et cat- tera quae de illo sequens psalmus nodum et consortium ejus multum transcendentalia describit. Et notandum quod idem dilectus est Libano, qui ligna insignia gignit, et cedro, quam inter alia ligna Libanus ipse gignit, assimilarut, quasi unus idemque ligno gignat ac portet, et inter ligna gigantur, atque a seipso portetur. Dominus etenim noster Jesus Christus, cum omnes electos ab initio mundi, usque ad finem suae gratia divinitatis ad vitam et gaud. nutriri, ferat sese quoque inter homines, quando voluit, hominem fecit, et ipsum hominem gratia sua Spiritus, tametsi longe altius ceteris, implevit; siquidem de illis dictum est: Uniuersque autem nosrorum data est gratia secundum mensuram donationis Christi (Eph. iv); de ipso autem: Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum. Pater enim diligit Filium, et omnia dedit in manu ejus (Ioan. iii). Electus est ergo Dominus, ut cedri species, quia nemus omne sanctae Ecclesiae, in qua natus est, unica ac singulari dignitate transcendit. Species ejus ut Libani, qui inter ligna eximia proferet el cedrum, quia inter el- ctos suos se etiam ipsum, qualem voluit hominem, quasi lignum vita in medio paradisi creavit, veluti si quis pingendi artificex se quoque inter alios suo ordine coloribus, quibus conveniret, depingeret, aut historicus quilibet de multis multa referentes; verbi gratia, legister Moyses aut evangelista Joannes de se quoque suo loco, quae sint memoriae digna, describat. Ita enim mons candoris (quod Libani nomen sonat), id est, Redemptor noster inter innumera ligna fructifera, quae nomen Domini laudatura profiteret, protulit etiam cedrum, excellentissimus uniarum lignum ceteris, id est, semetipsum, qui non solum laudaret nomen Domini, sed et ipse benedictus veniret in nomine Domini.

Guttur illius suavissimum, etc. Si in labiis Domini, supra ubi dictum est: Labia illius, lilia iucundissima, oris illius verba accipimus, quid in gulttre ejus suavissimum, nisi interdum eorumdem verborum saporem intelligere debeamus? Multi enim legentes vel audientes possunt verba Domini dicere, possunt facillime fidem myster ia perscrutari ; sed pauci admodum inveniuntur qui haec, quam dulciter sapiant, veraciter in cordis palato sentiant. Unde in eximia sanctorum laude dictum est: Memoriam abundantiae suavialnis tuae eructa hube, et justitia tua exultabant (Psal. CXLV).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Marginalia não aparente; coluna esquerda e direita transcritas separadamente conforme observação visual. Pequenas falhas de corte na margem superior foram transcritas conforme visível; abreviações e sinais tipográficos mantidos literais.</notas>
</pagina>