<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1247 BED.Æ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,940">
    (Matth. v. 27). Et quoniam eloquia lucis secuta est eiam claritas miraculorum, a addidit : In splendore fulguris armorum tuorum. Jaculis quippe bellantes adversarios feriunt, armis muniendo sese a vulnere defendunt; unde in jaculis merito dicta predicationum, quibus pravitatem insidielium superant, in armis miracula quibus veritatem suæ praedicationis confirmant, insinuantur. Eunt ergo in lumine jacula Christi, eunt in splendore fulgoris armorum illius, quia quæ fecit magnalia, quæ apparavit arcana, quæ proposuit mandata, quæ promisit premia, cuncto jam mundo per evangelicas litteras sole clarius innuere. Sed et sancti doctores, quia filii lucis sunt, quæque illo donante agunt sive loquuntur, luce nimirum ac splendore clarc refulgent.
    
    In comminatione tua minorabis terram, et in furore tuo dedrices gentes. Comminando districtionem judicii quo impii b dantur, humiliabis salubriter eos qui terrena coelestibus anteponere solebant, ut, minoratis paulatim terrenis cupiditatibus, quæ sursum sunt sapere et querere incipiant; et inferendo furorem condemnaris eos in perpetuum, qui cl prolerau sua exaltatione ad tempus humiliari contemn
    pserunt, quod ne sibi eveniat precatur Psalmtsta dicens : Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo coripias me (Psal. vi, 2).
    
    Existit in salutem populi tui, ut salvos facias Christos tuos. Exivit Mediator Dei et hominum a Patre, et venit in mundum, non ut d judicaret mundum, sed ut e salvartetur mundus per ipsum. Christos autem omnes electos dicit, qui ab unctione gratiæ spiritu a'is rectissime hoc vocabulo nuncupantur; unde est illud Psalmiste de his qui sanctis nocere volentes, divina sunt prohibitione coerciti : Et corripuit pro eis reges. Nolite tangere christos meos (Psal. civ, 14). Salvos autem fecit christos suos, non f quos christos invenit, sed quos egrediendo a Patre et in carne apparendo per adoptionis Spiritum christos, id est, unctos, suos fecit. De qua unctione monens suos auditores Joannes apostolus dicit : Et vos unctionem quam accepistis ab eo mancat in vobis (I Joan. ii, 27).
    
    Hic versiculus in quibusdam Editionibus ita invenitur : Existit ut saluares populum tuum per Jesum Christum tuum, quod Patri dictum intelligitur, quia exierit ad salvandum populum suum per Jesum Christum Filium suum. Deus enim erat in Christo mundum reconcilians sibi, et quia idem exitus, id est, adventus ejus in mundum non solum in resurrectionem fidelium, sed et in ruinam erat perfidiorum futurus, apse subjungitur :
    
    Missisti in capita inimicorum mortem, excitasti vincula usque ad e cervical. Qui enim electis suis, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Christus appellaverat propheta, gaudium salutis ipsæ illis qui ejus ungi gratia ne jerunt, misit æternam : quod in ipsa gente Judæorum, quæ Dominum in carne apparentem ad mortem usque persecutu est, corporaliter etiam constat esse impletum; quæ postquam eum crucifixit, non multis intervenientibus annis, ingruente Romano exercitu, exceptis solum eis qui in iisdem se evangelicæ gratiæ i secreverant, enormi est clade damnata, et ipso insuper regno et patria privata; et hoc est quod ait : Excutiasti vincula usque ad e cervicalem; cervicalem videlicet regum, quo contra Dominum fuerant ante erecti, de quo dicit eisdem in se etiam furentibus beatissimus protomartyr Stephanus : Duri cervicale, et incircumcisci cordibus et auribus, vos semper Spiritui sancto resistitis (Act. vii, 51). Sed hue usque ad * cervicalem vincula Dominus excitavit, cum ad eversionem superbæ gentis hostiliem misit exercitum, non solum Judæorum, sed et omnium qui humilitatem Christianæ fidei suscipere respuenerunt. Superbiam Dominus I sterint juxta hoc quod canit Psalmista de sanctis : Et gladii ancipites in manibus eorum ad faciendam vindicam in nationibus, increpationes in populis, ad alligandos reges eorum in conpedibus, et nobiles eorum in vinculis ferre.s (Ps. cxixx, 6); ferreis videlicet, quia æternis, quibus, semel n tenti, nunquam possint absolvi. Quod si quis numero pluralr legendum dixerit : Excitasti vincula usque ad cervices, idem sensus est. Dominus enim justus concidit cervices peccatorum.
    
    Praedicis in alienatione capita potentium, o morebuntur in ea gentes. Pro alienatione, in Graeco scriptum est in exstasi, quod quidam in stupore, alii in excessu mensis interpretati sunt. Sive autem stupor, sive alienatio, sive excessus mensis dicatur, unum ideninue significat, cum quis repente miraculo turbatus ac stupefactus, a sensu suæ mentis redditutur alienus, quod accidisse Judæis crebra Evangelii proditi historia, dicens quod stupenerent ac nrirentur in doctrina ac virtutibus Jesu dicentes : Unde hæc hæc omnia, cujus novimus patrem et matrem (Joan. vi, 42)? Et in Actibus apostolorum, curato per Petrum et Joannem cl.udo ad ostium templi : Implici sunt, inquit, stupore et exstasi (Act. iii, 10), in qua videlicet exstasi, id est, admiratione sive alienatione mentis, multi de populo provocati sunt ad credendum Domino; sed capita potentium, id est, principes sacerdotum et seniores præcisi sunt non credendo a sorte fidelium. r Motæ sunt quoque in ea gentes, dum, auditis sive visis Domini et apostolorum ejus virtutibus, adeo stupefactæ et miratæ sunt, ut , anathematizatis abjectisqñe eis quos coluerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    a Mich. omisso addidit, repetit textum. In lumine jacula sua eunt.
    b Al., damnantur.
    c Ita Mich. Sed Flor. et Corb. habent pro æterna.
    d Al., judicet.
    e Al., salvetur.
    f Al., quod.
    g Al., verticem.
    h Al., obtulit.
    i Al., crediderunt.
    j Al., verticem.
    k Al., verterem.
    l Al., stravit.
    m Al., manibus.
    n Al., tutela.
    o Al., invenutur.
    p Al., montatus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeita divisão colunária: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas abreviações e sinais críticos (letras de aparato) foram transcritas literais conforme impresso. Onde palavra com carácter tipográfico incerto foi mantida tal qual; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>