1275

BEDJE VENERAD!'LIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENURNA.

1258

savcta Ecclesia colestem vitam naturaliter non ha- À Adolescentula dilexerunt te. Üniverse quippe Eccle-

het, sed, superveniente Spitu , pulchritudine
donorum componitur, non alba, sed dealbata memo-
ratur.

]u expos. bcati Job, lib. xxx. -— Pone me ut. signa-
eulum super cor tuum. ldcirco rebus siguacu'um po-
nitur, neque diripieutium prasumptione temeren!ur.
Sponsus ergo in cor ut signaeulum ponitur, quando
fidei ejus mysterium in eustodiam nostra cogitatio-
nis imprimitur, ut ille infldelis servus, nimirum no-
ster adversarius, cum sigua fidei considerat, tentando
eum irrumpere non praesuinat.

lo expos. Evangelica, llom. vit. — Quia fortis est,
«i mors, dilectio. Sicut mors corpus interimit, sic ab
amore rerum corporalium zxterna vite eharitas oeci-
ditur : nam quem perfecte abso:buerit, ad terrena fo-
ris desideria velut iusensibilem reddit.

In expos. beati Job, lib. xix. — Soror nostra parva
est, et ubera non habet. Sicut uniuscujusque hominis,
sic sancti Ecclesi atas describitur: parvula quippe
tuncerat, cum a nativitate recens verbum vitae przedi-
care non poterat. llinc enim de illa dicitur, Soror
nostra parvula est, e! ubera non habet, quia. nimirum
saneta Ecclesia, priusquim proficeret per inere-
menta virtutis, in(imis quibusque auditoribus pre-
bere non potuit ubera przd.eationis, Adulla vero
Ecclesia, quando Dei verbo copulata, sancto Spiritu
repleta, per praedicationis miuisterium, in filiorum
conceptione fetatur, quos exhortando parturit, cou-

sie qui unam catholicam faciunt adolescentulze vo-
cantur, non vetustie per culpam, sed novellz per
gratiam; nou senio steriles, sed slate mentis ad
spiritualem vongruz fecunditatem.

In expos. Ezech. Hom. v, part. n. — Que habitas
in hortis, amici auscultant, fac me audire vocem tum.
la hortis saneta. Ecclesia, in hortis unmaquzque
anima habitat, que jam viriditate spei et bonorum
operum est repleta. Sicca quippe spes cst hujus sx-
euli, quia omnia, qu:& hic amantur, cum festinatione
marcescunt; et Petrus nos apostolus festinare ad-
monet dicens, /n hereditatem incorruptibilem, incon-
taminatam, et immarcescibilem. Qua ergo jain in bor-
tis habitat, oporiet ut sponsum suum susm vocem
audire faciat, id. est, canticum bon» przrdicatio.is
emiti:t , in qua ille delectetur quem desiderat.
Amici ausculiant, videlicet omnes electi; qui, ut ad
€o'estem patríam reviviscant, verba vita de idcrant.

In expos. beati Job, lib, xvu. — Fuge, dilecte wi,
Fugit nos, dicimus, quoties menti nostra, id quod re-
ininisci volumus, non occurrit. Fugit nos, dicimus,
quando id quod volumus, memoria non tenemus.
Sancta ergo Ecclesia, postquam mortem ac resur-
rectionem Doinini et ascensum desc: ibit, c'amat ei
prophetico plena spiritu, Fuge, dilecte mi, fuge.
Ac si diecret, Tu qui ex carne comprebensibilis
factus es, ex divinitate tua iutel'igentiam uostri sen-
sus excede, et in teipso nobis. incomprchensibilis

verlendo. parit. De hac. ejus :tale Domino dicitur, (C Permane.

ADMONITIO.

Ezpositionem in Canticum Habacue a Beda Vene-
rabili scriptam fuisse constat ex ipsius Epitome hi-
storie gentis Anglorum, ubi omnium opernm suo-
rum exactum texuit catalogum, in quo inter. alia
recensetur [n canticum Habacuc. liber unus. Hunc
librum exhibueruut nobis vetustissimi Codices duo,
Fioriacencis unus, eujus character ad annos non-
gentos proxime accedit ; alter Corbeiensis , ejusdem
CircMer slatis, et ante annos saltem octingentos
exaratus ; tertius etiam, sed paulo recentior, anno-
rum duntaxat quingentorum monasterii , sancti Mi-
chaelis in Periculo maris; qui tres Bedz:& nomen
constanter retinent ; adeo ut nullum supersit dubium
quin legitimus ipsius fetus sit ista expositio, maxime
€um stylus illius cum aliis ejusdem operibus appri-
me couseutia, nec ulli alii attributa. uspiam repe-
riatur. Hanc autem aggressus est beatus vir ad in-

$tanteg sororis sux preces, qu:& Deo aliquo in
monasterio suam devoverat virginitatem, ut colligi-
tur non solum ex initio hujus operis, sed etiam ex
fine, ubi hzc habet: Utinam autem fiat, dilectissima
soror , et virgo Christi , ut etiam nos ipsum diligentes,
tali nomine digni efficianur. Sed prsesertim ex Codice
Corbeiensi, cujus in fine hze subjiciuntur verba :
Explicit in canticum Habacuc prophete ad sorore
summ, Christi Virginem. Nomen autem ipsius aut
monasterii in quo Deo consecraverat sese, nulla,
qui sciam, prodiderunt hactenus monuments. Sco-
pus vero Beds hoe in epere is unus fuit, ut pro-
phete verba juxta Septuaginta interpretum versionem
exponens, Verbi divini Incarnaiionem, Christi pas-
sionem, Judaorum reprobationem, et gentium voca-
tionem paucis reprzsentet, id quod feliciter ab ipso
praestitum fuisse facile advertent eruditi lectores.
MARTENE.

SUPER CANTICUM HABACUC

PROPHET/£

ALLEGORICA EXPOSITIO

Canticum. propheta: llabacue, quod tibi expoui pe- D minicze passionis maxime pronuntiat. Unde ct con-
hti , dileetissima in Christo sore » Sacramenta do- — sueludine sanete et universalis et apostolice Eccle-

Digitized by Google
