1215

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LiB. VI.

1214

zeli magnitudo perfecti, ubi admirante Juda, novam A praeceptis subdiderunt. Tunc vero stultarum lampa-

gentilitatis conversationem admonebat eam Dominus
ut praestita sibi dona pietatis ad mentem reduceret,
quia videlicet post corruptionem genitricis ac matris
803, ipsa per arborem crucis in resurrectione prima
sit excitata [ad] gratiam. lta etenim hzc sententia
superioribus potest convenienter aptari : Memento,
o collecta ex Judzxis Ecclesia, per lignum me: pas-
sionis pervenisse te ad vitam, et ne unquam obli-
viscaris quia magnitudo dilectionis et zemulationis
me pro te ad mortem usque perduxit. Neque mireris
me conversam ad fidem meam recepisse turbam
gentilium, quam tanta dilectione, tanto zelo per(i-
ciendie mex voluntatis accensam vides, ut facilius
videatur vel morti persuaderi posse, ne ultra ani-

mas rapiat e mundo, vel inferno, ne raptas suscipiat, B

quam illi, ut aliquando mea recedat a fide. Ne putes
te nuda solummodo professione verborum mihi posse
placere, quin potius si vis ad vitam venire, pone me
memoriam voluntatis ut signaculum super cor,
pone super brachiun tuum; atque in tantum di-
lectione sive divina seu fraterna mentem imbue,
tantum zmulare, ne absque (uz plebis aggregatione
civium supernorum summa compleatur, ut ipsa tua
dilectio, ipsa aemulatio nullo rerum adversantium
sive blandientium statu. possit immutari vel. mínui.
Quidam hoc quod est dictum, Dura sicut. infernus
emulatio, de remulatione invidie quam Synagoga
adversus Ecclesiam gentium scpe babebat dictum
accipiunt ; de qua et in Actibus Apostolorum ita legi-
tur, Sequente autem. sabbalo, pene universa civitas
convenit audire verbum Domini. Videntes autem tur-
bas Judei, repleti sunt zelo, et contradicebant his que
a Paulo dicebantur (Act. xui). Qu:e videlicet z»mula-
tio dura est ut infernus, quia nimirum animam quam
ceperit impietatis peste consumit. line enim scri-
ptum est, Zelus apprehendit. populum ineruditum, et
runc ignis adversarios comedit. Quod si ita intelligi-
tur, merito admonet Synagogam Dominus ne bac
:mulatione contra. Ecclesiam teneitur, cum eam
vi'erit de deserto vitiorum "ascendisse, ac deliciis
coelestibus affluentem, irrevocabili mente suo adhz-
rere dilecto, ne forte aliis invidenio bona qui ipsa
habere poterat amittat, Quo dicto plura de virtute
dilectionis accumulando subnectit, dicens : Lampa-
des sunt ignis atque. (lammarum : ignis videlicet in
eadem charitate qua ipsi intrinsecus fervent ; flam-
marum vero, in operatione justitiae qua etiam aliis
longe lateque clarescunt, Annon lampades ignis se
esse prodebant, qui dicebant, Nonne cor nostrum
ardens erat in nobis, cum loqueretur in via, et aperiret
nobis Scripturas (Luc. xxiv)? Annon lampades flam-
marum voluit esse nos Dominus, quibus ait : Luceat
lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra
bona (Matth. v)? H:e sunt. lampades. quas quie ha-
bent virgines cum sponsus advenerit, thalamum
Cum ipso regui perennis introibunt. Quz videlicet
amorem ejus ac imorem super cor suum et brachium
posuerunt, id es, omnes cogitatus et actus suos ejus

des exstinguuntur, quia nimirum opera, quibus co-
ram hominibus fulgere videbantur obtenebrescent
eum internus arbiter affuerit et manifestarit consilia
cordium, quia bona sua opera obtentu trausitorim
gesserunt laudis.

Aque multe non potuerunt exstinguere charitatem,
etc, Aquas multas et flumina tentationum dicit in-
cursus, qua sive visibiliter seu invisibiliter auimzs
fidelium impugnare non desinunt : nam et per aper-
tos fidei adversarios, et per falsos fratres, et per
occultas autiqui hostis insidias eos superare conantur;
nec tamen ullatenus capere tentationibus noruut
corda quz in charitate radicata et [nudata esse con-
sueverunt, stat enim firma promissio veritatis, qua
dicitur : Cum transieris per aquam, tecum ero, et ftu-
mina non operient te (Isai. xy nt) ; et in Evangelio de
domo quie super petram adiflcata est : Inundatione
autem, inquit, facta. illisum est. flumen domui illi, et
non potuit eam movere; fundata enim erat super. pe-
tram (Matth. vu) ; ek quoniam ia. quacunque mente
amor abundaverit eternorum bonorum, mox laben-
tium rerum vilescit, recte subjungitur :

Sí dederit homo omnem substantiam. domus sue,
etc. H:ec sententia non eget expositione verborum,
quam et ipsi in primis apostoli, et iunumera post-
modum turba credentium suis quam sit vera eom-
probavit exemplis, eum pro dilectione ver.tatis omnia
qux in boc mundo possidere videbantur relinquere,
et nibil perdidisse sibi visi sunt, dummodo vera in
celis bona perciperent : Quod in Evangelio Domi-
uus duabus continuis parabolis aperte signavit : Si-
iile est, inquiens, regnum caelorum thesauro abscon-
dito in agro, quem qui invenit, homo abscondit, et pra
gaudio illius. vadit, et. vendit universa que habet, el
emit agrum. illum (Matth, xi), Werum simile est
regnum celorum homini negotiatori, querenti bonas
margaritas ; inventa autem. una. pretiosa margarita,
abiit, el vendidit omnia qua habuit, et emit eam (Matth,
xim). Unde pr:edicator egregius multum egregie
tlixit, Propter eminentem scientiam Jesu Christi Domini
mei, propter quem omnia detrimentum feci, et arbitror
ut stercora, ut Christum. [ucrifaciam, et. inveniar. in
illo (Philipp. v1). Quod si legatur, ut quidam codices

p habent, Despiciet eum, longe diversus giguitur sen-

sus, ille videlicet quem commendat Apostolus di-
cens : Si distribuero in cibes pauperum omnes faculta-
tes. meas, ei si tradidero. corpus meum, ut ardeam,
charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest (1 Cor.
xu). Si ergo dederit homo omnem substantiam
demus sux pauperibus pro dilectione, id est pro eo
ut diligeret quasi nil dederit, ita despiciet eum ipse
judex qui cor ejus a dilectione vacuum esse conspi-
cit. Qui etsi contrarius superiori sensui esse videtur,
non minus tamen virtus dilectionis, quam sit alta,
quam sit necessaria, declarat; atque uterque eo
pergit ut. dilectionem in opere nostro simplicem
signaculi semper vice circumferamus.
XXXVI.—Soror nostra parva est, ctc. Et hxc Syn-

Digitized by Google
