<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,500,955">
1257
chastyndis Saul præcidit, quia ostiens, cum ad confessionem
sui sceleris permouet. Moritur Samuel, et David in deser-
tum Pharan descendit. 674
CAP. IV. — Contei- nentem se Nabal David ferire dispos-
nens, uxoris ejus Abigail intereuit et muneribus placa-
tur. Quam post decem dies mortuo Nabal accepit uxorem;
accepi et Achinoem de Uzrahel, data uxore sua Michol
Psalti illo Lais. 681
CAP. V. — Ziphæis prodentibus, Saul descendit contra
David, qui quis castra nocte descendens, dormientibus
cunicis, et hastam et scyphum aquæ tollit, nunq[ue] exci-
tatum ad confessionem sui prorocat errores et culpe. 669
CAP. VI. — David cum sexcentis suis reuit ad Achis, et
accepiua mansione in Siceleg, vicinos solitudinis incolas
vastat. 615
CAP. VII. — Congregatis aduersus se Philisthiæis, Saul
per pythonis-am in Eàdor Samuel suscitat oraculum qua-
rit, et quasi sibi suisque sinit aduersam supervenire a conqno-
scit. 698
CAP. VIII. — Pugn̆ luri contra Israel Philisthiim, David
et a castris reuertit et donom ire præcipiunt. 702
CAP. IX. — David, duce puerto Ægyptio, Amalechitas qui
Siceleg percussereuunt vincit, prædam eruit, et dona largi-
tar amisit. 704
CAP. X. — Conseio certamine Israel fugit, caditque
coram Philisthiim; jamque excessis Saul fuit, sum impse
super sensum mortius iniit; quorum abatis a Philisthiis
exauera Jabila digno honore sepeliti, et injuiatus a Do-
minio levau menum malorum in processit. 709
QUÆSTIONES IN LIBROS REGUM. 715
LIBER DE TEMPLO SALOMONIS. 755
Epistola præfatorial ad Aræam. Ibid.
CAPUT PRIMUM. — Quod ædificatio tabernaculi et templi;
sum camdem Christi Ecclesiam designet. 737
CAP. II. — Quodvildil harm ex Salomonenm in opere fu-
verit. 739
CAP. III. — Quod operarios Salomon in opere templi ha-
buerit. 741
CAP. IV. — De quali lapide templum sit factum. 741
CAP. V. — Quando vel ubi ædificatum sit templum. 748
CAP. VI. — Qujus mensuræ sit factum. 749
CAP. VII. — De fenestris ejus et tabulis per gyrum. 730
CAP. VIII. — De ascensu vel sistrua medii ac tertii ta-
bernaculi. 753
CAP. IX. — Ut parietes cedro ac pavimentum sit aibote
tectum. 755
CAP. X. — De distincta mensura templi ipsius et laber-
naculi. 735
CAP. XI. — Ut omnis domus sit cedro revestita et auro. 759
CAP. XII. — Ut altare oraculi cedro et auro cooperitum
sit. 762
CAP. XIII. — De factura Cherubin 761
CAP. XIV. — Ut parietes sculpti et pavimentum sit auro
vestitum. 767
CAP. XV. — De ingressu templi, sive oraculi. 769
CAP. XVI. — De atriis Domus Domini. 771
CAP. XVII. — Quod anus templum sit ædificatum. 778
CAP. XVIII. — De columniis æreïs. 779
CAP. XIX. — De mari æneo. 784
CAP. XXI. — De lasthos decem et iluteribus. 791
CAP. XXII. — Quod in regione Jordanis facta sint va-
domus Domini. 748
CAP. XXIII. — De altari atroque. 793
CAP. XXIII. — De mensis decem aureis. 804
CAP. XXIV. — De decem candelabris. 801
CAP. XXV. — De cærdibus ostiorum, et perfectione
operis domus Domini. 805
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,975,955">
EXPOSITIONIS IN ESDRAM ET NEHEMIAM LIBER
PRIMUS. 807
CAPUT PRIMUM. — Cyrus initio regni sui solvit captivita-
tem populi Dei, reddiditque vasis sanctis, Jerosolymam
illum accendere et templum reddidicare præcipit. 810
CAP. II. — Numeros eorum qui reversi sunt in Jud eam,
ducibus Zor-babel et Josue; simul et pecunie quas prin-
cipis partum ad instaurandum templum obtulere, sumam
descrihitur. 817
CAP. III. — Congregatæ populi in Jerusalem mense
septimo, et alii altari ædificati sceueqnia, cælerasque
deinde subministratæ Domini. 825
CAP. IV. — Annae secundo adventus eorum fundatur do-
mus Domini, sed a populo terræ ne perficitur impeditor.
831
CAP. V. — Sannaritæ scribunt epistolas accusationis re-
gibus Persarum, et edicto regaliu literarum combattit
opus templi. 811
EXPOSITIONIS IN ESDRAM ET NEHEM·AM LIBER
SECVNDUS. 813
PATROL. XCI.
CAP. VI. — Ad exhortationem Aaaa et Zachariæ pro-
phetarum Zorobabel et Josue templum Dei ædificiant; et
Thathnai, dux regionis traus fluneu, quid de his fieri
debercit a Dario requirit. 815
CAP. VII. — Darius, recensilis Cyri litteris, templum
ædificari præcipit, quod sexto regni ejus anno comple-
tur. 818
CAP. VIII. — Dedicant domum Dei filii transmigrationis
et solemnitatem Paschæ celebrant. 851
CAP. IX. — Ezras sacerdotes ascendit de Babylone, inlatus
honorificas regis Artaxeris litteras ad universos custodes
arce publicæ trans Homer, quibus et ipsum templum Do-
mini bono illauabat. 830
CAP. X. — Numerus eorum qui cum Ezra ascenderunt;
ut et auxilium sibi itineris a Domino jejunando et orauio
impetraverunt. 868
CAP. XI. — Ezras donaria regis et consiliariorum ejus
appendit principibus sacerdotum deferenda in Jerusalem,
qui illo venientes offer nt holocaustia Domino. 819
CAP. XII. — Ezras auditus populum Israel uxoribus alien-
igenis esse pollutum, assumt habitum pluralitatis, ac
veniam reatus a Donna propeuiare. 875
CAP. XIII. — Orante ac plorante Ezra, populus et ipse
ad penitentialem conversit, uramuniique consilio ab uxo-
ribus separatur externis. 876
CAP. XIV. — Summa eroum qui uxo es quis lauerunt
alienigenaes ejcerorum. 870
EXPONENTIO IN ESDRAM ET NEHEMIAM LIBER
SECVDUS. 883
CAP. XV. — Nehemias, pinerena regis Artaxeris, au
dia afflictione corum qui erant in Jerusalem, jejunauit,
orar, quaerit misericordiam a Domino. Ibid.
CAP. XVI. — Nehemias, accepit licentia et epistolis re-
gis, venit Jerusalem ad ædificare civitatem; a quo anno sup-
putantur septuaginta hebdomades annorum quas prædixi
angelus Danieli, et pertinguit ad tempus passionis Do-
mini. 884
CAP. XVII. — Nehemias perveniens Jerusalem, consider-
at nocte ruinam murorum, et mane causam sui et utrius
aperiens, cor et manus populi ad ædificandum confortat. 886
CAP. XVIII. — Mures, turres et portæ Jerusalem ædi-
cantur, incipiente Elïash sacerdote et magno. 847
CAP. XIX. — Sanballat et Tobius submunti et seditio-
nes, sed continuntur, bella movent, sed ordinatibus al-
iquid armis pelluntur. 836
CAP. XX. — Structores armati omnes, ac praeparant ad
pugnam, sic adificationi murorum insistunt. 848
CAP. XXI. — Excitato in tumultum populo pro sine ac
peruria, Nehemiàs adjurat optimates et magistratus ne
usuras a fratribus suis exigant, sed potius dent pro illis
pecuniam. 899
CAP. XXII. — Nehemias per se quatuum populo pietatis
præstiterit, exponit. 900
CAP. XXIII. — Sanballat et socii ejus Nehemiam ab
ædificatione muri rauhere tentant, cuj iuctis adversus
eum etiam domesticis insidijs; sed lui ab eo deprehenisis,
civitatis murm sui perfectum usque complerunt. Ibid.
CAP. XXIV. — Facta civitate Jerusalem, centuritur gentii
les; et Nehemiàs cantores recenseot, et portis custodies di-
putat. 912
CAP. XXV. — Nehemiàs, ut dignos civili laí: instruc-
iones juvenire possit, relegit librum cæteruus eorum qui primu
ascenderunt de Babylonio in Judeam. 903
CAP. XXVI. — Mense septimo congregatur populus in
Jerusalem, et legenda Ezra legem Mosi, intetuit aurious
audientum. Ibid.
CAP. XXVII. — Faciunt solemnitatem Tabernaculorum,
legente illis Ezra legem Dei per dies singulos. 905
CAP. XXVIII. — Peracta solemnitate Tabernaculorum,
denuo convenerunt ad conflendum, legendum, atque ora-
rum Dominum. 908
CAP. XXIX. — Oratio sive confessio Ezrœ, qua depreca-
tur Dominum meminisese se pacit quod habuit cum patribus
eorum. 908
CAP. XXX. — Principes una cum populo perviniunt sce-
dum, et scribunt ut custodiam illum anima mandata Domini, et
religiosum cenemonias domus ejus. 909
CAP. XXXI. — Principes de filiis Juda, Ben'amin et Levi,
habitanti in Jerusalem, simul et decima pars reliquæ pœ-
cidit. 911
CAP. XXXII. — Proigenies Iosue, sacerdotes unus, id.
qui temporibus ul is principes fuerunt sacerdotum et levi-
tarum, exponuntur. 911
CAP. XXXIII. — Dedicatur civitas Jerusalem in festitia
solemni, et recensentur custodes super guaytplida the-
sauri ad oblationes sanctorum. 913
CAP. XXXIV. — Separantur ab Israel omnes alienigene,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,993">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo com várias abreviações e erros tipográficos; transcrição feita literal, preservando divisões de linhas e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras pequenas estavam parcialmente ilegíveis e transcritas conforme provável leitura; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>