LET]

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS I]. — EXEGETICA GENUINA.

1213

malus aptissime lignum sancte crucis exprimit, in A qua et justificamur, juxta illud prophetz et apostoli,

quo ipse perdere pro omnium salute dignatus est ;
in eujus laudibus supra dixit Ecclesia, Sicut malum
inter. ligna silvarum ,. sic dilectus. meus. inter. filios,
Sub arbore ergo malo suscitavit Dominus Synago-
g»m, qu»m per fidem sus passionis a perpetua
morte revocavit, Sub qua etiam arbore corrupta
violataque est mater ac genitrix ipsius, major vide-
licet, ac senior ejusdem portio plebis. llla nimirum
quae principum suorum persüasione seducta, Barab-
bam pro Domino elegit ; stulta temeritate concla-
mans, Sanguis ejus super. nos et. super. filios nostros
(Matth. xxvii). Et hzec enim sub arbore crueis eral,
non hujus se quidem fidei humiliter maneipando,
sed hujus snper se vindictam pertinaciter imprecando.
À cujus societate secernens eam, quz credere con-
sensit plebem, hortatur Dominus ut memoriam col-
late sibi gratiz fixo in corde retineat, sed et opera
percepi fidei digna conjungat. Sequitur enim :
Pone me ut signaculum super cor tuunb, etc.
Pone me super cor tuum, per cogitationem ; super
brachium tuum, per operationem , ut et intus eit
charitas de corde puro, et conscientia bona, et fide non
ficta (1 Tim. 1); et eadem cordis devotio, quam
internus videt arbiter, etiam foris cernentibus, ad
gloriam Patris, qui est in ccelis, boni operis exhibi-
tione probetur. Rene autem ait, Pone me ut signa-
culum : solemus enim. sepe signum aliquod digito
vel brachio allig:tum cireumferre, quo admoneamur
illius rei eujus frequentiorem babere memoriam cu-
ramus. loc ergo more etiam nos Dominus, ut pree-
senti signaenlo semper admonitos, sua vult mandata
retinere, juxta quod ipse praccipit, dicens de lege,
quam dedit : Erit ergo quasi. signum in manu tua, et
quasi appensum quid, ob. recordationem ante oculos
fuos (Exod. x11). Fit autem. ut si. ejus memoriam
nostro in pectore continuo ferimus, ut et. ipse, qui
banc nobis gratiam contulit, nostri memor in zter-
num, nos in coelesti regno sua felices presentia, ut
signaculi vice conservet, juxta quod eximio plebis
sue duci prowiitit, dicens, Assumam 1e, Zorobabel
fili Salathiel, serve meus: et. ponam te. quasi signa-
culum, quia te elegi, dicit Dominus (Aggai n). Cui
contra reprobans eum, qui post (idem ad apostasiam
conversus est, et. abjiciens dicit, Si fuerit Jechonias
filius Jouchim, regis Juda, annulus in. manu. dextera
mea, inde evellam eum (Jerem. xxn). Vel certe altius
intelligendum, quia signaculum, ubi ponitur, indi-
cium solet esse arcanorum, rerum pretiosarum, et
qua temerari non debeant; sicut. de Domino scri-
ptum, Et stellas. claudit, quasi sub. signaculo (Job.
3x) : videlicet ut nou uisi ipsius, qui signavit, per-
missu aperiantur, et jussu. flinc est quod Abraham
signum accepit circumcisionis, signaculum justitize
fidei que est in preputio; per circumcisionem
namque quam in carne accepit signabatur quod fides
illa quam et ante circuucisionem jam accepcrat, ad
mundationem et cordis valeret, et corporis; quam
et nos modo sine circumcisione carnis habemus, in

Justus autem ez. fide vivit (Rom. 1). Itaque Dominus
noster Jesus Christus ponendus est ut signaculum
super cor nostrum, ut. signaculum super brachium
nostrum, ut. cuncta, qux in carne gessit vel dixit,
arcana esse et coelestia noverimus. Quia enim ipse
Dei virtus, et Dei sapientia, ponimus eum ut signa-
culum super eor nostrum, cum ea que dixit, ila
discimus quasi veraciter divinz sint verba sapientie ;
pouimus eum ut signaculum super brachium no-
strum, cum ea quz fecit, ita audire et pro modulo
mostro sequi salagimus, quasi vera sint exempla
virtutis, Item, ut signaculum super cor et brachiutn
nostrum ponimus Dominum, cuim ejus mandata in
presenti pro illius mercedis, quam videre necdum
valemus, perceptione servamus.

Quia fortis est, ut mors, dilectio, etc. Hxc dilectio,
sive emulatio, et in Domino ftedemptore nostro, et
in electis ejus, recte potest intelligi : fortis enim, wi
mors, erat dilectio qua nos ipse dilexit, quia tanta
Dhimirum erat ut per hanc pro nobis sd mortem
usque veniret. Unde ait, Majorem hac dilectionem
nemo habet, ut animam suam. ponat quis. pro amicis
suis (Joan. xv). Amulatio qua nos zelitus. est dura
sicut infernus existebat, quia nullis adversantium
hostium tentamentis potuit a nostre salutis cura
revocari, sicut nec infernus ullis miserorum cru-
ciatibus valet mitigari, atque a sententis sux seve-
ritate commutari. Austera quidem hzc videtur com-
parato, sed; quo austerior datur comparatio, eo
arctior zelantis nos Domini commendatur affectus.
De quo ipse, eliminatis de templo perfidis, ait Patri,
Zelus domus tue comedit me (Psal. .xvin). Quo autem
major ejus ostenditur aemulatio, eo gravior nos, si
banc spernimus, sequitur damnatio. Sed et fidelium
ejus fortis est ut. mors dilectio, quia nec per mortis
ipsius acerbitatem ab ea valent divelli. Unde confi-
denter aiunt, Quis nos separabit a. charitate Christi ?
Tribulatio, an angustia, an persecutio, an (ames, am
nuditas, an periculum, an gladius (Rom. vi) ? ZEmu-
latio illorum pura. ac Deo devota inferno assimila-
ur, quia sicut tlle eos quos semel ceperit nunquam
amittit, sic pertinacia ferventis zeli eorum nullo
unquam tempore frigescit. Ipse est enim zelus quo
accensus Phinees fornicatores stravit in eremo; ipse
quo ardebat Elias, cum post suspensas coelo aquas,
et post triennium revocatas, post interfectos prophe-
tas Baal, et conversum cor populi ad Dominum, aiebat:
Zelo aelatus sum pro Domino exercituum, quia dereli-
querunt pactum Domini filii Israel : altaria tua destruxe-
runi, prophetas tuos gladio occiderunt (111 Reg. xix);
ipse, quoutebatur Petrus cum mentientes Deo neopby-
tos ad mortem usque perduxit; ipse de quo Paulus
ad Corinthios : Amulor, inquit, vos Dei &emulatione.,
Despendi enim vos uni viro, virginem castam exhibere
Christo, Timeo autem, ne sicut. serpens Evam. sedusit
astutia sua, ita corrumpantur sensus vestri, el excidant
a simplicitate que est in Christo Jesu (11 Cor. x1).
Oppertune autem illata est lioc ia loco amoris sivo

Digitized by Google
