<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    REDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    derent, cum idem Laban idola sua quaesisset apud Jacob, et minime reperisset. Laban ergo significat
    mundum, Jacob animum supplantatorem vitiorum. Quae itaque Laban idola sua apud Jacob, et minime
    invenit, cum explorantes corda; electorum, mundi amatores, nil in eis suum deprehendunt. Facit et
    acervum Iacob in testimonium, quod substantiam et terminos Labani non contingat, cum collecia in se
    copia virtutum, quasi lapidum vivorum, dicit animus Deo devotus, Que quidem retro sunt obliviscens, ad
    ea vero que sunt priora extendens me, ad destinatum persequor bravium supernae vocationis Dei in Christo
    Jesu (Philip. iii). Afferit et Laban lapides ad constructionem eiusdem acervi, cum ipse quoque mundus tentationibus suis occasionem virtutis fidelibus praestat. Fit conidctum inter Laban et Iacob, ut se invicem non laedant, cum protesta tur justus, et dicit: Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Galat. vi). De hoc igitur acervo apparet grex caprarum, quibus capilli adaequantur sponsae, cum de animo fideli altiplex cogitationum frequentium multitudo generatur; et de ipso grege, pro his quae ignoranter peccavimus, immaculatum Deo capram offerimus, cum agnita nostra peccata humili cordis contritione punimus. Est autem Galaad non montis tantummodo, verum etiam civitatis in eo conditae vocabulum. Unde rece potest, et Domini, et Salvatoris nostri, et Ecclesiae vel animae cujusque sanctae, quae in eo locata est, gestare figuram. Denique supra ubi additamento positum est, Capilli sui sicut grex caprarum, quae ascenderunt de monte Galaad, de illo incomparabiliter excelso monte dictum intelleximus, qui de semetipso ait: Non potest civitas abscondi supra montem posita. Hic vero, ubi nomen montis tacetur, et simpliciter dicitur, que apparuerunt de Galaad, nil veluit de ea quae in illo constructa est civitate, id est, Ecclesia vel anima justa, dictum accipi. Nam et anima sancta recte acervus testimoni dicitur, quae variarum collectione virtutum in altum aedificata est, et Ecclesia tota jure hoc nomine censetur, cujus populis Petrus apostolus ait: At quem accedentes lapidem vivum, ab hominibus quidem reprobatum, a Deo autem electum et honorificatum, et ipsi quinquam lapides vivi superexsificamini (1 Petr. ii). Congruit hoc et Domino, ut supra diximus, ad quem adunantur omnium coetus electorum, qui testimonium purae conscientiae pia professione ac probis actibus redundant. Dentes tui sicut grex ovium, quae ascenderunt de lavacro. Diximus in dentibus sponsae verba sanctae. Ecclesiae posse intelligi: bene ergo sicut grex dicuntur esse ovium, quia nil in eis, nisi virtutum candor et innocentia videtur, dum in omnibus gratiam sui Conditoris, vel docendo, vel orando, vel laudes ei dicendo requirunt, bene ipse oves de sacro ascendisse referuntur, quia nihil de justorum ore sordidum, nil immundum, nil quod non fonte scientiae sit purificatum, profertur, juxta horamentum Apostoli dicentis: Omnis sermo malus ex ore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    deteriat, ut det gratiam audientibus (Ephes. iv). At contra, quisque verba turpia, vel contumeliosa, vel noxia, vel etiam otiosa obsceno de pectore profert, hujus dentes non ascendentibus de lavacro oribae, sed subius potius de volutabro prodeuntibus assimilanlur. Bene autem subditur:
    Omnes genellis fetibus, etc. Omnes namque oves quibus sponsae dentes componuntur, gemellis fetibus multiplicantur, quia omnis electorum sermo, geminae dilectionis, id est ejus qua Deus et proximi amatur, fructu secundus est; omnis de perpetua mentis et corporis suspitate loquitur; omnis per arma justitiae quae a dextris sunt, et a sinistris labendi, suos adiutores munire conuenit; omnis de promis-sione vitae, quae nunc est et future, tractare desiderat; neque aliquid de ore justi progreditur, quod non ad fructum sit æterna salutis proficuum. Et apte oves quidem, quibus dentes sponsae conser-unt, gemellos fuctus parere dicit, quia nimirum per ea que loquinour proximis prodesse, eosque ad virtutis viam instituere valemus; per illa vero que salubriter cogitamus, nobismetipsi prosimus. Nos ipsi inteiro arbitro in ara cordis, hostiam viventem facimus, proximis vero ad ædificationem, quid intus ipse geramus, non nisi per verba depromimus. Unde quidam tali hostia Conditori placans, aitabat: Ie me sum, Deus, Deus, vota tua, que reddam laudationes tibi (Psal. liii). Quod is in dentibus, ut supra dictum est, prædicatores, in capillis auditores esse designatos intelligimus, quod aplissime prosus congruit, non solum quia illi loquelam corporis ad refectionem ministrant, isti blanda magis capilli ornamenta, quia instrumenta salutaria præbent, verum etiam quia illi primi in facie, quasi praecessores sunt positi, isti velut successores posteriorem capitis partem contengunt, in promptu est quod rudes quousque adhuc et fragiliores ausculcare dictis majorum et obtemperare convenit. Ipsos autem doctores, non solum divina implere mandata, sed et gregem sumai pastoris, prædicando augmentare oportet.
    Sicut cortec mali punici, etc. Dictum est supra in genis Ecclesiae pudoris ejus insigne, in malo punico sanguinis Dominici ministerium figurari. Et genus talet sponsa Christi sicut malum punicum, quia animas fidelis non erubescit passiones sui Redemptoris, vel consisteri verbis vel factis imitari; sed postposita omni verecundia et confusione, qua adducit mortem, palam proclamare delectatur, dicens: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Galat. vi). Et consule, quia cortici mali punici, genuas comparaverat Ecclesiae, ideo sublinitul, Absque occultis tuis, quia videlicet cortex mali punici solum quidem ruborem foris ostendit, sed multa interius grana, quibus exuberat, orculat. Sic etenim anima devota Deo, ac salubriter verecunda, virtute quidem se vivificare crucis per omnia studet tutari, sed sub ejusdem crucis signaculo plurra virtutum ge-nera que foris minime apparent, verum mentem intus reficiunt, continu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita corte e possíveis abreviações. Pequenas lacunas ou caracteres ilegíveis substituídos por [ilegivel] quando isolados; nenhuma palavra inteira marcada [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>