<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,940">
    1195 IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO.— LIB. VI. 1194
    Ecclesiae nutrimentum docendo ministrent. Ili autem oculi recte piscinis adæquantur in porta civilitatis Esebion constructis. Quam etiam civitatem ob incolarum abundantiam, filiam multitudinis appellat, quia sicut eadem piscinæ, confluentibus ad se civibus, continuam solebant præliere aquarum copiam, ita prædicatores fluentia doctrinæ suis auditoribus præbere non cessant, quibus scilicet fluentis tantum ipsi intus semper adimplentur, quantum piscinæ venis viventiam abundant aquarum. Concinuit autem his piscinis illa quondam famosa Jerosolymis probatica piscina, in quam descendente secundum tempus angelo movebatur aqua, et qui primis e languentibus descendisset, unus sanabatur, quia nimirum unus Deus, una fides, unum baptisma; quod, descendendo in fontem vitæ Spiritu sancto, unum fidelium populum ablui charismate secundæ regenerationis, quæ bene probatica piscina, id est, pecialis dicitur, juxta literam scilicet indicans quod hostia in ea a sacerdote lavari solebant; ypse autem exprimens quod in aquis regenerationis ablui decet eos qui ad sanctum altare producendi et in hostiam sunt Deo offerendi. Apta vero Esebion in typum Ecclesiæ ponitur, sive propter nomen, quia cingulum macroris interpretatur, seu quia quondam fuit Scon regis Amorrhæorum, et illo occiso, tenuta est a filiis Israel. Constan enim quia Ecclesia quondam mancipata erat imperio diaboli, regis videlicet omnium iniquorum, sed, excluso atque renunciato, facta est civitas sui Redemptoris. Et nunc nomen Ecclesiæ, quæ prius gentilitas vocabatur, accepit, cum pro lasciva suavique lætitia sæculi hujus cingulo macroris saluberrimi se constrinxit: cingulo videlicet, ut lumbi suae mentis ab immunditia omni cohæberet; cingulo autem macroris, ut a temporalibus gaudiis externa prorsus et aliena affecta, judiciabile fixe in cœlis, gaudia se accepturam esse speraret. Hæc autem civitas, id est, Ecclesia, quæ et ilia multitudinis, ob abundantiam concurrentium ad fidem populorum, vocatur, habet in porta sua piscinas, quibus oculi assimilantur sponsæ, quia nemo potest eam ingredi, qui non prius aqua doctrinæ salutaris aspersus, qui non lavacro undæ regenerationis emundatus, qui non potu vivifici fontis fuerit consecratus. Quod apertissime et pulcherrime figurabatur in tabernaculo vel templo Salomonis, in quorum introitu labrum vel mare æneum erat positum, ubi ingressuri sacerdotes manus suas pedesque lavarent; certi unique causa mysteri, quia lavacrum nobis doctrinæ cœlestis, quia fontem regenerationis Dominus procuraret; quo initiati, vel præsentis societatem Ecclesiæ, vel mansionem æternæ domus ejus, quæ est in cœlis, possentus ingredi.
    
    Nasus tuus sicut turris Libani, etc. Quia per nasum odores solent fetoresque discerui, dispensatores verbi Dei, apud supra certas ob causas mulieribus collo et oculis Ecclesiæ fuerant designati; nunc etiam causa saluberrimæ discretionis, quæ a patribus mater esse virtutum probatur, designatur in naso, quia nimirum quasi per olfaciendi officium cæteris amplius, dignoscere sufficiunt, in quibus actibus sive sermonibus bonus odor Christi fragrat, quive lethiferum pravitatis exhalent fœtorem: nam et multum sollicita, sive doctor, seu quisque fidelis discretione opus habet, ne si forte vitia sub virtutum habitu pallient, ne quid lupinum sub veste gerant ovina, ne astutia prudentiæ, ne tenacitas parcimoniæ, ne vindicandi libido justitiæ, ne duritia fortitudinis, ne assunpta specie constantiae pertinacia stultorum fallat. Unde recte doctores, recte quique electi, qui hanc acceperunt a Domino gratiam, ut odores virtutum a puoribus valeant secernere vitiorum, sicut turris esse dicuntur Libani, quæ respicit contra Damascum, quia eminentissimum in sancta Ecclesia locum tenent, et cautissimo semper oculo mentis adversum insidias antiqui hostis invigilant. Libanus etenim mons quia Dominum Salvatorem et Ecclesiam ejus signet jam sæpe dictum est. E contrario autem Damascus, quia civitatem diaboli, id est, reprobram vel angelorum vel hominum multitudo, dinem singulariter indicet, luce clarius est: erat enim hæc metropolis Syriæ totius, et reges habens impissimos ac fortissimos, qui ut merito diaboli typum portarent, crebra Dei populo bella et capitulationes inferabant, quæ manifeste tentationes atque insidias diaboli, quibus Ecclesiam indesinenter impugnant, figurarenl. Sed et hoc quod Damascus sanguinis potus sive sanguinis oculus dicitur, congruit eorum significationi qui illecibres carnis delectantur et sanguinis, in quibus et ipsa sanguinis effusio, quæ innocentibus infertur, annumerantur. Congruit et dæmonum perversissima intentio, qui spiritualiter nos trucidare, et vitam nobis æternam, quam habemus in Christo, tollere laborant. Contra quos utrosque Psalmista Dominum precatur, dicens: Libera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis meæ (Psal. 1.). Quicunque enim stabilitus fortiter in Christo, sedula se suosque cautela circumspicit, ne hujusmodi bellis, quæ sive palam per homines, seu per diabolum occulte ingeruntur, superari valeant; merito talis nasus appellari potest sponsæ Christi, et esse similis turrí quæ ad prospectum Damascì in Libano sit monte constructa, quia discernendi peritus ac vita sublimis, continuus procurat excubias ne quando Ecclesia repentinís malorum incursionibus turbetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,30">
    Caput tuum ut camelus, etc. In capite sponsæ recte mens accipitur animæ fidelis, quia sicut capite re- guntur membra, ita cogitationes mente disponuntur: Unde etiam ipsæ cogitationes, quæ innumerabiles PATROL. XCI. 38
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda depois a direita dentro do bloco único que cobre o corpo. Pequenas abreviações e caracteres tipográficos mantidos conforme original. Algumas palavras compostas por hífen no fim da linha unidas sem sinal conforme leitura contínua. Numeração de página e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>