<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    meum (Psal. cxviii). His exer.im tabulis ornatum
    esse decebat, his ornari suos auditores cupiebat Apo-
    stelus, cum ait: Os nostrum patent ad vos, o Corinthii,
    cor nostrum dilatatum est. Non angustiamini in nobis,
    angustiamini autem in visceribus vestris; eandem au-
    tem habentes remunerationem, tanquam filius dico, Di-
    latamini et vos (II Cor. vi). Unde et amatorem sa-
    pientiae Salomon admonet dicens; Scribe illam in
    tabulis cordis tui (Prov. vii). Haec autem erga se con-
    silia sive promissa sui Redemptoris audiens Eccle-
    sia, non jam exspectavit Synagogae cui loquebatur as-
    sensum sive responsum, sed ita prolinus exsilivit, ac
    devota ei voce respondit:
    XXXVIII. Ego murus, et ubera mea sicut turris, etc.
    Ego quidem murus recte cognominor, quia de vivis
    sum compacta lapidibus, quia glutino chritatis ad-
    uncta, quia super fundamen tum immobile locata sum,
    quia nullo ictu arietis haeretici possum dejici. Fir-
    mum namque fundamentum Dei stat, habens signa-
    clum hoc, Novi Dominus qui sunt ejus. Sed et sunt
    in me, qui majore gratia donati, quantum turris mu-
    rum, tantum generalem fidelium vitam speciali ali-
    titudine virtutum transcendent, et parvulos adhuc
    atque infirmos in fide, lacte simpliciores exhortatio-
    nis, velut ubera nutriunt, et omnia tela perversorum
    eximia dicendi potentia, quasi turris firma repellant:
    quae quidem omnia, non ex arbitrio meae libertatis
    habere potui, sed ex quo facta sum coram eo, quasi
    pacem reperiens, ipso largiente percepi, id est, ex
    quo donum mihi pacis saue per verbum reconcilia-
    tionis praestare dignatus est. Neque enim industria
    mea, vel coram eo venire, a quolungis receesseram,
    vel pacem quam perdideram recuperare valui; sed
    oblatam gratis ab illo multum gratanter accepit. Ex
    quo autem hoc mihi ipse donum largitus est, ex eo
    statim per virtutum crementa proficiens, et muro
    me jure comparandam, et ubera turris instar me ha-
    bere profiteor, quia et hostiles a laesione civitatis il-
    lius acies constanter ejicio, et novos ei semper popu-
    los educare contendo: quod quia non nisi per donum
    concessae ab eo pacis facere posui, libet de virtute
    pacis ipsius adhuc plura referre.
    XXXIX. Vinea fuit pacifico, etc. Loquitur autem
    hoc Ecclesia, sive Synagoga, quam se emulari, aut,
    ut mitius dicam, suam ad Dominum conversionem saltis
    mirari censebat, seu certe pedisequis suis, quas
    diluas Jerusalem hoc carmen appellare consuevit.
    Pacificus autem, quem nominat, est sponsus ac dile-
    ctus ipsius, Pater futuri saeculi, Princeps pacis (Isai.
    ix), cujus figuram Salomon et pacifico regni sui
    statu, et ipso nomine praetendit. In cujus pace fuit
    ipsa vinea, quia per ipsius gratiam constructa est
    Ecclesia catholica per orbem. Cujus plurimis qui-
    dem Scripturarum locis sit mentio, sed apertissime
    in evangelica parabola, qua scriptum est: Simile
    est regnum caelorum homini patrifamilias, qui exiit
    primo mane conducere operarios in vineam suam, etc.
    (Matth. xx); ubi per operarios primae, tertiae,
    sextae, nonae et undecimae horae patenter exprimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,950">
    tur, quia una eademque Christi Ecclesia toto hujus
    saeculi tempore, quod unius diei significatione com-
    prehenditur, indefessa doctorum spiritualium la-
    bore excolitur. Item vinea fuit pacifico in ea, id est,
    in pace illa de qua praedixerat quod facta fuerit eo-
    ram eo quasi pacem reperiens ; qua quicunque ha-
    bere pacem negligii, ad Ecclesiam Christi non per-
    tinet, quanvis Christum confiteri et ejus videatur
    obtemperare mandatis.
    Factus est enim in pace locus ejus. Et Apostolus,
    Pacem, inquit, sequimini cum omnibus, et sancimno-
    niam, sine qua nemo videbit Deum (Hebr. xii). Cu-
    jus socialem pacis ipse etiam aspectus et forma-
    vitis pulcherrimae nobis sequendam proponit, quae,
    ut beati Ambrosii verbis dicam, et ad imitationem
    vitae nostrae primum vivam radicem detigit; deinde,
    quia naturae flexibilis et caducae est, quasi brachiis
    quibusdam, ita claviculis, quidquid comprehendert,
    stringit, hisque se erigit et atollit. Hujus est si-
    milis plebs Ecclesiae, quae velut quadam fidei radice
    plantatur, et reprimitur humilitatis propagine, ac ne
    quibus procellis saeculi possit reflecti, et tempestate
    deduci, claviculis illis et circulis, quasi amp?exibus
    charitatis proximos quoque complectitur, et in
    eorum conjunctione requiescit. Quae videlicet vitis
    circumfodiatur, quando exoneramur terrenarum mole
    curarum. Nihil enim magis mentem onerat, quam
    istiusmodi sollicitudo et cupiditas, vel pecuniae, vel
    potentiae. Circumfossa autem vitis, religatur ut eri-
    gatur, cum sanctorum exemplo noster atollitur af-
    fectus, neque humilis et despicabilis jacet, sed
    uniuscujusque mens ad superiora se subrigit, ut
    audeat dicere: Nostra autem conversatio in caelis est
    (Philipp. iii). Haec autem vinea habet populos, quia
    sancta Ecclesia non de una gente Judaea, sed de om-
    niuum est nationum populis collecta. Quod propterea
    maxime addidit Ecclesia de gentibus, ut se ad blanc
    vineam pertinere posse doceret, et non Judaeam de
    singularitate data sibi divinae cognitionis debere
    gloriari; cum Psalmista dicat, Laudate Dominum,
    omnes gentes (Psal. cxvii). Et Moyses ipse praedixit,
    Letamini, gentes, simul cum plebe ejus (Rom. xv). Cu-
    jus videlicet vineae, quia et Domino magna est cura,
    ut intemerata conservetur, et magna laborumibus ne-
    cessitatis ut ejus participes fiant, recte subduntur:
    Tradidit eam custodibus, etc. Custodes namque
    Ecclesiae prophetae, custodes sunt apostoli, custodes
    prophetarum et apostolorum successores, qui di-
    versa mundi state regimini illius superna jussione
    dati sunt; custodes sunt exercitus militia caelestis,
    qui omni tempore saeculi labentis pro Ecclesiae statu
    curam gerunt, ne malignorum vel hominum vel spi-
    ritum irruptione turbuer. Vir autem pro fructu
    hujus vineae mille affert argenteos, quia profectus
    quisque pro acquisitione regni caelestis cuncta quae
    mundi sunt, relinquint: fructus namque laborum qui
    pro Domino temporaliter fiunt, perceptio est cum
    Domino sempiternae quietis et regni; de quo ipse
    dixit, Posuit vos ut catis, et fructum afferatis, et fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente em alfabeto latino; algumas palavras truncadas no final de linhas foram mantidas tal como impressas. Símbolo "—" no cabeçalho reproduzido. Marcas de paginação "1217" e "1218" no topo foram omitidas por estarem parcialmente fora do recorte visível.</notas>
</pagina>