<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1225    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO.  — LIB. VII.    1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
quitur, dicens : Donec rex in accubitu suo erit, narius mea dedit odorem suum ; ac si apertus dicat, Quo- usque meis obtutibus rex apud se in requie : secreti caelestis absconditur, electorum vita miris virtutum odoribus exerceretur, ut quo adhuc eum quem appert, non videt, ardentius per desiderium fragrer. Rege quippe in recubitu suo posito, narius odorem dat, dum, quiescente in sua beatitudine Donno, sanctorum virtus in Ecclesia magnae nobis gratiam suavitatis administrat.

In expos. Ezech. Hom. iii, part. ii. — Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore langueo. Sponsum suum fortiter amans, de mora vitae praesentis una solet consolatio esse, si per hoc quod ipsa ab ejus visione differtur, aliorum animae ejus verbo proficiant, et ad caelestem sponsum amoris facibus inardescant. Unde in Cantico sponsa dicit, Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore langueo. Quid namque sunt flores, nisi animae bonum jam opus inchoantes, et desiderium coeleste redolentes ? Quid male de floribus, nisi perfectae jam bonorum mentes, quae ad fructum perveniunt boni operis, de initio sanctae propitiationis ? Quae ergo amore langueut, sulteri quaerit floribus, stipari malis, quia si illum quem desiderat, videre adhuc non permittitur, magna est ei consolatio, si de aliorum profectibus laetetur. Animae ergo sancto amore languida, floribus malisque fulciatur, ut requiescat in bono opere proximi, quae adhuc contemplari non valet vultum Dei.

In expos. beati Job. lib. vi, juxta interpretes lxx. — Vulnerata caritate ego sum. Malesana anima, atque in hujus exsilii caeca charitate prostrata, nec videbat Dominum, nec videre querebat. Percussa autem charitatis ejus speculis, vulneratur in intimis affectu pietatis, ardet desiderio contemplationis; et miro modo vivificatur ex vulnere, quae prius mortua jacebat, in salute. Aestuat, anhelat, etiam videre desiderat, quem fugiebat. Percussione ergo ad salutem reducitur, quae ad securitatem quietis intimae amoris sui perturbationem revocatur.

In cu[d]e Regula Pastoris titulo. — Leva ejus sub capite meo, etc. Sinistram Dei Ecclesia, prosperitatem videlicet vitae praesentis, quasi sub capite posuit, quam intentione summi amoris premit. Dextra vero Dei eam amplectitur, quia sub aeterna ejus beatitudine, tota devotione coniuitetur. Hic rursus scriptum est, Dextera manus tua, Domine, confregit inimicos (Exod. xv). Hostes enim Dei, et sinistra ejus proficiunt, et dextera franguntur; quia plerumque pravos vita praesentis elevat, sed adventus aeternae beatitudinis damnat.
 
In expos. Evangelice Hom. xxviii. — Ecce iste venit saliens in montibus, et transiliens colles. Veniendo Dominus ad redemptionem nostram, quosdam, ut ita dixerim, salutis dedit. Vultis, fratres charissimi, ipsos ejus saltus cognoscere ? De coelo venit in uerum, de utero venit in praesepe, de praecipe venit in crucem, de cruce venit in sepul-
PATROL. XCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,900">
crum, de sepulcro rediti in coelum. Ecce ut nos post se currere faceret, quosdam pro nobis saltus manifest. Ita per carnem veritatis delit; qui et exsultavit ut gigas ad currendam viam (Psul. xviii), ut nos ei ex corde diceremus : Trahe me post te, curremus in odorem unguentorum tuorum.

In expos. Ezechielis, Hom. i, part. ii. — En ipse stat post parietem nostrum. Sancta Ecclesia sub sponsae voce aperte jam Dominum videre desiderans, ait : En ipse stat post parietem nostrum. Qui enim humanis oculis hunc quod de mortali assumpsit, ostendit, et in seipso invisibilis permansit, in aperto se videre quaerentibus, quasi post parietem stetit ; quia videendum se manifestare in majestate non praebuit, quasi enim post parietem stetit, qui humanitatis naturam, quam assumpsit, ostendit ; et divinitatis naturam humanis oculis occultavit. Unde et illic subditur, Respiciens per fenestras, prospiciens per cancellos ; quisquis enim per fenestras vel cancellos respicit, nec totus videtur, nec totus non videtur. Sic minimun Redemptor ante dubitantium oculos factus est, quia si miracula faciens, nil pertulisset ut homo, plane eis apparuisset Deus; et rursus humana patiens, si nulla fecisset ut Deus, putaretur homo. Sed quia et divina fecit, et humana pertulit, quasi per fenestras vel cancellos ad homines prospexit, ut cl Deus appareret ex miraculis, cum lateret ex passionibus, et homo cerneretur ex passionibus, sed tamen esse ultra hominem ex miraculis agnosceretur.

In expos. beati Joo, lib. xxvii. — Surge, propera, amica mea, formosa mea, et veni. Quia praedicationes sanctae cum vita praeveni, id est, pluviae cum hinc cessabant, recte exeunti animae atque ad aeterna astitva properanti, sponsi voce dicitur : Surge, propera, amica mea, formosa mea, et veni; jam enim hiems transit, imber recessit, et abiit. Transeunte quippe hieme, imber recedit, quia cum vita praesens peragitur, in qua nos ignorantiue nubilo, carnis corruptibilis torpor astrinxerat, omne ministerium praedicationis cessat. Clarius quippe per nos tunc videbimus hoc quod sanctorum nunc vocibus obscurius audivimus.

In Ezech. Hom. iv, part. ii. — Surge, propera, amica mea, columba mea, etc. Sive sancta Ecclesia, sive anima unanq[ue]nue electa caelesti est sponsa amico per amorem, columba per spiritum, formosa per morum pulchritudinem : quae cum jam de corruptione carnis educitur, et procedulndo hiems transit, quia praesentis vitae torpor abscedit. Inuber quodque abit et recessit, quia cum ad contemplandum in sua substantia omnipotentem Dominum edicit, jam verborum guttae neccessariae non erunt, ut pluvia debeat praedicationis influxus. Nam quod minus audire potuit, jam, lius videbit. Tunc apparent flores in terra, quia cum de aeternae beatitudinis vita quaedam suavia- talis primordia praegustare anima coeperit, quasi jam in floribus odoratur exiens, quod postquam egressa fuerit, in fructu uberius habebit. Unde et illic subi-
39
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica antiga com numerosas hifenizações e abreviações. Onde a leitura era incerta ou interrompida por cortes de linha, foram mantidos traços e separações tal como visíveis; palavras apenas parcialmente legíveis não foram inventadas — a sequência "[ilegivel]" não foi necessária em bloco principal, mas preservou-se a ortografia e hifenização visíveis. Margens centrais marcadas com as letras A–D (nota_marginal).</notas>
</pagina>