<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    petebant, adijcunt etiam quo abierit ipse requirere, A quia quaecunque sive consortio sanctae Ecclesiae Chri-
    stia et hoc in unitate sanctae Ecclesiae disci oportet,
    in qualium corde potissimum, et in quo genere con-
    versationis Dominus soleat inveniri. Cum ergo con-
    venientes ad invicem facimus de Domino para in-
    tentione sermonem, et omnes sumus filiae Jerusalem,
    quoIuol ad superna perfecte suspi ramus, atque in
    terris peregrinari ac patriam nos habere in coelis
    veraciter profiteamur; et tamen quisque nostrum
    recte cum sponsa Christi se loqui, et ab ea respon-
    sum petere dicitur, cum hoc sollicite praevideret, ne
    aliud quid loqui vel audire a fratre velit, quam quod
    catholicae pacis regula dicat. Pulcherrima autem
    mulierum Ecclesia nuncupatur, quia licet multa sit
    pulchritudo ecclesiarum Christi per orbem, quasi
    mulierum spirituali flore secundarum, quanto am-
    plior est pulchritudo totius ejusdem catholicae, quae
    ex omnibus illis, velut membris suis, una complectur.
    Absit enim, ut mulieres hoc loco, vel haereticorum,
    vel schismaticorum, vel gentilium, vel Judaeorum
    errantium synagogas accipiamus ! Non enim potest
    sponsa Christi illarum pulcherrima mulierum dici,
    quae nil verae pulchritudinis habere probantur. Sed
    mulieres sunt Ecclesiae pulchrae Ephesii, Smyrnae,
    Pergami, Thyatirae, Sardis, Philadelphae, Laodicee,
    et innumerae hujusmodi, iunum Deo consecratae per
    orbem, quarum pulcherrima jure dicitur una ipsa
    quae ex omnibus constet.
    
    Quo abiit dilectus nuns, etc.? Abire autem et decli-
    nare dilectus dicitur, non quod eos quos jam acqui-
    sierat unquam Dominus relinquat, atque alios ac-
    quirese pergat, sed quia divinae potentiae natura ubi-
    que pr~sens adesse potest, sic et ad alios sibi so-
    ciandos, cum vult, abiit aut declinal, ut nihilo minus
    eos quos ad se jam collegerat, incepta gracia con-
    serverit; juxta hoc quod Moysi dicit : Congrega mihi
    septuaginta viros de senibus Israel, quos tu nosti quod
    senes populi sunt ac magistri, et duces eos ad ostium
    tabernaculi foederis, et auferam de spiritu tuo, trada-
    que eis (Num. xi, 16). Non quia Moysi datam semel
    gratiam minuervit, sed quia ipsius gratiae quam ha-
    bebat eos particeps feceret. Exemplo flammae iguis,
    ex qua cum caulellum accendis, et ipsam luce inflamma-
    mas, et ea de qua accendiss, flamma integra perma-
    net. Potest et ita recte intelligi, quod abeat dilectus,
    declinetque ad tempus ab sponsa, cum desideranti-
    bus nobis amore illius, usque ad lacrymarum effu-
    sionem indaniari, fixa et indefinabili intentione,
    inmus orationis implere, totum mentem a concep-
    scentiis carnalibus ad aeterna transferre, non semper
    ad votum desiderata concedit. Merito ergo requiri-
    mus ab eis quos scire arbitrarnur, quousque tali quae-
    stu dignos arbitrarnur quo abierit quove declinarerit
    Dominus, cupientes illorum nobis praesentiam de-
    monstrari, qui majoribus virtutum ac pure mentis
    indicijs divina in se esse gratiam prodant, quate-
    nus et ipsi horum exemplis atque alloqnio instructi,
    in amorem dilecti no- tri magis magisque proficere
    mereamur : Et bene dicunt, Et quarcemus eum lecum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,945">
    requirere, A quia quaecunque sine consortio sanctae Ec-
    clesiae Christum quaerere conantur animae, non haec jam inter fi-
    lias Jerusalem, sed inter illas jure de pugnabitur de
    quibus mater sancti Samuelis typum tenens Eccle-
    sias, spernenti se Synagogae pontifici dicit : Ne re-
    putes ancillam tuam quasi unam de filiabus Belial
    (1 Reg. i 16).
    
    CAPUT VI.
    
    Dilectus meus descendit in hortum suum, etc. Jam no-
    tum est quid sit hortus dilecti. Ipse enim dixit : Hortus
    conclusus, soror mea sponsa. Hortus quippe ejus est Ec-
    clesia, hortus ejus est anima quaeque electa. Et hune
    cum dixisset, Dilectus meus descendit in hortum addidit
    suum, id est, quem ipse fecit, ipse excoluit, ipse virtu-
    tum pingnientis consevit, ipse fonte gratiae suae, ne de-
    triceret, rigavit; ipse muro custodiri suce, ne al exte-
    ris profanaretur, conclusit. Hic est de quo ipse ait :
    Simile est regnum co:rum grano sinapis, quod ac-
    cepitum bono nisi in hortum suum, et cret, et fa-
    ctum est in arborem magnum, et volucres caeli requie-
    verunt in ramis ejus (Luc. xiii). Granum quippe
    sinapis verbum est Evangelii humile in facie, ser-
    vens in virtute; quod accipiens a Patre ipse : Deus et
    homo seminavit in Ecclesiam suam, tantumque ei
    incrementi dedit, ut instar arboris circiter latissime
    per orbem ramos fidei ac virtutum protenderet, in
    quibus etiam angelici spiritus humanae salvationi
    congaulcerent, et sibi auctam requiem, caeli cives
    revocatis ad superna terrigenis crederent. Neque
    enim frustra idem dilectus in horto comprehendhi
    passurris, in horto crucifigi, in horto sepeliri, in
    horto victor a mortuis resurgere. Hortularius voluit
    ab ea, quae prima gloriam resurrectionis ejus videre
    meruit Maria, credi, quia in ipso suo horto, videli-
    cet Ecclesia, inter alia divinorum charismatum sata,
    etiam virtutum patientia in hac vita contemprione
    mortis, ad terminandam hanc vitam spe beatae quie-
    tis post resolutionem corporis, desiderium beatae
    immortalitatis in receptione corporis plantare cura-
    vit. Et apte quidem descendisse in hortum suum,
    non autem intrasse dicitur : est enim locus dilecti
    in sublimi, quia in altis habitat, et humiliua respicit
    (Psal. cxii). Est locus horti in humili, in convalle
    lacrymarum; sed qui in illum ab alto descendit, ipse
    ascensus in corde ejus dispositus, quibus in locum
    supernae felicitatis posset pervenire. Unde recte de
    eodem horto, id est, Ecclesia, supra dicitur : Quae
    est ista quae ascendit per desertum, sicu virgul. f umi et
    ar.multibus? Mira ergo dispensatio supernae pietatis,
    quod descendere Dominus in Ecclesiam, et ascende-
    re ad Dominum Ecclesia perhibetur. Descendit enim
    ad nos gratia divina desursum, que nos adjutus as-
    cendere faciat sursum. Quod mystice signabat in
    Exodo, quando Dominus descendit in montem Sinai,
    et Moyses ascendit : ascendit quippe iste, ut profes-
    cetum virtutum caperet; descendit ille, ut donaret.
    Cum ergo dixisset : Dilectus meus descendit in hortum
    suum, addit etiam qualiter sit idem hortus constitu-
    tus, qua fruge secundus, cum prolinus subdit : Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; piccola imperfezione di scansione: alcune parole spezzate in sillabe a fine riga sono mantenute come nell'originale ("quaecunque", "cuius", "pr~sens"). Sono state mantenute abbreviazioni e segni tipografici visibili. Nessuna parte rimane totalmente illeggibile; usato [ilegivel] non è stato necessario.</notas>
</pagina>