<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    citur, juxta illud beati Zachariæ: Visitavit nos oriens A ginis, etc. In introitu atrii quatuor sunt columnae; ex alto : illuminare his qui in tenebris et in umbra mortis sedent (Luc. 1). In quia nimirum plaga quinquaginta erunt cubiti; quia in ipso mori ingressu conversionis, omnes qui catechizantur, remissionem peccatorum et requiem sperare docentur æternam. Nam et quinquagenarius numerus ad remissionem peccatorum pertinet. Unde et in psalmo ejusdem numeri, poenitentia, confessio, et remissio descripta est peccatorum; ita ut is qui Domino peccaverat, et malum coram eo fecerat, cognoscendo ipse iniquitatem suam, ablutus sit ab eo cui peccaverat, et super arcam dealbatus, rursumque lætitiam salutaris Dei, hoc est, Domini Jesu, quem offenderat, receperit, et Spiritu illius principali, ne ultra labi posset, confortatus fuerit. Itaque orientalis atrii latitudo quinquaginta habet cubilos, cum prima fidei confessio remissione peccatorum, et sp'e futuræ in Christo quietis gaudet ac pacis. Denique in symbolo apostolorum confitemur nos credere sanctam Ecclesiam, remissionem peccatorum, carnis resurrectionem. Quod universalis synodus Patrum seque[larium] plenius exprimi voluit, dicens: Confiteor unum baptisma in remissionem peccatorum; spero resurrectionem mortuorum, et vitam futuri sæculi. Quinquaginta ergo cubitis plaga orientalis generaliter initia credentium designantur, qui in remissionem peccatorum et spem futuræ beatitudinis celebrantur. Quorum tamen continuo alia specialis distinctio subsisteretur, quae ad unum eundemque finem bene considerata referitur. Sequitur enim:
    
    In quibus quindecim cubitorum tentoria lateri uno desputabantur, etc. Quindecim namque, quæ septenario numero et octogenario constant, recte gaudia designant vitæ æternæ, quæ a sabbatisino incipiens animarum, in resurreccione corporum perficitur. Nam Dominus septima sabbati requiescens in monumento, octava, id est, post septimum sabbati, resurrexit a mortuis. Quod autem in latere quindecim cubitorum columnæ tres cum basibus totidem, sanctos designant prædicatores, fide, spe et charitate præeminentes, mentemque suam in stabilitate timoris Dei firmissime collocantes. Ingressurus quoque atrium tabernaculi, habes ab utroque latere tentoria cubitorum quindecim ternis suspensa columnis; quia quinqueque sanctam ingressurus Ecclesiam, sacramenta fidei discere proposerunt, sive ad Synagogam, seu ad Ecclesiam gentium intulit mentis conversio, in uraque portione fidelium doctores invenient fide fortes, spe sublimis, charitate ferventes, in timore Domini fundatos, auditoribus suis requiem animarum beatarum, ac resurreccione immortaliam promittere corporum. Qui velut tentoria de lysso retorta in se suspendunt, cum coeodem auditores exemplo sui docent, quæ sursum sunt quærere, non quæ super terram, integraque spiritum suum, et animam et corpus sine querela in diem Domini custodire.
    
    In introitu vero atrii feci tentorium cubitorum vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    quia non nisi per fidem et sacramenta Evangelii, quæ quatuor libris continentur, unitatem sanctæ Ecclesiæ quis ingredi poterit. Unde pulcher in ipsa Ecclesia nos antiquitus inolevit, ut his qui catechizandi, et Christianis sunt sacramentis initiandi, quatuor Evangeliorum principia recitentur, ac de figuris et ordine eorum in apertione aurium suarum solerte erudiantur; quo sciunt exinde ac neminerint, qui et quot sint libri, quorum verbis maxime in fide veritatis debeant erudiri. In quo introitu tentorium quoque fieri cubitorum viginti præcipitur, qui est numerus idem quaternarius quinquies ductus. Quinque autem sunt notissimi corporis nostri sensus; visus, videlicet, auditus, gustus, olfactus, et tactus. Bene ergo in initio atrii tentorium viginti cubitorum in quattuor columnis suspenditur; quia omnes qui sanctam Ecclesiam intrant, ad regulam Evangeliorum fidem suam pariter et actus componere debent; ut continentes ab illegibus carnalibus cunctos sui corporis sensus divinis subjiciant imperiis. Non solum enim hoc tentorium quatuor columnis sublevatur, sed et ipsum in longitudine sua quinarum numerum per quatuor multiplicatum habet, cum quilibet humiles ac pii auditores ad fidem invenientes, non solum Evangelii verbis imbuiti, verum etiam evangelicam ipsi agere vitam desiderantes, cunctos sui corporis sensus in obedientiam charitatis expendunt. Recte autem hoc in introitu atrii tentorium, non sicut in reliquo atrio, de lysso retorta, sed de quatuor sit coloribus nobilissimis, hyacintho cœlicet et purpura, coccogue bis tincto ab ipsa lysso retorta, opere plumarii; quia pulchra quidem his, qui catechizantur, Ecclesiæ facies exterius fulget, sed multo præclarior ejus dignitas ac virtus apparebit is qui eam per sacramentum baptismatis ingredietur. Nemo enim repente sit summus, sed gradatim necesse est a minoribus ad perfectiora tendamus. Diximus autem sæpius quod hyacinthus spei cœlestium bonorum, purpura tolerantium temporalium malorum, coccus bis tinctus ardorem perfectæ dilectionis, byssus retorta refrenationem carnalis delectationis significet. Qui videlicet colores opere plumarii sunt invicem variati; cum unaquaque virtus fidelium vicinarum sibi virtutum societate, et D velut quadam consanguinitate amplius clarescit. Quamvis etiam singuli colores præfati singulis electionum possint convenire personis; quia enim aliquis altius cœlestia speculari meretur, hyacinthus est; alter, quia plura propter justitiam patitur, purpura est. Hic qui a ferventore in Deum et proximum dilectione flammescit, coccus bis tinctus est. Ille qui 'specialiter integritate carnis virginali salbet, byssus retorta est. Et cum justi in una eademque fide et pietate evangelica de suis allerum virtutibus congaudent, quasi introitu atrii Domini tentorium decorant, pulchra variantium colorum diversitate con- 
    
    Omnes columnæ atrii per circulum vestitæ erant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequumas lacunas por corte da imagem transcritas com hífen no fim da linha. Correções: indicação [larium] completada como [larium] no corpo do texto onde original tem quebra; palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>