<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Et sphaeræ igitur et calami ex ipso, etc. O ponus candelabri, hoc est stipes medius, et calami ex ipso procedentes, cum omni suo ornatu, de auro fiunt; quia et Dominus ipse specialiter immunis a peccato, atque operibus justitiæ per omnia præclarus, in mundo apparuit; et eandem innocentiam atque justitiam membra ejus in hac interim vita, quantum valent, imitantur; in futuro autem veraciter ipsi adhaerendo proliciunt. Et apteidem aurum ductile fuit, ductile namque feriendo producitur; quia et Redemptor noster, qui ex conceptione et nativitate perfectus Deus et homo exstitit, passionum dolores pertulit, ac sic ad resurrectionis gloriam pervenit: et omnes qui volunt pie vivere in illo, persecutionem patiuntur (II Tim. iii), quia et ipsi quasi metallum feriendo dilatatum, per passionis contumelias ad immortalitatis gratiam proficiunt. Unde et in psalmo quarto, qui inscribitur, In carminibus, quibus in ungs iis fidei calamis dicit Ecclesia suo Redemptori: In tribulatione dilatasti me. Ac si aurum ductile suo artifici diceret: In percussionse fabri ampliﬁcasti me, et majorem ludendo mihi profectum dedisti.
    
    CAPUT IX.
    
    Lucernæ candelabri et emissoria.
    
    Facies et lucernas septem, etc. Lucernæ, septem sunt dona Spiritus sancti; quæ et in Domino ac Redemptore nostro cuncta semper manserunt, et in membris ejus, hoc est omnibus electis, pro ejus voluntate distribuæ sunt. Ponuntur ergo lucernæ septem super candelabrum, quia super Redemptorem nostrum primogenitum de radice Jesse requievit spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis, et implevit eum spiritus timoris Domini (Isa. xi). Et sicut idem ipse per eundem loquitur prophetam: Spiritus Domini super me, eo quod unxerit me Dominus (Esa. lxi): quod autem dicitur, Ut luceant ex adverso; hoc est quod propheta subsequenter adjecit: Ad annuntiandum manuscuis misit me, ut mederer contritis corde, et prædicarem captivis indulgentiam, et clausis aperticionum; ut prædicarem annum placabilem Domini, et doni ultionis Deo nostro. Lucerne namque candelabri lucebant ex adverso, et tabernaculum Domini illustrabant, cum Dominus, existentes plenæ gratiæ et veritate, nobis omnibus de plenitudine sua tribuit, et gratiam pro gratia, cum manusetis et pauperibus spiritu, verbum Evangelii commiserit, cum pœnitentibus nedulam indulgentiæ contulit, cum nunc tempus placendi Domino, futurum vero esse diem universalis judicii declaravit. Consonat huic lucernarum numero et positioni, quod in Apocalypsi dicit Joannes: Et vidi, et ecce in medio throni et quattuor animalium, et in medio seniorum Agnum stantem, lanquam occisum, habentem cornua septem, et oculos septi, qui sunt septem spiritus Dei, missi in omnem terram (Apoc. v). Si enim septem corua illi, sive septem oculi Agni, septem dona sancti Spiritus insinuare possunt: quare non eadem etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a septem lucernæ candelabri merito designare credantur; Imo sicut in cornubus et oculis recte signatur propter omnipotentiam virtutis quæ cuncta regit, et plenitudinem scientiæ qua cuncta perspicit: ita etiam Spiritus idem septiformis apte per figuram lucernarum exprimiur, propter lucem gratiæ quæ in nocte hujus sæculi tenebras nostræ cæcitatis illustrat. Unde et apte subjungitur:
    
    Emunctoria quoque, et ubi ea quæ emuncta sunt extinguuntur, etc. Sunt etenim quædam in Scripturis divinis ita præcepta, quæ perpetuo jure ei huic vita, et in futura, semper observandi debeant: ut est istud, Non habebis deos alienos coram me (Exod. xx); et, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute: et, Diliges proximum tuum sicut teipsum (Matth. xxii, Luc. x). Sunt alia quæ toto hujus vitæ tempore observanda juberntur, sed in futura vita mercedem suae observationis æternam percipiunt: ut est illud Evangelii, Facite vobis amicos de mamona iniquitatis, ut et ipsi recipiant vos in æterna tabernacula (Luc. xvi).
    
    Hic enim ad tempus eleemosynæ faciendæ, ibi perpetuo eleemosynarum est fructus recipiendus. Sunt item alia, quæ tempore Veteris Testamenti diligenter jubente Domino servata sunt: nunc coruscante per orbem Evangelio, non juxta literam, sed juxta sensum mysticum in Ecclesia jubentur observandi, ut est custodja sabbati, ut ritus hostiarum, et sanguis agni paschalis, cateraque hujusmodi, quæ suo quidem tempore solemniter custodiri, a populo Dei, quasi lucinia in lucernis candelabri ardebant, infusa oleo piz devotionis, et incensa igne verbi cœlestis: cum vero ab apostolis atque apostolicis viris prædicabatur, his et hujuscemodi observationibus fimem a Domino impositum, cuncta ea spiritualiter magis in Ecclesia, quam juxta literam sunt servanda. Quasi eungebantur lucinia candelabri, ut reparata reliquas lucerent, quia sublimius intellecta per Spiritum sanctæ Ecclesiæ lecem doctrinæ salutaris præbeabant.
    
    De qua reparatione lucernarum tabernaculi, hoc est Scripturarum divinarum intelligentia sublimiore promitit in Levitico Dominus suo populo, dicens: Multiplicabimini et firmabo pactum meum vobiscum. Comedelis vetustissima veterum, et vetera novis supervenientibus projicietis. Multiplicatis quippe filiis Israel, confirmatum est cum eis pactum Dei: cuncti etiam gentibus, ad fideum vocatis, Novi gratia Testamenti in cordibus electorium firma radice plantata est. Comedimusque vetustissima veterum, cum mandatun vetus, quod ab initio datum est generi humano, dulci cordis memoria retinemus: d. ligentes Dominum Deum nostrum ex toto corde nostro, tota anima, tota virtute; diligentes et proximum tanquam nos ipsos. Et vetera novis supervenientibus projicimus, cum typica legis Mosaicæ statuta juxta literam servare cessamus; sed eadem ipsa gratias intellecta per spiritum innovato in spes regni cœlestis corde custodimus: juxta illud Apostoli, Si qua ergo in Christo nova creatura, vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova (II
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim. Letras parcialmente borradas ou justificação tipográfica mantidas; palavras ligadas e hifenizações transcritas conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados para legibilidade mínima, sem alterar texto.</notas>
</pagina>