41

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LR. iil.

498

devincere, deinde a Conditore suo cum compunctio- A etenim timenda est auim:e spiritualis, et. aterma, si

ne 'acrymarum supplex impetrare, ut pro ingressu
regni dulces fundere fletus. possit, qui. pro timore
penarum pridem fundebat amaros. Quid autem
basis, in qua. idem labrum erat impositum, aptius
quam ipsum desiderium regni et vit: caleslis acci-
piatur? cujus nimirum causa tanta fit, ut perfecti ac
summi viri quotidiano se loerymarum fonte diluant ;
et quod necdum perfecte videndo valent gaudium
interna quietis, saltem suspirandu degustent. Nam
quia hoc lavacro, quod inter tabernaculum ei
altare positum est, perfectorum, lacryms figoren-
tur, testantur ipsa verba quibus dicitur : Et missa
aqua lavabunt in ea Aaron ei filii ejus manus suas
ac pedes, Neque enim quisquam de plebe ibi

quis ad imiuisterium altaris electus tiymiama oratie-
num. Deo reddere negligit. Mors timenda est, si quis
ad sacrosancta mysteria absque speciali ablutione '
conipunclionis intrare, et sancta Domiui commu-
nibus manibus tractare praesumit, Lavent ergo manus
suas ac pedes inaqua labri zenei, et sic ad altare acce-
dant. Abluant ergo lacrymis actus et incessus, ac -
deinde inanus ad contingenda Cliristi mysteria pro-
ferant, pedumque gressus in atria Domini ponant.
Quod xque przceptum reor bis qui eorumdem sa-
cramentorum perceptione mundandi sunt, ut cau-
iore cura prius, actus suos cogitatusque discutiant,
eventilent, purgent, ac sic ad particiyanda fidei sa-
cramenta procedant, ne audire mereantur iliud

Javari; sed ipse pontifex jussus est et filii ejus, vi- B Apostoli : Quicunque enim manducat et bibit indigne,

delicet sacerdotes gradus inferioris, quod magnorum
virorum, sicut perfeclior vita, sic et compunctio
sSulet esse sublimior. Non autem hoc ita dicimus,
quasi soli altaris ministri hujusmodi compunctionis,
vel possint babere, vel debeant virtulem ; sed me-
mores sermonis beati Petri apostoli, qui quo cunctis
fidelibus loquens, de angulari lapide, qui est Chri-
$tu$, ait : Et ipsi tanquam. lapides vivi, superedifica-
mini domus spirituales, sacerdotium sanctum, offeren-
tes spirituales hostias (I Petr. 1). Et quod Joannes in
Apneolypsi : Beatus, inquit, el sanctus, qui habet par-
tem in resurrectione prima; in his secunda mors non
habct. potestatem, sed. erunt. sacerdotes Dei et Christi
(Apoc. xx). Admonemus omnes fideles mystico sa-
cerdotum nomine censeri, utpote membra Christi vide-
licet sacerdotis eterna. Quibus etiam beatus apostolus
Paulus, quid victimarum offerre debeant, ostendit,
dicens : Obsecro vos, fratres, per misericordiam Dei,
ut exhibeatis corpora vestra hosliam viventem, sanctam,
Deo placentem (fom. xn). Non ergo solum ministris
saeri altaris, sed et omnibus perfectis in quocunque
gradu positis hoc lavacrum posuit Moyses; quia lex
Dei generaliter cunctis (ldelibus gratiam salutiferze
compunciionis przdicav.t. Quod si in peraona Aaron
ipsum magnum pontificem Dominum Salvatorem
avcipere volumus, constat etiam eum hujus aqua
labri, priusquam ad altare oblaturus intraret, esse
lotum; quia. priusquam tbymiama sui sacrosancti
corporis propter salutem nostram iu altari crucis
incenderet, pro nostro amore etiam lacrymas fudit,
quod jn resuscitatione Lazari celeberrime innotuit,
Bene autem additur :

Ut. offerant in. eo. thymiama Domino, etc, Mors

judicium sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus
Domini (1 Cor. xi); id est, nequaquam elulium vivi
panis a communium escarum vilitate cauta et solli-
cita est mente secernens. H:ec de labro et introitu
ad allare pos-unt etiam hoc modo multum utilitet
accipi; quamvis principaliter illud altare interna
orationum spiritualium — vota  signilicet. Diligen-
tius vero intuendum est quod in conclusione sub-
jungitur :

Legitimum: sempiternum. erit. ipsi, etc. Etsi enim
labrum, sive altare, quod fecit Moyses ablatum, si
sacerdotium quod constituit. novo Ecclesiz sacer-
dotium mutatum est, nibilom'nus sempiternum manet
legitimum lavaeri, et incensi spiritualis in vita fide-
lium; quod per tbymiama illius aliaíis, aquamque
illius labri typice signatum est; sicut et. plura alia,
quz lex fleri jussit, sive perpetuo agenda vel cele-
branda praedixit, ad litteram quidem observari ces-
sarunt ; sed juxta typicam intelligentiam spiritualitet
obsetvari a sanctia nunquam cessabunt, testante illo
qui nun venit solvere legem, sed adimplere :
Quia iota unum. aut unus apex non preteribit a lege,
donec omuia fiaut. (Matth. v). Nam et nostra bumili-
tas ad illud semen pertinet, de quo dictum est :
Quia legitimum sempiternum erit ipsi, et semini
ejus per successiones; non quidem de Aaron stirpe
nascendo, sed credendo in eum, in quem Aaron
eum sancis ejus evi credidit; de quo promissua
est Abrabz, Quia in. semine tuo. benedicentur omnes
familie terre (Gen. xxv). Quarum mentionem fami-
liarum facieus Esaias ait : Omnes qui viderint. eos,
cognoscent eos ; quia isti suni semen cui benedixit Do-
minus (1sai. Lx1).

Digitized by Google
