<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    417                                                         BEDA VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.                                                         423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,965">
    caelo est aethereo accipiendum. De quȳ liberemias: A per hanc se sensu spirituali revelandam esse &amp; guisiﬁ-
    Militus, inquit, in caelo cognoscet tempus suum cans.
    (Hier. viii). Illud namque caelum in judicio igne CAPUT IX.
    periturum est, quod in diluvio constat esse perditum; Tentoriō in introitu tabernaculi et columnarum
    Petro attestante, qui ait: Cœli erant prius et terra, ejus descriptio.
    de aqua et per aquam consistentes verbo Dei, per quȳ Facies et tentorium in introitu tabernaculi, etc.
    ille tunc mundus aqua mundatus pr̄iuit: cœli autem Expleta narratione de velo, quod sanc tuarium et
    qui nunc sunt, et terra, eodem verbo r positi sunt, igni sanci tuarii sanctuaria dividebatur, redit exponere de
    reservati in diem judicii (II Petr. m). Intra hoc ve- orientali latere sanctuarii, quod intermissse ad temp-
    lum templi posita est arca testamenti; quia mediato rum videbatur, cum cœtera ejus latera, australe vi-
    Dei et hominum, homo Christus Jesus, qui solus delicet, septentrionale, et occidentale, describeret.
    paternorum est conscius arcorum, post passionem Tentorium ergo in introitu tabernaculi pulchra co-
    suam resurrectionemque a mortuis, super cœlos lorum varietate contextum, primitivae est decus
    cœlorum ascendens, sedet ad dexteram Patris. Hoc Ecclesiœ, diversis virtutum floribus gloriﬁcum: de
    velo sanc tuarium et s auctuarii sanctuaria dividun- quibus scripsit Lucas: Quia multitudinis credendi um
    tur; quoniam Ecclesia, quœ ex angelis sanctis et ho- B eral cor unum et anima una, et non erat separatio in
    minimibus constat, partim adhuc peregrinatur in iﬂi- eis ulla; nec quisquam eorum quæ possidebant, aliquid
    mis, partim in æterna patria regnat in supernis, suum esse dicebant, etc. (Act. iv). Inerat namque cœ
    adhuc cives suos dirimine velo cori habet ab in- hyacinthus, quia cœlestia cœgitare, cœlestem in ter-
    vicem segregatos.
    ris vitam ducere solebat. Inerat purpura, quia mori
    Pones et propitatorium super arcam testimoniı, etc. erat parata pro Christo. Inerat coccus bis linctus;
    Apte propitiatorium super arcam positum esse di- quia Dei et proximi dilectione flagrab at, lorcat et
    citur; quia ipse mediator Dei et hominum specialiter hyssus retorta; quia continentia carnis et castitate
    a Deo Patre donatus est, ut esset propitiatio pro gaudebat.
    peccatis nostris. Unde etiam Paulus dicit: Jesus Et quinque columnae cædarbis lignorum setim, etc.
    Christus, qui mortuus est, imo qui et resurrexit, qui Columnæ quibus tentorium suspendebatur, sancti
    est ad dexteram Dei, qui etiam interpellat pro nobis. sunt doctores, de quibus Lucas consequenter adjun-
    Mensamque extra velum, et contra mensam candel- git: Et virtute magna reddebant apostoli testimonium
    abrum, etc. Mensa et candelabrum tabernaculi, tem- resurrectionis Jesu Christi Domini nostri (Ibid.).
    poralia Dei beneficia designant, quibus in præsenti C Quorum mens quanto robustius ipsa ad superna eri-
    reﬂicimur et illuminamur, ut his interim consolati et gitur, tanto firmius docendo, et alios ad amorem su-
    adjuti crescere gracia meritorum, ad panem ange- pernorum suscitat attollere. Sicut enim apostoli cum
    lorum in cœlis manducandum, et ad videndam ve- apostolicis viri per tabulas possunt recte designari,
    ram mundi lucem intrare valeamus. Quæ sunt ambo propter latitudinem vel doctrinam, qua cuales in
    extra velum; quoniam in hac solummodo vita, vel mundum universum prædicant Evangelium omn i
    Scripturis sanctis ac doctoribus, vel cæteris reden- creaturæ; vel charitas, quam non solum usque ad
    tionis nostræ sacramentis opus habemus: in futuro amicos, sed usque ad diligendos etiam ipsos exten-
    autem sæculo, ubi Dominus palam de Patre annun- dunt inimicos; et orationibus ac beneficinis prosequer-
    tiabit nobis, id est palam Patrem ostendet nobis, dos eos, qui se odio habent: ita etiam propter inex-
    et ubi, sicut Joannes ait, videbimus eum sicut est (I Joam. iii); non jam opus erit externo salutis pugnabile robor cordis, et intentionem ad cœlestia
    adminiculo, cum habitantes in electis suis Deus semper erexiam, non inconvenientes vocabulo et fa-
    omnipotens interius, sicut lux vitæ illustrat, et si- ctura columnarum figurantur, Apostolo attestante,
    cut panis vitæ satiat, quos introducines in gaudium qui ait: Jacobus, Cephas, et Joannes, qui videbantur
    regni sui perpetua beatitudine sublimat. Diximus au- columna esse (Gal. ii). Quæ nimirum columnae bene
    tem supra, quia latas tabernaculi meridianum anti- quinque sunt factæ propter leideu libros legis, qui-
    quam Dei plebem signiﬁcaret, quæ prior lucem divi- bus necesse est ut sancti doctores sua verbo predi-
    næ cognitionis, fervoremque divinæ dilectionis acce- cationis communicant, et maxime qui primitivam in-
    pit: pars vero septentrionalis ejusdem tabernaculi, stituere Ecclesiam, quæ ex Hebræorum populo con-
    congregatam de gentibus Ecclesiam, quæ diutius in gregata, sola Mosaica legis auctoritate noverit in-
    tenebris et in umbra mortis remanserat, indicaret, stitut, cum necdum evangelica et apostolica per
    Unde recta distinctione etiam candelabrum, quod in orbem Scriptura fulseret. Bene autem eadem co-
    parte australi collocatur, potest gratiam, quæ priori lumnœ de lignis setim quidem fieri sed auro juben-
    populo data est, insinuare; mensa vero quæ in parte tur operiri, ut insinuentur prædicatores sancti, et
    aquilonis stabat, ea quæ nobis sunt donata, Dei be- inﬁrmitate cordis intus integri, atque in nullo de-
    neﬁcia designare. Recte candelabrum contra me- fecientes, et operum claritate forinsecus esse debere
    sam positum esse dicitur, quia nimirum Scriptura conspicui. Vel certe columnæ lignorum setim de-
    legis et prophetarum per omnia ad gratiam evange- aurantur, cum iidem doctores fortitudinem suæ
    lii respicit; huic videlicet testimonium perhibens, et actionis divino semper adjutorio protegendam do-
    quod narrat Moyses, cum Moyses etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,965">
    CAPUT IX.
    Tentorium in introitu tabernaculi et columnarum
    ejus descriptio.
    Facies et tentorium in introitu tabernaculi, etc.
    Expleta narratione de velo, quod sanctuarium et
    sanctuarii sanctuaria dividebatur, redit exponere de
    orientali latere sanctuarii, quod intermissse ad temp-
    pus videbatur, cum cœtera ejus latera, australe vi-
    delicet, septentrionale, et occidentale, describeret.
    Ten torium ergo in introitu tabernaculi pulchra co-
    lorum varietate contextum, primitivae est decus
    Ecclesiœ, divisris virtutum floribus glori ﬁcum: de
    quibus scripsit Lucas: Quia multitudinis credendium
    B eral cor unum et anima una, et non erat separatio in
    eis ulla; nec quisquam eorum quœ possidebant, aliquid
    suum esse dicebant, etc. (Act. iv). Inerat namque cœ
    hyacinthus, quia cœlestia cœgitare, cœlestem in ter-
    ris vitam ducere solebat. Inerat purpura, quia mori
    erat parata pro Christo. Inerat coccus bis linctus;
    quia Dei et proximi dilectione flagrab at, lorcat et
    hyssus retorta; quia continentia carnis et castitate
    gaudebat.
    Et quinque columnœ cædarbis lignorum setim, etc.
    Columnæ quibus tentorium suspendebatur, sancti
    sunt doctores, de quibus Lucas consequenter adjun-
    git: Et virtute magna reddebant apostoli testimonium
    resurrectionis Jesu Christi Domini nostri (Ibid.).
    Quorum mens quanto robustius ipsa ad superna eri-
    gitur, tanto firmius docendo, et alios ad amorem su-
    pernorum suscitat attollere. Sicut enim apostoli cum
    apostolicis viri per tabulas possunt recte designari,
    proper latitudinem vel doctrinam, qua cuales in
    mundum universum prædicant Evangelium omni
    creaturæ; vel charitas, quam non solum usque ad
    amicos, sed usque ad diligendos etiam ipsos exten-
    dunt inimicos; et orationibus ac benificiis prosequer-
    dos eos, qui se odio habent: ita etiam propter inex-
    pugnabile robor cordis, et intentionem ad cœlestia
    semper erexiam, non inconvenientes vocabulo et fa-
    ctura columnarum figurantur, Apostolo attestante,
    qui ait: Jacobus, Cephas, et Joannes, qui videbantur
    columna esse (Gal. ii). Quæ nimirum columnae bene
    quinque sunt factæ propter leideu libros legis, qui-
    bus necesse est ut sancti doctores sua verbo predi-
    cationis communicant, et maxime qui primitivam in-
    stituere Ecclesiam, quœ ex Hebræorum populo con-
    gregata, sola Mosaica legis auctoritate noverit in-
    stitut, cum necdum evangelica et apostolica per
    orbem Scriptura efﬁseret. Bene autem eadem co-
    lumnœ de lignis setim quidem ﬁeri sed auro juben-
    tur operiri, ut insinuentur prædicatores sancti, et
    inﬁrmitate cordis intus integri, atque in nullo de-
    fecientes, et operum claritate forinsecus esse debere
    conspicui. Vel certe columnœ lignorum setim de-
    aurantur, cum iidem doctores fortitudinem suæ
    actionis divino semper adjutorio protegendam do-
    cent, cum in omnibus quœ faciunt, gloriam Patris,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Pequenas manchas e leve desfoque não impediram leitura; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legível (nenhuma aplicada nesta página).</notas>
</pagina>