499 BED,E VENERABILIS OPERUM PARS 1I. — EXEGETICA GENUINA. E

IN SAMUELEM PROPHETAM
ALLEGORICA EXPOSITIO.

protogus.

Studium nobis frequentiamque legendi ac medi- A noverimus exsculpere sensum, qui nos vivaciter in-
tandi litteras sanctas commendans Apostolus ait: — terius castigando, erudiendo, consoloudo reficit f
Quacunque enim scripta. sunt, ad nostram doctri- Unde tuo crebro dilectissime ac desiderautissime
nam Scripta sunt; ut per patientiam et consolatonem — omnium qui in terris morantur antístitum, Acca,
Scripturarum spem habeamus. Ei alibi : Omnia in — provocatus hortatu, tuis fretus orationibus, memorati
figura eontingebant illis. Seripta sunt ad correptio- — prophete qui tunc vocabatur Videns, scripta perlu-
nem nostra, in quos fiaes sxculorum devenerunt, — Strans, si quid donante. illo qui ei multa spiritualia
Sed et beatus apostolus Petrus dominicex incaruatio- dedit videre, spirituale ae. my-ticum potuero con-
nis, passionis, ct posterioris glorizte tempora commo- tueri, litteris. inandare curabo. Et. post qualemcun-
moraus, dieit inter cetera: Et omnes prophete a — que expositionem beati Lucz dictorum, quibus
Saiuel, et deinceps qui locuti sunt, etiam annun- — evangelicos, vel ipsius Domini vel »pustolorum ejus
Hiaverunt dies istos. Si enim ad nostram correptio- — actus describit, etiain hunc sanctissimum Dornino cx
pem, doctrinam vel consolationem omuia scripta — matris utero Nazrzum, non minus suis in. scriptis
sunt, nec soli Hieremias et Esaias, cceterique tales, — evangeliste, quam historici Fanctum. officio probare
qvi verbis futura significaverunt, sed et Samuel, Jo- — satagam; quippe qui et ipse omnia mediatoris Dei et
nas, et Ezra, eorumque consimiles, qui przterita, B hominum, hominis Jesu Cliristi sacramento, figurato
vel saa, vel atiorum gesta sive dicta conscripsere,dies — fidelis historie, sed plenissimo designavit eloquio.
istos, hoc est, nov:e grati luce radiantes insinuant; — Denique ut de c:eterís taceam, si unius David, locum
iusistendum nobis summopere est, et pro suo cuique — nativitatis, officium pastoris, ruborem ac pulcehritu-
modulo, Christi juvante gratia, nitendum, ne ea quz — dinem aspectus, modum unctioni:, insigne virtutum,
propter nos scripta sunt, nostro nos torpore velin- —poudus tribulationum, et p:omissi olim regni glo-
curia quasi aliena prxtereont. Sed quo sensu iu his — riam, recte consideres, quanta in his siugulis fidei
correptionem, qua ratione doctrinam, quo intellectu — et veritatis evangelieze congesta mysteria sint, cer-
consolationem nanciscamur, qualiter omnia dies — nas. Verum hzc suo loco planius; nunc ex ordine
istos loquantur et aununuent, sollicite ac vigilanter — injunctum opus, superno solum fidens auxilio, et
intendamus; imitantes pro captu nostri ingenioli — patrum vestigia sequens, aggred'ar. Etsi quidem
scribam illum doctum in regno ccelorum, qui profert — multorum, ut desidero, meus sudor utilitati et cota-
de thesauro suo nova et vetera. Nam si vetera tan- — modo profuerit, multa me donandum mercede cum
iuimmodo de thesauro Scripturarum proferre, hoc — illis a Domino spero ; sin autem, nec mili tamen
est, solas litterz figuras sequi. Judaico more cura- — mea solertia, qux» me tanto tempore laboris hujusce
mus, quid iuter quotidiana peccata correptionis, inter C otiosum esse, supervacuisve rebus animum indulgere
crebrescentes &rumnos s:xeuli consolationis, iuter — non sinit, infructuosa "existere poterit. Ergo age vi-
ianumeros vitae hujus errores spiritualis doctrine — deamus, propheta Samuel, qui locutus est, et an-
legentes vel audientes acquirimus, dum aperto libro, — nuntiavit dies istos, quod ejusdem locutiouis et an-
verbi gratia, beati Samuelis, Elcanam virum unum — nuntiationis sux fecerit initum ; et ex ordine disse-
duas uxores habuisse reperimus; nos maxime, qui- rentes, beati Petri apostolorum principis adjutorio,
bus ecclesiastice vit:e consuetudine longe fieri ab — qui cuncta quibus diebus sint aptanda perdocuit,
uxoris complexu, et eclibes manere propositum est; — qualiter singula sint eisdem diebus aptanda qua-
ti non etiam de his et hojusmodi dictis allegoricam — «amus.

-

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM. £guat unum eumdemque Dominum Christum, Sya-

Elcana vir unus in HRamathaim, duas habet uxores ; — 28089 pariter et Ecclesie Redemptorem semper
Phenennai filiis abundantem, et Aunam sterilitatis — ectoremque credendum ; unius, de justitia se legis,
opprobria lugentem, D suxque credule prolis ubertate jactautis; alterius,
Cap. 1. Fait vir unus de amathaim Sophim... sux longx desolationis injurias humili apud ejusdetu
Elcaua, ete, Prima beati Samuelis lectio typice desi- — sui Redemptoris misericordiam devotione delleutis,

Digitized by Google
