46^

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. Il.

450

rum quidem ordinatio el habitus recte Ecclesi: sa- A minum Salvatorem figuraliter insinuatum accipimus,

zerdotibus corgruit : ila ut omnequod illic in orna-
tu vestium clarum extrinsecus fulgebat, hoc intelle-
etum spiritualiter in ipsis sacerdotum nostrorum imer -
tibus altum intus emineat, hoc in eorum actibus prae
ceteris fidelium | meritis foris gloriosum clarescat.
Usde apte przcipitur Moysi, ut applicet ad se Aaron
fratrem suuin cum filiis de medio filiorum Israel, ad
fungendum sacerdotio coram Domino. Necesse est
enim ut quicunque ad majorem in s»net& Ecclesia
gradum promovendi sunt, majore mentis industria
sese ad legem Dei applicent, id est, divinorum ob-
servantiz mandatorum, solertiore prz cxeteris auimo
copuleutur. Hoc est enim eos, qui sacerdotio fun-
cturi sunt, de medio filiorum Israel ad Moysem ap-
plicari, presules ac doctores sancte. Ecclesie, com-
munem vitam electorum singulari mentis culmine
transcendere, et familiari inspectione quid lex gene-
ra!iter omnibus electis, quid vero paucis perfectiori-
bus specialiter loquatur, attendere ; ut attiori excel-
lentia meritorum, ad altiora possint przmia perve-
nire. Nam quod fratrem suum Moyses cum filiis ia
sacerdotium ordinare praecipitur, quid nobis aliud
mystice commendat, nisi quoil. omnes. qui officium
doctoris sortiuntur, tanto debent studio et amore
meditationi diving le;is adlimr re, ut quasi germana
ei videantur cognatione conjuncti? Neque hoc. quod
primi filiorum Aaron post ordinationen,, cum ignem
alienum offerrent coram Domino, igne cielesti perie-
Tun! , a significatione miserabilis nostri temporis

aberrat ; ubi nonnulli sacerdotum ac doctorum loco C

potiti, quod dictu quoque grave ac lugubre satis est,
dum ignem cupiditatis igni supernze dilectionis ante-
ponunt, igne supernz ultionis assumuntur. Quorum
perpetua damnatio temporali est filiorum Aaron morte

figurata. Quamvis excellentioris figura mysterii, quo- .

modo tabernaculum cum ornatibus ac vasis suis san-
etam designat Ecclesiam, pulclierrima virtutum sive
personarum fidelium varietate distinctam : ita eiiam
summus ejusdem tabernaculi sacerdos figuram tenet
veri pontilicis Jesu. Christi, qni semetipsum | obtulit
oblationem et hostiam Deo pro nobis in odorem sua-
vitas. Qui etiam jure potest frater. Moysi vocari :
quis enim amplius alteri. fraterno est. federe con-
nexus, quam Christus Moysi, legi gratia, Novum
: Testamentum Veteri ? cum et ipse Moyses tale de eo
testimonium reddat, dicens populo quem docebat :
Prophetam de gente tua et de fratribus suis, sicut me,
suscitabit tibi Dominus Deus. tuus, ipsum. audies. El
paulo post ex persona Domiui : Prophetam suscitabo
eis de medio. fratrum. suorum. similem tui, et ponam
verba mea in ore ejus ( Deut. xvni ). Cujus. operibus
edmirondis, quz nemo alius fecit, recte babiiu. Aa-
ron mira varietate insiguis comparatur, vel certe
vestes Aaronmultifari:e, omnem electorum cotum in
varia personarum meritorumque distantia Christo
adhierentem designant, teste Apostolo, qui ait : Qui-
cunque enim in Christo. baptizati estis, Christum. in-
duistis (Cal. 11 ). Cum autem in persona Aaron Do-

quod filios Aaron, qui et ipsi in. sacerdotium uncti
$unt, nisi apostolos Cliristi, apostolorumque succes.
sores, et cunctos fidelium magistros siynifieare dica:
mus? Hzc quidem ita principaliter de Domino pos-
sunt accipi; sed nos agis in. eis que ad significan-
tiam nostr:e in D. mino pia: conversationis pertineant,
queque ad correctionem nostrorum respiciant mo-
ruin, decet intueri, Sequitur :
CAPUT ul
De sacerdotio Aaron et filiorum. ejus.

Faciesque. vestem. sanctam — Aoron fratri. (uo, etc.
Vestes sanct» Aaron quas illi Moyses fecit, opera
sunt justitize et sanctitatis, qun. Scriptura sacr: le-
gis doetoribus habenda commendat, quorumque in

B his qui praecessere in Christo, exempla que imiten-

tur, ostendit. Sapientes autem corde, quos ad facien-
das easdem vestes Deus spiri'u. prudentiz replevit,
ipsi sunt prophet:e et apostoli, cxterique doctores
veritatis, qui nobis apertissime quomodo vivere sa-
cerdotes, et ministri altaris qualiter docere delean!,
sive exemplo suze actionis, seu verbo exhortationis
ostendunt. De quibus est illud Apostoli ad Titum :
Üportet enim episcopum sine crimine esse, ut. Dei dis-
pensatorem ; nou superbum, non iracundum, non vino-
lentum, non. percussorem, non turpis lucri cupidum;
sed hospitalem, benignum, sobrium, justum, sanctum,
continentem, amplectentem eum qui. secundum doctri-
uam est fidelem sermonem (Tit. 1 ).

Iac autem vestimenta erunt, qua facient, etc. Quo-
modo hzc singula facta sint, plenius in sequentibus
explicatur. Rationale autem pectoris habitus, super«
bumerale est humerorum ; tunica et linea stricta, id
est, camisia, totum corpus operiunt, cidaris caput
ornat, baltheus utramque tunicam, simul et super-
humerale arctius ad corpus aptat. Quibus sex indu-
mentis iuferius septimum jungitur et octavum, femi-
nalia videlicet linea, ad cooperiendum carnem tur-
pitudinis, et lamina aurea supercidarim, quz titulo
nom nis Domini caeteris altior omuibus emiuebat.
Lineam autem strictam dicit, quoniam adh:rebat
corpori, et ita arcta erat adstrictis manicis , ut nulla
ei oinnino ruga inesset. Descendebat autem usque
ad crura, unde et Grxce poderes, id est, talaris vo-
cabatur. His octo generibus vestium pontifex tempo-
re sacrificii solebat indui. E quibus erant quatuor et
minoris ordinis sacerdotibus concessa, feminalia vi-
delicet, linea stricta, et baltheus, et cidaris. Decebat
enim, ut quo majore quis gradu esset insignis, eo
pluribus et virtutum actibus adinirandis fulgeret,
Cuncta autem (iunt de auro, pretiosisque coloribus ;
quia nibil vile ac sordidum in sacerdotis ore vel opc-
re debet apparere ; sed cuncta que agit, universa
quae loquitur, ornnia. qux cogitat, et coram lyomini-
bus przclara, et it conspectu interni arbitri oportet
esse gloriosa.

CAPUT IV.
De superhumerali
Facient autem superlhumerale de auro, ec, Quouiam

Digitized by Google
