<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    487  BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARTS II. - EXEGETICA GENUINA.  488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    etiam foris hominibus spiritu:lia esse quæ agimus, indubitanter in exemplum vivendi ostendimus. Qui- bus nimirum oblationibus consecratio nostra perficitur, dum per opera bona et cogitationes puras meritum nobis sanctimoniae Domino donante conquirimus. Explicet autem mandatis hujusce consecrationis, Aaron et filiorum ejus, redit Scriptura percipere etiam de factura altaris incensi, in quo idem Aaron quotidianum adolere thyuiama deberet.
    
    CAPUT XI.
    Altaris incensi descriptio.
    (Exod. xxx.) Facies quoque altare ad adolendum thymeiam, etc. Si altare holocausti, de quo supra dictum est, generaliter vitam designat justorum, qui carnem suam quotidie crucifigere cum vitiis et concupiscentiis, atque in hostiam viventem Domino offerre consuerunt; quid hoc altare ad adolendum thyuiama factum, nisi specialem quorundam perfectorum vitam significat? Neque enim frustra in illo carnes animalium incendeabantur, in hoc adolebatur incensum; nisi quia in illo figurabantur hi qui non secundum desideria carnis ambulant, sed quasi hæc Domino immolantes, omnes sui corporis sensus per ignem sancti Spiritus ejus voluntati dedicant: in isto autem illorum typus exprimitur, qui majore inennis perfectione, extinctis prorsus ac sopitis illecebris omnibus carnis, sola Domino orationum vota offerunt: nil quidem de carne, quod se impugnet, nil de conscientia peccati unde conturbentur ac paveant, habentes, sed dulcium profusione lacrymarum optantes venire, et apparere ante faciem Dei. Unde apte hoc altare intus in vicinia velli et arceæ, illud ante tabernaculum foris positum est; quia nimirum illi in conspectu sanctæ Ecclesiæ cunctis in exemplo virtutum præfuerunt; isti altioris ardore desiderii, contemplationi futuræ beatitudinis etiam corpore detenti non minimum propinquant. Apte illud ære, hoc vestiri auro præcipitur: res namque plus aliis metallis sonorum ac diu durabile est; aurum vero quantum sono succumbit, tantum splendore præstat ærnento. Unde certe æneum altare, in quo carnes incendebantur, et sanguis fundebatur vicinarum, illorum gestat typum, qui edonitiis et velut Deo immolatis voluptatibus carnis, perseveranter viam veritatis, quam semel incohavere, peragunt, et hanc quoque proximis incenddant crebro sermone predicationis insonant. Porro aureum altare illis convenienter aptatur qui amplius gratia supernæ claritatis illustantur; sed minus aliis quæ in secreto de interna suavitate gustent, dicendo aperiunt: minus eruculare proloquendo sufficiunt, quanta ipsi intus dulcedine in abditio vultus Dei reficiantur. Apte etiam altare thyuiamatis quanto metalli fulgore præcellibat, tanto mensura minus fuit; quia quo sanctiores quisque in Ecclesia, eo sunt pauciores. Apte de eisdem lignis setim, quæ albæ spinæ similia esse, et incorruptibilia diximus, utrumque altare fieri præcipitur: quia nimirum una est fidei non fictæ firmitas, qua omnium corda electorum prænunciari, atque ad susci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    pendum ignem dilectionis, et off-renda Deo virtutum libamina debent præparari: quia omnibus generaliter pusillis cum majoribus loquitur Apostolus, dicens: Mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei (II Cor. vii): quod est aliis verbis dicere. Præcidamus, et auferamus a nobis spineta vitiorum, et punctionum aculeos titillantium, quos terra corporis nostri ex peccato primæ prævaricationis nobis germinare consuevit, et quasi quadam biemui sedulæ castigationis incidentes excolamus strenue ulteriorrem simul et exteriorem hominem nostrum, qui dignus fiat, accepto sancti Spiritus igne, hostiam virtutum in conspectu sui Conditoris offerre. Apte unus ac non dispar erat ignis, qui in hoc altari victimas, in illo thura incendebat; quia nimirum unus est spiritus, qui cunctorum mentes fidelium variante donationum gratia vivificat. Quod autem altare inceisi quadrangulum fuit, unum habens cubitum longitudi-nis, et alterum latitudinis, duos vero in latitudine, longitudo ad longanimitatem patientiæ, ut in expositione altaris holocausti dictum est, latitudo ad amplitudinem dilectionis, altitudo pertinet ad sublimitatem spei, per quam in laborum tolerantia temporali-um, et hilaritate dilectionis sincera mente gaudemus. Unius autem est cubiti et longitud o et latitudo altaris, quando summi quique et perfecti in Ecclesia viri, nullius aliterus rei quam perpetuæ retributionis intuitu, et mala temporalia æquaniemiter ferunt, et quæcunque valent proximis per charitatem bona impendunt. Item, quia charitas patientis est, benigna est. Patiens videlicet, ut illatam a proximio injuriam toleret: benigna, ut cujus adversa tolerat, illi etc., cum opus habuerit, officia pietatis exhibeat. Recte altare thyuiamatis in longitudine et in latitudine quadrangulum fieri jubetur; ut insinuetur, quia perfectorum animus foderatus ad vivicem virtutibus, quantum diligere fraterem, tantum et ferre sufficit, et quantum per patientiam sustinere potest molestiam ejus, tantum præstare ei per dilectionem suæ pietatis benevolentiam potest. Duos autem habet cubitos in altitudine, quia duplex sese præmium in futura vita accepperos sperant electi, unum videlicet quietis animarum, cum corruptibile hoc et mortale corpus mus exuentes, cœlestæ regnum intraverint; aliud cum recepto eodem corpore incorrupto atque immortali, perfectius in præsentia sui Conditoris exsultabunt, impleta promissione prophetica, quæ dicit: Terra sua duplicia possidebunt, lætitia sempiternam erit eis (Isa. lxi).
    
    Cornua ex ipso procedent, etc. Cornua sæpe in Scripturis solent eminentiarn designare fidei et virtutum: per quam obviantia nobis antiqui hostis certamina obundare ac superare debemus, dicebantcum propheta Domino: In te inimicos nostros contemplabimus (Psalm. xlvii). Qui mos de quo corum dixisset, subduendo declaravit dicens: Et in nomine tuo spernemus insurgentes in nos. Sicut et contra, nonnunquam bella vitiorum, quæ nos expugnare nolium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino; mantidas abreviações e hífens conforme aparente. Algumas palavras no fim da coluna esquerda estavam partidas por hífen e continuadas na linha seguinte; mantido tal corte literal. Não foram usadas marcas [ilegivel] pois o documento legível.</notas>
</pagina>