125

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LIB. Hi.

436

altare tbymiamatis. Item in medio ipsius sanctuarii A lectionis, patiente et bumilitatis instantia perve-

candelabrum in parte australi. Mensa vero stabat in
septeutrionali ; altare holocausti foris ante ingres-
sum sanctuarii ; labrum zneum inter hoc altare et
Gbernaculum. Et circa omnia atrium tabernaculi
longitudinis labens cubitos centum, latitudinis quin-
quaginta, His ergo dilucidandi gratia breviter preeli-
batis, videamus ipsa verba historie, quo per haec
altius atque apertius ad sensum allegoria pervenire
queamus. Cum Moysi Dominus in monte Sinai se-
*um quadraginta diebus ac noctibus coustitato ,
legis ceremonias et ritam vivendi traderet, ait inter
alia :
CAPUT 1l.
Corina decem.

(Exod. zzvi.) Tebernaculum vero ita facies, etc. B

Tabernaculum Domini fit ex cortinis diversa colo-
rum specie variatis ; quia sancta universalis Ecclesia
ex multis electoram personis, ex multis per orbem
Ecclesiis , ex variis virtutum floribus zificatur.
Cujus omnia perfectio in denario numero continetur;
quia quaqueversum Ecclesia per mundum in diversis
gentibus, et tribubus, et populis, et linguis diffusa
st : tota in $0la Dei et. proximi dilectione, qux de-
calogo legis est comprehensa, subsistit. Neque aliter
quisquam potest veraciter ad Ecelesite membra per-
tingere, nisi integro corde et eum per quem a'difica-
tur, et eos in. quibus xdiflcatur Ecclesia; fioc est,
Deum et electos ejus amare didicerit, Varius autem
colorum decor, quo eadem sunt cortinz distinctze,
variarum est gratia virtutum, quibus sancta Ecclesia
mirabili ac prorsus celesti arte. composita, in con-
speciu sui resplendet auctoris : qua profecto varie-
tate, et quasi opere plamario beatus Petrus taber-
naculum Dei zedificare studuit, cum ait: Ünusquisque
sicul accepit gratiam, in alleruirum illam administrans
tes, sicut boni dispensatores. multiformis gratie Dei
(1. Petr. 1v). Hanc inesse cortinis taberuáculi, boc
: est mentibus fidelium, vidit Paulus, cum dicit : Alii
quidem per Spiritum datur sermo. sapientize, alii au-
tem sermo scientie (11 Gor. xi), et csetera. illius
loci. Et quidem byssus, quá» prima ponitur, quia
decus virtatum designet, testatur in Apocalypsi Joan-
nes, dicens t Quia venerunt nuptie Agni, el wxor ejus
prasparavit se, et datum est illi ut cooperiet se byssino
splendenti candido (Apoc. xix) : byssinum enim, justi-
flcationes sunt sanctorum. Dicit de eadem uxore
Agui, id. est, Ecclesia Cbristi, Salemon : Byssus et
purpura indumentum ejus (Prov. xxxi). Verum Joan-
mes unius coloris figuram ezponeus, ceteros etiam
figuraliter ipterpretandos insinuat, Byssus ergo, qua
' de terra quidem oritur, sed eruta de terra, longo
exercitio siccandi, tundendi, purgandi, coquendi, et
nendi gramineum solet perdere, et candidum in sese
recipere colorem, corpora designat castitatis nitida
decore ; quem eum carnis quidem illecebris nascen-
tia inagno continentis labore, quasi nativum exsu-
dant bumore:n, atque ad decorem Deo digas puri-
tatis solertj jejuuioruu et vigiliarum, orationum et
ParRor. XCl.

Biunt. De quibus recte possit illud apostolicàm dici .
An mescitis, quoniam membra. vestra templum sunt
Spiritus sancti, qui tn vobis est (I Cor. v1)? Retorque-
tur autein li:ec byssus in cortinas tabernaculi; quo-
uiam non nodo lumbos carnis, verum etiam, ut l'e-
trus admonet, luinbos mentis nostre in sobrietate
suceingimus (4 Petr. 1), ut videlicet et. carnem a
lascivis motibus, et cor ab illecebrosis refreueinus
togitatibus. Hyacinthus, quoniam &eris et celi spe-
ciem imitatur, eorumdem mentes electorum, omni
*pe ac desiderio eceléstia quxrentes significat, Cujus
obis coloris sacramentum commeudans | Apostolus,
ait : Si consurrexistis cum. Christo, que sursum sunt
quarite, ubi Christus est, in. dextra. Dei sedens (Col.
11). Purpura, quia colorem sanguinis ostendit : et
vera quoque purpura conchyliorum sanguine tingi-
tur, devota eorum corda designat, qui dicere cum
Apostolo possunt : Ego non solum alligari, sed et
mori in Hierusalem paratus aum. propter nomen. Do-
mini Jesu (Act. xi). Et cum. propheta David : Quo-
niam propter te morte afficimur tota die, estimati sumus
ut oves occisionis (Psalm. xv). Coccus, quia ignis
babet speciem, merito flagrantissims sanctorum dile-
etioni comparatur. Unde et quidam ex eis, qui hane
presente ei comitante secum Dómino conceperant,
aiebant : Nonne cor nostrum ardens erat in. nobis,
cum loqueretur in. via, et aperiret nobis. Scripturas
(Luc. xxiv) ! Cui contra de reprobis dicitur : Et quo-
niam abundabit iniquitas, re[rigescet charitas multo-
rum (Matth, xxiv). Hoc quasi bis tingitur, cum amore
Dei et proximi flammescit, cum illum ex toto corde,
toia anima, tota virtute, huuc sicut nosipsos diligi»
wus. ltaque in bis quatuor cortinarum coloribus,
quatuor justiicationes exprimuntur electorum, 1n
bysso retorta, caro castitatem retinens; in. hyacin-
tho, meus superua desiderans; in purpura, caro
passionibus subjacens; im cocco bis tincto, mens
inter passiones Dei et proximi dilectione preeful-
gens.

Longitudo cortina uniws habebit, etc. In longitudine
eortinarum, longanimis sancta Ecclesi: patientia ;
in latitudine awplitudo exprimitur charitatis, que

' non solum amantem, sed et. Deum et proximun re-
D damare : sedet odientem se adversarium expanso

suz dulcedinis gremio consuevit excipere, suosque
persecutores flexis in oratione genibus, Domino com-
mendare, dicens : Domine, ne statuas illis hoc pecca«
tum (Act. vin). Quie latitudo apte quatuor erat. cubi-
torum, quia quatuor sunt Evangeliorum libri, in
quibus Dumiui Redemptoris uostri exemplis ac ver -
bis, qualiter eadem charitas sil tenenda, docemur.
Quatuor virtutes, in quarum operatione eadem e.t
Chariias exercenda, id est, temperantia, fortitudo,
justitia, prudentia, ut videlicet incorrupta in Deo
ehariias, atque integra custodiatur, quod est tempe-
rati ; nullis fraugatur incommodis, quod est for-
titudinis ; nulli alii serv.at, quod est justitia ; vigilet
iu discerneudis rebus, ne fallacia dolusve paulatiin
14

Digitized by Google
