<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    509 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    sub Anna figura gerit Ecclesia, quae in inultis voto-
    rum suorum, in protectibus, et in ipsa complexione
    Domino supplicare non desisit.

    CAPUT IV.

    Anna cum conjuge in tabernaculo adorans hymnum
    gratiarum dicit Domino.

    Exsultarit cor meum in Domino, etc. Sterilis quon-
    dam, nunc fecunda in Dei laude gaudens Ecclesia,
    de mutatione Veteris Testamenti vel sacerdotii in
    Novum, quo et ipsa consecrata est, triumphale car-
    men insonat. Sed quaerendum juxta litteram, quo-
    modo haec Anna orans dixisse memoretur, cum in
    toto suo carmine nil penitus orasse, sed ne ad Deum
    quidem verba fecisse, nisi in duobus solummodo
    locis, hoc est: Quia letata sum in salutari tuo; et ib
    infra: Neque enim est alius extra te, et cetera,
    omnibus vel docendo vel prophetiando, vel Dominum
    laudando, promere videtur. Intelligendunque aperte,
    omnes actus ejus, qui in divino versatur officio, et
    omnia gesta vel dicta secundum Deum gerit ac di-
    citi, adorationem esse reputanda. Si enim hoc ora-
    tio solum intelligatur, quod communiter scimus;
    neque Anna his verbis orasse videbitur, neque ullus
    iustorum, secundum Apostoli mandatum, sine in-
    termissione orabit. Si vero omnes actus ejus justi,
    qui secundum Deum vivi, orationes putantur, quia
    iustus sine intermissione quae justa sunt agit; per
    hoc sine intermissione quae iustus orabit, nec un-
    quam ab oratione cessabit, ni i justus esse desistat;
    ideo quod mater Samuelis non frustra in his etim;na
    quae hominibus recte loquitur, adorasse perhibetur.
    Cantel igitur ore dilatato letia mater, quo prius
    amaro animo loquebatur in corde suo; et dum sua
    praesentia narrat, futura totius Ecclesiae gaudia pre-
    narrat.

    Exsultarit cor meum in Domino, etc. Vere cor
    exsultans, vere cornu regni spiritualis habet exalta-
    tum, quae non in se ipsas, non in rebus caducis et
    fragilibus, sed gloriatur in Domino Deo suo; juxta eum
    qui dicit: Gaudete, justi, in Domino, et omnia corna
    peccatorum confringam, et exaltabuntur cornua justi
    (Psal. LXXIV). Non ait, Ipse confringet, ipse exalta-
    vit; sed, Ego confringam, et sic exaltabuntur.

    Dilatatum est os meum super inimicos meos, etc.
    Dum dilatatur cor meum ad exsultandum in Jesu, id
    est, in salutari tuo, dilatatur et os meum super om-
    nes fidei et veritatis inimicos, ad confidentum praedi-
    candumque nomen ejus; quia et in angustijs pressu-
    rarum sermo tuus non est alligatus, nec in preconi-
    bus alligatus.

    Nec est sanctus ut est Dominus, etc. Sanctos qui-
    dum ac fortes et angelos legimus, et homines; sed
    quantumcumque in sanctitate proficiat, quantumlibet
    perfectionis acquirat, ita sancta fortisque non potest
    esse creatura ut Creator; quia ille fortitudinis et
    sanctitatis largitor est, ipsa susceptrix. Quod vero
    ait, Neque enim est alius extra te, et non addit,
    Creator, vel Dominus, vel aliquid tale; singulariter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    a aeternam ejus existentium designat, quum a creaturae
    fragilitate distinguiens Psalmista: Mutabis, inquiit,
    ea, et mutabuntur; iu autem idem ipse es, et anni
    tui non deficient (Psal. CVIII).

    Nolite multiplicare loqui sublimia gloriantes, etc.
    Judais et gentibus dicitur: Sufficiat hactenus de
    vestra quasi singulari gloria superbisse, jam modo
    transcensa per gratiam legis litlera, calcatis Evange-
    lii veritate genitalitas erroribus, Novum Christi
    Testamentum simul fidei, et mandatum dilectionis
    ambo suscipite. Sed et nobis imperatur loqui subli-
    mia, sed non multiplicare loqui sublimia gloriantes;
    hoc est, quce sursum sapere et quaerere, non que super
    terram; verum non plus sapere quam oportet sapere,
    sed sapere ad sobrietatem (Coloss. iii; Rom. xii).

    Gentilibus precipitur loqui sublimia, unius Dei veri
    mysteria praedicando, et non multiplicare eloquia
    sublimia, per mulla deceptuona nomina errando.

    Quoniam Deus scientiarum Dominus est, etc. Ideo
    vos necesse est aliora vobis non quaerere, et for-
    tiora vobis non scrutari (Ecclc. iii); quoniam fons ac
    thesaurus sapientiæ et scientiæ, qui docet hominem
    scientiam: Dominus novit cogitationes hominum, quo-
    niam vanœ sunt (Psal. XCIII).

    Arcus fortium superatus est, etc. Intentio superba
    Judaeorum, qua semper opera legis salvati posse
    praesumebant, deiecti; exercitium artis dialecticæ, et
    quasi circumflexa ad deridendam fidei simplicitatem,
    philosophiæ saecularis loquacitas enervata est; cuncta
    postremo malignorum spirituum jacula ignita, invi-
    cte veritatis sunt armis oblusa; quia utilia mundi
    et glii Dctus, ut confundat sapientes; et infrma mundi
    elegit Deus, ut confundat fortiora (1 Cor. ii).

    Repleti prius pro panibus se locuveant, etc. Judæi
    prius Scripturarum pane vivo retecti, nunc ad coi-
    vivium boni patris, qui reducet filium juniorem
    grale suscepi, intra se dissimulantes, inter spiritua-
    les ecclesiae dapes egent, et hospites quondam testa-
    mentorum, nunc gustantes viderunt, quoniam suavis
    est Dominus.

    Donec sterilis peperit plurimos, etc. Esaias exponit,
    quia multi filii desertra, magis quam ejus quae habebat
    virum (Isai lii). Septuaginta Interpretes posuerunt,
    Quia sterilis peperit septem. Saba quippe verbum
    D llebraeum, et septem designat, et plurinos. Sed et
    filius editionis sensus eluces, agnoscetibus nume-
    rum septenarium, quo est universa ecclesise signifi-
    cata perfectio. Propter quod et Joannes apostolus
    ad septem scribit Ecclesias (Apoc. i), eo modo se os-
    tendens ad unius plenitudinem scribere; et in Prover-
    bis Salomonis hoc antea prasfigurans: Sapientia aedi-
    ficavit sibi domum, excidit columnas septem (Prov. ix).

    Dominus nutrit,cal, et vivificat, etc. Mortificat Syn-
    agogam, vivificat Ecclesiam; vel eodem viviGtat:
    quos mortificat; ut existimemus, nos mortuos quidem
    esse peccato, viventes autem Deo in Christo Jesu.
    (Ephes. ii). Vel certe juxta illud intelligendum, quod
    ait Apostolus: Semper enim nos qui vivimus, in mor-
    tem tradimur propter Jesum, ut et vita Jesu magni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas imperfeições de digitalização preservadas; algumas palavras (ex.: "etim;na" no fim de um rigo) transcritas literais conforme imagem.</notas>
</pagina>