<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,18,962,86">
    457 DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LIB. II:  438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,86,502,966">
    ponere nequiverunt, ut polu cujus apud eos notitia nulla erat; quanvis quidam qualitatem naturae ejus exprimere volentes, ligno imputrbilia transferulerunt. Tabulae ergo tabernaculi apostolos eorumque successores, per quorum sermonem Ecclesia per orbem dilatata est, designant. Latitudo etenim tabularum, dilatatio est fidei et sacramentorum, quae prius in una Israelitica plebe latebat; sed horum ministerio ad totius orbis plenitudinem pervenit. Quamvis recte in latitudine tabularum, ipsa quoque dilatatio cordis sanctorum valet intelligi, per quam mundum despicere, atque ad appendeta coelestia solent sublimiter accendi, per quam non solum amicos in Deo, sed etiam inimicos gaudent diligere propter Deum. Denique videamus unam de tabulis tabernaculi, videlicet Apostolum Paulum, qualiter utroque modo se dilatatum insinuet. Dicit de interna, id est, cordis latitudine: Os nostrum patef ad vos, o Corinthii, cor nostram dilatatum est; non angustiamini in nobis, angustiamini autem in visceribus vestris. Tanquam filiis dico, dilatamini et vos (II Cor. vi). Dicit et de illa, qua ad profectum tabernaculi, hoc est sanctae Ecclesiae uti solebat: Ita ut ab Hierusalem per circumitum, usque ad Illyricum repleverim Evangelium Christi (Rom. xiii). Factae sunt hujusmodi tabulae de lignis setim, id est, spinarium. Spinae vero juxta eloquium Salvatoris, curae sunt hujus saeculi, deliciae et voluptate salignces (Matth. xiii. Marc. iv). Sed et punicio[nes] peccatorum non incongrue spinis assimilantur. Hunc etenim scriptum est: Quia spinae nascantur in manibus temulentis (Prov. xxvi), id est, in operibus stulti peccati. Quia ergo praedicatores sancti, et a punctionibus se vitiorum expurgare, et omnibus mundi curis ac delectationibus evadere studuerunt, qualemus libera mente in amore Dei et proximi dilatari, atque ad praedicandum verbum longe lateque possint discurrere; recte dicitur, quia de lignis spinarum tabulae sunt factae tabernaculi: factae sunt namque de spinis, sed his quae omnes spinosos aculeos prorsus exuerant, ac solo candore nitebant. Nam et sancti quique, ac virtutibus splendentes, etiam cum ipsi peccato sunt primae praevaricationis concepi ac nati, ad ipsos quoque pertinet generalis illa damnatio, qua Adae peccati dictum est: Terra tua spinas et tribulos germinabit tibi (Gen. iii): sed gratia Dei per Jesum Christum epiculis sunt peccatorum omnium exuti, ac digno virtutum exercitio in structuram domus ejus aptati.
    
    Habeabant autem singula tabulae denos cubitos in longitudine, etc. Longitudo tabularum altitudo est, quae decem cubitos habebat: quia sancti doctores per observationem decalogi legis ad perfectionem tendunt; quia pro perceptione denarii diurni in vinea Christi laborant, id est, illa intentione verbo doctrinae insistunt, ut imaginem in se sui Conditoris ac regis, quam Adam peccante perdiderunt, ipso donante restaurent, ut nomen ejus, quod peccando amiserant, recte vivendo recipiant. Solet namque in denario regis nomen et iunago accepit, quia decem nummis compleantur; statu futuræ no strae beatitudinis apte congruit, quae in vera Dei et proximi dilectione persitit. Deus namque solet ternario saepe numero propter eam, quae ipse est, Trinitatem figurari, homo septenario; quia corpus ex qualor notissimis habet elementis. Animae vero, hoc est interioris hominis substantia, triplici solet in Scripturis distantia comprehendi. Hinc est eius quod diligere Dominum ex toto corde, tota anima, tota virtute nostra praecipimus. Bene ergo tabulae, quibus erectis ac stantibus tabernaculum omne continetur, decem cubitos habent altitudinis; quia doctores ac rectores sanctae Ecclesiae hac intentione Deo deserviunt, ut ipsam animam et carne inmortales ac beati in aeternum videre mereantur, ad hunc finem vitae omnes suos auditores, et verbo semper, et opere provocare, ac veluti suspendere contendent. Quod vero ipsa tabulae cubitos ac semissem in latitudine habebant, plenus ille cubitus perfectionem bonae operationis; dimidium cubiti quod superesset, inchoationem divinae ostendit cogitutionis: quia nimirum justi in hac vita perfectae eleemosynis insistere, orationibus vacare, jejuniis castigari, caeterisque hujusmodi actibus religiosis possunt operam dare. Deum vero interim fide cognoscimus, sed plenam ejus cognitionem in futuro speramus, dicente ipso Deo ac Domino nostro Jesu Christo: Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis, et cognoscetis veritatem (Joan. viii). Qui rursus ad Patrem: Hæc est autem, inquit, vita æterna, ut cognoscant te solum et verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii). Hinc etiam Apostolus ait: Ex parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus. Nunquid, ait, ex parte laboramus pro Christo, ex parte verbo predicationis instamus, ex parte bonis operibus servimus (I Cor. xiii)? Plenum ergo bonis operibus cubitum habent in hac vita electi; sed cubitum beatae retributionis ex parte habent, in quantum gaudia regni perennis, et praesentiam sui Conditoris possunt desideriis prae gustare caelestibus. Cujus etiam cubiti adimpletione tunc beatificantur, cum fuerit sermo, quem omni electorum populo promisit in fine futurum, dicens: Eripiam eum, et glorificabo eum, longitudine dierum adimplebo eum, et ostendam illi salutare meum (Psalm. xc).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,962,966">
    In lateribus tabulae duae incasturare sunt, etc. Incastratura in lateribus tabularum virtutem designat humilitatis in mentibus justorum, per quam maxime sibi invicem fraterna charitate junguntur. Dum enim singuli quisque eorum corde contrito et humiliato receptaculum in se proximorum dilectioni praeparant, et diligendi se fratribus merito pietatis ac devotionis exhibent, quasi tabulae omnes tabernaculi in alterutram per incastraturae nexum copulantur: et quidem erecto tabernaculo, ac regulariter ante ordinata compage tabularum, figura incastratura non cernitur. Quanta tamen virtute tabulas sibiim et coadunaverit, ipsa parietis inconcussi
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal; pequenos lacunares preenchidos apenas com [ilegivel] se necessário — aqui o texto apresentado estava legível; pagina em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira seguida da segunda. Não foram feitas normalizações ortográficas além de separação de linhas para leitura.</notas>
</pagina>