453

DE TARERNACULO ET VASIS EJUS LIB. Ii.

usi

charitas perpetuo. et nunquam exstinguenda flagra- À ter figuram tenent doctorum, qui tanquam ignem de

bit. Hec de lege holocausti latius diximus propter
lebetas sltaris, qui ad suscipiendos cineres liostia-
vum fieri jubebantur. Lebetes ergo cineres sanctos
suscipiunt, cum fldeles quique, vel exempla ac sa-
cramenta Dominicse passionis, ad custodiam sui pia
menle reiractant, vel certe exitum pracedentium
justorum diligenter aspiciunt, qui magnis pro Do-
mino elaboratis ayonibus, nunc cursu cousummalo,
de percepto jam bravio sine fine Ietautur, quatenus
€onsideratis majorum virtutibus, el ipsi mogui fieri
possint, juxta praeceptum Apostoli, dicentis : Me-
wentote praepositorum vestrorum, qui vobis locuti sunt
verbum Dei, quorum intuentes exitum conversationis,
imitamini fidem (Hebr. xin). Post lebetas autem, for-
cipes aique fuscinul , et iguium receptacula fieri
sunt jussa. Forcipes ad emendaudum altaris ignem
lieri debere credendum est. Unde per eos recte san-
cti przdicatores desiguantur , qui ignem in uobis
charitatis, quasi in altari Dei, accendere suis exhor-
tationibus solent. Nam«ue hi velut geinino dente
fereipes, ad hunc ignem accendendum titiones in
alari componunt : quando. consonis utriusque Te-
stamenti nos paginis inslituunt, et eloquia veritatis
in nostro corde, quibus amplius ad zeternorum desi-
deria inflammentur, collocant. Vel certe forcipe,
duplici vide/icel ferramento, sacerdotes ignem alta-
ris emendant, com in omnibus qua docent pradi.
catores sancti, virtutem nobis gemina: charitatis in-
fundere, et hujus gratia. nos ardere simul et lucere
pricipiunt, Fuscinule, que Grece vocantur crea-
gr, ad. hoc in ministerio habebantur altaris, ut car-
nes victimarum per eos de ca!dariis cocte. profer-
rentur, alque ad esum eorum qui his eant. refi-
eieudi afferventur.. Quarum. usus xque sanclorum
pra dicatorum figurze covgruit, quorum ministerii cst
animas fidelium verbo fidei reficere, et juxta regu-
lam apostolica discreiionis , rudibus adhuc discipulis
rationabile, el sine do'o lac doctrine simplicis adhi-
bere, per(ecitoribus autem solidum cibum doctring sw-
blimioris ministrare(1 Petr. ui). Quicunque enim sacra-
menta Christi summatim agnoscere, atque ad imitatio»
nem suscipere norunt, hi quasi carnibus hosti saluia-
ris re(ecti satiantur (Hebr. v). EU quia. doctorum est
spiritualiqin, qux cuique persouz mysteria audieuda
cowmitlant, solerlissiine discernere; recte fusciuu-
las facere jubebatlur sacerdotibus Moyses, quibus
carues hostiarum, prout oportuerit, compouaul, et
alia quidem hominibus, sed mundis edenda offer-
rent, alia vero altaris ignibus consumenda relinquant :
quia supt in verbis Dei nonnulla, qus nostr: hu-
militati revelare, ad nostra epulas refectionis con-
cedere dignatus est: sunt item olia tanta profun-
ditatis, qux» sancti Spiritus soluminodo scienti: pa-
teaut, nostr: vero capacitalis per omnia mensuram
lranscendant. Porro ignium receptacula ad lioc de-
putata sunt, ut per haec ignis sanctus ab aliari biolo-
causti ad altare thywiamatis vespere et maue, ad
incensum. poneaduin deferretur ; quic et. ipsa paten:

altari. holocaustorum a1! altare deferunt. incensi,

, cum suos docent auditores de virtute semper ad vir-

tutem proücere, meritisque crescentibus paulatin,
ad altiora el interiora divine visionis arcana pene-
trare. Sed et oinnes qui ferventia pietate corda pro-
ximorum videntes imitari festiuant, quasi receptas
cula ignium fiunt ; quia flammam creele-tis sacrificii,
quam in fraternis conspiciunt, in suis quoque ac-
cendere men'ibus satagunt. Qux nimirum cuncta ex
sre vasa fiunt, cum devotio fidelium perseveranter
divinis curat obsecundare preceptis; vel certe cum
hoc, quod ipsa recte agit, proximis queque agendum
lara voce sedul:e exliortationis insonat, :eternamque
nonnunquam, ut s:epius dictum est, et propter diu-
turnitateim sux incorruptibilitati«, perseverantiam
mentis fidelium, et propter claritatem soni vore solet
designare doctorum.

CAPUT Xil.

Craticulg | altaris holocausti , dunulorufn. ac. ve;tiui
descriptio.

Craticulam quoque in modum retis ceneam, etc. À:tara
quidem totum cavum fieri prxceptum ost, ut in. se-
quentibus manifestius edocetur. Sed in medio sui
habens cratieulam per totum, iu. modum retis dis-
tinctam, in qua victimaruin carnes comburend:e im«
ponerentur ; et subter eam arulam, in qua compositis
lignis arderet ignis, semper ad devoranda superposita
liolocausta paratus. Erat enim contra arulam ostium
in pariete altaris orieutalis, unde vel ligna ad alen-
dum ignem immitti, vel carbones et cineres possent
egeri, quomodo in pictura. Cassiodori senatoris, cu-
jus ipse in expositione Psalmorum meniinit, expres-
sum vidimus : in qua etiam utrique altari, et biolo-
causti videlicet et incensi, pedes quatuor fecit. Quod
urumque eum, sicut et tabernaculi et. templi posi-
tionem , a doctoribus Judieorum didicisse putamus.
Habet ergo altare Dei medio sui craticulam, ad su»
scipienda holocausta paratam ; quia przeparant electi
locum Domino in intimo sui cordis affectu, ubi de-
votas ei cogitationes collocent. Habet arulam subter
craticulam , in. qua ligna et ignem holocaustorum
suscipiat; quia eadem ipsa electorum corda recepta-
culum in se preparaut auditui verborum cole-
stium, quibus calefacti, imo et inflammati per donum
sancti Spiritus, grata Deo referant vota cogitationum
piarum. Ligna namque aruke altaris sacerdos impo«
nit, cum doetor quisque desiderantibus atque inhian-
ter quzerentibus fidelium mentibus sanctarum testi
monia Scripturarum, quibus amplius in (ide ac dile-
ctione confirmentur, ingerit. Addit et ignem lignis,
cum intellectum verbi atque efficaciam piz opera-
lionis a Deo quxreudam edocet. Ardentque ligna. in
altari, cum charitas Dei diffunditur in cordibus no-
stris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Atque
boc igni superpositum consumitur holocaustum, eum
universa qux bene agere disposuimus, douante gratia
sancti Spiritus, per virtutem dilectionis Deo accepla-
lilia redduntur, Unde bene craticula, qui liulocausta

Digitized by Google
