1

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS, — LIB Hil,

478

Et vestietur ea Aaron in. officium ministerii, ut au- A qui. juxta. sermonem Esake, missus. est. predicare

diatur sonitus, etc. Sacerdos namque ingrediens vel
egrediens moritur, $i de eo sonitus nou sudiatur ;
quia iram contra se occulti judicis exigit, si sine
prodieationis sonitu incedit. Quod si Josephi verbis
intendere voluerimus, quibus dicit, mala iu tunica
pontificis septuaginta duo fuisse, et ejusdem numeri
tintinnabula, congruit hoc figuris mysteriorum ; ut
sicut in humero ac pectore apostolicum ferre nume-
rum jussus est, ita etiam discipulorum septuaginta
duorurh circa pedes numerum adsignatum haberet.
Constat enim quod sicut duodenarius apostolorum
numerus episcopalis gradum dignitatis inchoavit,
sic discipuli septuaginta duo, qui et ipsi ad przdi-
eandum verbum sunt missi a Domino, gradum sa-
cerdetii minoris, qui nunc presbyteratus vocatur,
sua electione signarunt. Unde et illorum numerus in
wltima parte sacerdotalis habitus, ille in prima fi-
guratus est, Decebat enim, ut qui majores gradu in
corpore summi sacerdotis, hoe est in Ecclesia
Christi, erant futuri, sublimiorem in h»bitu typici
pontilicis locum typice haberent, Verum si quis ipsos
euam numercs utriusque ordinis mystice vult inter-
pretari, duodecim geminas Aaron in pectore pra:fe-
rebat, ut significaret tempus instare futurum, quo
fides sancte Trinitatis iu omnibus quadrati orbis
partibus generi humano pradicareiur; vel certe,
sicut et supra docuimus, duodeciun gemmas, id. est,
ter quaternas gestabat, ut. omnes admoneret docta-
res opera justitie que quateor virtutibus principali -
ter comprehenduntur, simul cum fide veritatis, quae
in Trinitate est, ot ipsos habere semper, ei suis
cominendare discipulis. Portabat et septuaginta «uo
tintinnabula aurea, cum totidem malis punicis, ut
ostenderet mystice, quod eadem fides et. operatio ju-
stitie universum esset mundum ab errorum tene-
bris ad veram lucem perductura. Tres namque dies
&c noctes babent horas septuaginta duas. Et quia sol
iste visibilis, omnes mundi partes in sep'uaginta
duabus horis supra infraque lustrando tribus vicibus
eircuit ; apte bic numerus tintipnabulorum et malo-
rum diversi coloris, tunicze pontificis inditus est, ad
docendum (igurate, quod Sol justitize Christus orbem
esset illuminaturus universum, eique donum prabi-
turus, et verz fidei, quse est in agnitione et confes-
sione sancite Trinitatis, et bona operationis, qu:e
$n variarum (lore est ac. splendore virtutum. Possu-
us sane in. duodenario numero gemmarum ratio-
malis etiam hoc intelligere figuraliter expressum,
quod idem Sol ju.titi:e cuncta nostra tempora,
cunctas orbis nostri plagas sua esset luce repleturus ;
in exemplum solis mundani, qui per menses duode-
cim signiferum lustrare circulum, et totum anibire
niuDdum consuevit, Nam et hoc quod quatuor ordi-
nes in rationali ternos babebant lapides, congruit
&uni vertentis ordini, qui per ternos menses in. qua-
teor tempora distinguitur. Annum autem in Scriptu-
ris vocari totum lioc salutis nostrae tempus, quo pro
lerna retributione certamus, testatur ipse Salvator,

annum Domini acceptum, et diem retributionis (Esa.
131): cum de eodem anno et Psalnista cauit, diceus,
Beuedices coron anni benignitatis tue (Psalm. Lxw).
Quibus enim in prxsenti dedit benignitatem recta
fidei et operationis, dabit in die retributionis coro-
nàm perpetuz benedictionis,

CAPUT Vil.

Lawmine aurea.

Facies et laminam de auro purissimo, etc. Lamina
vero aurea in fronte pontificis, in quasanctum Dowi-
n6, sive sanctum Dornini ut insequentibus appellatur,
sculptum est, sacratius c:rteris erat indumentis illius.
Et merito quia sicut divina potentia cuuctis quz crea-
vit supereminet, ita oportebat, ut nomen ejus czeterum

B pontificis habitum ornatumque transcendens, altius

preemineret, et velut -uncla sanctificaus eximia
in ejus fronte sedem teneret. Signilical autem ipsam
professionis nostrae fiduciam, quam in fronte porta-
mus, dicentes singuli cum Apostolo : Mihi autem
absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jeu. Christ
(Gal. vi). Et recte boc unum ini toto pontificis habitu
de auro est solo factum, ut inunditiam cordis sive
corporis, i& qua mysteria redempilonis nostra re-
coudere vel gestare debeamus, ostenderet. Vel certe
auro inscriptum in (ronte sacerdos sanctum Domini
gestat, ui insinuet mystice quod ita passionem Do-
mini et Salvatoris nostri, per quam redempti sumus,
venerari, et amplecti debemus, ut claritatem in illo
divin: majestatis, per quam creati sumus, pariter
confitendum esse noverimus : ila mortem assump'ae
ab illo humanitatis confiteri, ut eamdem mox bu-
manitaàtem in szternam de morte gloriam resur-
rexisse fateamur. Sanctum autem Domini, quod in la-
mina sculpi jubetur, nomen ejus sanctum et venera.

bile significat ; quod apud Hebrzos quatuor litteris
vocalibus scribi solet, hoc est ry»! cujus interpreta--
tio lingua eorum ineffabile sonat, non quia dici non.
potest, sed quia finiri sensu et intellectu creaturae
nullius potest, Et quia nihil de eo satis digue dict-
potest, ideo ineffabilis rectissime vocatur, juxta illud-
Apostoli : Et paz Dei, que exsuperat omnem sensum,
custodiat corda vestra (Phil. 1v). Et Psalmista: Ma.
gnus, inquit, Dominus, et laudabilis nimis, et magnilu-
dinis ejus non est finis (Psalm. cx1w). Et benequatuos
litteris idem nomen Domini in fronte pontificis erat
scriptum ; propter videlicet significantiam totidem.
partium. domiunicze crucis, quam in fronte portaturi
eramus, hoc est. supremau, deziram, ilevam et
i.fimam. ltem sanctum Domini auro seulptum in
fronte portamus, quando expurgati 2 sordibus
vitiorum, qux ex primo parenie habuimus, ima.
ginem et. similitudinem nostri Conditoris, ad quam
ereati sumus, in nobis recipimus; et hanc nof
recepisse non in secreto celamus, sed cunctis palam
factis, et voce promolgaius, juxta illud Apostoli :
Sicul portavimwus. imaginem terreni, portemus et. imu-

ginem celestis (7 Cor. xv). Quod loquens ad Colos-

senses apertius explicat, dicens : Nunc autem. de go-

Digitized by Google
