<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    BEDE: VENERABILIS OPERUM PARS II. --- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    in multis offendimus omnes (Jacob. iii) : et Si dire- rimus, quoniam peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. ii). Quorum tamen corda quant&amp;aelig; sint perfections, sequentia verba mystic&amp;ae; declarant, quibus dicitur : Longitudo sagii unius habebit, etc. Ecce hic longitu- dinis non udenarium, sed denarium habes numerum, et hunc tertio multiplicatum : quo pateiner insinuatur virtus eorum, qui decalogum legis in fide sanct&amp;ae; Trinitatis, qu&amp;aelig; per dilectionem operantur, perficiunt : qua videlicet perfectione in hac duntaxat vita nulla esse poterit sublimior. Illabes et latitudinis quatuor cubitos, quo amplitudinem sincer&amp;egrave; charitat- is, hoc est ejus qu&amp;egrave; in Evangelio nobis per Jesum Christum et commendatur et datur, significari pra- diximus. Operium ergo tectum tabernaculi saga un- decim, et h&amp;ae;c de pilis facta caprarum, sed in longi- tudine cubitos triginta, in latitudine quatuor haber- tia ; quia sumini illi praedicatores, qui vitam fidelium suis exhortationibus, intercessionibus, quotidiana sollicitudine, vigilis, jejuniis, sua audiatate prote- gunt, scce quidem humiliter ipsi contemplatia super- n&amp;ae; puritatis excellentia peccatores profiteuntur. Qui tamen, quantum ad humanae modum perfectionis attinet, mundi inter homines ac sublimes apparent. Aqua erit mensura sagorum omnium, etc. Una erit mensura sagorum omnium, quia minimum una est ldos, in qua tota salvatur Ecclesia, una eadem- que via, ad quam festinat aeterna. Unde et hi qui in vinca Domini diverso tempore ad operandum in- lavarverunt, uno omnes denario remunerantur. Divisio ergo sagorum in quinque et sex, juxta illud intelligi potest, quod supra de cortinis in quinque divis s ex- posuimus; quia videlicet doctores utriusque Testa- menti designent. Quinque enim saga antiquis pou- puli Dei magistris aple conparantur; vel quia Mo- saiace tantum legis sacramenta praedicabant, quamvis et evangelicae veritatis arcana praedicarant; vel quia in quinque mundi ætabibus vitam ducebant. In sex autem sagis possunt non inconvenienter Novi Testa- menti doctores accipi; quia videlicet omnia quæ divina Scriptura in sex ætatibus sæculi facta, sive dicta refert, in adjutorium atque exemplum suæ praedicationis spiritualiter intellecta assumpsunt; quia passiones dominicæm, per quam mundus sexta sabbati redemptus est, palam suis auditoribus creden- diam confidendangue pronunciant, ac per hujus so- lummodo sacramentum eos salvati posse constatuta- tur. Unde recce præcipitur sextum sagum in fronte lecti duplicari, propter confessionem videlicet et imitationem ejusdem dominicæ passionis. Neque enim sufficit, credentes solum in confessione mortis Domini ac resurrectionis bapitzar et consecrari, si non etiam baptizatus quisque studuerit, in quantum valet, similitudinem mortis Domini continenter viven- do, ac patiento pro illo assimulari, ut et resurrectio- nis ejus participes existere mereatur. Siquidem juxta litteram, frontem lecti ingressum tabernaculi dicit : ubi non tabulas, ut supra breviter diximus, sed co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    lumnas et vectem ab angulo tabularum usque ad angulum protentum ponti praecepsum est : ideoque quantum ad formam operis ipsius pertinet, ibi magis opus erat geminato sagorum munimento, ubi solid&amp;aelig; parietis firmitas aberat. Al vero mystice in fronte lecti sextum sagum duplicatur, cum omnes qui sau- clam intrant Ecclesiam, ita fide et sacramentis domi- nicae passionis initiantur, ut in hujus quoque initia- tione sibi semper esse vivendum intelligant. Quasi enim in ingressu sanctuarii nobis sextum sagum du- plicatur, cum dominic&amp;aelig; passionis et sacramentis consecramur, et exemplis instruimur. Dicit namque de sacramentorum susceptione Petrus : Qui secundum magnam misericordiam suam regeneravit nos in spem viventiam, per resurrectionem Jesu Christi ex mortuis (I Petr. i). Dicit de imitatione passionum : Christo igitur passo in carne, et vos eadem cogitatione ar- mamini (I Petr. v). Facies et quinquaginta anulas in 01 a sugi unius, etc. Illæc, ut supra in cortinis exposuimus, etiam hic idelhi possunt; quia videlicet recreatio superna requiei, quæ numero quinquagenerio solet exprimi, corda sanctorum vinculo pacis adunet. Aut si novi aliquid audire delecet, quoniam saga humilitatem sublimium designat virorum; quia inpagis suorum inmensisse delictorum, quam virtutes praedicassse suas cupiunt, amplius de eis quas apprehendere nondum possunt virtutibus compungi, quam de illis quas jam apprehenderunt, student gloriari. Polest numero ansarum sive fibularum quinquagenario, ipsa compunctionis eorum humiliatas designari. Quinquagesimus namque poem: entia psalmus est. Et recte; quia donum parientium non nisi Spiritu sancto largiente conceditur, donum venie peccato- ribus non nisi eadem sancti Spiritus gratia admini- strane tribuitur. Et bene quinquagena ansae vel fibu- læ saga invicem nectunt; quia nulla magis virtus quam humilitas fidelis in unam charitatis copulam ligat. Nam quanto se quisque amplius infirmum esse perpendit, tanto studiosius auxiliium proximi, quo consortetur, inquirit. Et bene fibulæ sunt quæ ; quia multum vocale constat esse metallicum, quia nimirum magnam apud Deum habet vocem humilis conscien- tia justorum. Unde et pauper ille Davidicus, cum anxius esset, et non in auribus hominum vociferar- etur, sed in conspectu Domini effunderet orationem suam : Domine, exaudi orationem meam, inqui, et clamor meus ad te perveniat (Psalm. cl). Quod autem superfuerit in sagis quœ parantur te- telo, etc. Hæc ut plenius intelligi queant, paulo latius de tota ipsius tabernaculi positione disputare necesse est. Diximus parietes tabernaculi, quæ ex tabulis et columnis constabant, longitudinem habuisse triginta cubitorum, latitudinem decem, altitudinem similiter decem. Si quis ergo velit domum in latitudine sin- gære funiculo, verbi gratia, a basi tabulæ unius ne- ridiani lateris, usque ad basim tabulæ, quæ est e re- gione in latere seplen trionali; eoustai profecto eundem funiculum triginta cubitorum longitudinus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    431 432 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas linhas cortadas ao centro por dobra da página; palavras com caracteres tipográficos antigos mantidas tal como visíveis. Usei &amp;aelig; onde aparece ligatura.</notas>
</pagina>