<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
449      DE TABERNACULO ET VASIS EIUS LIB. II.      450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,930">
qui est in coelis, requirant; cum in universis quae
eloquuntur, Christum sonare gaudent, dicentes: Non
enim nomenipsos praedicamus, sed Jesum Christum
Dominum nostrum (II Cor. v). De quibus apte sub-
ditur:
Quarum erunt capita aurea, et bases aenea. Aurea
quippe capita illum designant, de quo dicit Aposto-
lus: Et omnia constant in ipso, et ipse est caput cor-
poris Ecclesiae, qui est principium et primo genitus ex
mortuis (Col. i). Neque incongruum videatur per
quinque capita columnarum, unum caput Ecclesiae
Christum figurari; tot enim fuere capita, quot co-
lumnae: quia nimirum idem ipse Dominus Christus
omnium sanctorum caput est, in se quidem ipso
manens, semper aequalis atque indivisibilis, sed sin-
gulis quibusque electis gratiam sui Spiritus pro ac-
cipiendium capacitate dividens. Unde non solum
omni generaliter Ecclesiae, verum etiam specialiter
unicuique membrorum ejus, licet illud propheticum
cum fiducia proclamare: Nunc autem exaltavit ca-
put meum super inimicos meos (Psalm. xxvi). Cujus
nimirum capitis significantiae convenit apte, quod
eadem capita columnarum non deaurata, ut columnae
et tabulae, sed aurea fieri jubeantur: quia sancti qui-
dem omnes participes sunt facti Spiritus sancti et
gratiae caelestis, ipse autem plenus erat gratiae et
veritatis: et sicut praecursor suus de illo dicebat:
Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum. Pater
enim dilexit Filium, et omnia dedit in manus ejus (Joan.
III). Bases autem aeneae, prophetae sunt, quorum
attestatione apostolorum sermo confirmatur. Et bene
aenea, vel propter insuperabilem mentis propheticae
fiduciam; vel quia sermo eorum, senescente sive
transiente mundo, nulla umquam vetustate potest
consumi. Neque enim venti Dominus solvere leges
aut prophetas, sed adimplere. Habent enim columnae
tabernaculi bases aeneas, habent aurea capita; quia
nimirum apostoli et apostolici viri verbis propheta-
rum in fide sunt confirmati, et ad videndam faciem
sui Conditoris supernorum desiderio erecti. Item
capita aurea, sed bases habent aeneas; quia quacunque
per Dominum caelesti sibi auctoritate data per-
ceperunt, cuncta haec pridem prophetico eloquio
praedicta esse sacramenta didicerunt. Sane, quia de
orientali plaga loquimur, videtur opportunum com-
memorare aliqua de expositione vecutis illius singula-
ris, quem ab angulo tabularum ad angulum usque
parietis alterius porrectum esse, ac totum parietum
constantiam, ne vi et impulso procellarum concuti,
atque huc et illuc posset infliecti, copertare jam dixi-
mus. Scripsum est in sequentibus sacrae historiae,
ubi omnia quae Dominus imperaverat, Moyses exple-
visse narratur.
CAPUT X.
Vectis qui ab angulo usque ad angulum perveniebat.
(Exod. xxvi.)... Vectam aliam, qui per medias ta-
bulas, etc. Hic ergo rectis a prima tabularum sum-
mitate usque ad alterius lateris summitatem, per de-
cecu cubitos latitudinis tabernaculi prosecutus esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,930">
silius, ut per hoc et ea tabernaculi plaga, quae non
tabulis, sed columnis constabat, non minus illa quam
caeteræ, vento licet impellente, persistieret. Cujus
veci si etiam sacramentum scire desideras, ipsum
absque omni ambiguitate Redemptorem nostrum in-
figurare denuntiat: qui quasi ab angulo usque ad an-
gulum pervenit; quia a plebe Judaica, quam prius
elegit, sese ad salvandam etiam gentium multitudinem propitiatus extendit. Unde merito, sicut in pru-
phleptis lapis angularis, ita etiam in lege vectis an-
gularis potest recte nuncupari (Esa. xxviii). Lapis
videlicet angularis, propter templum, quod de lapidibus vivis Deo constituitur; vectis vero angularis,
propter tabernaculum, quod ei de lignis impuritati-
bus, hoc est de animabus electorum corruptionis labe
carenibus aedificatur.
CAPUT XI.
Altaris holocausi et vasorum ejus descriptio.
(Exod. xxvii.) Facies et altare de lignis seim, etc.
Hoc altare, quod proprie holocausti vocatur,
corda electorum designat, quae ad offerenda Deo sa-
crificia bonorum operum ipsius sunt dono consecra-
ta. Quod apte de lignis seim fieri praecipitur;
quia munda et incorrupta decet esse corda et cor-
pora in quibus Spiritus Dei habitat. Illabet quinque
cubitos longitudinis, et totidem latitudinis, cum fi-
delis quisque omnes sui corporis se, sus in longitu-
dine patientiae et in latitudine charitatis exercere
satagit: ut in omni suo visu, auditu, gustu, olfactu,
et tactu, semper se divino meminerit manipulatum
esse servitio; juxta illud Apostoli, Sive minauctia,
sive bibitis, sive aliud quid facitis, omnia in gloriam
Dei facite. Illabet et tres cubitos altitudinis, cum ea-
dem corda electorum per sidem, spem et charitatem
ad coelestia tendunt.
Cornua autem per quatuor angulos, etc. Quatuor
angulos habet altare holocausti, quia per quatuor
mundi plagas sancta dilatatur Ecclesia, quae per per-
unum cor et animam unam totius credentium mul-
titudinis recte facta unius designatur altaris: ex
quo videlicet altari cornua sunt quatuor, cum qua-
tuor virtutibus saepe ante dictis justorum corda no-
miniuntur. De quibus in laude sapientiae dicitur: So-
brietatem enim et prudentiam docet, et justitiam et
virtuem; quibus utilius nihil est in vita hominis (Sap.
viii). Haec corona ex ipso altari producuntur, cum
munimenta virtutum fideles non specie tenus, et a
faciens hominum sustentant, sed ex intima sui cordis
radice Deo teste generant. Cornua sunt quatuor per
quamor angulos altaris, cum in omnibus mundi ter-
miniis Ecclesia, virtutum potentia spirituali cunctis
hostium insidiis inviolabilis persistit, imo ipsa cun-
ctis se impugnantium fortior estificur. Quod videli-
cet altare operietur aere, cum virtus coepia fidelium
perseveranter usque ad finem firma teneatur; quia
enim aeris metallum longo solet tempore incorrupti-
bile durare, recte per hoc virtus valet perseverantia
designari. Si quem vero movet juxta litteram, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino; imagem mostra duas colunas (duas páginas lado-a-lado) tratadas aqui como coluna esquerda e coluna direita. Letras A, B, C, D no meio da dobra são marcações marginais de parágrafo. Pequumas palavras (ex.: "seim", "silius", "quamor") foram transcritas tal qual se apresentam no original escaneado sem normalização; alguns cortes de linha e hífens seguem a grafia impressa.</notas>
</pagina>