<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    451 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,950">
    modo ligna altaris tanto igne vicino incombusta A cœlestis feriuntur. pernanere potuerint, accipiat beati Hieronymi de hac questione responsum. Altaris, inquit, ligna, quæ de lignis paradisi sunt, non cremantur igne vicino, sed puriora redduntur. Nec mirum hoc de sanctuario et interioribus templi, et altari thymiamatis credere, cum etiam amianton, quod ligni genus est, vel ligni habens similitudinem, quanto plus arserit, tanto mundius inveniar. 
    Faciesque in usus ejus lebetas, ad suscipiendos cineres, etc. Vasa altaris diversa, vel diversas fidelium personas, vel certe multitarias ipsorum actiones, sive cogitationes in famulatum sui Conditoris dispositas accipere debemus. Et quidem primo lebetas, ad suscipiendos cineres, facere præcipitur. Cinis autem hostiarum, quod in magno mysterio debeat accipi, testatur cinis vitulæ rufæ aspersus; qui etiam, Apostolo teste, inquinatos sancificabat ad emundationem carnis (Hebr. x) ; in quo ipse præfiguratum intelligit sacramentum Dominicæ passionis. Tempus autem et acceptionem passionis Christi designat cinis cremata, quæ nos in perpetuum purificans salvat. Ergo crematio vitulæ rufæ ipsum, qui ad enundationem immundorum servabatur, mysterium jam completæ ejusdem passionis, quo nos quotidie a peccatis nostris expiamur, insinuat. Quia ergo omnia sacrificia et victimæ quæ incendebantur in altari, vel passionem Domini, vel devotionem sanctorum ejus flamma charitatis ardentem, figurate denuntiunt; merito cinis holocaustorum, vel consummationem dominicæ passionis, vel certe perfectionem exprimit virtutis justorum; cum toti in Dei servitium per ignem sancti Spiritus oblati, ipsa jam bona opera finire, et ad percipienda operum præmia in æternam vitam rapi mereantur. Quod ut manifestius fiat, videamus quid de cineribus holocausti Moyses dicat: Hæc est, inquit, lex holocausti: cremetur in altari tota nocte usque mane. Iguis ex eodem altari erit. Vestietur sacerdos tunica et seminalibus lineis. Tollentque cineres, quos vorans ignis exussit, et ponentur juxta altare, spoliabitur prioribus vestimentis, induuque aliis efferet eos extra castra; et in loco mundissimo, usque ad favillam consumi faciet. Iguis autem in altari semper ardebit (Lev. vi). Holocaustum ergo crematlur in altari, cum in corle fuerunt jussunque electi, qui seipsum totum, et carne videlicet et corde, Deo voverat, opus bonum fervente charitatis igne paratur. Quod tota fit usque mane, cum quis toto vitæ hujus tempore, usque dum rapitus e corpore, futurì mane sæculi videre mereurit, bopis insistere non cessat operibus. Ignis ex eodem altari erit; quia illa solum charitate, quam Ecclesiæ suæ Dominus per Spiritum sanctum tribuit, ardere debeumus. Denique filii Aaron, quia ignem alienum Dominio offerre, et non eum qui senel de cœlo datus est, voluerunt, mox igne cœlesti perempti sunt; quæ a minimun quicunque opera cœlestia non cœlestis intentione mercedis, sed temporalis intuitu favoris, aut commodí faciunt, sententia iræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,950">
    Vestiatur sacerdos tunica et seminalibus lineis : sacerdos qui offert holocaustum, Dominus est: quia in nobis ipse ignem suæ charitatis accendere, ac per hunc hostias bonæ nostræ actionis sibilmet acceptabiles facere consuevit. Et hæc faciens vestitur lineis iudumentis; quia ut nos ad opera virtutum excitet, exempla nobis suæ incarnationis, passionis et mortis proponit, quæ per linum significari posse sæpius dictum est. Tollit autem idem sacerdos cineres, quos voraz ignis exussit, et ponit juxta altare, cum Dominus finem laboriosis operibus imponit, neque justos de hæc vita raptos ultra pro vita æterna certare, sed coronam justitiæ in vita æterna jubeat accipere. Ponens enim cineres juxta altare, spoliabitur prioribus vestimentis, cum ad memoriam justis, quæ fecerunt bona, reducens, non eis amplius habitum suæ passionis imitandum ostensili; sed induitur aliis vestimentis, illis videlicet de quibus in Evangelio dicit ipse : Amen dico vobis, quod præcinget se et, faciet illos discumbere (Luc. xii); id est, ad æternam se remunerationem præparabit, et illos in æterna facit quieute refoveni. Inditus vero aliis vestimentis efferet cineres extra castra, cum paratus ad remunerandum laborem electorium suorum Dominus, quidquid boni gesserant, jam in illa facit vita videri hinc ablatum. Nec ab re est loco extra castra posito vitæ perpetis ingressum figurari, cum et Dominus dicat : Per me si quis intraverit, salvabitur, et ingredietur et egredietur, et pascua inveniet (Joan. x). Et Psalmista : Dominus custodit introitum tuum et exilium tuum (Psalm. cx) : introitum videlicet, in hanc Ecclesiæ vitam; exitum vero, in illam ubi pascua invenientur æterna satietatis. Non ergo inepte locum extra castra positum, in illa intelligimus vità, præsertim cum ibi locus mundissimus esse dicatur, quod in hac vita fieri nullaetus posse perspicuum est. Locus ergo mundissimus extra castra, ipse est animus justorum ex hac vita sublato- rum, et in alia vita gaudentium. In quo videlicet oco cinis holocausti usque ad favillam consumitur, cum ita ubi operum bonorum merces redditur, ut labor omnis ad integrum consummatur; juxta illud Apocalypsis sancti Joannis, qui cum de retributione præmiorum dixisset : Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit cum eis, et ipsi populus Dei ejus erunt, et ipse Dominus cum eis erit eorum Deus (Apoc. xxi) : continuo de abolitione laborum omnium subjiciet, atque ait : Et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum, et mors ultra non erit, neque luctus, neque clamor : neque dolor erit, quia primu abierunt (Ibid.). Et quia cessante operum labore bonorum, ipsa charitas, per quam operabantur, nunquam cessabit, inuo flagrantior exardescet, cum ipse, quem diligimus, in æternum videbitur : recte subditur, Iguis autem in altari semper ardebit. Et paulo post, Ignis est iste perpetuus, qui nunquam deficiet de altari. Consumanto ergo usque ad favillam holocausto, ignis nunquam de altari deficiet; quia, absumpito perfecte omni genere laborandi, sola
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas lacunas marcadas por separações de linhas; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>