<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,954">
    rum quasi terra ad coelum fuerunt, verbum commi-  
    tere distrulit, quos tamen postmodum per apostolos  
    est ad filium vocare dignatus.  
    
    Ec cognovit universus Israel a Dan usque Bersabee,  
    etc. Et cognovit catholica, id est, universalis Eccle-  
    sia, spiritualis videlicet Israel, quae a principiis abre-  
    nuntiandi diabolo ad fontem usque baptismi perve-  
    niendo congregata est, quod fidei praeedicator casset Jesus  
    Christus, qui vocatur Nobiscum Deus. Dan quippe in-  
    terpretatur judicium. Illud Ecclesiae tempus insinuat, ad  
    quo dictum est : Nune judicium est mundi, nunc princeps  
    hujus mundi ejicietur foras (Joan. XII). Bersabee autem,  
    quae puteus juramenti, sive puteus sceptrum, aut pu-  
    teus satietatis intepretatur, plenam baptismi per-  
    ceptionem designat, cum, exorcizato, abrenunciato  
    et expulsso de corde diabolo, fontem quisque regene-  
    rationis Spiritus sepuriformis gratiae consecrandus et  
    coelestium donorum largitate satiandus intraverit.  
    Sed et ipse situs locorum non parum Ecclesiae sacra-  
    mentalis alludit, quia videlicet terminus Judae terræ  
    Dan ad Septentrionem, ad Austrum exstitit Bersabee,  
    quarum mysticam plagarum distantiam bene cognos-  
    vit qui cum sponsa convivere novit : Surge, Aquilo, et  
    veni, Auster, perfa hortum meum, et fluant aromata  
    illius (Cant. IV). Est autem Dan viculus a Paneade in  
    quarto milliario eunibus Tyrus, de quo et Jordanis flu-  
    vius eurumpens a locis sortitus est nomen. Jor quippe flu-  
    vius sive rivum Hebraeï vocant; quod et ipsum ad si-  
    gnificandum baptizandi initium laud ignobiliter respi-  
    cit. Porro Bersabeae civitas sive vicus in tribu Juda, ver-  
    gens ad Austrum, ut diximus. Cognovit ergo univer-  
    sus Israel, id est, visioni Dei intentus Christianorum  
    populus, a Dan usque Bersabce; ab Aquilone usque  
    ad Austrum, id est, a catechuomeno usque ad fideles,  
    ab his qui nuper durissimos a se hostis antiqui status  
    excluserant, usque ad eos qui lucidis-simo jam sancti  
    Spiritus sunt calore persati, quia Jesus est Christus  
    Filius Dei, et quia credentes habent vitam aeternam  
    in nomine ejus. Potest in hac lectione persona beati  
    Samuelis, ad ipsa quoque membra Christi, purae hu-  
    militatis merito sublimia referri, de quibus ipse di-  
    cit : Quicumque ergo humiliauerit se sicut parvulus iste,  
    hic est major in regno coelorum (Math. xviii). Quibus  
    in templo Domini dormientibus, id est, al celeriori-  
    bus mundi curis in sola superna voluntate speculandâ  
    toto cord.s lumine conversis, quomodo multa quae  
    casigas scener et reprobatbus illi non viderit coele-  
    stium judiciorum secreta pandantur, docei ipse Do-  
    minus, qui loquitur in Euangelio : Confiteor tibi, Do-  
    mine, Pater coeli et terre, quia abscondisti haec a sa-  
    piientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Math.  
    x). Ubi etiam in exemplum loci praesenti humilitas  
    coronanda penitentionum, et superborum impietas  
    damnanda permittitur, ut per luce manifeste quae  
    sapientibus saeculi absconsa, quae humilibus patefac-  
    ciant arcana dixerit ostendiur.  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,954">
    CAPUT IX.  
    
    Creso ac fugato Israel a Philisthiim, et filiis qui, quæ Ilc i  
    perempta, area Dei: capiatur ; quo auditio, ipse sta-  
    tim retro caduus perit et rursus ejus, nato primis filio  
    Ichabod, qui in iprepetitur inglorius.  
    
    Et evenit sermo Samuelis universo Israeli, etc. Ha-  
    cæ lectione deceptus saepe diu per exempla genitum  
    Israel, tandem accepit ad tempus Evangelii fidem,  
    non multo post ipsam pariter et doctores veritatis-  
    amissurus fuisse signatur. Translatque ad gentes  
    Dei testamento, sacerdotii legalis simul cum con-  
    juncta ei Synagoga, perditio subseciita monstratur.  
    
    (I Reg. iv.) Egressus est nunque Israel obuiam  
    Philisthiim, etc. Egressus est populus, id est, post  
    acceptae legis poilitam, ad agenda palam bona opera  
    B quae didicit : expugnandumque, quantum poterat,  
    gentilitius errorem, quo iniporun corda ebriata,  
    perceptuam vergehant in mortem. Unde bene Phili-  
    stihiim cadentes potioine dicuntur. Quo tamen in  
    certamine Israel non tam exteras gentes a scelernm  
    pollutione revocare, quam seipsum curabat, ne il-  
    larum exemplo periret, observare.  
    
    Et castrametatus est juxta lapidem Adjutorii. Et  
    omnem spiritualis sui belli fiduciam in ejus consi-  
    tuit auxilio ; de quo dicebat : Dum anxiaretur cor  
    meum, in petra exaltasti me (Psalm. LX). Et alibi :  
    Dominus petra mea et robur meum (II Reg. xxi.)  
    
    Porro Philisthiim venerunt in Aphec, etc. Profi-  
    ciente in Deo vero israel, falsorum multorumque  
    cultores deorum continuo furor novus invidendi  
    eumque depravandi corripuit ; et hoc est Phili-  
    sthiacos aciem in Aphec, id est, in furore novo  
    contra Israel instruere, finitimus quasque gentes ab  
    inimicis delectas spiritibus, ad scandalizandum Dei  
    populum, perversae religionis vel actionis exempla  
    praemonstrare, quod a tempore legis acceptae, usque  
    dum gratia Christi fecit utraque unum, nunquam  
    agere desiit erunt.  
    
    Initio autem certamine terga vertit Israel Philisthæi,  
    etc. Orto inter Israel et gentilium populos rerum ver-  
    borumque de vera religione conflict, et hoc pro  
    vnuis et veri Dei cultu, illis pro idolorum defen-  
    satione certantibus, defecit inde Israel, et proclivitas  
    ipse ad errorem gentium, quam gentes ad sequen-  
    dam fidem ejus potuere converti. Cujus tanlen portio  
    non minima, caeteris licet peccantibus, ad defens-  
    sandam virtutum spiritualiun perslabat castra reude.  
    Neque hæc ita allegorice super antiqui Dei populi  
    statum interpretata putes, ut non etiam ibi tropolo-  
    gice conveniant. Nam et ipse quo?ies expulsionem  
    spirituali spiritus inmundos expugnare utereis, non  
    una videlicet virtute fretus, sed in lapide confusi:  
    illo qui de monte praecisis est sine mannibus (Dan.  
    II), solus diaboli regna prosternere novit, non  
    idem veritatis inimici novarum tibi arum fur-  
    rem, per singula bona? operationis coepra opponeut.  
    Cave autem ne terga mentis ferientibus peccando  
    a postibus hostibus, sed potius, juxta quod admonet  
    ap ostolus Jacobus : Resiste diabolo, et fugiet a te  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,954,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Linhas e palavras muito condensadas; algumas abreviações e sinais tipográficos moderni; mantida ortografia original sem normalização. Onde não legível foi evitado uso de [ilegivel] salvo necessidade; não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico à vista.</notas>
</pagina>