<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    479 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 485
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    uiae et res omnem iram, indignationem, malitiam, blasphemiam, turpem sermonem de ore vestro, nolite mentiri invicem, exspoliantes veterem hominem cum actibus ejus, et induite vos novum, cum qui renovatur in agnitonem secundum imaginem ejus qui creavit eum (Coloss. iii). De quo videlicet sancto Domini et Joanes in Apocaly. sic scribit: Vidi, iniquos, Agnum sanctum supra montem Sion, et cum eo centum quadraginta quatuor millia habentes nomen ejus, et nomen patris ejus scriptum in frontibus suis (Apoc. xiv). Qui rursus claritatem supernae patriae describens, ait: Et sedes Dei et Agni in illa erunt, et servi ejus servient illi, et videbunt faciem ejus, et nomen ejus in frontibus eorum (Apoc. xxii). Cum ergo idem nomen sacratissimae venerationis omnes Agnum sequentes, hoc est, universi fideles, in ipsa suae professionis fronte deverant habere; quanto magis necesse est eos qui, accepto sacerdotio ac magisterio spirituali, ducātum gregis dominici sortiti sunt, exemplum virtutis omnibus in seipso ostendere? Ligatur autem lamina, qua sanctum Domini continet, vita hyacinthina cum tiara pontificis; cum spe caelestium bonorum, quam hyacinthus significat, in fide confirmatur, et eo artius vel sacramenta nostrae redemptions, vel imaginem ac similitudinem nostri Conditoris ac Redemptoris in te meratam servare contendimus, quo nullum esse aliud salutis iter cognovimus. De figura tiarae in sequentibus suo loco dicetur. Verum, quia sacerdos tantae industriae, talis esse debet meriti apud Deum, qui peccata populi sua exhortatione, increpatione, admonitione corrigere et castigare, suisque valeat precibus abluer, recte subjungitur:
    Portabique Aaron iniquitates eorum, etc. Portal namque pontifex iniquitates subditorum, id est, exporat et aufer, eum aut eos docendo paenitentiam commissorum provocat, aut pro paenitentibus supplicando gratiam ejus justi judicis conciliat. Facit autem hoc in muneribus et donariis, quæ ipsi obtulerunt Domino, et sanctificaverunt, cum pro bonis operibus fructibus dignis paenitentiae, id est, eleemosynis, cæterisque operibus justitiæ, quæ fecerint, poenitentes a reatu scelerum, quæ quodam patrareunt, absolvit. Hæc quidem ita gerenda: institutio divina, et in habitu pontificis mystice figuravit, et in verbis sacri eloquii manifeste docuit. Sed longe aliter, proh dolor! quidam praesulum faciunt, qui et donaria sive munera accipere, imo exigere volunt a populo, et nil pro iniquitatibus ejus, ut exporentur et castignentur, veniamque accipiant, curant laborare, cum ob hoc solum dona temporalia sumere debeant a subditis, quod eos aeterna bona praedicando ab errore correxerint, atque ad viam veritatis deduxerint, ad imitationem primorum sanctorum Ecclesiæ doctorum, qui illis a quibus temporalia percipiebant subsidia, considererent aiebant: Si nos vobis spiritualia seminauimus, magnum est si vestra carnalia metiamus (1 Cor. ix). Verum quia praesul quisque sive minister verbi, ita solum pro subditis efficaciter laborare, sive prædicando verbum, seu Domino supplicando potest, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    animus ipsius semper divini nominis sit memororia praeditus, apte subjungitur:
    Erit autem lamina semper in fronte ejus, etc. Si enim lamina nomine Domini scripta semper fuerit in fronte Aaron, placabitur filiis Israel Dominus; quia cum doctor ipse fideliter se divino servitio puraque mente subdiderit, mox etiam subditi exemplis illius, ac monititis accensi, et ipsi recte vivere, gratiaque interni aspectoris promereri satagunt.
    CAPUT VIII.
    Tunica hyssina et tiara.
    Stringesque hyssō tunicam. Ille est tunica interior, quam supra lineam strictam nuncupat. Quare autem linea stricta sit dicta, vel bysso stringi præcipiatur, jam superius expositum est, et nunc adjiciendum; quia solent milites habere lineas, quas camisias vocant, sic aptas membris, et strictas corporibus, ut expediti sint, vel ad cursum, vel ad prælium dirigendo jacula, tenendo clypeo, ense librando, et quocunque necessitas traxerit; qualem et Joab habuisse legitur, quando Anasaam interfecit (II Reg. xx), stricta scilicet ad mensuram habitus sui. Ergo et sacerdotes parati in ministerium Dei utuntur hac tunica, ut habentes pulchritudinem vestimentorum, nudorum celeritate discurrant. Hæc tunica, quia sicut hyacinthina ad pedes usque pertingebat, et ipsa Græce polerís, id est, talaris, vocata est, cujus significatio mystica in promptu est: cum enim constat, lino vel bysso continentiam et castitatem significari corporis nostri, juxta quod sæpius supra explicatum est, strictam habent lineam, sive tunicam de bysso sacerdotes, cum propositum continentia nequaquam enerviter et fluxa mente custodirent. Sed tanta prorsus insania, ut nil belli concupiscibilis caro contra spiritum, aut contra carnem gerat spiritus. Lineam habent strictam, cum concupiscentia ac deliciotte omnino de anima, in atria Domini cor illorum pariter et caro socia germanitate exsultant in Deum vivum. Hæc autem linea non solum stricta, verum etiam poderis est, videlicet ad pedes usque descendens, cum continentia non vincilibilet membrorum violenter imposita, sed in toto est corpore delectabiliter consummata. Hæc etenim linea, manus ac brachia debet stringere sacerdotis, ne quid nisi utilè faciant; pectus, ne quid inane cogitet; venterem, ne delicias ultra modum appetendo, Deum se gulosus facere præsumat; subiecta etiam ventri membra, ne lasciviendo lotam sacerdotalis habitus pulchritudinem corrumpant; genua, ne ab orationis instantia torpeant; tibias et pedes, ne ad inulum currant. Induatur ergo sacerdos primo lineâ strictâ, ut et corpus ab iniquis operibus, et a pravis mentem cogitationibus compescat. Accipiat deinde bysacchium, ut post districtionem continentia salutaris, æque corpus et animum spiritualium virtutum habitum venuset. Verum quia sensus quique sunt corporis, visus, gustus, olfactus, auditus, et tactus; quorum primi quatuor proprie capitis, ultimus toti est corpori communis; tunica hæc, quam divinus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim clássico. Divisão em duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda inteira seguida da direita. Algumas palavras com ortografia tipográfica antiga preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>