<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    476 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,945">
    se eis humanitatis admisceat, in eo quod divina po-
    silus vice dispensat.
    
    CAPUT VI.
    Tunica superhumeralis.
    Facies et tunicam superhumeralis totam hyacinthi-
    nam. Tunicam dicit superhumeralis, cujus pars non
    minima superhumerali tegellatur, ad distinctionem tu-
    nicæ, quæ erat interior, lineæ; quarum pariter ne-
    miniit superius, dicens: Illice autem erunt vesimenta
    quæ facient; rationale et superhumerale, tunicam et
    lineam strictam. Interior autem erat linea, sive bys-
    sina, quod lini esse genus nobilissimum constat. Ex-
    terior vero tunica tota hyacinthina, nihil omnino co-
    loris alterius admittens. Cujus speciem uniformi vita
    manifeste sacerdotalis, qualis esse debeat, doceur:
    hoc est, supernis solum desideriis incessantor intenta,
    et conversationem juxta Apostolum habens in cœlis, ac
    sui Salvatoris inde desideranter expectans adventum
    (Philipp. III). Quæ videlicet tunica, sicut et byssina,
    ad pedes usque pertingebat; unde utraque Græce
    poterís dicta est, ut ostenderetur nil in sacer-
    dotali vita insitum ac sordidum remanere, sed
    omne quod ageret, quasi æthereo colore specio-
    sissimum, universa membra ejus a capite usque ad
    pedes gratia virtutum contecta esse debere. Item u-
    nica talari sacerdos tota hiacinthiniæ vestitur, ut ad-
    moneatur opus cœleste non inchoandum tantum-
    modo, verum etiam usque in finem in eo esse perse-
    verandum omnibus qui salvi esse voluerint. Tunica
    namque hyacinthina usque ad pedes vestiri, est bonis
    operibus usque ad fìnem vitæ ejus in-stiere, præci-
    piente ac promittente Domino : Esto fidelis usque ad
    mortem, et dabo tibi coronam vitæ (Apoc. II). Et ita
    quia solummodo ad perfectionem bonæ actionis in-
    fatigabili: proposito pervenimus, si hanc fixa inten-
    tione superna remunerationis incipimus, recte de
    eadem tunica subjungitur :
    
    In cujus medio supra erit capitiurn, etc. Capitium
    quippe tunicæ lyacinthinæ firmissimum habet oram,
    et ex sese textam, ne facile rumpatur, cum primor-
    dium bonæ nostræ acionis forti radice timoris divini
    subinxum, et contra omnes insidias hostis antiquì
    probatur esse munium. Talis namque ora, collum
    sacerdotis per gyrum veslit et ornat, quando rectori
    fiduciam loquendi subditis ac prædicandi cœlestia
    maximam præbet, hoc quod ipse non solum in pro-
    cursu vitæ suæ recte vixerit, sed ipsum quoque exor-
    dium a rectitudine ceperit, juxta exemplum beato-
    rum Samuelis, Hlieremæ, et Joannis prophetarum,
    qui ab ipsa infantia Spiritus sancti gratia repleti, et
    in doctorum ordine sunt segregati. Vox siquidem
    in collo est, ideoque per collum recte loquendi usus
    exprimitur. Apte autem cum ora capiti per gyrum
    textilis fieri præcipueretur, statim adjunctum est :
    Sicut fieri solet in extremis vestium partibus. Sicut
    enim vestibus operâ, ita extremis vestium partibus
    potest non inconveni enter ipsa operum consummatio
    figurari. Vel certe extremæ vestium partes, ultimus
    sunt nostræ sollicitudines, quibus sese quique fide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,945">
    les, cum vitam hanc finire coguntur, intentius solite
    ab omnium labe malorum expurgare contendunt,
    cum metu et pavore procurantes, ne ante discretum
    judicem perducti, pro sordido vitiorum habitu expel-
    lantur, atque in tenebras præcipient æternas, qui
    polius appareant induti, sicut electi Dei sancti et di-
    leci viscera misericordiæ, benignitatem, humiliata-
    tem, modestiam, patientiam : super omnia autem
    hæc charitatem, quod est vinculum perfectionis. Et
    ideo veraciter indumentum nupitale, quod in convivi-
    o suo, id est, in Ecclesia sancta rex et judex noster
    invenire delectatur. Tunica ergo sacerdotis hyacin-
    thina habet oram in capite textilem, sicut in extre-
    mis vestium partibus fieri solet; cum doctor quisque
    egregius a tanta perfectione opus virtutum incipiat,
    ad quantum quilibet alius diutissime laborans, vix ali-
    quando pervenit : cum tanto timore famulatus omni
    hora, juxta sermonem prophetæ sollicitus ambuletur
    cum Domino Deo suo (Mich. VI), quantum aliquis vel
    moriturus, et ad judicium Domini sui ultimum in-
    fresasurus, vix habere suffecit. Verum quia tota per-
    fectio sacerdotis in operibus et doctrina veritate con-
    sistit, juxta hoc quod beatus Lucas descriptio
    Evangelio dicit, fecisse se sermonem de his quæ cepit
    Jesus facere et docere (Act. i), recte subjungitur :
    
    Deorsum vero ad pedes ejusdem tunicæ per circu-
    lum, etc. Deorsum namque ad pedes tunicæ sunt,
    quasi mala punica et tintinnabula per gyrum, quando
    ad tantam excellentiam devotæ Deo conversationis
    sacerdos pervenerit, ut nil in illo aliud quam splen-
    dor et gratia, flosque, ut illa dixerim, varius bono-
    rum operum videatur : nil ab illo aliud cum os ape-
    ruerit, quam suavissimus horum sonus audiatur.
    Quia enim in malo punico multa interius granda, uno
    foris cortice teguntur, recte per mala punica mul-
    tis alia virtutum operatio, uno charitatis munimine
    undique versum lecta designatur. Fit autem eadem
    malorum punicorum effigies ex hyacintho et purpura,
    et cœco bis tincto, et, ut in sequentibus invenitur,
    etiam ex bysso retorta; quibus quatuor coloribus,
    quæ virtutem varietas intimentur, saepius inculcatura
    est. His vero in medio tintinnabula permiencentur,
    cum neque opus sacerdotis unquam a sonitu verbi,
    quod loquitur, discrepat; neque a rectitudine operis
    territus adversis, linguae sonitus dissentiit. Unde
    pulchre additur :
    
    Ila ut tintinnabulum aliud sit aureum, etc. Aurea
    quippe tintinnabula hyacinthinæ pontificis tunicæ
    inserurunt, et omni ex parte circundantur, cum om-
    nis sermo ejus claritatem supernae lucis resonat, et
    idem sonitus, velut hyacinthina tunica firme ipsius,
    operum quoque ipsius sublimitate audientium men-
    tibus commendatur. Funique bina mala circum sin-
    gula tintinnabula, et circum singula mala bina tinti-
    nnabula, cum et omnia quæ loquitur bonis confir-
    mantur actibus, atque in auditorum aretitus corde
    lignuntur, et universa quæ agit, quam sint ratione-
    bilia, discreto sermonis sonitu produntur. Bene
    autem sequitur :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Algumas palavras com hifenização conforme original; mantida ortografia histórica. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>