<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    491	BETAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.	492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    clausi qramille? corpore conversationem habent in A in coelestibus.
    
    CAPUT XII.
    
    De thymiamate adolendo super altari.
    
    Et adolebit incensum super eo Aaron, etc. Constiat
    incensum sive thymiana vim orationis expri / cre,
    dicente Psalmista : Dirigatur oratio mea, sicut incen-
    sum in conspectu tuo (Psal. cxl). Et in Apoca?psi
    Joannis, habere vidit sanctos phialas aureas plenas
    odoramentorurn. Quod consentim exponendo sub-
    junxit : Quae sunt orationes sanctorum (Apoc. v). Et
    quoniam Aaron, ut supra dictum est, et ipsum pec
    cialiter summum sacerdotem, videlicet Dominum
    Saluatorem, et nostri quoque ordinis sacerdotes de-
    signat; adolebit Aaron in hoc altari incensum suave
    fragrans mane, cum vel Dominus ipse illustrata fide-
    lium corda, novo gratiae suae jubare ad dulcedinem
    orationis instigat, vel participes sacerdotii illius se-
    dula exhortatione fideles ad deprecandam faciem sui
    Conditoris excitant. Incendit autem thymiana sacer-
    dos non solum mane, sed et vespere. Mane etenim
    thymiana incenditur, ut in principio omnis boni,
    quod inspirante Deo facere disponimus, illius auxi-
    lium, quo perliciamus, invocemus. Ad vesperum
    vero, ut cum beate coepia compleamus, illa a quo acce-
    pinus, pro his quae donavit gratiarum vota reddamus.
    Vel certe, quia mane et orto sole, clare omnia circum-
    quanque videmus; vespere autem superveniente, dubio
    visu caligamus. Ideoque lumine lucem, ut videamus
    quae volumus, indigemus. Illa Redemptoris nostri sa-
    cramenta, sive dicta, quae liquido etiam juxta ordi-
    nem humanae rationis pro modulo nostro dignoscere
    sufficimus, iam quasi in die conspicimus. In quibu-
    celleque autem ratio humana deficit, sed sola nobis
    auctoritas Scripturae sequenda est, illic velut in nocte
    oculos nostri intellectus caligat. Sed lucerna verbi
    Dei pedes nostros, ne forte offendant, atque a via
    veritatis exorbitent, adjuvat. Hinc etenim Petrus de
    sacramento dominicae fidei loquens ait : Et habemus
    firmiorem propheticum sermonem, cui bene facitis in-
    tendentes, quasi lucerne lucenti in caliginoso loco,
    donec dies luceat, et lucifer oriatur in cordibus
    vestris (II Petr. i). Bene ergo dicitur : Et adolebit in-
    censum super eo Aaron suave fragrans, mane quando
    componet lucernas, incendit illud, et quando collocat
    eas ad vesperum. Mane etenim Aaron incensum super
    altari adoleft, cum Dominus corda fidelium in his quae
    jam intellegere valent arcana veritatis, ad gratiam
    compunctionis inflammat. Incendet illud et ad vespe-
    rum, quando collocat lucernas, cum etiam ex eis quae
    necesdum capere queant, quoniam et haec saecla,
    quantum divina esse non ambigunt, ad amorem eos
    coelevant, ubi omnia secreta patefiunt, informant.
    Fragaruque suave thymiana, cum subita compunctione
    divinitis tacti lacrymis solum ac precibus vacare
    dulce habent. Bene autem sequitur :
    
    Utet thymiana sempiternum coram Domino, etc.
    Quia minimurn necesse est, ut animus post orationem
    et fletus ad otiosa verba sive facta non divertat, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,960">
    in eodem se vigore devotionis, quem in oratione
    suscepit, etiam finita oratione custodiat; juxta
    exemplum Annae, de qua orante dicum est : Vul-
    tusque ejus non sunt amplius in diversa mutat;e (I
    Reg.1).
    
    Non offeretis super eo thymiana compositionis a'le-
    rius. In sequentibus hujus voluminis, e quibus aro-
    matibus hoc thymiana compoui debuerit, nominatim
    designantur : stacte videlicet et onycha, galbano boni
    odoris et thure lucidissimo, quae cuncta ad signifi-
    cationem aeternorum honorum, quae principaliter a
    Domino quaerenda sunt, constat pertinere. Non est
    ergo offerendum super altari auro thymiana com-
    positionis alierius, quam quod Dominus statuit; quia
    non aliud a Domino quaerere orantes quam quod ipse
    jussit, qui, qudque se daturum promisit; non aliud de
    illo credere, quam quod ipse docuit, debemus.
    
    Non est offenda super eo victiue, etc. Hae etenim
    omnia ad altare exterius pertinent, quae incipientium
    et in profectu adhuc postiorum vitam designant.
    Tantae namque sublimitatis perfectorum est via
    justorum, ut nil in ea carnale, quod Domino maclare
    habeant, valeat inveniri. Et quidem libamina vini
    constat, nonnunquam imaginam gratiae spiritualis de-
    signare virtutem, hoc est, sive poculum doctrinae,
    seu calicem passionis, sive fervorem ? receptu? dilec-
    tionis, sive ipsam Spiritus sancti perceptionem, aut
    aliquid hujusmodi. Verum quotiescunque vinum
    libaminum cum carnibus offertur hostiarum, eorum
    profecto juxta tropologicam expositionem designat
    sanctimoniam, qui adhuc aliquid de carnalibus cor-
    cupiscentiis, quod puritati spiritus advercatur, et
    quod igne sancti Spiritus in ara cordis incendit de-
    beat, habent. Perfecti autem justi, qui dicere pos-
    suint : Defeci cor meum, et caro mea, Deus cordis
    mei, et pars mea Deus in saecula; quasi cessantium
    viciniarum libaminibus, quae ad aeneum altare ex-
    terius positum pertinent, sola intus in aureo altari
    aromata Domino desiderii caelestis offerunt; quia de
    remissione peccatorum jam securescentes effecti, pro
    dilato solummodo regni perennis introitu lugent, dul-
    cibsuqe lacrymarum fluentis, stratum suum per
    singulas noctes irri?ant. De quo videl.cet altari a.buc
    bene subditur :
    
    Et deprecabitur Aaron super cornua ejus, etc. Sum-
    mus namque sacerdos noster semel in anno obtulit
    sanguinem suum pro peccato tolius mundi. In illo
    videlicet anno, de quo dicit ipse per Esaiam : Quia
    venerit praedicare annum Domini acceptum (Esa. lxii);
    hoc est, in toto hoc tempore, quo Ecclesiam sibi co-
    pulare dignatus est. Semel etiam unicuique creden-
    tium lavacrum sacri fontis, in mysterium sui sanguinis,
    nis, ad solveuda peccatorum vincula donavit, et
    pulchra omnmodo figurarum distanta. Semel qui-
    dem per annum pontifex in sanguine oblationis
    super cornua altaris deprecari, quotidie autem thy-
    miana suave fragrans super eo incendere praeacipi-
    tur; quia Dominus et Salvator noster, qui quotidie
    fideles suos gratia internae compunctionis accendit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas com texto principal em cada coluna; cabeçalho e rodapé span completo. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas com interrogação onde incerto (ex: "qramille?", "Apoca?psi", "coepia", "adoleft" mantidas literais); colagem de hifenação conforme imagem. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>