<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    481 DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. - LIB. III. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    utraque proprie, continentiam tactus, et justitiam A phus designat. Consequenter vero et aliorum quatuor sensuum, quam si vel curanda innocentia, vel sanctificatio conquie-renda, figurato pontificis habitu monstra­tur, eum dicitur :
    
    Et tiaram byssinam facies. Tiara namque, quæ et cidaris, et mitra vocabatur, caput tegebat et ornabat pontificis ; ut hoc indumento admoneretur, omnes capitis sensus Deo consecratos habere, uel oculi ejus viderent vanitatem, vel aures libentius audiendo opprobrtum acciperent adversus proximum suum, vel os abundaret malitia, et lingua concinnaret dolum; sive etiam cor crapula et ebrietate gravaretur, vel olfactus aspersum myrra, et aloe, et cinnamomo lectum meretricis amplecteretur. Quin potius oculi ejus viderent æquitatem, aures inclinaren tur ad audienda verba prudentiæ, dulcia essent faucibus ejus eloquia Domini super mel et favum, donec superesset halitus in eo, non loqueretur iniquitatem, nec ab innocentia sua recederet. Curandum et de quinto sensu, qui toti est corpori communis, ut fiat illud propheticum : Recedeite, recedite, evrite inde, pollutum nolite tangere (Esa. iii). Et sicut admonet Apostolus : Mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei (II Cor. ii). Qualiter autem tiara hæc fuerit facta, Josephus docet (Antiq. iii, 2), dicens : Super caput autem gestat pileum in modum parvuli calami aut cassidis, quod extenditur supra summitatem capitis, et nodice verticis medietatem excedit; et tale est, ut videatur ex lini textura confectum, habens vittas quæ convoluta sæpius connectuntur, nec facile dilatabur. Qui videlicet Josephus huic pileo superadditum esse narrat aliud majus velamen, quod tolim capitis superficiei celaret : aptatum perfecte, ne laborante sacerdote circa sacrificia corruat; quod tamen cujus esset coloris non ostendit. Et hæc quidem de minoris sacerdotis pileo. De pontificis vero tiara hoc modo testatur : Pileum autem priori similiter operatum habet pontifex, sicut reliqui sacerdotes, et alium consutum ex hyacintho variatum. Circumdatur autem ei et aurea corona, tribus vicibus facta, supra quam surgit in media fronte, quasi calculus quidam aureus, similis herba, quæ apud nos acharo nuncupatur, quam Græci Hyos-yamon dicunt. Et paulo post descript a mirabili varietate subintulit, dicens : Habet autem flores similes plantagni, et per circumitum tota corona his floribus est celata, ab occipiti usque ad utrumque tempus ; in fronte vero hoc quidem non habet, sed lamina est aurea, quæ sacris litteris Dei nomen habet inscriptum. Hæc quidem de secundo velamine et coronis pontificum aureis Scriptura sancta tacere videtur. Corona¬rum vero breviter fecit in sequentibus mentionem, dicens : Fecerunt et tunicas opere textili Aaron et filii ejus, et mitras cum coronulis suis ex bysso (Exod. xxxix). Sed de qua materia factæ essent, non dixit. Cum enim dicat, Et mitras cum coronulis suis ex bysso, poterat intelligi utrasque ex bysso factas esse, si non Jose-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    phus coronas esse aureas designaret, qui stante adhuc templi, et legalis observantia celebrata, cum esset de genere sacerdotali, facilemne potuit modum omnem sacerdotalis indumenti, non tamen legend», sed et videndo cognoscere. Verum sive byssinæ seu fuerint aureæ coronulæ, cum constet eas faclus esse cum mitris, dicamus breviter de figura. Mitras cum coronulis habent sacerdotes ex bysso, pii sc visum, auditum, gustum, olfactum, et tactum suum in venustate castimoniæ custodiunt, ut pro eadem custu­dia se coronam vitæ, quam repromisit Deus dligi­bitus se, accipere sperent. Nam qui sic continentiæ vel bonus operibus studet, ut pro his æternæ prœmia retributionis quærere negligat, mitram quidem bys­simam habere videletur in capite, sed coronulas non habet ; quia videlicet imaginem virtutis coram homi­nibus præfert, sed mercedem virtutis cum Domino non invenit. Sive ergo coronulæ fuerint aureæ, claritatem perpetuæ lucis significant; sive fuerint bys­sine, ipsam nostri corporis immortalitatem, quæ perennis futura est, figurate denuntiant. Et recte sacerdos cum solis byssinis coronas superadditas gestat, ut el in continentia ipse sua jugiter æternæ præmia meditetur, et in sanctificatione continentia vel bonæ operationis simul eadem gaudia sup¬præ beatitudinis audientibus promittat ; ne si absque spe retributionis pondus imponat laboris, jugum Christi suave, atque onus leve asperum suis auditoribus red­dat, et durum. Cum vero Dominus tiaram faciendo præceperet, addidit :
    
    Et balteum opere plumarii. De cujus videlicet facta baltei manifestius in posterioribus scriptum est. Cin­guum vero fecerunt de bysso retorta, hyacintho, purpura, ac vermiculo bis tincto, opere plumario. Iloc cingulum, ut Hieronymus ex Josepho scripsit, in similitudinem pellis colubri, quam exuit in senectute, sic in rotundo textum est, ut marsupium longius putes. Textum autem sub tegmine cocci, purpuræ, hyacinthi, et stamne byssino, ob decorem et fortitudinem, atque ita polymitii arte distinctum, ut diversœ flores et gemmas non artificiis manu contextas, sed additas arbitrieris. Habebatque latitudinem qua­tuor digitorum, quo cingulo proprie pontifex utebatur, et eo tunica hyacinthina, simul et superhumerale o stringebatur. Nam in sequentibus aperte de conjun­ctione superhumeralis et rationalis dictum est : Hæc et ante et retro ita conveniebant sibi, ut superhumerale et rationale mutuo necerentur, stricte ad bal­teum et annulis fortius copulata ; quos jungiebat vitta hyacinthina, ne laxe fuerent, et a se invicem move­rentur. Nulli autem dubium, quin balteus sive cin­gulum, cui superhumerale astringebatur, tunicam hyacinthinam, quæ et superhumeralis tunica voca­batur, cingeibat ; quanta etenim quæ hucusque dicta sunt, ad pontificis habitum pertinent. Dehinc conse­quenter filiorum ejus simul baltei et cetera indu­menta exponuntur, cum dicitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressa tipografia latina; página em duas colunas, transcrição segue coluna esquerda depois direita. Foram mantidos cortes de linha e hifenizações tal como visíveis; símbolo de divisão de palavra indicado por hífen no final de linhas onde aparece.</notas>
</pagina>