<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,940">
cense debere, hoc est decem cubitos habens ascensio-
nis in meridiano pariete, decem alios aequalitatis
ruusum inter parietes, decem tertio descen-sionis in
pariete septentrionali. Item si per longitudinem do-
mus extendere funiculum velis, hoc est a basibus co-
lumnarum sursum, et per longitudinem totius domus
ad occidentalem usque pariem, ac deinde usque ad
bases ejus deorsum, habebit funiculus ille quinqua-
ginta cubitos longitudinis, decem videlicet ascensio-
nis juxta columnas, triginta aequalitatis secundum
longitudinem domus; decem rursus descensionis
juxta occidentalis parietis tabulas. His ergo conside-
ratis, intuere mensuras cortinarum, quibus legenda
erat domus, qualiter praefatis possint convenire
mensuris. Decem erant cortinae, habentes singulae
longitudinis viginti octo cubitos, latitudinis quatuor,
quae simul junctae, et in unum compositae, taberna-
culum implebant de latitudine sua cubitos quadra-
ginta. Suspende igitur cortinas, quae habent singulae
longitudinis viginti octo cubitos, et pone in domo cujus
est mensura in transversum triginta cubitos, et videbis
quia cortinae habebunt in aequalitate, quae est inter parie-
tes, cubilos denos; in ascensu autem, sive descensu, qui
est juxta parietes, habebunt cubitos novenos. Sicque
sit ut summitas cortinarum terram tangere non pos-
sit, sed mensura unius cubiti a terra alti:r sit. Item
videbis quod cortinae habent in aequalitate per longi-
tudinem domus cubilos triginta; in ascensu autem,
sive descensu, qui est in orientali et occidentali la-
tere domus, cubitos quinos. Ideoque eadem lateralis
summitas cortinarum nequaquam ad terram usque
pertinigit, sed quinis cubitis est terra alior. Unde
necesse ft ut quiui illi cubiti cortinarum, qui cessan-
tibus parietibus superusint, inducanlur ad invicem in
orientali sinul et occidentali latere, sibique multo
j:ngantur, ac sic fiat, ut nudique domum cortinae ex-
cepto uno juxta terram cubilo contegant. Haec de
cortinis. Porro saga tricenos habebant cubitos lon-
gitudinis, quaternos latitudinis; et quia undecim
erant conjunctae ad invicem per latera, quadraginta-
quatuor cubitos implebant. Pone ergo et uas in domo:
et quia concordat longitudo sagorum cum funiculo,
quo domum metiebaris in transversum, sit ut sum-
mitas eorum ad terram usque pertingat. Habebunt
enim denos cubitos aequalitatis inter parietes, denos
aeque ascensionis sive descensionis in utroque latere.
Et hoc est quod ait Scriptura, quia eubitus ex una
parte penderet, et alter ex altera, qui plus est et in
sagorum longitudine utrumque Latus tabernaculi pro-
tegens. Tabernaculum namique proprie vocat ipsam
cortinarum facturam sive conjunctionem, quas uno
utique cubito transiebant saga ab australi latere do-
mus, altero a septentrionali. Ideoque ad terram per-
veniebant, quia habu triginta cubitos longitudinis,
illae duo minus habebant. Item mensura sagorum
per longitudinem domus quadraginta quatuor cubitis
tendebatur, trigina videlicet cubitos in aequalitate
habens, a fronte domus usque ad summitatem tabu-
larum in plaga occidentali, et septem cubitos depen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,940">
dentes a fronte domus, septem similiter dependentes
in plaga occidentali. Siscque fuit ut mensura sagorum
in occidentali lalere duobus cubitis excederel men-
suram cortinarum; quia minimun cortinae desuper
venientes, sicut et supra commemoravimus, quinque
cubitos ejusdem occidentalis parietis legebant, et
tres relinquebant intactos. Et hoc est quod nunc
dicitur: Quod antem superfuerit in sagis quae paran-
tur lecto, id est, unum sagum, quod amplius ex me-
dieta ejus operies posterioro tabernaculi. Medictas
namque sagi, in latitudine duo sunt cubiti, ex qua
videlicet medietate cooperiebantur posteriora taber-
naculi, id est cortinarum quae proprie tabernaculum
vocabantur, quia duobus cubitis eas, ut diximus, ad
inferiora tendens sagum ultimum transiebat. Item-
que saga desuper venientia, septem solummodo cu-
bitos occidentalis parietis cooperebant: nec tamen
tres reliqui, qui remanserant, usque ad terram nudi
tempestatum in juris patebant; sed adduclis ab in-
vicem ab utroque latere sagis septenorum cubitorum,
qui deficientibus parietibus supererant, his posteriora
domus firmissime ad terram usque contegebantur.
Neque autem haec tantum ad invicem pertingere, et
instar cortinarum sese in medio parietis contingere
poterant; sed quia septenorum erant cubitorum,
medium parietis in utramque partem duobus cubitis
excedebant, ac sibi invicem superpositae jungeban-
tur : quod eodem modo per omnia etiam de orientali
parte domus intelligendum esse putamus, ideoque
supra praeceptum, ut sextum sagum in fronte tecti
duplicaretur. Haec de re difficillima, prout nobis in-
tellectissse vis sumus, strictim explicare curavimus,
parati veniora in his discere, si qui nos docere vo-
luerit. In quibus tamen omnibus palet allegoria:
sensus perlucidus. Saga namque cortinas, et desuper
et infra, et ex omni latere protegebant : atque ut
illae intus liberae facie sua venustatis fulgerent, haec
ab omni eas injuria tempestatum, pluviarum et cau-
matum foris immunas reddebant ; quia minimun
perfecti sanctae Ecclesiae propositi, ita vitam fide-
lium sibi commissorium solerti solent cura circum-
spicere, ut nec subsidiac carnis, nec viia spiritualis
eis ausilia desint. Absint et dogmata haereticorum et
pravorum exempla catholiorum. Adsit doctrina sa-
lutaris, qua confortati, et sapienter male-docentium
verba repellere, et sibi mala ingenerium patienter
possint facta tolerare. Adsit vita ipsorum caelestis,
qua confirmati et laetente lingua, quasi viva sem-
per lecitone utantur. Repellunt enim saga im-
bres, obsistunt procellis, arcent solis ardores,
eunca foris adversantia feriter abigunt, ut decus
cortinarum interius intemeratum persistat : cum Au-
gustinus omnia quae fidem turbaret poterat, haeieti-
corum venena evaculal : cum Gregorius ea quae mo-
res bonos impungnant, tenumanta antiqui hostis ex-
plicat: cum Cyprianus infirmos, ne in martyrio la-
bantur, piis confortat exhortationibus: cum alii ve-
nerabiles episcopi ac doctores queque turbaret Ec-
clesiam polerant, longius tentamenta propellunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam hifenização e letras sobrepostas; transcrição respeita hifenizações visíveis. Marcas de paginação (números nas margens superiores) não transcritas como blocos de texto pleno. Onde leitura incerta usei aproximação literal preservando grafia antiga (ex.: "siscque"/"siscque").</notas>
</pagina>