505

igni decoqui inciperent, et babebant rapacem mundi
eupiditatem in operibus suis; cujus t'identem mor-
sum describens apostolus Joannes ait : (uia. omne
quod in mundo est, concupiscentia. carnis. est, et con-
cupiscentia oculorum, et superbia vite (1 Joan. n). Et
hujus exempla, vel etiam doctrinas terrenz cupidi-
tatis mittehant in qualecumque audientis cor, id est,
sive docibile, sive tardioris et angusiioris ingeuii,
sive infirmum ^ac fragile, seu patiens adversi, sive
efücax d'cendi, seu rusticum, minusque sonorum,
qucd varietate minoris majorisque ferrei, :enei, sive
teslei vasis distinguitur; parvtmque quem nuper
quisque conceperat divini amoris calorem pessimo
sttactu. polluentes, non id quod lex statuit pra-di-
candi premium exspectabant, sed contra quod Deo
debebatur, obedientie munus sibi fieri cogentes;
qua profecto fuscinula pravissima etiam nunc in
ecclesia sacras hestias attaminant, quicunque ac-
cepto fidei mysterio, vel etiam ministerio verbi sua
quarunt, non que Jesu Christi.

Etiam antequam. adolerent. adipem, etc. Tantum
nequitia Pharisaic:e deceptionis progressa est, ut
etiam antequam. graüssim:& Dco dilectionis pingue
munus offerendum docerent, quod ante cxteras vir-
tu:um hostias ei singulare debet in ara cordis immo-
lari, suum divino cultui przferrent. obsequium ; di-
centes miseris auditoribus, ut sua quisque concu-
piscentiae carnalis illecebras, non :theres» charitas
flamma Deo dign; consumerent, sed in Conditoris
injuriam minus castigatas pro libitu carnalium im-
penderent preceptorum. Ifc autem suis auditoribus
improbi non verbis, sed rebus ipsis dicebaut. Quo-
rum simillima liodieque per magis:ros et sacerdo:es
Ecclesize lieri utinam nesciremus.

Erat ergo peccatum puerorum. grande. nimis, etc.
Erat peccatum scribarum et. Phariszorum granve
nimis coram Domino, tametsi coram hominibus se
per hypoctisiu justificantium (Lue. x1); «uia. ipsi
homines cum essent, rescindebant preceptum Dei
per traditiones suas; vel certe tollentes clavem
scientiz, et ipsi non introibant, et volentes intrare
prohibebant. Si autem grande nimis peccatum coram
Domino commisere pueri, qui pecualium victima.
rum carnes indigne tractabant: quid putas eos me-
reri poenarum, qui stultitia. puerili Filium Dei con-
€nlcaverint, et sanguinem testanienli. aeterni pollu-
tum duxerint (Hebr. x)? Qui accipientes non. diju-
dicant corpus Domini (I Cor. xi), id est, a commu-
nium viliumque escarum perceptione, coelestis vitze
mysterium minime discernunt.

Samuel autem. ministrabat. ante. (aciem. Dei, eic.
Ephod Hebraice, Latine superliumerale vel .super-
indumentum dicitur; cojus nominis vestimeutum ex
auro, hyacintho, purpura, coccoqwe bis tincto, ac
bysso retorta contextum, solis pon:ificibus conces-
$um, Exodi Scriptura commemorat (Exod. xxv). Ve-
rum idem lineum sacerdotibus, Levitis, ac exteris
quibusque usibile, et hic Samuelis, qui Levita fuit,
et infra sacerdotum, quos occidit Saul, ac Davi! co-

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. —

Lih. 1. $14

À ram arca Domini ludentis, exempla testan'ur, Neque
enim un i vias octoginta quinque pontifices, sed ini.
noris gradus potuit habere sacerdotes. Typice auem
Ejhiod varii coloris, multifariam in viro sancto vir-
tutum graiam monstrat, Linenm vero, quod de
terra procreatuin, longo jam exercitio suum pervenit
ad decorem, candidissimam caste. carnis mortifica-
tionem desiguot. Ministrabat ergo Samuel ante fa-
ciem Domini, puer »ccinctus ephod lineo; mini-tra-
bat Christus nostre. infirmitati humilis in homine,
Corpus animam:ue semper ab omni vitiorum sorde
mundissimam gestans, Non enim peccavit, nec ma-
lum coram Domino fecit : Qui sine iniquitatibus cen-
ceptus est, el sine delictis peperit eum mater su»,
Ministrat populus Christianus Christo, carnem suam
erucifigens cum vitiis et eoneupi:cen'iis, castigansque
corpus suum, et servituti subjicieus.

Et tunicam parvam faciebat ei mater sua. Non so-
lum castam et ab omni. peccato liberam, sed et hu-
milem per omnia Dominus carnem susccpit; quam
ei facit Ecclesia, vel qui talem eum recte et sa:u-
berrime credit, vel quia n:n ignobile membrum Ec«
clesie virgo, de qua ipse natus est, przfu'gel.

Quam adferebat statutis diebus, etc. Et. Ecclesia
nunquam a Clhrísto descrta, quem secum in oceul:o
habet omnibus diebus usque ad. consummationem
$z:culi, solemn:bus missarum diebus ad immnolandum
ascendens, carnis ejus et sanguinis in. viuo ac pano
secum inysteria. defert. Verum. et. popnlo, quem
Christo parit Ecclesia, humilitatis habitum facit,
quam per sisgularum incrementa virtutum secun
adfert, cum gratia Christi ad altiora proficiens, ut
Patri luminum gratiarum vota. repeudat. Hzc est
vestis illa nuptialis, qua juxta Evangelii parabola
(Math, xxi), omnis qui solemnia regni celestis in-
traverit, opus habet. lHauc. ct ipse ltegis magni Fi-
lius, spiritualium auctor racralorque nuptiarum,
primus induil ; qui procedens tanquam sponsus de tha-
lamo suo, humiliavit semetipsum, (actus obediens usque
ad mortem. (Ezech. xv; Philipp. wn). Quam profecto
tunicam schemate parvam, sed virtute maximam,
nec in ipso mortis sus tempore scindere permisit
eos, a quibus mortem sustinuit; quia ipsum quo ad
mortem usque pervenit humilitatis csemplum, et in

D morte servavit.

Et benedixit Heli Elcana et uxori ejus, etc. Dene-
dizerunt Christo Ecclesi, conversi ad fidem sacer-
dotes Judaeorum, de quibus scriptum est : Multa
eliam turba sacerdotum obedicbat fidei. Benedicendain
in Christo Ecclesiam, verbique semine multiplic. n-
dam per gentium naljiones plerisque suis in typis
sacerdotium vetus significat, el quasi tropice Christo
loquitur : Reddat tibi Deus Pater credentes ex geuti-
bus; ipsi enim. sunt. semen, cui. benedixit. Dominus.
Pro fenore quod commodasti Domino, id est, pro
illo singulariter sancto homine, qvem de virgine
assumptum, unam tecum Christi personam, id est,
Dei nomen habere voluisti. Nam si non fenus Do-
miuo sauctum percepisset, nemo semen de femina

Digitized by Google
