b3l

IN SAMUELEM PROPILETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. f.

538

kcce ego. Cui idem Filius dixi : Ego in. Patre, et A dica causam tuam. (Psalm, Lxxut).. Excita. potention

Puter in me est (Joan. xiv).

Et dixit, Ecce ego, eic. Notet diligens lector, non
eumdem semper allegoric:e interpretationis, quem
ordinem esse veritatis hiístoric:e, sed modo pari,
modo dispari, snodo contrario ad invicem statu con-
versari, l'ari quidem, ut Samuelis pueritia simplex,
et torpens czcitas Heli, Domiui Salvatoris humilita-
tem et perfidam Judzeorum stultitiam signat. Dispari
autem, ut dubia Samuelis verba dicentis, Ecce ego,
quia vocasti me, veram certamque Christi incarna-
tionem prammonstrant. Contrario, ut inferius, pecca-
tum David in sermone Urize misericordem Christi
gratiam, qua gentes est salvare dignatus insinuat.

Porro Samuel necdum sciebat Dominum, etc. Porro
Salvator, cujus nomen Deus, necdum aguitus est a
carnalibus omnia Patris semper uosse secreta, ne-
que antequam baptizarelur, vidit et testimonium
perbibuit Joannes apertos ei caos, et vocem Patris
super eum factam fuisse desursum, Sic ergo more
sancia Scripturze infautilis beati Samuelis ignoran-
tia occultota. in carnis infantia Filii Dei sapientiam
demonstrat. Neque enim: frustra dictum est ; Quia in
ipso sunt omnes thesauri. sapientie absconditi (Col. w),

idelicet in fidelibus, manifestari credentibus.

Et adjecit. Dominus, et vocavit. adltuc Samuel ter-
tio. Tertio Dominus vocat Samuel, tertio consurgens
ipse venit ad Ileli, et qui se vocaverit dieit. Tertio
Filium Pater in carne visibilem, signis Deum invisi-
bilem, monstravit ; in infantia videlicet, in pueritia,

tiam, et veni (Psalm. uxxix). Benedicite Deum, omnes
angeli ejus (Psalm, cu) ; et innumera hujusmodi.

Et dixit Dominus ad Samuel, Ecce ego facio ver-
bum in lsrael, etc. Que propheta. superius ad Heli
de judicanda douio ejus, hioc est, de abjicienda illius,
et Samuelis substituendo sacerdotio przedixit, eadem
ipse Samuel facto ad se Dei oraculo cognoscit, ei-
demque Heli renuntiat ; quia qux» prophetarum pra-
conia definiendo veteriet introducendo novo, boe
est Christi Ecclesia, sacerdotio pracinuerant, eadein
ipse Christus in carne conversatus, a. Patre. certius
audita iu occulto, qui mortalium non esl acees-us ,
palam Judzorum primatibus et aperta voce revelat.

ldeirco juravi domui Heli, eic. Domus Heli juxta
litteram. non. victimarum) sanguine, quas filiorum
ejus iniquitas polluebat, expiari potuit , sed sanguine
tamen est expiata martyrii, quando toL sacerdotes
stirpis illius in civitate Nobe paterna hospitalitatis
gratia sunt insontes exstincti. (J. fleg. xxu). Juxta
vero consequentiam allegorix iniquitas domus Heli,
imo totius domus Israel, nullo hostiarum vel mune-
rum bonz actionis genere valuit ad. integrum mun-
dari, donec veniret Agnus Dei, qui tollit peccata
mundi. Solus etenim sanguis Jesu, Christi. Filii ejus
mundal nos ab omni iniquitate (Joan. 1).

Dormivit autem Sumuel usque mane, etc. Manehat
Dominus in secreta quiete cum Patre, cum quo invi-
sibiliter omnia disponere et gubernare nou cessat,
exspectans quando, depulsa nocte vitiorum, virtutum

et in juventute. In. infantia. quippe, cuim pastoribus C hostia panderet, quando, legis umbra decedente, vc-

et magis attestantibus per angelum stellamque ra-
diavit. In puerilia vero, cum, annorum xi factus,
in templo sapieutia divina praeditum monstraret,
ubi ipse dixit inter cietera : Quia in his que Pairis
mei aunt, oporlet. me. esse (Luc. 1). Porro in juven-
tute, cum baptizatum Pater ipse de ccelis sua voce
signavit, dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo
nihi bene complacui (Marc. 1). At in singulis his qui-
bus Dei Filius a Deo Patre declaratur, ipse se Filius
bominibus hominem mortslem mortalibus offerens,
adesse se, qui diu quaesitus, exspectatus, e! desidera-
tus. fuerit, indicavit.

BH ntellezit igüur Heli quia Dominus vocaret. pue-
rum, eic. Tandem post multa a Domiuo facta ct di-
cta magnalia, post. Baptist» Joannis expleta przco-
nia, intelligunL sacerdotes, Scrib:e et Pliarissi, quia
jesus qui in veritate carnis puer natus est nobis,
ipse in veritate sempiternz deitatis paternorum sit
summis contemplator arcanorum ; moxque annuen-
tes agnita fidei supernum illum, gaudia quibus nun-
quam abest contuenda petere, et quie bominibus
humanitus narrare debeat, a Deo Patre divinitus
cupiunt audire, ac, more amantium quz facienda
norunt, ipsi ut liant admonent, quomodo nos szpius
et ipsum Deum et angelos quod facturos scimus, ad
ostendendam nostre mentis devotionem, ut cito et
instanter faciant, quasi annuentes hortamur. Dici-

D

mus namque homines de terra : Exsurge, Deus, et ju-.-

Pa,TBOL. XCI.

ritatis evangelicze lumina reserarentar, et statim ubi,
ia corde cujuspiam afflante Sole justitiz, fidei con-
&piciebat jubar exortum, aperiens ampliora sui Spiri-
tus dona, perpetu:z domus in ccelis sperandum pro-
mittebat ingressum. Quod non solum tunc in Judaeis,
sed et in nobis usque hodie geritur; quicunque enim
gratiam Christi aut nondum accepit, vel acceptam
culparum meritis alijecit, huic in nocte czxcitatis po-
sito Christus, qui semper in sanctis vigilat, dorrmit,
colestisque ei regni aditus occludit, At. dum lucem
sperandz petendzque venix recipit, confestim ex-
citatus tanquam dormiens Dominus, ostia. virlutuui,
quz incumbente perfidie vespera clauserat, aperit,
Cui sensui congruit, quamvis sub alio tropo pulcher,
rime concinit, quod ipse Dominus dum dormit, nau-
t2 periclitantur; dum evigilat, liberantur (Matth.
vut).

Crevit autem Sumuel , ete. Crevit Evangelii przedi-
catio, et Deus erat in Christo, mundum reconcilians
sibi. Crevit opinio Jesu, et abiit in totam Syriam.
Unde Joannes ait : IHlum oportet crescere. (Joan. 9);
et de veteris legis quasi Heli decessu, continuo sub-
jungens : Me autem, inquit, minui.

Et non cecidit ex omnibus verbis ejus in terram. Nil
terrenum in verbis Domini reperies, vel nullus eorum
qni terrena sapiunt ejus spiritualia dicta comprehen:
dit, Vel certe ita dicendum, quod Dominus in. carne
moratus, gentilibus, qui ad comparationem Judzo-

15
Digitized by Google
