<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    525	IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.		526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,490,960">
    (Jac. iv). Verum quia scriptum est : Varius eventus est belli, et nunc hunc, nunc illum consumit gladium ( II Reg. 11), si forte ad tempus cessisse et hostium vicisse contigerit, si etiam argos bonæ tuæ conversationis fructiferos populasse, et prudentiam, fortitudinem, justitiam ac temperantiam, quasi præcellentissimas quatuor duces cuncta virtutum turma subsequitur, se stravisse jactaverit, nec si tamen fuisse castra optimi propositi, quæ juxta firmam petram melatus es, deserere, sed magis humilitas et poenitentise remedio perditos virtutum cuneos debes nova redintegratre militia, juxta eum qui dixit : Si spiritus potestatem habentes ascenderint super te, locum tuum ne dimiseris, quia curatio cessare faciet percatat maxima (Eccl. xx). Instante igitur ab adversariis periculo certaminis, arcam ferventissimae fidei auxillatricem offer. Sed si et illam forte nequissimi ad horam vel harresim permiscendo, vel alio quolibet genere fraudis attempando, subtraxerint, nec ibi supera pietatis auxilium deslicer, quæ ideo plerumque suos ad horam cadere permittunt, ut, cognita propria infinitate, cautiores postmodum in virtutibus, ac perfectiones ad præmia servet. Denique arca post modicum læta domum regreditur, tunceturque urbis in arce bis denis permanet annis, quia per poenitentiam sæpe recepta virtus animum ardentius quam ante turbinen tentationis poterat adimplet, eumque usque ad consummatum perfecice legis divine decaloguam, ac percipiendum perpetuo cœlestis denarii gaudium, comitatur. Verum his morali expositione præoccupatis, redeamus ad ordinem lectionis, et in antiquissimo littore memore nova spiritualis allegorie poma quæramus. ·
    
    Quare percussit nos Dominus hodie coram Philisthiim? etc. Consulerunt sibi pro adipiscienda salutis via doctores quique tum temporis in populo Israel, quaerendo, videlicet, quæ legem accipientes, legemque facere volentes, eam persicere vel implere requirerent, quare sint percussi a Domino coram Philisthiim, id est, quare, permitente Domino, neque eos sua gratia juvante, concupierint, legentes et diligentes legem, quæ dicit : Non concupisces (Exod. u). Inveneruntque tandem utile consilium, ut querentes Christi gratiam, quæ in legis Scriptura ( Deut. v) patribus est sæpe promissa futura, gratiam quippe Christi in lege signatam reperire, per quem eam cupere liberari, hoc est arcam testamentri in Silo intra velum tabernaculi positam reminisci, et ad promerendæ salutis auxilium a populo deferri. Diximus supra qua ratione Silo legis typum teneat.
    
    Nisi ergo populus in Silo, etc. Misit populus in futuram fidei suæ devotione; et gratiam Dei super omnia excellens, quam legis occasione didicerant, sibi adjuturicem assumerent. Et notandum quod tempore toto quærendi et conferendi ad se arcam quieta Israel castra manseret ; perveniente autem illa, sunt ab hoste turbata, quia populus idem dominicae Incarnationis fidem, quam venturam in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,960">
    〈〉hianter quærelat, venientem jam respuere, et in quibusdam suis membris etiam persequi et odisse non dubitabat.
    
    Erantque duo filii Heli cum arca fœderis Domini, etc. Et nomine et merito filii Heli designant quod populum Christo in carne non credere etiam sacerdotum illius temporis non parum culpa adjuvit. Ophni quippe, discalciatus, sicut et supra dictum est; Phinees, os multum interpretatur. Quorum prior dissolutionem actuum, posterius etiam docendi inertiam signat, cum etiam perfecti quique sacerdotes, et incessi boni operis ornati, et prædicationis esse debuant voce liberi.
    
    Cumque venisset a ei fœderis Domini in castra, etc. Nato in carne Domino, turbatis est omnis Israel, et prædicante alii ad credendum, alii ad contradictionem movebantur ; et terrena prius conscientia cœli laudes insontit.
    
    Et audierunt Philisthiim vocem clamoris. Et al gentilium usque cognitionem sæm dominicæ prædicationis dixit.
    
    Timuerantque Philisthiim dicentes : Venit Deus in castra, etc. Timuerunt pagani, cognoscentes veri Dei adventum in mundo, ad munienda suorum spiritualia castra fidelium ; et multorum falsorumque numinum cultores, simul et culturas ingemeruitt esse perdenadas, seque invicem perditi ad debellandam fidei ac veritatis æciem confortarunt.
    
    Non enim fuit tanta exultatio heri et inuisterius. Neque in lege, neque ante legem tam prompta fuer corda crederintium ad cuncta pro cœlestis regni desiderio, vel patienda quæ terris horrent, vel sper nenda quæ libent.
    
    Pugnaverunt ergo Philisthiim, et cæsus est Israel, etc. Pugnaverunt adversarii veritatis, sive homines, seu rectores eorum, spiritus immundi, contra credentes in Christum ; a quibus vel aperte saevientibus, vel occulte suadentibus, vel exempla pravitatis ingerentibus, alii vel negatione vel martyrio, cæsi, alii ad deserenda instantibus suæ formæ fidei sunt tabernacula repulsi.
    
    Et seca est plaga magna nimis, etc. Plures veniente arca quam antea ceciderunt : Quia si non venissem, inquit, et locutus eis fuissem, peccatum non haberent, nunc autem excusationem non habent de peccato suo (Joan. xv). Possumus autem, juxta mysticam numeri interpretationem, dicere quia quatuor millia virorum ante adventum arca perdiderit Israel, in eis qui ante Incarnationis dominicœ tempus minus perfecte credendo, sperando, amando, et operando, legis jussa sperneabant; alia autem arca, triginta milia peditum majori plaga perierint qui sanctæ Trinitatis mysterium ex Evangelio, cum promissione denarii cœlestis, accipere renuebant.
    
    Et arca Dei capta est, etc. Et regnum ablatus est a Judæis, datumque est genti facienti fructus ejus. Ordo queque sacerdotii, qui se non rece re- gserat, Domino judicante, translatus est.
    
    Currens autem vir de Benjamin ex acie, etc. Currens
  </bloco>
  <notas>Texto em dois blocos correspondentes às colunas esquerda e direita. Pequenas lacunas de legibilidade indicadas por cortes de imagem; usei reprodução literal conforme impresso (abreviações e sinais tipográficos mantidos).</notas>
</pagina>