<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    519 BE DÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 529
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    cerdos ipse: Panis quem ego dabo, caro mea est, pro A
    mundi vita (Joan. vi). Quia enim dixerat superius,
    dedisse cibos domui Aaron de victimis Veteris Testi-
    menti, quæ fuerant sacrificia Judæorum, ideo hic di-
    xit: Postulandum ad comedendum buccam panis,
    quod est in Novo Testamento sacrificium Christi-
    norum.
    
    CAPUT VIII.
    
    Caligantibus Heli oculis, Samuel dormiit in templo Do-
    mini, et ad quartam Domini vocationem respondens,
    quæ sunt Heli ventura cognoscit; atque ipîs mane
    replicat, secundo etiam divina revelatione dirinatus.
    (1 Reg. iii.) Puer autem Samuel ministrabat Domi-
    no coram Heli, etc. In hac lectione Dominus curo-
    monias sacerdotii legalis, et priusquam eas ipse per
    suam passionem consummaret, Pharisaeorum traditio-
    nibus jam corruptas, ostendit omnibus modis esse B
    mutandas, credente mox in eum et consiliente Judæa,
    quia Deus visitavit plebem suam.
    
    Puer autem Samuel ministrabat Domino coram Heli,
    li, etc. Puer qui natus est nobiis in carne, cernenti-
    bus Judæorum sacerdotibus, perse perque suos evan-
    gelizantes discipulos Ecclesiæ primitive sua dona
    ministrabat. Et sermo Domini erat in tempore sui
    rariate pretiosus, quia messis quidem multa, opera-
    rù æuiten erant pauci (Matth. ix). Nec erat Phari-
    sæus, Scriba, vel sacerdos, qui visiones occultas, ac
    dicta prophetarum manifesta populis expositione re-
    veraret.
    
    Factum est in die quadam, Heli jacebat in loco suo,
    etc. Lucernam Dei pro dignitate gradus Heli cogno-
    minat. Lucernam autem per significationem recte
    sacerdotum vetus accipimus, in nocte quidem sub
    umbra servientis populi penesecarum, sed aspi-
    rante die novæ gratiæ removeundum. Quia enim lu-
    cerna nocte clausis tantum in domibus lucens, latius
    spargere radios sui fulgoris non sufficit, sol autem
    exortus adeo cuncta feris intusque perlustrat, ut
    etiam ipsum lucernæ jubar minus utile, imo exsilan-
    guibile reddat: non inmerito hæc legali scientiæ,
    quæ uni tantum Judææ donum, quasi intus clara
    fulgebat, cæteris extra gentibus quasi cæci noctis
    horrore depressis, ille comparatur Evangelio, quod
    post illustratum Judæam, etiam longas gentilitas
    depelleret umbras. Quomodo autem lucernam sol
    oriens cæleret, vel etiam extingueret, ostendit apo-
    stolus, qui de littera et spiritu loquens ait: Nam nec
    glorificatum est quod claruit in hac parte, propter ex-
    cellentem gloriam. Si enim quod evacuatur, per glo-
    riam est, multo magis quod manet, in gloria est (1 Cor.
    iii). Helli ergo jacebat in loco suo, et oculi ejus cali-
    gaverant, nec videre poterat lucernam Dei, antequam
    extingueretur sacerdotii veteris ac legis cui servi-
    bat dignitas; quæ vigilæ, stare in fide, viriliter
    agere, et confortari deberant tempore jam dominicæ
    Incarnationis, a prima : sui status alacritate degene-
    rans, quasi senio lassescente torpebat; nec dum quæ
    Christi sanguine consummata, maxima jam ex parte
    per devoteros Pharisæorum veri sensus erat luce
    privata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Samuel autem dormiebat in templo Domini, etc.
    Dominus inter prædicandum ministrandumque spiri-
    tualia mortalibus suspensus ab exterioribus oculum
    mentis in supernæ atque intimæ lucis contemplatione
    deigebat. Templum quippe a contemplando, ubi
    et divina et cœlestia sacramenta, dictum perhibent;
    ubi est arca Dei, id est, gloria summæ Trinitatis, di-
    vini totius sola consciæ secreti. Unde loquitur in
    Psalmo: Providebam Dominum coram me semper;
    quoniam a dextris est mihi, ne commovear (Ps. l. xiii).
    
    Et vocavit Dominus Samuel, etc. Arduum dicemus si
    genus, quomodo ex tempore voce filium pater ad
    cognoscenda sui secreta judici; seque ille adesse
    respondeat, qui ante tempus natus ex Patre loqui-
    tur: Omnia nihil tradita sunt a Patre meo (Matth.
    xvi). Et : Omnia quæcunque habet Pater, mea sunt
    (Joan. xvi). Sed humano sæpe more Scrip ura de
    Deo, imo ipse de se in Scripturis Deus loqui consue-
    vit, juxta illud Evangelii: Neque enim a meipso lo-
    quor, sed sicut audio judico; ei omnia quæcunque au-
    divi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv). Itemque
    in Genesi dixit Deus: Faciamus hominem ad imagi-
    nem et similitudinem nostram (Gen. i). Vocatus ergo
    Samuel a Domino, respondit: Ecce ego.
    
    Et cucurrit ad Heli, etc. Vocatus a Patre Christus,
    qui in illo erat semper, ad contemplanda perpetuæ
    suæ miracula majestatis, respondit se æterna præ-
    sentia apud Patrem divinitus esse mansurum; et in-
    ter hæc repente apparens, humanitas in carne, lo-
    quitur Judæorum magistris: Et ipse, quem tanto
    tempore quæribatis, et in carne venire desiderabatis,
    qui precibus votisque fidelium crebro ad salutem
    mundi vocabar, advenio ego ipse, qui loquebar, ecce
    adsum.
    
    Qui dixit, Non vocavi, etc. Negant se Scribæ et
    Pharisæi Christi quæsisse adventum; cujus nativi-
    tate audita, non solum Herodes rex turbatus est,
    sed et omnis Hierosolyma cum illo. Reversum, jure in
    templo dormire præcipiunt, quem, a se discedendo
    repulsum, ad intuenda puerum patris arcana remi-
    sunt. Quem tamen juvenum, hoc est, post tricesimum
    ætatis annum, Dei Filium per nonnullos de suo nu-
    mero credentes intellegunt. Ut hoc est ille post ter-
    tium Samuelis ad se adventum intellexisse, quia
    Dominus vocaret eum; post tertium annorum ejus
    decada Judæos cognovisse, et credidisse quia Jesus
    est Christus Filius Dei.
    
    Et adjecit Dominus vocare rursum Samuel, etc.
    Non pigriat nos litteræ tractando, quæ nec Dominum
    loquendo, nec historicum piguit litterare scribendo.
    Vocat Deus Pater Deum Filium, non sicut homo hu-
    mimum, pulsato verbis aere de loco ad locum vo-
    cando; sed hunc invisibili præsentia in se perpetuo
    manentem, etiam cum in terris hominem gestaret
    visibilibus signis ostendendo. Et quia Samuel ibi,
    ipse Deus, vel nomen ejus Deus interpretatur, pos-
    sumus et hoc recte dicere, quia Dominus Samuel
    vocaverit, quando Filium Pater incarnatum, mirac-
    ulis Deum verum demonstravit, et ille responderit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia da imagem; palavras ilegíveis não detectadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>