<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
503
BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
sic denum Synagoga est de Ægypto ad Dominum celebrata conversio.
Fueruntque Phenennæ filii, etc. Synagoga semper, ex quo Domino desponsata est, spirituales ei filios non desinit generare docendo. Gentilitas autem, ejus ipsa in aliquibus, tametsi paucis, ejus gratiæ nonquam subdi cessavit, non ei tamen liberos, qui spiritualiter viverent, prædicando gignere potuit; quia nec testamentum ejus palam, neque prophetias, neque angelorum recrut oracula percipere.

Et ascendebat vir ille de civitate sua statutis diebus, etc. Ascendebat Dominus de communi vita fidelium; hæc est enim civitas Dei nostri in monte sancto ejus (Psal. xxvii) : in sanctis suis proficientibus, et ascendentibus de virtute in virtutem, ut statutis diebus, hoc est, per singula divinæ cognitionis incrementa, cor illorum accederet ad adorationis bonæque operationis offerenda libamina; et hæc in custodia divinæ legis, in qua solum peccata humilibus omnia dimitti, et evelli possunt de laqueo peccatorum, qui oculos semper habent ad Dominum; ubi tantum quærì debet, et inveniri potest ille qui dicit : Ego sum qui sum. Unde bene Silo interpretatur a vulso, vel dimissio, sive ulli est ipse; significans ipsam legem, quæ bene proficientibus in sua justitia præcipit : Quære:ie faciem ejus semper (Psal. civ).

Erant autem ibi duo filii Heli, etc. Heli, Deus meus : O phni, discalciatus : Pluineos, os mutum dicitur. Erant igitur, imminente dominicæ Incarnationis tempore, sacerdotes Domino consecrati, in lege &amp; boni quidem sacerdotii, et recte credendum sacerdotum filii : sed actionis prædicationisque debilitæ gratia desluuti; neque apertum ad doctrinam oris officium, neque ad ambulandum in via immaculati recti gressus habentes ornatum.

Venit ergo dies, et immolavit Elcana. Venit, transacta legis umbra, novæ gratiæ lux, et possessio Dei, videlicet Christus in carne visibilis; homines cœlestia docuit, pariter et concessit amare, sperare, et credere. Quæ enim suos facere donat, ipse facere dicitur, teste Apostolo, qui dicit : Deus enim est qui operatur in vobis et velle et perficere probauna voluntate. Et ipse Spiritus postulati pro nobis gentibus inenarrabilibus (Philipp. ii, Rom. viii); videlicet, quia postulare nos, et gemere sua gratia facit. Unde et supra non immerito in ascendendo, adorante, et sacrificante Elcana, intelleximus eum qui ascensus in corde beatorum disposuit in convallæ lacrymarum, eosque adorare, et bonis docet operibus insistere.

Deditque Phenennæ uxori suæ, etc. Dedit Dominus in carne patiens humana, et ad divina provocans, Synagogae et cunctis in ea credentibus imnumeribusque se, pusillis cum majoribus, diversas virtutum operationes, divisionesque gratiarum. Ecclesiæ vero gentium, quæ in paucis adhuc crelentibus erat, verbi gratia, Centurione et Syrophenissæ muliere, his quoque qui ascendentes, ut adoraret in templo in die festo, dixerunt ad Philippum : Domine, volumus A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
sum videre (Joan. ii); et cæteris talibus, fidei tantum solius munera contulit. Charismatum vero gratiam interim dare distulit. Et hæc tristis agebat, quia ecclesiam qualem futuram noverat, et in centurionis vel præfatiæ mulieris fide laudaverat, dilegebat; quamvis adhuc supernæ consilio bonitatis a percipiendis ejusdem fidei sacramentis dilatam. Unde passionis hora instante, Tristis est, inquiit, anima mea usque ad mortem (Matth. xxv; Marc. xiv); non dixit, tristis propter mortem, sed usque ad mortem; quia videlicet per ipsam mortem destructurum se noverat eum qui habebat mortis imperium, postque mortem se ad salutem gentium gaudebat esse per venturum.

Affligebat quoque eam emua ejus, etc. Affligebat Synagoga genitiliatem, exprobrans eam a Deo propter scelerà ingenia neglectam, nec Dei colloquium, nec oracula prophetarum, quibus accepta Deo proles animarum gigneretur, potuisse mereri; atque ideo vulvam mentis ejus spirituali virtutum cœlestium, vel credentium populorum semine privàlam.

Siquè faciebat per singulos annos, etc. Templum Domini, tabernaculum testimoniuì vocat, quod ad hæc usque tempora mansit in Silo. Singulos autem annos vel singulas virtutes accipe, quibus Synagoga proficiebat in domo Domini; gentilesque, quod ab hac longe essent arguens, provocabat in flectum. Vel cecire ipsa longa datæ legis tempora intellige. Legens enim sacram Scripturam, invenies egrediente Israel ex Ægypto, quando desponsandì Deo, ut ita dixerim, Synagogae coep.t tempus adesse, vulgus quoque adveniarum cum eo venisse non paucum, simul legalibus Domino sacrandum jungendomque mysteriiis; atque et hinc usque ad tempus dominicæ Incarnationis, nunquam ibi defuisse qui dexteris crederent. Sed tanæ per omnia paucitatis erant, et paupertatis, utpote incolæ, peregrini et abjecti, ad plebem integralem, et patrio in solo mormentem, ut lentes ad pedes Domini, cibumque latitiæ spiritualis, et panis viri, qui de cælo descendit, capere minus idonei, saltem cadentes de mensa Domini unicas, insta: cultuorum, sint sperare et postulare contenti.

Dixit ergo et Elcana vir suus : Anna, f[lex ?] ? etc. Decem filii propter decalogum legis acceptores sive observatores significant. Consolatur ergo Dominus Ecclesiam, ne grave ferat, quod non ei sicut Synagogae legislati, non promissa, et testamentum, non credita sint eloquia Dei; sed summo gaudio recreetur et exsultet, quod omnibus his donum majus meliorenque gratiam, ipsum Mediatoris Dei et hominum, hominis Jesu Christi, quem expectaret et sperare non noverat, suscipere jam meruerit adventum. Non solum autem hæc lectio diversum utriusque populi statum, verum etiam diversa in utraque j lo populo personarum dissidentium merita, diversas meritorum præmia sigulariter exprimii. Semper etenim Christus humiles pœnitentium lacrymas plus quam rigidaum superbiorum justitiam dilexit, dilecturus est; negletteoque fastu Pharisæi, quo se de completis legalibus mandatís quasi decem filiorum prole
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate e caratteri tipografici; alcune piccole lacune vicino ai bordi lette con integrazione minima ma senza normalizzazione. Bordi superiori e numeri di pagina inclusi come header.</notas>
</pagina>