455

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS il, — EXEGETICA GENUINA,

&»

gerat, instar retis fleri praecipitur : quo per crebras A quatenus in te ligna verborum colestium et hostise

illius aperturas ignis suppositus, ad consumendas
omnes hostiarum partes libere penetret. Sie etenim
et omnino necesse esi, ut nequaquam obduremus
corda nostra, neque obseramus more Pelagisnorum
adversus gratiam Dei; sed diligenter aperiamus es,
et quasi plurimis simul patefactis januis seduli de-
precemur; ut per omnia qux inchoamus, vel agere
desideramus bona, quasi per singula victimarum ejus
frusta, sua nos misericordia illustrare, et in amorem
ipse suum accendere dignetur. Namque Pelagiani,
qui sine gratia Dei se aliquid honi perficere posse
presumunt, non in altari sui cordis maculosam instar
retis cratieula: igni sacro superponunt; sed quasi
parietem poiius solidum inter se et ignem sancti
Spiritus, ne quando in dilectione calefiant, interpo-
nunt, Quatuor autem annuli &nei, qui per totidem
annulos altaris fiers jubentur, quatuor sunt Evange-
liorum libri, qui apte annulis assimilautur, quia per-
petuam auditoribus suis coronam vitae promittunt.
Apte venei sunt ; quia im omnem terram. exivit. sonus
eorum, Apte per quatuor. angulos altaris positi, ut
Ecclesiam fidelium per omnes mundi plagas diffusam,
verbo fidei et veritatis confirment. Apte subter arulam
altaris inüixi , ut. animos humilium mupimine su»
consolationis allevent.

F acies et vectes aliaris de lignis. selim. duos, etc.
Vectes quibus altare portabatur, doctores sunt , qui
sanctam Ecclesiam quasi portare solent, dum fidem
ac sacramenta veritatis, vel eis qui nesciebant prz-

virtutum locum possint haberesulficieptem, Capissque
flammam sancti Spiritus, qua eadem hosti: Dowino
consecrentur, et ad finem perfectionis firmum pro-
dueantur. Ubi apte in conelusione subjungitur :

Sicut tibi in. monte monstratum. est, Nam. cuncta
que nobis mystice in altaris et tabernaculi totius
constructione facienda signavit. Moyses, prius in illa
colesii conversatione, in qua cum Domiuo diebus
quadraginta permausit, facta a supernis civibus in-
defessa et perenni observatione cernebat, Neque
enim dubitandum est, eum poiuisse ante solium
Dei videre altare illud sacrosanctum quod videre
meruit Esaias, vivis carbonibus interne clarita-
lis plenissimum videre, et forcipes sanctos (Esa. v1) ;

B quos idem vidit- propheta, et quorum uno tulerat

angelus carbonem de altari, quo ejus labia purgaret
ejusdemque gratia Spiritus, quo angeli iuffiammantur
ad amandum semper Deum in ccelis, et hominibus in
terra, et dimittuntur peccata, et virtutum dona core
eeduntur. Kaque altare cavum et inane fieii julxtur,
sicut Moysi in monte monstratum est; quia sicut an«
geli ac spiritus justorum in ccelis vacui a peccatis, et
pleni sunt pietatis ac justitize, iia el nos in terra pro
modulo nostro declinare a ma'o, et facere bonum
debemus. Quod ipsum sicut exhortatienibus apertis
verbis coelestis, ita et mysticis tabernaculi ac vasorum
et caremoniarum ejus figuris semper agere docemur.
CAPUT Xii.
Atrium et vasa tabernaculi.

dicantes, vel in eis qui jam noverant et acceperant C. — Facies et atrium tabernaculi, etc. Sicut et soncta

confirmantes, roborant. Qui quoniam non sua pree-
dicant, sed ea qui sunt Jesu Christi, non doctas
fabulas secuti, sed cognitam coelesti oraculo virtutem
Domini nostri mundo totam faciunt. Apte vectes, ut
portare queant altare, mittuntur in circulos ; veclibus
namque altare Domini per circulos portare, est sanctis
doctoribus corda fidelium per verba evangelii,quz nec
calo et terra transeuntibus prieteribunt, exbortando
erigere. Duo sunt autem vectes, ut. utrique populo,
ei Judzo videlicet et gentili, verbum pradicetur.
Qued ipsum sequentibus quoque verbis astruitur,
cum subinfertur :

Erunque ex utroque latere altaris, ec. Erunt enim
doctores, qui Judeam ; erunt qui genüiltatem in

unam eamdemque fidei gratiam consouo ore et opere D

udvocent. Vel certe ex utroque latere altaris ad por-
tandum erunt. vectes, cum. menies. fidelium. sancti
praedicatores, et in prosperis et. in. adversis, iucon-
cussam tenere virtutum constantiam docent, ne aut
ha:c blandiendo extoliant, aut illa terreudo contur-
bent.

Non solidum, sed inane et cavum, etc. Idcirco al-
tere non solidum, sed. inane et. covum fieri prece-
ptum est, ut copiosum haberet locum, ubi vel ignem
sacrosanctum, et ligna ad ignem, vel holocausta qua
igne erant coasuimneuda, reciperet. In. eujus exem-
plum, et tu, si vis esse altare Dei, exinani teipsum,
€t evacua ab omini contagione rerum mundauaruim,

sanctorum eam, quz in colis est, sancte Ecclesi
partem designast, et prius :aberuaculum perfectam
fidelium vitam, iu hoc duntaxat szculo commoran-
tium typice denuntiat; ita atrium tabernaculi , quod
exterius erat, priua incipientium rudimenta deuon-
strat. Unde bene tentoria ejusdem strii de bysso re-
torta erant facta; quia prima incipientibus eura. im-
pendenda est, ut illecebras carnis simul , et spir.tus
refrenent, juxta illud Apostoli, quod de filiis adop:;io-
nis loquens adjecit : Has igitkr habentes. promissie-
nes, charissimi, mundemus nos ab omni inquinamento
carnis et. spiritus (11 Cor. vu). Byssus nanque, ut
sz»pius commemorstum est, de terra viridia nascitur,
sed erutà de terra siccatur, contuaditur, coquitur,
torquetur, ac magno et longo exercitio, ad caudidum
de viridi producitur colorem; sic et caro nostra, ut
ad virtutem decoremque castitatis pervenist, arctjs
se necesse est jejuniorum orationibus, vigiliarum et
totius continentiz laboribus subigat, quibus natura-
les et velut ingenitas ejus delectationes exsiccare,
atque ad eam, quam desideramus, dign tatem vir-
tutis accendere queamus. Retorquetur autem byssus,.
ne facile possit dissolvi, cum non sulum luxuria car-
nis restringitur, verum etíam tota ejus memoria ab
intimo corde radicitus evellitur.

Centum cubitos unum latus Lenebit in longitudine, etc.
Constat numerum centenarium, qui in. computo di-
gitorum de Iva transfertur in dexteram, nonuua-

Digitized by Google
