495

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS, — LIB. iti,

44

renovat, semel eos hostia sui sanguinis iortem À eumdem Mediatorem Dei et hominum potes! figurali-

superans redemit ipsi fideles, qui quotidiana peccata
qu^tidianis abluere precibus ac lacrymis solent, se-
mel in sacramentum passionis ilius absolutos se a
peccatis omnibus esse gaudent. Deprecabitur autem
super cornua. altaris, quia et ipse non solum iuter
Jiomines conversatus pro hominibus oravit ; verum
eliam nunc ad dexteram Patris in calestibus se-
dens, interpellat pro nobis, et in cordibus electorum
per fidem inhabitans, dum eos ad. deprecandum  ex-
CilaL, recte. ipse dejrecari narratur. Deprecabitur
gut«m. Aaron super. coruua altaris, cum clectos suos
l'atri Dominus, per. memoriom earum quas fecere
virtutum commend «t. Denique quasi cornua tan;ens
altaris aurei de devotione di-cipulorum loquitur :
Quos dedisti mihi de mundo, tui erant, et mihi eos de-
dsti, et sermonem tuum servaverunt, Nunc. cognove-
runt quia omnia que dedisti mihi, abs te sunt. (Joan.
xvii). Pro quibus etiam deprecans adjecit: Ego pro
his rogo, non pro mundo, sed pro his quos dedisti
mihi, quia tui sunt. (10id.). Et quia. propter merita
et intercessiones. sublunium virorum, plerum'ue
nosi rz» iafirinitaii Dominus miseretur, recte subjun-
giiur :
Et placabit. super eo in. generationibus vestris, eic.
Placait quippe Aaron super altare incensi, quando
propter ju-titiam. sanctorum , quos in'ercesseres et
patronos qusrimus nobis, propitiatur Dominus. De-
nique ohsesso ab hostibus Ezechia, et auxilium ejus
invocanii, ail : E! civitatem hanc salvabo, et proteg m
tam propter me, et propter David servum meum (14V
Reg. xix). Sic et Moyses pro populo peccante inter-
cedens, patrum fecil uemoriam, el quasi super cor-
nua deprecausaltaris, Dominum placare curabat : Qui-
escat , inquiens, ira tua, et esto placabilis super nequitiam
populi tui. Recordare Abraham et. Isaac et Israel, ser-
vorum tuorum, quibus jurasti per. temetipsum dicens :
Multiplicabo semen vestrum, sicut stellas celi (Exod.
x1iidt). Possumus sane bac aliaría etiam ila inter-
pretari, ul icneum quidem, in quo carnes combure-
bantur et sanguis [undebatur hostiarum, omnem
hujus temporis Ecclesiam accipiamus, in qua nullus
est aLsque peccato, eliam si. unius diei fuerit vita
ejus super terram. Nullus qui uon ex peccato prz-
varicationis Adz carnaliter natus, necesse liabeat
in Christo renasci, et spiritus ejus igne mundari.
Aureum vero allare, ipsum Dominum significet ;
qui miro atque ineffabile ordine, ita carnem veram
waxit ex Adam, ut a. peccato carnis Ads veraciter
esset immunis; quomoJo aliare quidem utrumque
€x unius ejusdemque generis lignis factum, sed non
Virumque erat auro coopertum. Sed et in hoc altari
nil carnale offerebatur, verum aromata tantum ad-
o'elantur ; quia Dominus preces sive lacrymas effun-
tlens, non. pro suis erratibus, qui nulli erant, sed
pro mostra hoc salute faciebat. Sicut enim arca intra
velum posita, bominem Deum sedentem ad dexteram
majestatis in excelsis significat; ita altare eztra
velum quidem, sed prope introitum cjus positum,

ter exprimere, inter homines humanitus quidem
conversantem, sed potentia divinitatis celorum in-
leriora pene:rautem. Stabat altare incensi in san-
ctuario, ubi et candelabrum et mensa; quia Verbum
caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1). Sta-
bat arca intra velum; quia idem Dominus Jesus post
passionem resurrectionemque suam assumptus est
in coelum, et sedet a devtris. Dei. Super cujus cor-
nua altaris deprecatur Aaron in sanguine, qui obla-
tus est pro peecato, et placat super eo, quod rogan-
tes pro populo Dei, vel pro sua. ipsorum ignorantia
sacerdotes per unigenitum Filium ejus sese adjuvan-
dus,et per sacramentum passionis illus salvandos
esse confidunt, monente Apostolo ac diceote : Per

B ipsum ergo offeramus hostiam laudis semper Deo(Hebr.

xii), id est, fructum labiorum confitentium. Domini
ejus. Quod de omnibus etiam electis, membris vide-
lice: summi sacerdotis, qui in spiritu et veritate
orant Patrem, eonveaienter accipi potest. Cui. autenr
melius quam hu'c ahari conveait quod dicitur : Sax-
eium sanctorum. erit Domino, de quo in. mundum
nascitaro dixit virgini matri arehangelus : Spiritus
sanctus superveniet in te, ec. (Luc. 1). Descripta liuc-
usque factura altaris incensi, superest adhuc descri-
ptio labri nei, in quo lavarent manus suas ac pe-
des, ingressuri in tibernaculum sacerdotes ; sei
premititur unum Domini mandatum , quod et
nos breviter tangere ac pro modulo nostro expo-
nere convenit.

CAPUT XH.
De yretio pro animabus singulorum, numerato populo,

Q»ando tuleris summam filiorum Israel, ewc. Hujus
prezece pti oblitus est David, quando numeravit popu-
lum, ileoque plagam numerando eidem populo con-
scivit. Spirituali autem sensu, sumuna fl'iorum [srael
suminam omnium designa! electorum , quorum no-
mina scripla supt in colo, Singulique dant pro aui-
mabus suis pretium Domino, cum ei in bonis operi-
bus exhibent sedul:e servilutis obsequium. Alioquin
plaga erit in eis, cuim fuerint recensiti; quia nimi-
rum ultio perpetua manet eos qui, filelium numero
nomine tenus sociati, perfecta fidei opera Domino

D offerre detreetant. Diciturque de talibus : Non dabunt

Deo placationem suam, nec preiium redempt:onis animar
su& (Psal. xvii). Redemptio enim anima viri divitiae
sut (Proverb. xui), ut S lomon ait : sivc temporoles,
scilicet cum eas distribuerit dederitque pauperibus,
ut justitia ejus maneat in szculum szculi ; seu spíri-
tuales, hoc est, ipsa justilia quam fecit, vel miserando
pauperibus , vel alia bona facieudo. Dabit autem om-
nis qui transit ad nomen , dimidium sicli , hoc est de-
cem oholos ; quod non aliud aptius quam observantia
decalogi legia a nobis valet intelligi. Qui enim bunc
recte. intelligere novit, omnem in eo et fidei atque
operis pleuitudinem , et futur? promissionem re-
tributíonis inesse cognovit. Denique in primis tri-
bus di'ectio Bi, in sequentibus septem dilecuo est

Digitized by Google
