501
ideoque redamantis cum redemptoris sublimi cou-
solatione. respirantis. Ramathaim, sicut in. locorum
libris invenimus, est civitas in regione Thannitica,
justa Diospolim, unde fuit Joseph, qui in Evangeliis
de Arimathia scribitur, Sophim autem mons Ephraiin
in loco Ramathaim, quam vetus editio Armathem
posuit. Interpretatur autem Ramathaim, excelsa eo-
rum : Soplim, specula : Ephraim, fruzifer sive cres-
cens : Elcana, Dei possessio. Fuit ergo vir unus de
excelsa eorum, id est, virorum specula, de monte
frugilero et crescente, et nomen. ejus Dei possessio.
U nus Dominus, una fides, unum baptisma, unus. Deus
(Ephes. 1v), qui dilectam sibi semper habet, conse-
eratque mansionem in spiritualibus fidelium cordi-
bus. Qua, transcensa conversatione terrena, tolo
inentis adnisu supernum sapienU:xe lumen speculari
desiderant, illum possidens montem, qui, destructa
muhdi.lis imperii pompa, crevit fruge credentium
populorum, et implevit omnem terram. De quo Psal-
mista : £t exaudivit, inquit, me de monte sancto suo
(Psal. 11), id est, redemit me per hominem, quem
singulariter sauctum suscepit. Qui videlicet vir unus,
4d est, homo Christus, suum ipse nomen exponens
ait : Dominus possedit me initium viarum suarum (Pro-
terb. vini). Sed boc ei juxta litteram notandum, quia
non frustra, neque ex. superíluo scriptum est, Fuit
vr Unus ; cuin sufficere posse viderctur, Fuit vir de
WKamathaim : vel. congruentius diei potuisset, Fuit
vir quidam ; sicut eUam aliqui contra fidem llebrai-
ce veritatis interpretari sunt ausi. Sed hoc quod
»dditur, Unus, ad titulum laudis Elcanz respicit,
qui videlicet, juxta Apostoli monita (Eplies. 1v), sta-
bilis existens et. immobilis, abundans in operc Do-
mini, semper non fuerit cireumductus omni vento
doetrinz. Sapiens enim permanet ut sol. Nam stultus
sicut luna mutatur (Eccli. xxvu). Cujusmodi viris et
hoc aptissime congruit, ul in excelsa mentis specula
positi, et frugifero virtutum culmine gaudentes, Dei
possessio voceutur. Nec solum quilibet unus per-
fectorum in Christo recte vir upus appellatur ; verum
multitudinis credentium erat cor et anima una (Act.
19), imitantes juxia modulum suum illom cui dici-
lur : Tu autem. idem. ipse es (Psal, ci). At contra,
reprobi non solum in personis pluribus, vel diverso
errore peccantibus multi sunt ; sed et slugulus quis-
que eorum, ob multivolum variantis animi motum,
multus est. Cor enim atultorum dissimile erit, et vir
duplex animo inconstans est in omnibus viis suis (Prc-
verb. x1; Jac. 1). Unde et eorum ipsc quibus militant
civitates, Una confusio ; et liec Chaldxorum, id est,
forocium, vel quasi deinoniorum; altera. visio pacis
nuncupatur, cujus artifex et conditor ille vir unus
€t, de quo dicitur, Audi, Israel, Dominus Deus tuus
unus est (Deut. vi). Chorus, videlicet ille unius mo-
ris in domo, qui canit : Unam petii a Domino, lianc
requiram, ut inhabitem in domo D.mini omnibus die-
bas vitg mec (Psal. xxvi).

Et uomen (inquit) ejus Elcana, etc. Nomina. pa-
tria Elea, viiam, fidem, virtutes et sublimitatem

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.

$03

À pandunt eoram, in. quibus et per qos solet. Domi-
nus spiritualiter nasci, id est, quorum actu vel afflatu
Ldes et dilectio illius cordibus, in quibus ante non
erat, infunditur. ilieroam quipye, misericors : Ileliu,
Dcus meus ejus : Thau signum, Suph speculator :
Ephrateus, uber sive pulverulentus dicitur. Et vi- —
lam sanclorum misericordia plurimum roborari do-
cuit, qui ail : Date eleemosynam, el ecce omuia munda
sunt vobis (Luc. x*). Qui vero incarmatione Christi
redemptos credunt, Deum suum ejus recte confiten-
tur, quia sempiternus illius Pater, Dominus coeli et
lerre, ab assumpti» humanitatis tempore, Dcus
etiam coepit ipsius existere ; unde dicit, De ventre
matris meg, Deus. meus es tu. (Psal. xxi). Virtutes
quoque el opera sauctorum, signum fuisse venturi,

B docturi, et qux decebat acturi in carne Christi testa-
tur, cuni ipse dicit : Et in manibus prophetarum a:si-
milatus sum (Joan. v). Et de Moyse lo queus in Evan-
gelio : De ine enim, inquit, ille scripsit. Quod si le-
gitur filii Thau, id est, testamenti, vel errantis, et
hoc illorum virtutibus nomen congruit, qui dicere
norunt ; sive enim mente excidimus, Deo; sive. sobrii
sumus, vobis ; et nos stulti propter Christum. Sed quod
stultum est. Dei, sapientius est. hominibus (11 Cor. v ;
1 Cor. 1). Denique Paulus ante judices szculi stans
Cxtenatus, quia dicendi facultate accepta, mou de
v.uculis, quibus onerabatur exterius, sed de fiducia
virtutum, de quibus intus gloriabstur, perorabat,
audivit : /nsanis, Paule , multe te litterat ad insauiam
provocant (Act. xxvi); Et Salvator ipie loquitur a4
Patrem : Deus, tu. scis. insipientam meam ( Psal.
Lxvini). Quem in Evangelio, et propinqui quasi men«
tis impolentem ligare cupiebant, ct adversarii :ke-
monium habuisse sugillabant (Joan. xvin). Specula-
ior vero eclestium gaudiorum, quod animus elecio-
rum sit solus, ignoratque de illius viti» gaudio, nil
speculari didicit, [n talium ergo pectore, et ex ta-
lium ore vel opere semper fide, spe et charitate ge-
neratus Salvator, pulverulentus et uber appellari ad
tempus simul, et apparere dignalus est, duin. carnis
fragilitatem suscipiens, peccata unoswa portayit in
corpore suo super lignum. Et ejusdem suz victimae
singularis ubqarlate regnum moriis destruens, vita
nobis in perpetuum reseravit ingressum. Verum juxta
historiam intuendum quod Ephrateus dicitur Elcaua,
non quia de Ephraim stirpe, scd quia in sontis illius
civitate natus est, Namque eum luisse Levitam, hoc
est de filiis ]saac, filii Caatb, filii Levi, verba dierum
narrant (14. Paral. vi).

Et habuit duas uxores, eic. Auna, qus gratia ejus
dicitur, Ecclesiam : Pheuenua , qus conversio,
synagogam demonstrat, ÉL bene prior Anna, se-
cunda Phenenna; quia prima mundi tempora sán-
etos labuere, qui similem nobis vitam degen-
tes absque cwremoniis legalium — sacrificiorum ,
sabbatorum, neomeniz, circumcisionis, et diversa-
rum purificationum, ex sola fidei justitia Deo place-
rent, sola se Christi gratia, ex quo ejus incarnatio
patribus ostensa cst, sperarent esse salvandos, Ác

Digitized by Google
