<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    505 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    secundus extollit, in curva potius publicani dignatur A rius haec Annae verba possunt ab Ecclesia de ipso
    lamento respicere.
    
    CAPVT II.
    
    Anna inter orationes et lacrymas filium, si acceperit,
    Nazarenum Domino vocet; et benedicente e⟨a⟩m Heli
    sacerdoti., domum cum suis requedatur
    
    Surrexit autem Anna, etc. Haec lectio typice devo-
    tam sanctae Ecclesiae monstrat humiliatam, quae Ju-
    daeorum doctoribus partim insultantibus, partim fidei
    annuentibus, ipsa vel in suo populo Christum per fidem
    spiritualiter nasci, vel suum populum desiderari in
    Christo spiritualiter renasci.
    
    Surrexit autem Anna, etc. Surrexit Ecclesia de
    longo desolationis suae macrore, accepta jam Domino
    supplicandi fiducia. Postquam corpore ejus sacro-
    sancto refecta, et pretioso sanguinis ejus calice est
    inebriata; et manentibus adhuc in Judaismo, quasi
    in solo doctoribus, veterisque sacerdotii super cathe-
    dram Moysi ministris, aditum regni caelestis obser-
    vanibus, ut et ipsi intrarent, et eos qui voluissent
    intrare, docerent; ipsa lacrymis et precibus coepit a
    Domino quaerere dona, quae ante cognita vel per-
    ce, la incarnationis ejus mysteria jam prorsusne ne-
    quiverat.
    
    Et votum voti Anna, etc. Vovet Ecclesia, si natio-
    nibus verbum committatur, et fidei gratia tribuatur,
    populusque ex eis fortis virtutibus oriatur, serviutur-
    rum hunc Domino usque ad tempora gentium im-
    pleta, neque unquam in exemplum Judaeorum Baalim
    et Astart, caeterisque portentis gentium, genu esse
    A uxorum. Verum si dies allegorice virtutes intelligas,
    omnes dies vitae suae Domino datur; quidquid ho-
    nestum vivit, quidquid lucidiua mente vel corpore
    gerit, non sibi tribuit, sed cum Apostolo protesta-
    tur : Gratia autem Dei sum id quod sum (1 Cor. xv).
    
    Et nauacula non ascendet super caput ejus. Et redi-
    argutio peccati non violabit ejus conscientiam; sed
    in quantum homini possibile est, omnes suos cogita-
    tus, sermones, et actus, qui velut de cerebro cordis
    sensim prodeunt, quasi verus Nazaraeus Christo con-
    secrare salagit. Denique apostolorum, quia sancti
    sunt, capilli de capite perire non possunt (Luc. xxii).
    Leprosus autem immundus, et capta hostibus mu-
    lier, caeterique tales, cunctos non solum capillos,
    sed et totius corporis pilos, quia nequam sunt et
    polluti, iubentur radere; ut recisa superflua levitate
    mortalium actionum, quidquid in eis vivae perfectio-
    nis inventum sit, licentius consecrator aurcori. Haec
    autem dicimus, non quod aliquem sanctorum vitam
    hanc sine peccati sorde transgessse credamus, aut
    ulli praeter Christum convenire quod dicitur: Et
    omnia quaecunque fecerit, prosperabuntur (Psal. );  
    sed quod omnes studere debeamus servire Domino
    in sanctitate et iustitia coram ipso omnibus diebus
    nostris (Luc. i); juxta eum qui dixit : Juravi et sta-
    tui custodire judicia justitiae tuae (Psal. cxviii). Nec
    tamen frustra praedicatur alibi, dicens : Et non in-
    tres in judicio cum servo tuo, quia non justificabitur
    in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxlii). Unde ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    nimo dicta intelligi; quem illa semper desiderarat
    in suo suorumque pectore nova gratia virtutis gene-
    rari. Ipse enim solus veraciter, quia sine peccato
    vixit in carne, omnes dies vitae suae Domino datus,
    nil in se omnino quod paenitendo resecaret, fu-
    xenit.
    
    Factum est ergo, cum illa multiplicaret preces, etc.
    Fa tum est, cum multiplicari inciperet Ecclesia
    per orbem, multiplicari nova devotionis ejus insi-
    gnia, cujus laus non ex hominibus sed ex Deo est,
    ut sacerdotes Judaeorum opera considerarent ejus
    apparentia foras, utrum videlicet gentiliter an Ju-
    daice viveret. Porro illa Judaismo paulatim relicto,
    fidei potius quae corda purificarent, myster ia sola se-
    cula, fidei sapientia invisibili Christo placere ga-
    visa est.
    
    Tantumque lubia illius movebantur, etc. Ecclesia-
    stica plane operatio, et divino respectu dignissima,
    quae et ipsa Domini horlarenta de votione precessisti,
    dicentis : intra in cubiculum tuum, et clauso ostio,
    ora Patrem tuum in abscondito (Math. vi).
    
    Aestimavit igitur eam Illei temulentam, etc. Aestimavit superbia sacerdotii Judaei conversam gentilitatem
    peccatorum adhuc conturbatione prægravaram, dixit-
    que ei : Usquequo originalis culpæ vinculo rea tene-
    beris? circumcisione mundare, et sic in proselytorum
    numero salvarre.
    
    Respondens Anna, Nequaquam, inquiit, Domine mi,
    etc. Respondens Ecclesia de gentibus, Nequaquam,
    inquiit, o sacerdos Judæe, pattes oneratum peccatis,
    quae baptismatis fonte, sacrique corporis et sanguinis
    participatione jam purgata templum Christi intus
    facta sum. Condelecor enim legi Dei secundum in-
    teriore hominem (Rom. vii); nec jam peccatrix, sed
    tamen infelix nimis ancilla tua ego sum; quem jure
    Dominum voco, quia me tam antiquo electionis tem-
    pore praecessisti. Quis me liberavit de corpore mortis
    hujus? gratia Dei per Jesum Christum (Ibid.); cujus
    ideo sacris pecibus accilis, liquefactam dilectionis
    igne animam in conspectu pietatis ejus per lacry-
    mas effudi.
    
    Ne repules ancillam tuam quasi unam de filiabus
    Belial, etc. Ne me compares animabus diabolica
    fraude deceptis; quia ex toto corde poenitentiam
    agens(commissorum aberrunatiavi) Satanae, et omni-
    bus operibus ac pompis illius : insuper et iugum
    Christi suavissimum, quod ille dudum de collo suo
    superbos excussit, unde et Belial, id est, absque jugo
    appellari inuerit, sedula suscepit.
    
    Tunc Illei ait ei : Vade in pace, etc. Quam prius
    ebrietatis notaverat, modo accepta facti sui sancti-
    catione benedicit; et principes sacerdotum invidi,
    salutaria coepia deriderent Ecclesiae, velut errorum
    similia sprevbarant. Quorum tamen nonnulli postmo-
    dum cognita de his divina voluntate, annuere cre-
    dentibus, et auxilium curabant impendere; sed et
    multi ex eis qui Spiritu sancto loquentes apostolos,
    musto plenos dicebant (Act. ii); audita ratione ver-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latim do século XIX. Algumas abreviações tipográficas (ejus = ejus; etc.) foram mantidas. Onde o original tinha cortes ou falhas tipográficas, mantive o que é legível; nenhuma palavra inteira foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>