3

DEDJE VENERABILIS OPERUM PARS Il, — EXEGETICA GENDINA.

516

sterili putaret esse sperandum. lloc est, si non liomo 4 Sed et doctores mali dorm:unt, el hoc eum molieri-

per Deum glorificatus ad dexteram. Patris sederet,
nequaquam misera geniilitas, et przevaricationis sum
conscia, ad n.ultiplicationem seminis Abrahz potuis-
sei pertingere. At dum Christus bumani generis
priniitii Deo Patri commodatus est, datur exemplo
ejus fidelibus spes salvandi per illum, vivendi in
illo, moriendi pro illo, resuscitandi ab illo, et in
zternum regnandi cum illo. Potest et ila dici,
quod Ecclesia pro fenore quod Domino commodavit,
&emen ab illo meruit, cum pro populo, quem fide-
lem Domino devotumque obtulit, ampliora, per
munduimn missis preedicateribus fidei, et devotionis
dona suscepit; qux in quibuscunque gentibus au-
dito Dei verbo obedire neglexit, pro non dato fe-
nore verbi Domino, repulsis a se doctoribus, semi-
nis sancti multiplicationem habere nequivit,

Ditacit ergo Dominus. Annam, etc. Dedit Dominus
Ecclesie Spiritum grati; suz, quo ipsa feecundoata
genuit ei sobolem spiritualem, partim ad indaganda
vel praedicanda sancte Trinitatis sacrame;ita poten-
tentem, partim cum perfecto Dei et proximi amore
sua simplicitate contemptam ; quia suscepta ad tem-
pus a Christo incarnationis humilitas, magni babita
est apud Patrem ; a quo omnis qui se humiliat, exal-
tobitur (Luc. xiw). Uude et in omnem terram. exivit
sonus eorum, ei in fines orbis terra verba eorum
(Psalin, xvm).

CAPUT VI.
augent filii Heli peccatum, etiam monita sui. patris
contemnentes; et Samuel. proficicus tam Deo quam
hominibus placet.

Ileli autem crat. senez valde, eic. In hac lectiono
myslicé senescentle et occasuro Judaismo, Christi
per Evangelium fama crebrescit. lleli ergo senectus
multa, tempns. prx pe finiendi sacerdotii legalis insi-
uuat. Quod enim antiquatur et senescit, prope inter-
itum est.

Et audivit omma que faciebant filii sui, etc. Non
parva nec uniforinis filiorum Heli trangressio, quae
et divinam religionem et dilectionem proximi tnacu-
lare non timuit. Supra namque legitur, quia de car-
nibus sauctis, .on quod. statutum in lege, sed quod
sibi erat libitum, prasumpserint ; quia priusquam
Deo sacer. adeps adoleret, partem sihi de hostia
quam comederent prxsumpserint ; quia crudam ab
offerentibus carnem, sibi accuratius pararent, ra-
puerint ; quia populum Ponini transgredi fecerint ;
et, quod maxime liorrendum cest, in contemptum
Creatoris cuneta qux» diximus egerint. Sed nunc
quod fraternitatem. Lederet. additur, quia mulieres
populi, quz ad orandum cor(luehant, pollueriut ; et
inlra, quod. omnium malorum summa est, annecli-
tur, qui nec correpti a Patre poenituerint. Hxc enu-
cleatius diximus, ut per singula, lector, quid caveas
memineris. Verum quod restat typica in parte ceme-
plendum, sacerdotum doctorumque est, et vigilare in
Domino, et ad vigilandum cezteros excitare, diceu-
tes ; Evigilate, justi, et nolite peccare (I Cor. xxv).

bus qua observant ad ostium tabernaculi, quando
pellicentes ouimas instabiles, nec ipsi intrant, neqve
eos qui volunt viize ostium intrare permittunt, Tale
erat quondam periture scelus. l'hariszez factionis ;
taà'e cst et nunc. in. falsis professor.bus Christiauz
religio:ls.

Et dizit eis : Quare. facitis res hujuscemodi? etc.
Corripuit delin ,uentes filios Ilcli, sed non audierunt.
Et ipsa veteris insti:utio sacerdotii, suos ministros
jubet esse perfectos ; sed scribz, phiarisei et. prin-
cipes sacerdotum improbi, paternam su: legis ae
sacerd.tii vocem perituri costemnebant, Verum juxia
literam non negligenter intuendum, quod corripuit
quidem filios fleli ; sed qu:a juxta correptionem sper-

B nentes, ot debuerant, abjicere supersed:t, una cum

ipsis disperiit, Quid ergo nos miseri, quid nostri si-
miles mereitur, qui gaudent ad vitia, qui emendaie
non audent, qui conscientiam sui metuunt ; et quod
cunctus populus clau.iiat, nescire se simulant ?

Si peccaverit. vir in virum, ete. Utrumque ad filios
Heli referendum. Peccavit enim in virum, cum
Sacerdos uxorem viri alterius religionis gratia veni-
entem constupravit ; sed h»c digna peenitudine suL-
secula dimittere poterat Deus. Non solum auiem
lioc factum est, sed et majori miseria peccavit vir ja
Dominum, com idem sacerdos fornicatione conta-
minatus, ad altaris sacro sancta mysteria non solum
indigne tractanda, sed et indignus accessit. Et qui-
dem terribilis contra :ujusmodi przsumptores Ile!i
sententia personat, sed multo terribilior ip-ius jud -
(ds serwo, qui dicit : Quicunque dixerit. verbum
contra Filium hominis remittetur ei ; qui autem dixerit
contra. Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque. in
koc seculo, neq: e in [uturo (Matth, xi; Luc, xv).

Puer autem Samuel proficiebat a:que crescebat, etc.
Senescente et deficiente Ileli, pucr Samuel profi-
ciebat atque crescebat ; quia reprobatio quidem fit
praecedentis mandati propter iofirmitatem cjus et
inutilitatem ; nihil enim ad perfectum addusit lex,
introductio vero meliori$ spei, per quam proxima-
mus ad Deum.

CAPUT Vil.

Veniens ad. lleli prophetam, qua domul ejus ob rea-
tum conieniptus sint eventura deprom:t.

Venit autem vir Dei ad Heli, ctc. llc lectio nou fizu-
ris rerum, sed apertis prophetiz dictis, lotum illud
velus saceidotium, quod de semine Aaron, novo
Christi sscerdotio, quod nuuc ia. Ecclesia geritur,
docet esse mutandum.

Nunquid non aperte revelatus sum? etc. Non bzc
de proximo patre Ileli, qui in illa ZEgyptia servitute
fieri non potuit, loquitur; sed de ipso Aaron, cujus
domui revelatus est in Egypte, quamque inde edu-
€iam omnibus tribubus Israel sacerdotii jure przetulit,

Et dedi domui patris tui omnia, etc. Ümnia de sa
crificiis populi, quxcunque sacerdetes accipere de-
cebat, filiis Aaron patris tui, quia eos in sacerdo-
tium elegi, prabui.

Digitized by Google
