<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    495&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    proximi comprehensa; et Apostolo teste: Plenitudo legis est dilectio (Rom. xiii). Sed et aliud sacramentum nequequam praeterendum, eodem numero denaria continetur. Nomen enim Jesu apud Hebraeos a littera Iod, apud Graecos a iota incipit; quae utraque in sua gente denarii est nota numeri. Decemque obnoios in pretium animæ sue Domino offerunt, qui in Jesum Christum credentes, signum nominis ejus, quod a denario numero incipit, in fronte et professione proferunt. Et fortasse hujus gratia sacramenti Dominus in Evangelio testatur, iota num:n de lege præterire non posse (Matth. v); quia virtus decalogi, quæ ibi continetur, fidesque nominis ipsius, quæ ibi mystice signatur, nulla unquam potest infidelium perturbatione corrumpi.
    
    Qui habetur in numero a viginti annis et supra, dabit pretium. Numerus vicenarius utriusque Testamenti conjunctionem significat, legis videlicet, quæ quinque libris scripta est; et Evangelii, quod quatuor; quater enim quini faciunt viginti. A viginti ergo annis habetur quisque in numero populi Dei; quia ille solum est electorum consortio dignus, qi i et decreta legis spiritualiter intellecta, per gratiam adjutus Evangelii, pro sua mensura et capacitate perfecit, et de ejusdem gratiæ promissis æterna in cælis præmia exspectat.
    
    Dives non addet ad medium sicli, etc. Quia sive magnus est meritis quisque, ac perfectus, seu tener adhuc, et ipro profectu positus virtutum, cunctis eadem lex Decalogi, qua Deum ac proximum diligit, imponitur.
    
    Susceplamque pecuniam, quæ collata est a filiis Israel, etc. Suscepta a filiis Israel pecunia, iu nominimentum eorum coram Domino infertur, cum omne quidquid agimus boni, in æterna apud Conslitorem ac Judicem nostrum memoria custoditur; quatenus ex eis, quas illi obliumus, bonorum operum fructibus propriis nobis fieri digneur. Servaturque eadem pecunia in usum tabernaculi, cum ex bonis justorum actibus sequentium in Christo fidelium mores actuosque confirmantur; ac tales fieri minores quisque contendunt, quales fuisse eos, quos cum Domino regnare norunt, agnoscent. Notandum sane quod pecunia memorata, non juxta æstimationem valgi, sed juxta mensuram templi erat danda, Mensura namque templi, dispositio est divinae legis, quam in Ecclesia sua Dominus servari præcepit, et cujus tantum observantiæ æterna in futuro præmia promittit. Cæterum si quis juxta placitum humanæ voluntatis Deo servire nititur, iste, qui juxta mensuram templi pecuniam suæ devotionis non obtulit, reprobata et abjecta oblatione plaga ultimæ animadversionis ferietur.
    
    CAPUT XV.
    Labri anei descriptio.
    
    Facies et labrum, etc. Potest quidem hoc labio sive labro, ut in sequentibus appellatur, principauiter aqua baptismatis intelligi; cujus lavacro necesse est purgentur omnes qui Ecclesiæ januas in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    graduantur. Verum quia inter tabernaculum testimonii et altare holocausti positum est, quia bis quotidie iidem ipsi sacerdotes, hoc est mane et vespere, cum ingrediuntur ad altare thymiamam Domine oblauturi, in eo lavari præcepti sunt, aqua autem baptismi non nisi semel lavari valemus; consequentius labrum hoc ablutionem nobis compunctionis et lacrymarum commendat, qua semper opus habemus, maxime autem cum mysteriis coelestibus ministrari appopriemus. Quia enim altare holocausti, in quo carnes victimarum Domino incendebantur, exstinctionem designat carnalium concupiscentiarum per ignem Spiritus sancti; altare vero thymiatis puritatem significat eorum, qui sopitis per omnia carnis illectribus, ac certamine vitiorum peccato, pro sola exspectatione ac desiderio coelestis intuirtos lacrymas fundunt amoris; recte prope altare holocausti labrum ponitur, in quo abluti sacerdotes ingrediuntur tabernaculum, et thymiama Domino incendant. Duobus namque modis lacrymarum et compunctionum status distinguitur; quia primo necesse est quisque ad Dominum conversos, pro his quæ commisit peccati veniam fusis lacrymis præcetur. Quod si comitantibus dignis poenitentiae fructibus longo tempore perficerint, restat ut securior de accepta peccatorum venia effectu, iam desiderii inhabilibus oportet venire tempus, quo mereatur inter beatissimos angelorum choros faciem videre sui Creatoris. Quod qui veraciter agit, nequequam absque lacrymis, vel hujus vitæ longitudinem, vel illius tolerat dilationem, dicens de ista: Hæc mihi quod incolas meas prolongatas est! habitavi cum habitantibus Cedar (Psal. cxix); id est, cum his qui in tenebris errorum ac scelerum versantur; quod vocabulum Cedar sonat, ipse jam perpetuæ lucis gaudia suspirans multum laboriosam duxit vitam: qui quantum cœlestem patriam silio, tantum vicinam pravorum, inter quos incola conversor, horreo. Dicens item de illa: Sitivit anima mea ad Deum vivum, quando veniam et apparebo ante faciem Dei (Psal. xlii)? Quam profecto sitim, quia sine lacrymis ferre nequibat, sequentia verba declarant: Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte. Ac si aperte diceret: Quo diutius a videnda facie Dei, ad quem ardenter sitio, differor, eo dulcius pane lacrymarum, quæs in ejus memoriam fundo, reficior. Igitur altare holocausti lacrymas insinuat poenitentium de peccatis, quæ gesserunt. Altare incensi fletus exprimit gaudium de bonis operibus, quæ Domino juvante perfecerunt; ac desiderantium præmia, quæ se accepturos Domino remunerare confidunt. Qui nimirum fletus tantum præcellit priori quantum zêramento aurum, quantum sancta sanctorum, ubi erat arca Domini, priori tabernaculo, in quo candelabrum et mensa Domini stabat, constati fuisse prælata. Post altare vero holocausti labrum erat psitum, in quo laverantur qui ad altare incensi intrabant: quia nemo repente fit summus, sed prolificentibus meritis quisque primo debet bella vitiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas — esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Pequenas lacunas indicadas com hífen no original foram transcritas tal qual; sinais tipográficos e abreviações mantidos. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>