<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    489 DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. III. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tur, cornuum nomine solent indicari. Quod utrum- A
    que breviter complexus per prophetam Dominus
    dicebat: Et omnia peccatorum cornua confringam, et
    exaltabuntur cornua justi (Psalm. xlvi). Unde bene
    is lege cornuti tantum generis animalia munda esse,
    et populo Dei commodibilia decernerunt. Quæ enim
    ruminant atque ungulam fundunt animalia, ea etiam
    constat esse cornuta; ut ostendatur mystice quod illi.
    tantum Ecclesiæ Dei spirituali coniunctione possunt
    incorporari, qui fortitudine fidei ad bella vitiorum
    existere probantur invicti. Procedunt autem cornua
    ex ipso altari thymiamatis, cum opera virtutum ele-
    cti, non ad faciem hominum specie lenus ostendunt,
    sed ex interna mentis radice, fixo atque immobili
    exsercent affectu. Al contra hypocritæ, quasi cornibus
    aliunde mutatis, labentes speciem pietatis, virtutem
    ejus negant. Quibus apte congruit illa Æsopi fabula,
    qua refert cornicem involutis pavonis pennis exor-
    natam, frustra de sua esse pulchritudine gloriatam,
    imo propemodum zelo exardescente pavonum, omni
    pennarum virtute, et ipsa vita esse spoliatam. Vesti-
    tur altare auro purissimo, cum perfecti quique vera
    internæ sapientiæ luce resplendent, cum in omnibus
    quæ agunt, splendorem charitatis velut quotidiani
    gloriam habitus permontstrant, cum memoriam sibi
    perpetuæ claritatis semper inesse cunctis esse videin-
    tibus sive audientibus ostendunt, cum se ante omnia
    regnum Dei et justitiam ejus cogitare et quærere
    manifestant. Et bene tam craticula altaris, quam pa-
    rietes et cornua vestiri auro juberur. Craticula
    quippe intus in medio erat altaris ad suscipienda
    minimur thymiamata parata. Parietes vero foris pa-
    reabant, cornua et ipsa foris parentia speciali fastigio
    aliuis emineabant. Denantur autem craticula, cum
    in interiore homine nostro per fidem resplendet
    Christi gratia. Denantur et cornua, cum eadem gra-
    tia dominicæ dilectionis per bona se exterius opera
    dilatat. Denantur et cornua, cura ipsa studia for-
    titulidinis iustorum, qua adversarios veritatis, sive per
    patientiam fortiter ferre, seu per sapientiam pru-
    denter refellere, vel corrigere didicerunt, internae
    lucis in omnibus fulgore coruscant. Et quoniam tales
    jure dicere possunt: Bonum certamen certavi, cursum
    consummavi, fidem servavi, de reliquo reposita est
    mihi corona justitiæ (II Tim. iv), recte subditur.
    Faciesque ei coronam aureolam per gyrum. Corona
    tenem auream, per gyrum sit altari thymiamatis, cum
    sancti pro nobis que se egisse meminerint, præmia
    præstolantur æterna. Et bene per gyrum altaris co-
    rona sit, ut omnia quæ fecer e, cœlestii mercede digna
    esse cœdantur: neque aliquid in talibus remanere,
    quod post absolutionem carnis, purgatorio debeat
    igne castigari. Item altare incensi coronam habet au-
    ream per gyrum etiam in eis qui, etsi minores sunt
    meritis, nec palam protestari audent, certam sibi
    boni certaminis ac servatæ fidei repositaim esse mer-
    cedem, cuncta tamen que agunt, intentione Deo pla-
    cendi, et spe agunt percipiendæ ejusdem supernæ
    mercedis. Sequitur:
    PATRCL. XCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    B
    Et duos annulos aureos sub corona, etc. Possuqt
    quidem in his annulis, quibus altare portabatur,
    juxta quod supra in altari holocaustui, arca et mensa
    expositum est, quatuor Evangeliorum libri non incon-
    venienter accipi, per quoruyn idem a t;crivam
    sancti portantur, atque a terreni cogitationibus sub-
    levati, per æremum hujus vitæ quotidianis bonorum
    operum profectibus cœlestem feruntur ad patriam.
    Verum quia ibi manifeste quatuor circuli fieri, duo
    videlicet in latere uno, et duo in altero præcipiuntur,
    hic autem tactio numero quaternario duo annuli per
    singula latera fiunt: pro certo ibi apertius evange-
    listarum numerus claret, hic vero eciam aliud quidam
    mysterii spiritualis, quod ad dilectionem Dei et
    proximi summe respiciat, inest. Per singula etenim
    latera annulis aureis circumdatur altare; quia cor
    electorum hinc et inde Dei ac proximi dilectione con-
    firmatur. Quæ bene annulis comparantur, quia eva-
    cuata in sine prophetia, destructa scientia, cessantibus
    linguis, ipsa nunquam cessabit. Duo sunt autem
    annuli per singula latera; quia utrumque charitatis
    mandatum gemina virtute distinguitur. Charitas
    quippe Dei per sinceritatem fidei ac vitæ munditiam
    perficitur (Hebr. ii); sine fide enim impossibile est
    placere Deo, et fides sine operibus mortua est (Jac. ii).
    Quod utrumque uno versiculo propheta complectitur
    dicens: Justus autem in fide sua vivit (Habac. ii);
    aperte insinuans quod ita solum quisque ad vitam
    venturus est, si opera justitiæ cum fide veritatis ha-
    buerit, sic et dilectio fraterna in virtute gemina con-
    sistit, patientiae scilicet et benignitatis, tes e Apostolo,
    qui ait: Quia charitas patiens est, benigna est (I Cor.
    xiii). Unde et Dominus, Dimitte, inquit, et dimittetur
    vobis; date, et dabitur vobis (Luc. vi); videlicet in di-
    mittendo debita, patientiam docens; in dando neces-
    saria, gratiam benignitatis. In uno, ut proximiurom
    incommoda fortiter feramus: in altero, ut commoda
    proximis nostra gaudeuter tribuamus. Duos ergo an-
    nulos per singula latera habet altare, cum biformi
    perfectione charitatis sancti, et in sui Conditoris ho-
    norem, et in curam atque obsequium accinguntur
    proximi. Ilisque annulis imminuntur vectes inanati,
    ut altare portetur, cum tales paratu mentis sinu
    excipient clarissima præcedentium dicta Patrum,
    per quæ magis magisque a terrenis suspensi ad amo-
    rem rapiantur æternorum bonorum. Nam quod la-
    tes animo et merite cœlestibus appropinqueneut, se
    quentibus quoque verbis mystice designatur, cum di-
    citur:
    Ponesque altare contra v. lum, etc. Area namque, ut
    suo loco expositum est, Dominum Salvatorem de-
    monstrat, velum quod ante arcam pendebat, ipsum
    cœlum designat, cujus edila Dominus vita morte
    pervexit; ut, sicut Apostolus ait, Apparceat nunc
    vultur Dei pro nobis (Hebr. ix). Statque altare contra
    velum, quod ante arcam appensum est, cum omnis
    intentio iustorum ad ingressum directa est regni ce-
    lestis. Stat coram propitiatorio, quo tegitur arca, cum
    visioni sui Conditoris puritate mentis appropinqat, et
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; letras e sinais tipográficos modernos preservados. Algumas abreviações e recortes imprimatur (ex.: B, D) na margem esquerda da coluna direita foram transcritos como aparecem. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>