E]

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

110

firma slabilitas ostendit : quia nimirum humilitas A Unde est illud in Evangelio szpiesime repetitum :

cordis sanctorum, qua sibi alterutrum fadersniur,
foris bominibus videri non potest, sed quid intus
operetur, ex ipso sanciz Ecclesise pacatissimo statu
palam omnibus patet. Per quam mira-divinz grati:
dispensationis agitur, ut nos, in quos fines saeculo-
rui deveneruot, etiam eos qui in primordio szculí
fuerunt fideles, sincero affectu diligamus, et non
minus illos quam eos qui nobiscum in prasenti. vi-
vunt, ie sinu nostri amoris suscipiamus, et nos
quoque ab illis per complexum charitatis suscipiendes
esse credamus. Quod autem jubetur duas in tabulis
singulis incastraturas fieri, hoc est in utroque latere
illarum, dupliciter aceipi per figuram potest, ut et
in prosperis simul atque adversis inviolata erga

T nc adimpletum est quod dicium ea per. prophetam
(Mouth. 1), et: Hoc atem totum facium est, wi adim-
plerentur. Scriplura  prophetorum. (Mare. xi). Et
apostolus Petrus de Domino testimonium perhibens
adjecit: Et habemus firmiorem propheticum sermonem,
cui bene. facitis attendentes (1I Petr. 1). Bene autem.
Singulis tabulis biuze bases supronuntur, ut consen-
$us propheticze atiestationis ia. omnibus quas apo-
stoli dixere, monstretur, Vel eerte bins bases sin-
gulis tabulis per duos angulos suhjiciuntur, ut bene
snffultis angulis, tota recte et indeclinabiliter possit

tabula consistere; quia omnis apostolici et. evange-

liei sermonis in propheticis litteris et initium praesi-
gnatum iavenitur, et finis. Omnis apostolorum sue-

fratres jura charitatis servemus, per. arma Justitie, B cessoramque illorum vita ab initio fdei usque ad

juxta exemp'um Apostoli, incedentes a. dextris. et. 8-
nistris, et majores minoresque, hoc est et. eos qui nos
in Christo praecesserunt, et eos qui secuti aunt, unius
omnes ejusdemque dilectionis, brachiis tenentes, ad
perfectionis fastigia tendamus. Sequitur :
CAPUT VI.
De tabularum tabernaculi positione,

Quarum viginti erunt. in. latere meridiauo, ete.
Quanta fucrit longitud» tabernaculi, specialiter non
exprimitur ; sed ex eo innuitur, quia parietes ejus
er tabulis viginti compacti essent, et hz singula
singulos cubitos ac semissem latitudinis habuisse
perhibentur. Viginti namque enbiti, et. vicies semis
cubiti, triginta cubitorum summam complebunt ,
«uam fuisse tabernaeuli lopgitudinerm etiam Josephus
&cribit, Et bene hoe numero tabernaculi longitudo
comprehenditur, quia tres sunt virtutes, in quibus
principaliter omnis sanctse Ecclesie perfectio con-
sistit, videlicet fides, spes et charitas: que per
decem multüplicantur, ut. tricenarius numerus im-
pleatur, dum virtutibus mentis opera bona junguntur,
que decalogo legis continentur, ne quis sibi (idem,
spem, et dilectionem in Deum absque operum ex-
secutiene pulet sufficere pos:e. Quod vero numerus
tabularum vicenarius est, et hoc magna sanetorum
perfectionis mysterium continet; quatuor enim
quini faciunt viginti. Et cum lex Motaica quinqne
libris, gratia autem et veritas Novi Testamenti qua-
tuor sancti Evangelii voluminibus comprehensa est,

merito sancti doctores vicenario numero exprimun- D

tur ; quia miro veritatis consensu, et revelata atque
cotupleta in Evangelio legis arcana mauifestant, et
przfigurata fuisse in lego Evangelii sacramenta de-
claraut. Dumque et Vetus Testamentum io Novo di-
lucidatum, ac latiori sensu propalatum esse docent,
et Novum in Veteri adumbraium, ac multifaria ty-
porum revelatione przsignatum insinuant, quasi in
latitudine sus locutiouis et quatuor per quinque,
et quinque tabularum numerum per quatuor esse
multiplicatum demonstrant. Bases aulem quibus
tabu!z sustentabantur, verba sont et libri legis et
prophetarum, quibus apostoli et evangeliste, ea qua
scribere ac predicare, osse vera ac divina probabant.

terminum vite presentis, eisdem mysticis Tesia-
menti Veteris constat inserta esse paginis. Bene au-
tem esdem bases argentez sunt fact, propter ni-
torem videlicet verbi coelestis : Eloquia enim Domi-
fi, eloquia casta, argentum. igne examinatum, eic.
(Pasilm. x1).

lu latere quoque secundo... viginti tabular erunt, etc.
Latus meridianum tabernaculi, quod vergebat ad
austrum, antiquam illam Dei plebem designat, qui:
lueem scientix legalis jamdudum aceipiens, amore
sui Con litoris fervere solebat. Porro latus seeun-
dut, quod vergebat ad aquilonem, eam quz tene-
bris ac feigore infidelitatis, usque ad tempus domi-
nice incarnationis torpere non destiterat, gentium

C muliitudinem figurat, de cujus vocatione pulchre

Dominus per prophetam ; Dicam, iuquit, aquiloni,
Da ; et austro, Noli prohibere. (uod est aperte di-
cere : Dicam populo gentium diutius sine fide al-
genti, Da de tuis filiis, qui sd me: fidem confessio-
nis et amoris conveniant. Dicam et plebi Israeliticze,
quis jam mes lumine cogninionis fruebatur, Noli
prohibere gentes in sortem electionis recipi. Dicam
Cornelio et domui ejus, Fidem et baptisma Christi
suscipite. Dicam Judzis, Nolite cogere credentes
ez gentibus cireumcidi, quibus fonte baptismi con-
sceratis, fides et confessio veritatis ad salutem suf-
ficit. Unius autein. numeri mepsurarum et facture
tabulas utrumque latus habuit ; quia nimirum una
eademque fides, spes, et charitas utrique populo per
apostolos przdicatur, ad una uterque promissa regni
celestis vocatur, de utroque generale praceptum
Salvatoris accipiunt : Euntes in. mundum universum,
prodicete Evangelium omni. creature (Marc. xvi), id
est, et circumcisioni et pr»putio. Ubi et absque ulla
differentia subinfertur : Qui crediderit et. baptizatus
fuerit, salvus erit.

Ad occidentalem vero plagam... sex tabulas, etc. Jo-
sephus (Antiq. wi, 7) scribit de tabernaculo qvod
decim eubitos habuerit latitudinis; scribit etiam,
quod tabulze ejus mensura quatuor digitorum fuerint
a lerra suspense. Ex quo videlur velle intelligi,
quod tante altitudinis facte fuerint ipsarum bases
tabularum. Qui rureus de hoc, quod proposuimus.

Digitized by Google
