907

BED4E VENERAHB.LIS OPERUM PAIS Hl. — EXEGETICA GÉNUINA.

S08

tatis, quod prius irrisere mysterium , credentes acci- A lecit. Dominus. Nomen ejus Deus, cujus vidclicet,

piebant.

Et abiit mulier in viam suam, et comedit , etc. Et
proficiebat Ecclesia spe supernae pietatis, erecta in
tidem dilectionemque Christi, qui cst via, veritas, et
vita; consolatowisque et confortatoriis sacra Seri-
pturz dapibus refecta, nullis exinde pressuris aut
biandimentis ab illo quem semel agnovit Deo vero,
potuit in errorum diversa mutari. Parasti enim , in-
quit, ín conspectu meo mensam adversus cos qui tribu-
lant me (Psal. xxu).

. Et surrexerunt mane, et adoraverunt, etc, Profectus
Ecclesie crescentis ostenditur. l'rima surgit sula ad
or«ndum Anna, nec lora qua oratum est exprimitur ;
nunc accepta benedictione sacerdotis surgit maue,
nec sola , sed cum viro et tola ejus familia precibus
instat. Primo in paucis Ecclesia Dominum quxreba!,
»t ubi susceperat a fidelibas Judxorum doctoribus
incrementa fidei, discussis jam tenebris gentilitatis :
A finibus, iuquit, terre ad te clamavi (Psal. 1x);
tanta ccelestis muneris gratia redundans, ut ipsum
quoque Dominum, videlicet vitum suum orans, ad-
vocatum apud Patrem non dubitetur habere.
lleversique. sunt, et venerunt, ctc. Ramatlia iuter-
pretatur altitudo. Et nos ergo completa oratione, ut
postulata obtineamus, ut post. luetuosam mentis in-
fructuosz sterilitatem, sacrande Deo. valeamus vir-
tutum germina proferre, non ad supervacua foras
ageuda, sed ad nostrze conscientiae fide el veritate
sublimata studeamus habitacula reverü. Nec sit vul-
1us noster amplius in diversa mulatus, sed in codem
quem in ora:jone conceperit, etiam post lacrymas
consumptionis ardore et devotione persistat.

CAPUT Iii.

Anna natum sibi filium Sa:uuel vocal, quem. etiam
ablactatum cum muneribus et hostiis Domino in eter-
num accommodat.

Cognovit autem. Elcana. Annam. uxorem suam, etc.
lI» hac lectione suos. Ecclesia filios fide conceptos,
baptismate genitos, doctrina ablactatos, conversa-
Lonis sincerze munere coiumendatos, societati ca-
tholieze unitatis, quie ex Judwis fidelibus originem
ducit, imo ipsi Domino, qui Ecclesiam regit, cunclis
sus vitz diebus serviluros accoumodat,

Cegnov:t igitur Elcana uxorem suam, etc. Misertus
e-t Dominus locupletandae per suam gratiam Eccle-
si; gentium, el misso per przedicatores semiue verbi
&ui, reminisci et converti ad se pracepit omnes fies
terree.

"Et factum. est. post circulum dierum concepit Anna,
etc. Factum est post illustrationem plurimz scien-
tiz spiritualis, et. virtutum osteusionem, quibus co-
ruscaverunt apostoli orbi terrx, concepit gentilitas
entechizando, et peperit b:ptizando populum Deo
credentem, imo creditum suo in populo Deum. Utrum-
que enim recte fatendum, non. solum ratio fidei ac
veritatis, sed et ipsum Samuelis nomen inimat. Iu-
terpre'atur. euim : ibi ipse Deus, sive uomen cjus
l'cus.. Ibi ipse Deus in populo, qui. nascetur, qucm

rfisi ejus qui ut «e semper in suis per gratiam nasci-
turum signilicarel, ait : Quicunque enim [ecerit volum-
latem Patris mei, qui in. calis est, ipse meus. fratcr,
soror et maler. est (Matth. vii). Nec novum videatur
alicui, quod ejusdem Anne et virum et filium, Chri-
$li typum gestare dixerimus; quia profecto idem
Mediator. Dei e£ hominum, sancte Ecclesie, quam
gubernat, sponsus simul et (ilius est; sponsus, eam
Semper ut credat, sperel, amet, adjuvando; filius,
nuper in eredentium, speraatium, amantium corda
per gratiam venienio.

Ascendit autem. vir Elcai.a, etc. Unusquisque in suo
sensu abundet. (lom. xiv). Ascendit Dominus et Ec-
clesis perfectorum, quze est domus, et sedes ejus, ad

B offereuda Patri qui est in colis, suorum vota ope-

Fun, et manet adliuc dorni ecclesia in liis, qui nec-
dum solido. verbi cibo uti possuut. Aliqui, acceptis
lidei rudimentis, adhuc pueri sensibus exstant (Hebr.
v). Aderit autem tempus, cum et ipsi nutrient, et
secum morante gratia Cirristi, ezercitatos jam sensus
ad discretionem boni ac mali habere incipiant ; di-
Cantque cum Apostolo : Cum autem factus sum vir, ea
que parvuli sunt. deposui (1 Cor. xin). Jamque sint
tales couspectu Domini digni, manentesque in voca-
tione qua vocati sunt apud Deum, et sacerdotibus
interesse, et que altaris suni edere, de divinitatis
eliam summa possint audire, legentesque discernere
sacramentis, Talis est omnium credentium in Chri-
sto profectus : talia conversae gentilitatis inter doc.os
doctoresque Judzos, quasi Phenennee filios, exstitere
primordia.

Et adduxit eum secum, postquam ablactavcrat, etc.
Adducit Ecclesia suos filios, quibus rationabiliter et
sine dolo lae minisiraret, eosque 3. puerilibus novi
bominis rudimentis ad perfeetiora. jam educaudo
provexerat, Adducit, inquam, eos, quos auxiliatrice
Christi gratia sensu fortes e(Tecit ad socielateim eo-
rum qui templum Dei fuerant jum. per. divinse legis
observautiai facii, Adducit auteu eos iu personis
tribus, conjugaterum scilicet, continentium, et docto-
rum, qui sux vite inundibia diviuis apti. sacrificiis,
corpora pro. Cliris:o mori parata babeant, cor con-
tium uiola timoris et spei liumiliatumque possi-
de.nt, et sobiio jam calice inebriandi ferventem
grati: spiritual;s integra mente complectantur amo-
rem. Nam quia amphora mensure genus est, mo-
dum ainoris, quo. proximu.u quisque sicut. seipsum
diligere jubetur, insinuat. Quia vero tres modios
Contnet, merito prafatis tribus personis, quibus
omnis Ecclesia con-tat, apíatur.

Puer autem. erat. adhuc. infantulus, cic. Populus
gentium erat nuper ad fidem conversus, et dederunt
martyres non paucos, qui unanima devolione pro
Curisio. sanguiuem lunderent, et inserueruut. olea-
strum in buuam olivam ; liec. fecerunt tuin stri ser-
fnonis.

Et adoraceruni. ibi Dominum (Qu»d Domin :s sine
reutissione jubet orare, et uon deiicere (E T^css. v);

Digitized by Google .
