PT

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. iii.

um

ipsa connexione superhumeralis et rationalie secun- A rimus a pectore sacerdotis relabatur, si nou eum

dum litteram dicta sunt. Quia vero, quod szpius dic-
tum est, superhamerale ad operum. consummatio-
nem bonorum ; ratiouale autem , ad siguificandam
eaogitationum munditiam pertinet connexio, quz liec
in alterutrum sociat; recte illam mentis industriam
figurate denuntiat, qua doctorum fidelium inteltectus
ac fides cum operatione conjungitur. Manet enim
junctura fabre facta, ut a se invicem rationale ac
superlhumerale nequeant separari, quoniam tania
eruditione, tanto operis studio pr.ceminet rector, ut
nihil ex eis qux facienda esse cognoverit, imperfe-
ctum relinquat ; nil ex eis quae recta facere cernitur,
per ineuriam cordis virtute rectitudinis privet. De-
fluunt namque indumenta pontificis, el a se invicem
moventur, si vel decus operis boni minor cordis
custodia sordidat, vel castitatem pura cogitationis
integritas non sequitur perfectas actionis. Sed ne
bec ab invicem valeant dissolvi , habeat sacerdos in
rationali duas catenulas ex auro purissimo, id est ,
continuationem casi et non ficte dilectionis cordi
$uo firmiter affixam ; que nunquam manus et lin-
guam illius ab xquitate puri sensus. dissentire per-
mittat, Et bene duas, ut et in his qux ad divin:
cultum servituiis, et in eis quxe ad fraternze. subst-
dium necessitatis pertinent, rite ornalus incedat. Et
quidem aperte opus ebaritatis per catenulaa exprimi-
tur aurea$ ; quia sicut catenula ex plurimis auri
virgulis ana contexitur, ita charitas ex multifaria
virtutum operatione perficitur. Quas profecto virgu-
las exponens Apostolus, ait : Charitas patiens est ,
benigna est : charitas non. emulatur, non agit perpe-
ram, non inflatur, non est ambitiosa, non querit que
UG &uN!, hon irritatur, non cogitat malum, non gau-
det super iniquitatem ; congaudet. autem veritati , om-
nia auffert, omnia credit, omnia sperat , omuia suati-
net (1 Cor. xin). flabeat autem et annulos aureos, e
quibus exdem catenz pendeant; id est, jugem
memoriam perpetuz et nunquam finiendz claritatis
in celesti patria, ex qua solum memoria fleri con-
&uevit, ut. coutinua nobis possint vincula claritatis
manere, Habebat duos uncimos in superhumeralis
angulis eminentes , quibus inserantur catenze, hoc
est in ipso exordio cujusque bonz actionis hsbeat
firmam Deo placendi intentionem, quz apta sit per
onmia suscipiendz» et continendie im se dilectioni
Dei et proximi; ita ut sive prospera seu adversa
quique occurrerint, nunquam saluberrima piz de-
votionis retinacula laxet. floc est namque sacer-
dotem in utroque humero uncinos, qui catenulas
rationalis excipiant, babere; et in prosperis eum, et
in asperis rerum eventibus fizum Deo placendi sta-
dium gerere, et hujus intentione studii in ipsius
simul et proximi amore firmari. inserunt ergo se
uncini superbumeralis catenulis aureis, quze de ra-
tionalis summilatibus offeruntur ; cum ea quie mens
rationabiliter de interna luce charitatis degustat ,
miox alacritas bene operandi libenter amplexata
suscipit, ne forte citius habitus rationalis pulcher-

perseverans boni operis uncinus, qui contineat, ap»
prehendat. Subrogentur eisdem catenulis iu suxilium
et vite hyacinthinz, quibus uterque sacerdotis habi-
tus ad invicem copuletur ; id est, ligaturz desiderii
colestis fortissimz , quse annulis aureis immissz ,
superhumerale cum rationali constringunt , cum
sgnita luce patrie perennis, in illam ineffabilem
gloriam suspiramus ; utique ut hanc intrare mcrea-
mur, coacordi semper fide et vita, opere et profes-
sione, in tabernaculo presentis Ecclesi& Doinino
servire studemus. Quod autem. superhumerale stwi-
ctum erat balteo, ut in sequentibus, ubi pontifex ip-
duebatur, apertius indicatur; et de superbumerali ,
inquit, imposuit, quod stringens balteo aptavit ratio-

B nali; quis non videat, quod custos bonorum operum

C

fidelissima virtus est continentiz? de qua Dominus
in Evangelio : Sint, inquit, (umbi vestri precincti, et
lucerne ardentes. (Luc. xu), Lumbi videlicet prze-
Cineti, per continentiam ; lucerne ardentes, per
operationem virtutum.

Portabitque Aaron nomina filiorum Israel in ratio-
nali judicii, ete, Semper quidem oportet sacerdotem
memoriam patrum in pectore suo ferre; sed per-
maxime tunc, quando ministraturus coram Domino
ad altare ascendit, ut quo sacratus est ministerium,
eo solertius toto se permundans studio, tota indu-
stria mentis exornans el corporis, sanctorum exem-
pla respiciat ; horumque sedulus imitator existens ,
aptum se divinis exhibere curet aspectibus. ltem
nomina filiorum lsrael Aaron super pectus suum
n.emoriale coram Domino portat in :eternum, quan-
do presul quisque fidelis nunquam eorum quibus
pralatus est curam | intermittit habere; sed vitam
jugiter illorum exhortando , increpando, et conso-
lando, ipse confortare, et confortandum tutandum--
que Domino crebris in orationibus commeudare
satagit.

Pones autem ín rationali judicii doctrinam et veri-
tatem, etc. Ideo docirina et veritas in rationali judi-
cii sive litteris impressa, seu nominis tantum sa-
cramento crant imposita, ul pontifex eadem veste
indutus, meminisset se studiis doctrinz et. veritatis
Ínquirendis, non autem curandis rimandisque szeu-
laribus negotiis per acceptum sacerdotium fuisse

D consecratum ; ut quod exterius typicum in veste

prafulgebat, intus in corde veraciter expressum co-
ruscarct, ltem doctrina el veritas erant in rationali
positse, ut aperte figuraretur quia vestis illa non so-
Jum legalem induebaet pontificem, sed et Evange-
lium preenuptiabat, vel ipsum videlicet. Domiuum ,
de quo scriptum est : Quia lex per Moysen data est ,
gratia autem el veritas. per. Jesum Christum faeta est
(Joan. 1). Vel certe apostolos ejus, Imo omnes ejus-
dem gratie et veritatis praecones.

Et gestabat judicium filiorum lsrael im. pectore suo,
etc. Sacerdos judicium filiorum 1srael in pectore suo-
in conspecta Domini gestat, cum subditorum causas
pro sola interni judicis intentione discutit, ut nibil.

-

Digitized by Google
