<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    517 IN SAMUELEM PROPHIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB I. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    Et magis honorasti filios tuos quam me, etc. Non contenti parte quam vobis concessi, etiam primiũtus, quæ mihi debebantur, accipere tentastis; quom et de tempore, et de portione sacrificiorum potest intellegi; quia antequam adeps incendert, optima quæque sibi ne victimis concedenda præsumebant, sicut supra lectum est.
    
    Propterea ait Dominus Deus Israel: Loquens locutus sum, etc. Quaeritur qua ratione mutetur, quod promissum est perpetuo mansurum; sed recolo sacerdotium Aaron unibram æterni fuisse sacerdotii, et promissionem æternitatis; intellige non ad unibram, sed ad umbram pertinere veritatem. Ne enim umbram figuramque putares sempternam, ipsa quoque debuit ejus mutatio prophetari. Quomodo et de regno Saulis intelligendum, quod dictum est: Quid si non fecisses, jam nunc prepararet Dominus regnum tuum super Israel in sempiternum (I Reg. xiii). De quo opportunius suo loco tractabitur.
    
    Nunc autem dicit Dominus, Absit hoc a me, etc. Mutans tempora, non mutans consilia Dominius, et electos ex genibus in sacerdotium sibi spirituale conquiri, et contemne tes se filios Aaron, omni prorsus officii sacerdotalis ordine privati.
    
    Ecce dicis renunt, et præcidam brachium tuum, etc. Praesto sunt hi dies, nullus jam de Aaron stirpe sacerdos eligitur; sed præcisa est gloriatio sacerdotii legalis, non in Heli solius, sed in totius successone Levitici generis; adeo ut ne minoris quidem ordinis sacerdos, qui presbyteri Græce, id est, seniiores appellantur, quisquam ibi quærendus arbitretur. Unde manifestius Septuaginta Interpretes transtulerunt: Et non erit tibi senior in domo mea; quia senescunt quidem corporis ætate de illa tribu innumeri, sed in domo Domini presbyterii gradus non donant.
    
    Et videbis annu' tum tuum in templo, etc. Videbunt posteri tui populum gentium, in fide quæ est, dilectum de templo utentem Spiritualiter Scripturis et promissionibus Israël.
    
    Verumtamen non auferam penitus virum ex te, etc. Non est filiis Aaron, tametsi multum graviterque in Domini nece peccantibus, poenitentiae locus interdictus; sed si qui volunt ex eis, veniant penitentes ad ecclesiam, a Christo altario participent, cæteris in suâ pœnitentiâ atque invidiæ cæcitale manentibus, in cujus exemplum plœ dispensations, per eunte cum illis Illei, non est penitus ablatus ex eo vir ab altario Domini. Nam et in diebus Saul, Abias, nepos Phinees filii ejus, sacerdotio functus scribitur (III Reg. xiii).
    
    Et pars magna domus tuæ morietur, etc. Pars magna domus Heli ad viri em ætatum veniens morituræ est, quando præodente Doeg Idumæa, octoginta quinque sacerdotes sunt pariter Saulis furore trucidati (I Reg. xxii). Sed et hodie maxima domus ejusdem portio, cum ad intelligibiles annos venerit, perfidit suæ incunone vitæ præmia perdit.
    
    Hoc autem erit tibi signum, etc. Ille ad Heli et Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    nus A mevelen pertinent, quia et hujus filiorum mors, et illius non de genere Aaron in sacerdotem electio, mortem non hominum, sed ipsius veteris sacerdotii significat, novique substitutionem, in quo Christus est in ecclesia sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec. Quod autem ait Dominus, Qui juxta cor meum et animam meam faciat; nun' arbitreris animam habere Deum, cum sit conditor animæ; sed ita hoc de Deo tropice, non proprie dicitur, sicut manus et pes, et alia corporis membra. Et ne secundum hoc credatur homo in carnis suæ effigie factus ad imaginem Dei, adduntur et aliæ, quas utique non habet homo, et dicat Deo: Sub umbra alarum tuarum protege me (Psal. xvi); ut intelligunt homines de illa ineffabili natura non propriis, sed translatis rerum vocabulis ista dici.
    
    Et ædificabo ei domum fidelem, etc. Domus fidelis, quæ sacerdoti fideli super petræ fundamentum a viro sapiente construetur, Ecclesia est; quæ ambulavit coram Christo cunctis diebus vitæ præsentis, neque umquam portæ interi optimum ejus retardare prævalebunt incessum. Et pulchre dicitur, Ambulabit cunctis diebus; quia cum transacto labentium dierum excursu venerit, melior dies una in atriis ejus super millia, benedictionemque dederit, qui legem dedit, non habet ista domus quid ultra proficiat, ambulans de virtute in virtutem; quia videbit Deum deorum in Sion, laudabitque eum beata in domo ejus, imo et ipsa domus in æternum. Neque enim facile Samueli fidelius domus ædificata pote' et intelligi, cujus filii post avariam declinasse, neque in vis illius ambulare se refererunt, nisi forte domus ejus plebs quam regebat, accipienda putetur, de qua scritum est: Et requievit omnis domus Israel post Dominum (I Reg. vii). Et ambulasse coram Christo Domini, vel ipso Domino coram Samuel, vel ipse Samuel, Saul sive David interpretetur.
    
    Futurum est autem ut quicunque remanserint in domo tua, etc. Et aliquanti quotidie non solum de sacerdotali, sed et de omni tribu Israel, et cunctæ simul in fine mundi reliquiæ gentis ipsius, ut reconciliari Deo possint, veniunt ad ecclesiam; et reprobatís victimarum carnibus, verbum consumans et breviatus salutiferæ confessionis, et panem sacrificii in spiritualis offerunt. Argentum quoque verbum confessionis fidei, nummus autem brevitatem ejusdem confessionis, quæ in Symbolo continetur, exprimit. Quod autem iste vir Dei, qui officio suo propheta esse ostenditur, ait: Quicunque remanserit iu domo tua, hoc est quod Isaias ait: Reliquiæ salvæ fient (Rom. xii). Et apostolus Elise verba commemorans: Sic ergo, inquit, et in hoc tempore reliquiæ secundum electionem gratiae salvæ factæ sunt (Isa. xi).
    
    Dicunque, Dimitte me, observo, ad unam partem sacerdotalem. Ad ipsam plebem significat, Christo sacerdotem præclaram; cui Petrus ait: Vos autem genus electum, regale sacerdotium (I Pet. ii). Quod autem addit: Ut comedam buccellam panis, etiam ipsum sacrificii genus eleganter expressit, de quo dicit sa-
    
    .
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas quebras de palavras preservadas; fragmento final da palavra "Sa-" termina na margem inferior esquerda da coluna direita. BBOX aproximadas visualmente.</notas>
</pagina>