AS

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS II, — EXEGETICA GENUINA.

4$

norum eloquiorum erigit, profecto ua omnes taber- A solum correctionem operum, sed et perpetuam &u-

nacuii tabulas jonctura compaginat, atque ab iuvicem
sejungi non sinit,

Dsabus quoque tabulis... similis junclura servabi-
tur, eic, Angulares tabulze sunt tabulis parietum per
emnia conjunctis, quod futurze requiei et immorta-
litaiis gloria presenti nostre  conversationi per
fidem, spem, et charitatem firmissime counexa est :
imo ideo stabilis et inconcussa przsens nostra con-
versaiio perdurat, quia futurz dona retributionis
credit, sperat, diligit; quia crebro supernorum ci-
vium adjutorio, ne flatibus turbulentis immundoruimn
spirituum decidere possi!, continetur, Et hz autem
tsbulz, qu:e vel perfectionem bonae nostri actionis,
vel futura pro boniá przemia desigaant actibus, biuis
singulis basibus sustentantur; quia liec quoque om-
nia ad confirmationem evangelic:e et apostolice
predicationis prophete sancti futura esse consona
voce prodixerunt,

CAPUT Vil.
Vectes et annuli tabularum tabernaculi.

Facics et vectes de lignis setim, etc. Vectes quin-
que, qui tabulas tabernaculi continent, quinque
sunt libri Mosaic: legis, quorum munimine sancta
Ecclesia mirabiliter ab omni tentantium scelerum
sceleratorumque spirituum iwmpulsione tutatur. Et
hoc in utroque latere, quia uon solum priorem Dei
populum littera legis erudiebat ad fidem et opera
bona, sed etiam nos novi tempore testamenti Deo
servientes, eadem littera spiritualiter intellecta, ma-
joris gratia dulcedinis, et in prasenti ad fidem ope-
ra ioneinque virtutum instituit, et in futuro ad sperm
perpetux remunerationis accendit, Ejusdem quoque
numeri vecles ad occidenlalem sunt plagam, quia
ipsam quoque completionem boni operis, quando ad
premia futura. de carie. egredimur, lex nobis bene
intellecta przdicat. Unde interroganti diviti ac di-
centi : Magister bone, quid faciam ut. habeam vitam
eternam ? respondit idem Magister bouus : Si vis ad
vitam ingredi, serva mandata. (Matth, xix). Et. non
illi alia quam legis mandata subdidit :

I psasque tabulas deaurabis, etc, Tabul tabernaculi
deaurate przíulgen!, cum omnis vita, omnis sermo
sanctorum przdicatorum lucem przemonstrat sapien-
tie colestis, nihilque in eis aliud quam virtutum
decus aspicitur. Annuli autem aurei, per quos vectes
tabulata continebant, ipsam vite ccelestis beatitu-
dinem designant ; qui propter sux gloriam claritatis
recte auro, propter :xternitatem recte circulo com-
paratur. Unde Apostolus de illo : Reposita est, iuquit,
mihi corona justitie (11 Tim. ww). Quinque outem cir-
eulos singulae habebaut tabulae; non quia quinque-
partita est disünctio patris coelestis, sed quia eadem
perpetua claritas et clara perpetuitas regni illius in
Geuesi, exdem 'in Exodo, eadem in Levitico, eadem
in libro Numerorum, eadem in Deuteronomio scripta
continetur. Et quinqueannuli aureisingulis tabernacu-
li tabuliserant infixi , quia corda justorum multum di-
Jatota per atnerem, in omuibus legis Mosaicir libris non

perna retributionis lucem legunt.

Et [undes eis annulos aureos, eic. Vectes per an-
nulos aureos tabulata continent, cum verba sacri
eloquii per promissionem regni coslesti8 , statum
sancte Ecclesiz confirmant; ut eo. minus perturba-
tiones mupdi timeal, quo certius stabilitatem. per-
petu remunerationis didicit, Deue autem de eisdem
vectibus subditur :

Quos operies laminis aureis. Laminis quippe aureis
vectes oper.untur, cum verbis divinz legis, quae
esse juxta litterz? sensum fortia videntur, atque ad
confirmandam vitam fidelium aptissima, superior
intellectus, id est, evangelica claritate prafulgidus
inesse monstrabitur. Ut enim, exempli gratia, unuim

B testimonium ponam : cum legimus historiam sancti

Noe, quomodo diluvium, quod impios de'evit, iira-
hiliter cum suis in arca servatus evaserit; patet om-
nibus in eo quod Deus diligens justitiam, et odio
habens iniquitatem, pios noverit de tentatione eri-
pere, impios vero justa districtione punire. Ideoque
talis lectio instar veetium imputribilium taberna-
culum Domini continet quia mentes fidelium verbis
infictae veritatis, ab incursu tentationum pramiuuit
(4 Petr. n1). Verum quasi vectes lignei laminis ve-
stiuntur aureis, cum liec eadem lectio per spiritua-
lem intelligentiam sacratioribus plena mysteriis os-
lenditür, cum arca Ecclesiam catholicam, aqva
diluvii baptismum significare dignoscitur : munda
et immunda animalia, spirituales et carnales quosque
in Ecclesia : ligna are: lev;gata et bituminata, doc-
teres gratia fidei roboratos : corvus de arca egressus
ncc reversus, eos qui posl baptisma ad apo:ltasiam
decidunt : ramus oliv:e per columbam illatus in ar-
cam, eos qui foris quidem, hoc est inter hxreticos
baptizati sunt : sed quia pinguedinem castitatis ha-
bent, per gratiam saneti Spiritas in unitatem catho-
licam merentur introduci : columba de arca egressa,
neque ultra reversa, eos qui carne soluti, ad liberam
lucem patrix coelestis pervolaut, nequaquam, am-
plius ad labores terrenz peregrinationis redituri,
Circumdantur itaque awro vectes liguorum setim,
cum Ürmissima sacr: Scripture testimonja per in-
lerpretationem mysticam his et hujusmodi sensibus
celestibus ac spiritualibus probabunt esse perlu-

D cida.

Et er:ges tabernaculum juxia exemplum, etc, Exem-
plum tabernaculi Moysi in monte monstratum est,
quia commoratus in secreto cum Domino, vidit su-
blimem angelica puritatis et immortalitatis vitam ;
ad cujus instar, lumanam in terra conversationein,
in quantum mortalibus imitari possibile fuit, iusti-
tuere jubebatur, uL. cum exemplo eorum mutua in
Deum dileetioni, divinz laudationi, unauimz paci,
sincere casiitati, ceterisque hujusmodi virtutibus
in terra vacaremus, mereremur eli in ccelis eorum
esse consortes, juxta promissum Domini, dicentis :
llli autem qui digni habebuntur seculo illo et. resur-
rectione ex mortuis, neque nubunt, neque ducugi vxo-

Digitized by Google
