<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    485          DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. III.          486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,930">
    induendi, unguendi, et consecrandi intrabant. Ubi et A etenim Apostolus dicit, in interiore homine habitare
    hoc notandum quod consecraturus eos Moyses, primo
    lavit aqua, et sic habitum illius sacri gradus imponit;
    quia nimirum necesse est, ut qui ad officium altaris
    promovendus est, majoribus se solito fluentis lacry-
    marum sive compunctionis tempore dedicationis
    abluat, ut quo mundior ad gradum accipiendum ac-
    cesserit, eo perfectius acceptum consumet. Posset
    autem in hoc lavacro baptisma sacri fontis intelligi,
    si qua esset consequentia: ut quis in sacerdotium
    electus, tunc primum aqua baptismatis in remissione
    peccatorum ablueretur, et non talium ordina-
    tioni contradiceret Apostolus, dicens: Non neophy-
    tum ordines, ne in superbiam elatus, in judicium
    incidat diaboli: indutus vero sacris vestibus ponti-
    fex, mox oleo unctionis perfunditur, ut per gratiam
    Spiritus sancti consecratio perficiatur; non quod ea
    quae praemissa sunt indumenta virtutum absque gra-
    tia Dei possint habere, sed quia majus necesse est
    auxilium gratiae tribuatur a Domino, ubi quis vel ma-
    jorem conscenderit gradum, vel plurimorum fuerit
    regimini praelatus. Notandum interea quod cum in
    huc libro Exodi, Aaron octo vestibus induendus as-
    seratur, videtur in Levitico addita et nona, balteus
    videlicet, quo linea fuerit tunica ante indutam hya-
    cinthinam praecincta. Sic etenim scriptum est: Cum-
    que lavisset eos, vestivit pontificem subuctula linea, ac
    cingens eum balteo, et induens tunica hyacinthina; et
    desuper humerale imposuit, quod stringens cingulo ap-
    tavit rationalis (Levit. viii). Sed quomodo hoc factum
    fuerit, patet manifeste ex eis quae explanata sunt,
    figura vestitus intellectualis.
    
    CAPUT X.
    
    De quatuor vestium sacerdotalium coloribus, et quatuor
    elementis, et consecratione sacerdotum.
    
    Verum quia de habitu sacerdotii, sequentes dicta
    patrum, breviter ista perstrinximus, notandum puta-
    vimus ex hoc quod quatuor illi colores eximii, de
    quibus factus est, toidem mundi elementis congrua
    comparatisone aptantur. Byssus sive linum terrae,
    quod ex ea nascuntur; purpura aquis, quod ex ma-
    rinis conchyliis tingitur; hyacinthinus et coccus aeri
    et ideo ob coloris similitudinem. Coccusque fuerit
    bis tinctus, eo quod ignis gemina sit virtute praedi-
    tus, lucendi videlicet et incendendi. Aiuntque He-
    braei, quia ideo pontifex omnium figuram elemento-
    rum in suo habitu gestaverit, quia non solum pro
    Israel, sed pro omni mundo immolans rogare debeu-
    rit. Quibus nos non incongrue forte addere valemus,
    quod in unoquoque hominum figura omnium ele-
    mentorum continetur: ignis in calore, aeris in halitu,
    aquarum in humore, terrae in ipsa soliditate mem-
    brorum. Unde et a physiologis Graece homo micro-
    cosmos, id est, minor mundus vocatur. Quod et si
    aurum quid in eodem habitu juxta intelligentiam hanc
    significet, quaeris, rationabilien in eo interioris ho-
    minis virtutem intellegere. Unde et in eo proprie sa-
    lcium Domini scriptum est: quia non nisi per hanc
    quisque ad cognitionem sui Conditoris ascendit. Hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,930">
    etenim Apostolus dicit, in interiore homine habitare
    Christum per fidem in cordibus nostris (Ephes. iii). Et
    ideo nobis Scriptura pontificem Veteris Testamenti
    sic vestitum ostendit, ut sciat et nostri temporis pon-
    tifex pro toto se genere humano, maxime autem pro
    his qui cognovuerint veritatem, signumque fidei illius
    in fronte portant, intercedere debere, Apostolo ad-
    monente ac dicente: Obsecro igitur primum omnium
    fieri obsecrationes, orationes, postulaciones, gratiarum
    actiones pro omnibus hominibus, pro regibus, et omni-
    bus qui in sublimitate sunt (I Tim. ii). Quod si in po-
    tifice, quem consecrat Moyses, Dominum Salvatorem
    intelligimus, jure in habitu suo totius mundi figuram
    simul, et hominis habet. Ipse est enim, ut Apostolus
    ait, splendor gloriae, et figura substantiae Dei Patris,
    portansque omnia verbo virtutis suae. Ipse Agnus Dei,
    qui tollit peccata mundi: ipse sacerdos in aeternum,
    omni sanctitatis ornatu praeclarus, non quem natus in
    carne per exercitium laboris accipere meruit, sed quem
    in utero Virginis incarnatus, perveniente gratia Spiri-
    tus sancti, totum simul accepit (Hebr. i). Cujus sacer-
    doti interpellationem pro nobis pulcherrime com-
    mendatus Apostolus ait: Hic autem eo quod maneat in
    aeternum, sempiternum habet sacerdotium: unde et suf-
    rare in perpetuum potest, accedens per semetipsum ad
    Deum, semper vivens, ad interpellandum pro eis (Hebr.
    vii). Cujus etiam aeque indumenta et ornamenta vir-
    tutem commendantis adjunxit: Talis enim debebat, ut
    esset nobis pontifex, sanctus, innocens, impollutus, re-
    gregatus a peccatis, et excelsior coelis factus. Qui vere
    habuit laminam in capite suo auream, in qua esset
    sanctum Domini sculptum; quia venit in nomine
    Patris, dicens: Ego in Patre, et Pater in me est; et,
    Qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv). Hactenus
    Aaron et filiorum ejus habitus qualis esse debeat,
    coelesti designatur oraculo. Sequitur autem hinc
    etiam modus consecrationis, quo vel ipsos, vel
    tabernaculum cum omni suppellectili sua dedicari
    poterat.
    
    Oblatio videlicet Domino vivulo, etc. Qua nimirum
    cuncta, sive operum devotionem bonorum, ac mun-
    ditiam fidei, sive gratiam divinae illustrationis, sola
    consecrare per sacerdotes, figurate demonstrant.
    
    Quis etenim nesciat, immolationem ac sanguinem
    illorum animalium, mortem aspersionemque desi-
    gnare sanguinis Domini nostri, per quam et a peccat-
    is absolvend, et in bonis operibus sumus confi-
    mando? Panes quoque azymi quid mysteria Salvatoris
    contineant, docet Apostolus dicens: Iliaque epulemur
    non in fermento veteri, neque in fermento malitiae et ne-
    quitiae, sed in azyma sinceritatis et veritatis. Conspersa
    sunt autem, sive lixa oleo crustula et lagana; ut ad-
    monere, opera habere non solum a fermento
    malitiae et nequitiae castigata, sed et pinguedine cha-
    ritatis divinis digne conspicua. Vel certe crustula-
    m oleo conspersa ad consecrationem nostram
    Domino offerimus, cum universa quae facimus, per
    internam sancti Spiritus gratiam in cordis nostri de-
    votione pinguescunt. Lagana oleo ita offerimus, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,610,520,690">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem é um quadripé da obra, exibindo duas páginas (485 à esquerda e 486 à direita) digitalizadas juntas. 
    Transcrição feita em latino moderno sem normalização ortográfica além da conversão de caracteres tipográficos (ligatures etc.) para formas ASCII quando necessário.
    Letras A, B, C na coluna central foram transcritas como notas marginais separadas (identificatores de paragrafo).
    Onde um termo era incerto por pequena degradação do original, foram evitadas substituições e mantida a forma mais provável (ex.: "azymi"/"azyma" e variantes de acentuação removidas).
  </notas>
</pagina>