425

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS H. — EXEGETICA GENUINA.
-——————— ————— ——————— ———— ÓÉÁBI M.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
Tabernaculi et templi descriptio.

Tabernaculum cero ita fiet. Tabernaculum a Moyse
factam in solitudine, sicut et templum quod fecit
Salomon in Hierusalem , statum sanctis universalis
Eeclesiz designat, qu: partim jam cum Domino re-
anat in celis, partim in presenti adhuc vita, dece-
dentibus ae succedentibus sibi membris suis, pere,ri-
natur a Domino. Et quidem in vtriusque constructione
domus, liec principalis solet esse distantia figura-
rum, quod tabernaculum przsentis zedificium Eccle-
sie, quo quotidie in laboribus exercetur , templum
future requiem designat, quz quotidiana animarum
binc post labores exeuntium receptione perficitur ;
quia nimirum tabernaculum Moyses cum popolo Dei

À vero Ecclesiz rectores primi quidem fuere de fHe-

braeis : verum mox crescente ea ac dilatata per or-
bem, etiam de gentibus structores suat ejus exorti ,
adco ut ipse quoque evangelista Lucas, et Timotheus
ac Titus, viri apostolici de vocatione gentium , ad
presulatum ejus pervenerint. Verum si diligentius
singula inspiciamus , utriusque domus zdificatio to-
tius Ecclesie presentis statum mystice describit ,
qua ab initio mundanz conditionis usque ad ulti-
mum qui in flue sxculi nasciturus est electum, seme
per zdificari non desinit : et futura: quoque gloriam
vite, qua nunc ex parte fruitur, sed post hujus ter-
minum $zculi, in omnibus suis membris in zter-
num fruitura est, mirabili figurarum veritate de-
pingit. Unde nos aliqua de tabernaculo, Domino

in via adhuc positus, qua ad terram repromissionis B opitulante, dicturi, primum lipsum invocantes ,

pergebat, condidit: Salomon autem templum , ipsa
terra repromissionis, et regno in ea potitus, constru-
xit. Moyses tabernaculum in solitudine, Salomon
templum in Hierusalem, quas interpretatur visio
pacis; quoniam hic quidem Ecclesia in labore et
aruuua viiz labentis, in siti et esurie regni peren-
nis :edilicatur : illic autem in visione ac perceptione
vers pacis consummatur, Unde bene in templi con-
structione diclum est, quod malleus et securis, et
emne ferramentum non sunt audila ia eo, cum xdi-
ficaretur, przeparatis extra llierusalem cunctis lapi-
dibus ac lignis , atque in positionem ordinis sui de-
center aptata esse : qua ibi facillime atque indubi-
tauter $üo quaeque loco reddita , aut cemento necte-

bumili etiam prece, deposcimus revelari oculus
cordis nostri, ut considerare queamus mirabilia
de lege ejus, et in perniciosorum decore metallorum
ac vestimentorum intelligamus ornatum nobis tuo-
rum, (ide ac devotione fulgentium , esse commend i-
tum. Neque enim nobis aliter eermo ille apostolicus
potest convenire, quo ait : Vos enim estis templum Dei
vivi (11 Cor. vi) , eicut dicit Deus : Quoniam inhabitubo
in :llis, et inter eos. ambulabo. (Levit. xxvi). Et quod
Joannes audivit vocem magnam de throno dicentem :
Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit cum
eis (Apoc. xxi), quam si [quasi] ornatum tabernaculi
sive templi materialem religioso mundi cordis et
corporis cultu imitemur. Sed antequam de spirituali

rentur, aut clavis; quia videlicet in pace superna (; sensu disseramus, primo de ipso materiali textu lit-

beatitudinis non est tribulationibus nostra exami-
nanda fides, aut vita probanda, sed quie in. przsen-
tibus szculo castigata, et cclestibus erat sedibus
regulariter aptata, ibi glutine et vinculis mutuze cha-
ritatis, ne perpetuo dissolvi queat, in conspectu etiam
sui conditoris ac regis ad invicem copulanda. Nam
cum in lac vita multitudinis credentium fiat cor et
anima una, et sint iliis omnia communia, quid nisi
lapides vivi in aedificium futur: domus Domini qua-
drantur, qui liinc inde translati, absque ullius labore
tardiiatia, suis quique ordinibus inserantur, et sibi-
met alterutrum copula divin: simul et proprim di-
lectionis jungantur? liem figura utriusque sanctuarii
potest ità. generaliter distingui. Opus tabernaculi ,

tere paulisper videamus. Erat tabernaculum domus
Domino consecrata, habens longitudinis cubitos
triginta, latitudinis decem , altitudinis z:que decem ,
tectuor habens zequale per totum, quomodo in Agy-
pto et Palzestiua domos moris est sedi(icandi, Cujus
quidem parietes tres, australis, septentrionalis, et
occidentalis, de tabulis sunt. compacti ligneis , ab
utroque latere deauratis. Porro pro orientali parte
unus vectis erat, unde introitus fuit, qui per medias
tabulas ab angulo usque ad angulum perveniret , id
est a summitate ultima liujus parietis usque ad pa-
rietis allerius summitatem, Cui eortine tabernaculi,
et tectum incubuere , ubi ei tentorium erat quinque
€olumnis suspensum. Tegebatur autem domus, et

tempus synagogze, lioc est antique Dei plebis : opus p) desuper, et undique cortinis mira varietate contex-

vero templi, Ecclesiam, id est, illam electorum mul-
titudinem , qux» post iacaruationem dominicam ad
vitam venit, significel : quoniam videlicet taberna-
culum Moyses eum sola Hebrxorum plebe consum-
mavit : templum vero Salomon collecta proselytoruin
mwuliitudine perfecit, adjuvante etiam Tyrio rege cum

artificibus suis, qui neque natura Judiei, neque pro- .

fessione fucrunt. Constat enim, quia priori Dei populo
doctores non nisi ex ipsa eorum gente praefuerunt ; at

tis, quz proprie tabernaculum vocabatur. Tegebatut
et lioc vndique sagis cilicinis , usque ad terram per.
tingentibus, Sed et operimentum aliud tecto de p-l-
libus arietum rubricatis. Factum est et super hoc
rursum aliud operimentum de hyacinthin;s pellibus.
Erat etiam et velun. opere plumario variatuim, co-
lumnis quatuor appensum , quo sanctuarium et san-
ctuarii sanctuaria dividebantur : inira. quod. po-ita
erat arca testamenti, et coutra arcam extra velum

Digitized by Google
