<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
429    DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LIB. II.    430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
ansularum hyacinthinarum expositione, ut dicamus iudicco cortinas hujusmodi ansulis esse conjunctas, ut et filii Israel nunc ista prae oculis habentes, admonerentur mandatorum coelestium, et nos modo ista regentes, memineritmus, quod in hac vita degentes filii promissionis aeternae, et temporibus ab invicem dirimuntur et locis ; sed in coelis est patria, quae suos cives a quatuor ventis coeli collectos individi-bili in perpetuum societate conjungat.

Quinquagēnas ansas cortina habebit, etc. Legimus quinquagesimum annum in lege jubileum (Levit. xxv), hoc est dimittentem sive initium jussum esse vocari, in quo omnis populus ab universo labore terrae quiesceret, et omnium debita solvi deberent. Et in Novo Testamento scimus gratiam Spiritus sancti Pentecostae, hoc est quinquagesima Dominica resurrectionis in apostolos supervenisse (Act. ii), atque initia nascentis Ecclesiae suo consecrasse aduentu. Unde constat eo numero, vel gratiam sancti Spiritus, vel futuræ gaudium beatitudinis, ad quam per ejusdem Spiritus donum peruenitur, et in cujus perceptione sola veraciter requiescitur atque gaudet, recte posse figurari. Et apte quinquagēnas ansas habebant cortinae, quibus inuicem necterentur; quia non nisi dono sancti Spiritus agitur, ut in societate pacis, quod est vinculum perfectionis, sibiinet inuicem copulentur electi: non alia quam futura spes ac memoria societatis ac pacis quae discrelos in hac vita temporibus sive locis Christi famulos una facit pietate concordes. Bene etiam dicitur, quod ansas cortinae in utraque parte haberent, ut uidelicet proximas sibi ex utroque latere cortinas, singulae quarque cortinae, quasi extensis hinc et inde brachiis, amplecterentur. Quia nimirum necesse est, ut omnes fideles, et eos videlicet qui nos in Christo praecesserunt, et eos qui secuti sunt, obvias sincerae pietatis ulnis amplectamur; et illos qui nos erudiebant in Christo, et quos ipsi Christo donante erudivimus, uno omnes in Christo veneremur affectu. Sic enim oportet nos ad uidendam faciem nostri Creatoris bene uiuendo properare, ut currentem nobiscum uelquaum deseramus proximum, sed una cum ipso ante conspectum diuinae gloriae peruenire studeamus: quia et cortinae singulae ita per adminicula tabularum ad superiora tendebant, ita intus in superi[legivel] reliquias vario[legivel] sua pictura flore refulgebant, ut de uersa[legivel] eas quae secum pariter vel in altum ferebantur, vel in alto positae fulgebant, cortinas deseruerint: quarum instar nos decet et proficientes nobiscum in Dei uortilo fideles monitis exemplisque iuuare, et in quacunque uirtute prodesse potuimus, similiter ejusdem uirtutis consortes digna uirtutibus ueneratione tractare. Ansa ergo contra ansam uenit, ut altera alteri possit aptari, cum justi ad inuicem concordi ac pari uirtutum qualitate fœderantur.

Facies et quinquaginta circulos aureos, etc. Hic locus in sequentibus plenius explicatur, cum dicitur: Et quinquaginta fu[d]it circulos aureos, qui mori- [ilegivel] cortinatum ansas, et fieret unum tabernaculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Quinquagenarius ergo numerus veram in Spiritu sancto regimen designat; et quia circulus nec initium uidetur, nec habere terminum, aurum uero prae sui claritate cæteris est pretiosius metallis. Quid in quinquaginta circulis aureis, nisi perpetua claritas et clara perpetualis summæ quietis exprimitur? Mordentque cortinarum ansas circuli, ut unum ex omnibus tabernaculum fiat, cum superni gloria regni puris fidelium mentibus sese ita infundit, ut tali glutinæ salutiferæ inspirationis, una ex utroque populo, imo ex omnibus electis Christi Ecclesia perficiatur.

CAPUT III.

Saga undecim.

Facies et saga cilicina undecim, etc. Hic locus in sequentibus ita repletur: Fecit et saga undecim de pilis caprarum ad operiendum lectum tabernaculi. Saga ergo, quibus operiitur tabernaculum, rectores sunt Ecclesiae sanctae, quorum industria ac labore decus ejusdem Ecclesiae protegitur, atque incessabili cura nunitur, ne uidelicet vita fidesque et aectorum haeretica seductione corrumpi, ne falsorum catholicorum improbitate scelerari, ne tentantium uiolentiorum sorde alluminari, ne temporaliumn subsidiorum inopia possit ad tristitiam deduci. Qui quanto se attentus ad sustinendas sive repellendas irruentium tentationum uiolentias accingunt, tanto ampliorem subditis Domino serviendi ueritatem tribuunt; et quasi intus fulgendi copiam corticis praeant, dum instar sagorum ipsi foris tempestate afflictionum tolerarunt. Recte autem eadem saga et cilicina de pilis caprarum, et undecim facta esse referuntur; quia nimirum sancti praedicatores, quo altiore merito, eo humiliores esse debent animo, juxta illud uiri sapientis: Quanto magnus es, humilia te in omnibus (Eccl. iii). Undecim quippe, qui densarum transeunt, neque ad duodenarium, hoc est apostolicum numerum peruenint, transgressionem decalogii legis significant. Et in undecimo psalmo Propheta defecisse sanctos, et filios hominum veritates vanitates ac dolis nutasse queritur, dicens: Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus, etc.; etiam hoc numero tacite designans, quod hujusmodi homines duplicis linguae et cordis, neque legalia decalogi praecepta custodiant, neque apostolicam Evangelii percipere gratiam possint. Cilicium quoque habitus et pœnitentium est, psalmista teste, qui dicit: Ego autem, dum mihi molestus essem, inducebam me cilicio (Psal. xxxvi), hoc est, habitum pœnitentiae et humilitatlis, quo furorem persequentium, aut levium sufferentem placidus, aut etiam mitigarem, assumpsi. Nam si caprae semper, aut pili, sive pelles caprarum foderem peccantium, et non aliquoties humilitatem pœnitentiam significaranter, nequequam ipsum animal inter mundam conputaretur, neque in laude sponsæ diceretur: Capilli tui sicut gress repararum (Cant. iv). Saga ergo, quæ sanctos prædicatorcs insinuant, et cilicina sunt et undecim; quia quo studiosius fide corda purificant, eo plura in quibus seipsos repre- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; palavras com passagem ilegível marcadas [ilegivel]. Quebras de linha e hifenização mantidas conforme visualização; os números romanos e sinais litográficos reproduzidos tal como aparecem.</notas>
</pagina>