<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,495,960">
    telur in carne nostra mortali (II Cor. iv). Sed melius A gaudeamus. Sed et hodie Dominus ad struendam
    et sive ulla controversia de Domino fatemur imple- pravorum contumaciam, de celsis luminosiq·ue
    tum; qui mortuus revisit, descendens ad inferna re- Scripturæ sanctæ paginis, quos Spiritus ejus ornavit,
    surrexit.
    
    Dominus pauperem facit et ditat, etc. Quos in præ- Dominus judicabit fines terræ. Certum est Dominum
    sensi pauperes et humiles spiritu propter se facit, non solum fines terræ, sed etiam mediterraneas re-
    eosdem in futuro ditat in se, et sublevat. giones judicare. Sic ergo dictum est: Judicabit fines
    Suscitat de pulvere egenum, etc. Suscitat a mor- terræ; ac si diceretur, Etiam fines terræ; quia non
    tuis Christum, ne caro ejus videat corruptionem; et est qui se abscondat a calore ejus (Psalt. xviI). Sed
    elevat ad cælos, ne superetur a Judæis persecutori- melius intelligitur fines terræ, extrema vel unius-
    bus, quorum traditiones Apostolus arbitratur ut cujusque hominis vel totius mundi tempora dicere,
    stercora (Coloss. iii). Ipse namque egenus, ipse pau- quia qualis de corpore quis exierit, talis offeretur
    per factus est pro nobis, ut nos ejus inopia dilare- districti judicis examini.
    mur (II Cor. viii).
    
    Ut sedeat cum principibus, etc. Hunc versum expo- Et dabit imperium regi suo, etc. Post ultimæ exa-
    nit ipse, cum sciscitaturibus se nis quos pauperes B minationis discrimen, regnum Christi, quod infideles
    faciebat ut dilaret; humiliabid in terris, ut subleva- modo despiciunt, ostensa divinæ majestatis suae glo-
    ret in cœlis; quid merceslis habituri essent in fu- ria, sublime monstrabit. Cornu autem Christi non
    turo; respondit: Cum sederit Filius hominis in sæle solum unigeniti Filii Dei, verumetiam uniuscujusque
    majestatis suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim, electi ejus non inconvenienter accipietur. Unde ista
    judicantes duodecim tribus IsraëI (Matth. xix). Et Salu- ipsa in capite hymni hujus, quo 10:0 juxta nomen
    mon in laude fortis mulieris, id est, Ecclesiae, vel cu- suum gratiam Dei mirifice commendat, ait: Exalta-
    jusquænamque electæ: Nobilis, inquit, in portis urbis, lum est cornu meum in Deo meo. Omnes quippe
    quando sederit cum senatoribus terræ (Proverb. xxxi). unctos ejus chrismate, recte christos appellamus,
    Domini enim sunt cardines terræ, etc. N in solum quod tamen totum cum suo capite corpus unus est
    promontoria rupesque præaltas ad defensionem ter- Christus; nunc ex parte peregrinus in terra, tunc
    reni orbis contra fervorem marinis tempestatis autem totus cœlesti sublimandus in patria. Recœe
    opposuit, verum multo magis pro conservando Ec- hymnum beatæ Mariæ (Luc. i), et vide quæ similia
    clesiæ suæ statu, ne hauc ullæ turbidæ persecutioni de judiciis et gratia Dei prophetæ, uulser-et Domini,
    unda dejiceret, fixa fidelium suorum ac fortia corda mulier et virgo senserint.
    locavit. Eosdem ergo cardines orbem terræ portan-
    tes, supra principes in thronis sedentes appellat. C
    Et recte; quia quanto nunc humilius portaut, et
    defendunt instantitus, tanto tunc sublimius judicanti.
    florum cardinum qui dominii sint, et non sua virtute
    munit; et beatus Job meminit, dicens de Domino:
    Sub quo curvantur quæ portant orbem. Qui ut invali-
    dorum valeant firmiter onera sustenlare, invicte forti-
    tudini non cessant humilia colla submittere (Job ix).
    Pedes sanctorum suorum servavit, etc. Actus pio-
    rum sensusque, quibus ad perffectoria quasi gradatim
    proficiunt, ab impiorum defendit insidiis; et iidem
    impii tenebrosii, quas bonis tendere, peribunt in nau-
    chinis. Unde quidam sanctorum Servatori pedum
    suorum gratias agendo decantat: Exsultabo in salu-
    tari tuo, infixæ sunt gentes in interitu quem fec-
    erunt, etc. (Psalt. lx).
    Quia non in fortitudine sua roborabitur vir. Ad su- 
    peiiora respicit. Ideirco impios, qui sua virtute iiden-
    les, auxilium divinum quærere despicunt, in tene-
    bris conticere, hoc est, ab agenda cæca impietate
    tandem damnatos silere oportet; quia non in forti-
    tudine propria, sed in auctor is sui gratia roborabitur,
    quicumque vir appellari recte desiderat.
    Dominum formidabunt adversarii ejus, etc. Aperte
    districui et ultimi judicii diem tremendum præun-
    tiat; in quo quia Dominum formidabunt adversarii
    ejus, jam modo necesse est, nondum visum illum
    humiliter formidemus, ut tunc ejus visa majestæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,960">
    mirifice commendat, ait: Exalta-
    lum est cornu meum in Deo meo. Omnes quippe
    unctos ejus chrismate, recte christos appellamus,
    quod tamen totum cum suo capite corpus unus est
    Christus; nunc ex parte peregrinus in terra, tunc
    autem totus cœlesti sublimandus in patria. Recœe
    hymnum beatæ Mariæ (Luc. i), et vide quæ similia
    de judiciis et gratia Dei prophetæ, mulier-et Domini,
    mulier et virgo senserint.
    
    CAPUT V.
    
    Profanantibus Heli filiis sacerdotale officium, Samuel
    puer ministrat ante Dominum, accinctus ephod lineo,
    et benedicente Heli Anna secundatur a filiis.
    
    Et abiit Eleana Ramatha in domum suam, etc. Hæc
    lectio docet, devolutis ad pejora post incarnationem
    Domini Judæorum doctoribus, ejususeln in Ecclesia
    Domini et Salvatoris mag.alia totum diffusauda per
    orbem.
    
    Abiit igitur Eleana Ramatha in domum suam, etc.
    Vocata nuper ad fidem Ecclesia gentium, quod nati-
    vitalem beati Samuelis significare diximus, abiit pos-
    sessio Dei, quæ est cœlestern ejus sapientia, Christus,
    ad illustranda, sicut semper sanctorum suorum celsa
    corda fidelium et angelorum et hominum, quæ sunt
    domus ejus supra petram fidei fortissime contra in-
    feri portas erecta. Ipse autem vocatus ad fidem po-
    pulus, cernente etiam Judæo, et admirabile sacer-
    dollo, Christi jussis humiliter quasi se semper con-
    spicientes serviebat.
    
    Porro filii Heli, filii Belial, etc. Filii sacerdotii Ju-
    daci, filii cœci luminis, sive absque jugo (utrumque
    enim Belial sive Beliar sonat) existere, quotquot
    Christi doctrinam nesciebant; non divinæ legis jussa,
    sed suarum statuta traditionum sequentes.
    
    Sed quicumque inmolasset victimam, teniebat puer
    sacerdotis, etc. Quicunque vitam suam eo tempore
    Domino consecraret adcreverisset, veniebant discipuli
    scribarum, Pharisaeorum, et principum sacerdotum,
    dum carnales ejus consuetudines supernae devotionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column main text. Minor damaged or smudged letters transcribed as best-fit; repeated line fragment at top of right column indicates running text continued. No non-Latin scripts.</notas>
</pagina>