4835

DEB.E VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GCENUINA.

PLE

marii, an uuius coloris fieri debuerint, aliquid de- A filiis Aaron tunicas lineas parabis, et balteos 2e

cernitur. Dicendum igitur primo de balteo pontificis,
qui de quatuor coloribus illis nobilissimis ac Deo
dignis factus est; quia apte talem baberet pontifex ,
quem singulari virtutum decore semper oportebat
accingi. Apte pontifex variante flore colorum fulgen-
tium accinctus incedebat, quia sicut alius quilibet ne-
cesse est industria continenli: pracingatur, ne caro
repugnans spiritui internam mentis pacem aliquando
conturbet ; ita pontifex ac doctor fidelium, edomito
jun omni concupiscibili motu animi sive corporis,
ipsa virtutum gloria debet cireumdari, ut juxta exem-
plum floris illius qui egressus est de radice Jesse, id
Domini Salvatoris sit jusiitia, cingulum lumborum
ejus, et fides cinelorium renum ejus. Tunice autem
linez, et baltei ac tiarz, qua, (iliis Aaron in gloriam

decoris et gloria commendent , facillime ex his quie
superius exposita sunt, intell gi valet. Tunicas nam-
que habent sacerdotes lineas, cum totum corpus
suum candori castitatis dedicant. Ba'teis tunicas cin-
gunt, cum eamdem castimoniam vigilanti mentis
custodia circumspiciunt, ne conscientia illius desi-
diosiores erga bonorum operum exercitia rema-
neant, ne per jactantiam castimoniz, ipsius etiam
castimoniz ineritum perdant. (Qui enim tunica talari
indutus absque cingulo incedit, defluit tunica, ac re-
licto corpore ventis et frigoribus intrandi spatium
tribuit ; quin et priepeditis gressibus incedendi usum
retardai; vel etiam cale»ntibus se causa efficitur
ruin. Sic nimirum castimonia carnis sape nonnul-
lis castimoniam cordis adimit, cum tanto segnius
bonis insistere operibus curant, quanto niinus per-
spiciunt, quia nil costimonia custodia absque aliorum
augmento bonorum valeat, quie tamen, adjunctis bo-
nis actibus, magnam habenti gloriam conquirit. De-
nique virginibus stu!tis nil castitas profuit carnis,
quibus veniente sponso lumen defuit internas puri-
tatis, Accingantur ergo filii Aaron tunicis lineis, ut
castitatem liabeant, Sacerdotes accingantur balteis,
ne ista castitas sil remissa et negligens ; ne vento
elationis animum perflandi aditum prxbeat, ne cre-
scente iniquitate, refrigescere faciat charitatem ipso-
rum, ne Lonorum gressus operum jactantia sua
presumptionis impediat, ne przpedito virtutum
cursu , ipsa etiam terrestris concupiscenti: sordibus
polluta vilescat, et ad ultimum anctorem suum ad
ruinam superbiendo impellat, Accincti autem sacer-
dutes accipiant et tiaras in capitibus, ut post vigilan-
tem et circumspectam corpore: castitatis custodiam,
ipsius etiam visus, auditus, gustus, et olfactus Deo
digna, et custodia teneatur et cura.
CAPUT iX.
Feminalia,

Vestiesque his omnibus Aaron fratrem tuum, etc.
Omnibus quidem his vestiendus erat Aaron et filii
ejus; sed ea distinctione , ut ipse quidem omnibus
bis uteretur, filii autem ultimis tribus, qu» illorum
prevrie nomini ascripta sunt, cum dicitur : Porro

liaras in gloriam et decorem. (Quod vero sequitur :
Facies et feminaha lines, etc. Ad utrosque simul,
et Aaron scilicet et filios ejus, sicut etiam ipsa verba
wanifeste probant, pertinet; sicque fit ut Aaron ipse
cunctis quxs commemorantur octo vestibus induatur,
feminaiibus videlicet lineis, tunica linea, hyseinthina
superhumerali, rationali, balteo, tiara, petalo aureo.
Filii vero ejus quatuor tantum ex bis, id est, femi-
nalibus, linea stricta, cingulo el tiara utuntur. Ve-
rum , quia de czteris supra iractatum est, feminalia
hzc qu ad operiendam carnis turpitudinem fleri
mandantur, illae castimoni portionem, qui ab ap-
petitu copulze conjugalis cohibet, proprie designant,
sine qua nemo vel sacerdotium suscipere, vel ad al-

B taris potest ministerium consecrari, id est, si non aut
et decorem fleri praccepta suut, quid nobis interni -

virgo permanserit, aut contracta uxoriz conjunctio-
nis federa solverit. Quod videlicet genus virtutis
nulli per legem Dei necessario imperatum , sed vo-
luntaria est devotione Domino offerendum, dicente
ipso de hoc : Non omnes capiunt verbum istud
(Matth. xix). Ad quam tamen benigna mox exhorta-
tione eos, qui possint, invitat dicens : Qui potest ca-
pere, capiat. Et paulo post eisdem qui vel uxorem,
vel alios cognatos, et implicamenta mundi hujus
propter ipsum reliquerint, centuplum promiuit in
bac vita praemium , et in. szculo futuro vitain zter-
nam. Unde certe gratia distinctionis non Moyses hoc
indumento vestiri Aaron et (ilios ejus jubetur, sicut
de prioribus dicitur : Vestiesque his omnibus Aaron
fratrem tuum, et filios ejus cum eo. Sed facies, inquit,
feminalia linea, ut operiant carnem turpitudinis suse.
Ipsi, inquit, operiant carnem turpitudinis sus, tu
feminalia pontiliei et fliis ejus facies, tu castitatis
regulam docebis, tu abstinendum ab urorio com-
plexu eis qui sacerdotio funeturi sunt intimabis.
Nulli tamen violeutum hujusmodi continente jugum
impones ; sed quicunque sacerdotes fieri, ac ministe-
rio servire altaris volunt, ipsi sua sponte uxorum
servi esse desistant. Quod ubi perfecerint, et su-
scepto semel continentiz proposito ministros se san-
ctuarii stque aliaris fore consentiunt , aderit lex di-
vina, quz velut caeterum illius habitum sacerdotibus
congruum imponens, quomodo vivere vel docere de-
beant abundanter instituat, congauden:que sponta-

.me: ipsorum devotioni , dignum sacerdotio decus sa-

pientiz, patientiz, mansuetudinis, misericordiz, zeli
Spiritualis, humilitatis, timoris Domini , czterorum-
que hujusinodi ornamentorum superaddat ; alioquin
iniquitatis rei moriuntur. Mortem namque cerissi-
mam incurrit animz, si quis luxuriose vivens, sacer-
dotalem sibi usurpare gradum prasumit. Qui sensus
subsequentibus quoque Domini verbs affirmatur,
quibus post pauca subjungit :

(Exod. xxix.) Cumque laveris patrem cum filiis suis
aqua, eic. Nam neque bic aliquid de feminalibus a
Moyse accipiendis praecipitur : unde liquido €ongtat,
quod se hoc geuere vestimenti ipse prius Aaron ac
filii ejus induerant, et sic ad manum Moysi lavandi,

Digitized by Google
