Lr]

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. I.

43

ad nucis modum, eum quilibet electi vino sapien- A coelestis, invenimus, quod non utres veteres, lioe

, tim repleri. desiderantes, ad exemplum sese infor-
nare satagunt przcederitium justorum, quos magna
invisibilium bonorum dulcedine ac dilectione plenos
esse noverunt. Quod autem per singulos calauios
tres fuere scyphi, spheeruke et lilia, significat ter-
nas temporum differentias, quibus electi el ante
iucarnationem dominicam, et postea Deo devoti
vixerunt. Fuerunt. etenim justi ante legem, fuerunt
sub lege, fuerunt temporibus prophetarum. ltem p«st
ascensionem dominicam congregata est Ecclesia pri-
mitiva de Israel, congregatur nunc Ecclesia de geu-
tibus, congreganda est in fine mundi de reliquis l8:3el.
Habebat ergo calamus primus in uno latere tres scy-
phos, sphaerulas et lilía quia in parte doctorum ante
incarnationem Domini erant tres ordines eorum qui
haustum gratiz celestis, quasi scyphi silirent, in
viam Domini promptissime, quasi splierul:e curre-
rent, supernze donum retributionis, quasi candorem
liliorum odoremque gaudenter exspectarent : id est,
ante legem, sub lege, sub prophetis. Secundus eala-
niuis et ipse habebat tres scyplios, splizrulas et lilia,
quia continentes illius temporis ique tres. ordines
ssnetorum in prefata. distinetione temporum habe-
hant, potum spiritualem desiderantes, viam man-
datorum Domini currentes, et coelestia praemia prz-
stolantes, Tertius similiter calamus tres scyphos et
spharulas, et tria habebat lilia: quia multi erant
conjugaii ante legem, multi sub lege, multi in die-
bus prophetarum, qui verbum Domini audire, qui

viam ejus currere, qui bonorum premia operum ab C

ipso exspectare gauderent, ltem. ex. olio latere ha-
sti'is, et primus calamus, et secundus, et tertius, tres
scyplos et splierulas, tria quoque lilia habebat :
quia in Novo quoque Testamento, et. in doctoribus,
etin continentibus, et in conjugatis Deo devotis
Vues fuere ordines temporum distantium : hoc est
jn primitiva Ecclesia de Israel, in nostra electione
de gentibus, in ultima collectione reliquiarum
lsrael, qui universi quique suo tempore verbo vita
debriari, ia viam pacis properare, candorem perpes
tu:e lucis videre des:derant.

In ipso autem candelabro erunt quatuor scyphi, etc.
Diximus ipsum candelabrum , jd est, siüpiiem
cindelabri medium, de quo calami procedebant,
Dominum Salvatorem designare; de cujus gratia ju-
sti, quidquid boni habent, acceperunt. Uude ipse iu
Evangelio, cum dixisset discipulis : Ego sum vitis,
vos palmites; continuo. subjunxit : Sicut palmes non
potest ferre [ructum a semetipso, nisi manserit in vite ;
sic nec vos, nbi in me manseritis (Joan. xv). Quasi
aliis verbis diceret : Ego sui candelabrum, et vos
calami mei : sicut. calamus non potest se erigere ad
supporiandam lucernam, nisi lixus manserit ín sti-
pite eaudelabri : sic. nec. vos, nisi in me manseritis,
Jucem veritatis ac fidei in vobis ferre valetis. 1n quo
nimirum candelabro quatuor scyphi sunt facti, quia
in quatuor libris sancti Evangelii, qui de Domino
suut conscripti, gustum vini novi, lioc est doctrinae

est mentes terrenis adhuc desideriis inb:wrentes, sed
tantum innovata per Spiritum gratiz corda fidelium
capere queunt. Sunt per síngulos scyphos spharulz,
simul et lilia deformata, quia idem Bominus, qui
poculum nobis sapientis spiritualis propinavit, cur-
sum quoque pie operationis inoffensum ac prom-
ptum ct ha! eundum nobis ostendit : et ut habere pos-
simus, ipse douabit, et ne in vacuum curreremus,
claritatem nobis patri colestis, ad quam intendere-
mus, promisit : et linjus nobis aditum sua gratia
patefecit, vel certe, quia sub duobus calamis per
tria loca. scyplii, sph:erulze et lilia fieri mandantur,
Possumus hzc ita mysüce interpretari, quia tribus
fidelium grad:bus, de quibus sepius diximus, con-

B jegatorum seilicet, continentium et. virginum , «t

doctrinam veritais aperuit, et cursum boni operis
imperavit, et hzreditatis semper immarcescibilis
&tque incorrupte — benedictionem — promisit atque
donavit, Et apte scyphi, sphizerulze et l.lia candela-
bri uon super calamos, sed sub calamis esse juben-
tur ; quia corda przedicantium, imo omnium electo-
ruu, ne ad infima delabi possint, donis, mandatis
et promissionibus dominicis sustentantur, atque ad
amanda et quaerenda coelestia sublevantur. Hine
etenim sancta Ecclesia, videlicet sponsa Christi, de
ipso gloriatur, dicen-: Leva ejus sub capite meo, et
dez'era illius amplezabitur me (Cant. v ). Lava
quippe sponsi sub copite est posità. spons: ; quia
temporalibus beneticiis D.m nus inentes fidelium a
terrenis. voluptatibus et. concupiscentiis segregaus,
ad speranda ac desideranda perpetua bona erigit.
Et dextera. illius amplexabitur eam, quia ostensa
divinz majestatis ejus, visio illam sine fine glorifica!.
Apte scyphi, sphaeruke ei lilia sub duobus sunt ca-
lamis, quia in utroque Testamento fidelibus, quam -
vis exremoniis distantibus, eadem devotio Domino
serviendi mandata, eadem est gloria regni celestis
€onservata. Quartus autem scyphus, sphorula et
lilium, quie supra calamos omnes juxta summitatem
fuere candelabri ipsius, projrie ad Dominum pert -
net Salvatorem, qui non solum electis suis virtutum
Scientiam, operationem , el remunerationem tribuit,
verum etiam in seipso idem homo Christus figura:
ostendens scyphi, cum se plenum Spiritu sancto

D declaravit: formam praetendit sphzrz, cum apparens

in mundo, absque ullo circus strepentium rerum ob-
slaculo, exsultavit ut gigas ad currendam viam (Psal.
xvn): speciem monstravit lilii, cum resurgens a
mortuis, atque ad caelos ascendeus, clarilicatus est ea
claritate quam habuit priusquam mundus essel opud
l'atrem (Joan. xvii). Et recte hic scyplius, spbora et
lilium calamis altior eminebat ; quia nimirum dona,
qu:xe Mediatori Dei et hominum, homini Jesu Christo
Deus Pater contulit, omuem humanz capacitatis mo-
dum iranscendunt. Ünicuique enim nostrum dataest gra-
tia secundum mensura.n donationis Christi. In ipsoautem
Christo, sicut Apostolus ait, habitat omnis plenitudo diri-
nitatis corporaliter (Ephes. 1v). Bene autem :equitur :

Digitized by Google
