<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    quam in Scripturis vitæ cœlestis habere figuram, quæ A jam expositum est, ubi ejusdem numeri tabulæ in
    sicut dextera lævæ, ita merito præferatur vitæ præ- uno latere tabernaculi sunt fieri præcepta.
    senti. Cujus minimur numeri frequens in divinis Similiter in latere aquilonis per longum erant teu-
    litteris mysterium reperitur. Ædificationem arcæ loria centum cubitorum, etc. Eadem de latere aqui-
    Noe centesimo anno complevit; quia sanctam Eccle- lonis repetuntur, quæ jam de latere australi erant :
    siam, quam in hac interim vitæ ædificiat Dominus, præmissa; quia utriusque Testamenti præcones con-
    in futura perfecit. Abrahæ centenario filius promis- sono nos ore ad cœlestia erigunt; tametsi cœremonias
    sionis nascitur Isaac; quia minimur benedictio hæc- sacramentorum habuerint pro temporum ratione
    realitatis, quæ in semine ejus omnibus familiis terrædiferentes, imo hoc in tempore Novi Testamenti,
    promittitur, in futura et cœlesti patria reddetur, quinunque de utroque populo ad salutem pertingunt,
    Centum annos peregrinatur ipse in terra repromissio-nis; non solum eandem fidem, confessionem, et opera-
    nis; quia qui filii Abrahæ per fidem efficiuntur, in spe tionem, sed et sacramenta habent eadem in enun-
    supernæ hæreditatis debemus peregrinam in presenti dationem peccatorum, et perceptionem vitæ cœlestis,
    Ecclesia ducere vitam. Sevit itaque Isaac in Geraris, in gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.
    quod interpretatur incolatus, et invenit in ipso anno In latitudine vero atrii, quæ respicit ad occident-
    centripulum; quia quæcunque filii promissionis in B tem, etc. Latitudo atrii, quæ ad occasum respicit
    hac vita peregrinantes bona operamur, mox egressi solis, ubi terminato labore diurno noctis sopor, et
    de corpore in cœlesti vita recipimus. In qua figura gratia succedit, merito tempus significat illud,
    et sensu evangelici sermonis, quod in terram bonam quando cessans post mortem vita actuali, quicùs
    cecidit, exortum fecit fructum centuplum, et qui tempo- electorum et merces æterna sequitur. Denique illi
    ralia bona propter Christum et propter Evangelium re- qui in vinea summi patris familias operabantur, cum
    linquit, centuplum accipit in presenti, et in sæculo fu- sero esset factum, præmia sui percepere laboris ;
    turo vitam æternam, id est, gaudium fraternæ societa- quia nimirum singuli quique justorum cum ad hujus
    tis nunc in spe vitæ cœlestis, et nunc in seipsum vita m fineum vitæ perveniunt, tum vere ingessum vitæ
    regni cœlestis. Centum ergo cubitos habet latus taber- sortiuntur. Unde in Apocalypsi Joannes : Audivi vo-
    raculi in longum ; quia universi quique ad membra cem de cælo dicentem : Beati mortui qui in Domino
    Ecclesiæ pertinent, necesse est pro æterna in cœlis moriuntur (Apoc. xiv). Amodo jam dicit Spiritus, ut
    vita, laborem in se patientiæ et continentie tempora- requiescant a laboribus suis. Propter quam requiem
    lis assumant. Columnæ autem quibus hæc tentoria recre occidentale latus atrii tentoria habebat per
    suspenduntur in altum, doctores sunt sanici, qui suo- quinquaginta cubitos, et columnas decem; quinqua-
    rum corda auditorum a terrestribus contagijs extra- genarius namque numerus consuete annum signi-
    cta, ad cœlestia desideranda sustollunt. Et hæc ficat in lege quinquagesimum, qui libertati, qui et
    quasi vestem Domini diligenter extendunt, ne quid remissioni lotus erat consecratus, propter quod et
    in his esse duplicitatis valeat; sed simplici ac munda jubileus vocari præceptus est (Lev. xxv). Jobel nam-
    intentione coram Domino velut tentoria byssina ni- que dimittens aut mutatus interpretatur. Denarium
    neant. Quæ videlicet columnæ æneæ fuere, sed argeu- quoque numerum constat eadem superna præmia
    to vestitæ, ut in sequentibus manifestius dicitur. designare, ubi humana natura in utraque sua sub-
    Æneæ quidem, propter perseverantiam virtutis, sive stantia immortaliter sublevata, in divinæ presentiâ
    propter sonum ipsius prædicationis. Argento autem visionis lætatur. Deus namque trinitas est. Corpus
    vestitæ, quia non aliud quam verbum Dei sonant. nostrum ex quatuor elementis subsistit. Interior
    Cujus sæpe claritas argento figuratur, non aliud homo noster ternario numero comprehenditur, cum
    vivendo in actibus, quam observantiam divinorum ex toto corde, tota anima, tota virtute Deum dili-
    montrant eloquiorum. Non solum argenteæ erant, gere jubeantur. Et cum quatuor nostra visioni sanctæ
    sed et capita tota habebant argentea; quod proprie Trinitatis in æternum junguntur, juxta illud Psal-
    doctorum est, lotos se verbis sacræ Scripturæ subji- mistæ : Mihi autem adhaerere Deo, bonum est (Psalm.
    cere, hisque animum corpusque meditando, prædi- lxxiii), hoc est, utique denarium, quod cultores
    cando, operando mancipare. Sicut enim membra dominicæ vineæ, consummatis diei laboribus, pro
    nostra sine capite subsistere ac vivere nequeunt, mercede accipiunt : quia ergo nobis sancti prædica-
    sic eloquia divina illi suam vitam æstimantus, nun- tores, finita hac vita, præsentiam nostri Conditoris,
    quam hæc obeidendo portare, et semet humiliando et requiem promittunt æternam; his quoque pro-
    exaltare desisunt. Quid autem in basibus columna- missis desideria nostra ab appetitu insinorum ad
    rum æneis aptius, quam initium sapientiae, timorem cœlestia quærenda erigunt, quasi in occidentali latere
    Dei debemus intelligere? De quo et filius Sirach ait : atrii tentoria quinquaginta cubiorum longitudinis,
    Radix sapientiæ est timere Deum. Ubi et pulchre sub- decem columnæ sublevantes extollunt.
    junxit, Rami enim filius longævi ; quia nimirum ger-
    mina virtutum multisaria, quæ timore Dei tanquam In ea quoque atrii latitudine, quæ respicit ad orien-
    opus, et cælatura columnarum de basibus prodeunt, tem, etc. Ea latitudo atrii, quæ ad orientem respicit,
    nunquam fructu suæ mercedis carebunt. Quare au- primordium bonæ nostræ conversationis, quæ a fide
    tem viginti fuerint columnæ in uno latere atrii, supra incipit, significant. Quæ propter primam cœlestis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    jam exposuitm est,
    ejusdem numeri tabulæ in
    praecpre.
    lepra: milia.
    sunt fieri præcepta.
    lonis erant teu-
    : Eadem de latere aqui-
    onis repetuntur, quæ jam de latere australi erant :
    premissa; quia utriusque Testamenti præcones con-
    sono nos ore ad cœlestia erigunt; tametsi cœremonias
    sacramentorum habuerint pro temporum ratione
    diferentes, imo hoc in tempore Novi Testamenti
    quinunque de utroque populo ad salutem pertingunt,
    non solum eandem fidem, confessionem, et opera-
    tionem, sed et sacramenta habent eadem in enun-
    dationem peccatorum, et perceptionem vitæ cœlestis,
    in gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.
    In latitudine vero atrii, quæ respicit ad occiden-
    tem, etc. Latitudo atrii, quæ ad occasum respicit
    solis, ubi terminato labore diurno noctis sopor, et
    gratia succedit, merito tempus significat illud,
    quando cessante post mortem vita actuali, quicùs
    electorum et merces æterna sequitur. Denique illi
    qui in vinea summi patris familias operabantur, cum
    sero esset factum, præmia sui percepere laboris ;
    quia nimirum singuli quique justorum cum ad hujus
    fineum vitæ perveniunt, tum vere ingessum vitæ
    sortiuntur. Unde in Apocalypsi Joannes : Audivi vo-
    cem de cælo dicentem : Beati mortui qui in Domino
    moriuntur (Apoc. xiv). Amodo jam dicit Spiritus, ut
    requiescant a laboribus suis. Propter quam requiem
    recte occidentale latus atrii tentoria habebat per
    quinquaginta cubitos, et columnas decem ; quinqua-
    genarius namque numerus consuete annum signi-
    ficat in lege quinquagesimum, qui libertati, qui et
    remissioni lotus erat consecratus, propter quod et
    jubileus vocari præceptus est (Lev. xxv). Jobel nam-
    que dimittens aut mutatus interpretatur. Denarium
    quoque numerum constat eadem superna præmia
    designare, ubi humana natura in utraque sua sub-
    stantia immortaliter sublevata, in divinæ presentiâ
    visionis lætatur. Deus namque trinitas est. Corpus
    nostrum ex quatuor elementis subsistit. Interior
    homo noster ternario numero comprehenditur, cum
    ex toto corde, tota anima, tota virtute Deum dili-
    gere jubeantur. Et cum quatuor nostra visioni sanctæ
    Trinitatis in æternum junguntur, juxta illud Psal-
    mistæ : Mihi autem adhaerere Deo, bonum est (Psalm.
    lxxiii), hoc est, utique denarium, quod cultores
    dominicæ vineæ, consummatis diei laboribus, pro
    mercede accipiunt : quia ergo nobis sancti prædica-
    tores, finita hac vita, præsentiam nostri Conditoris,
    et requiem promittunt æternam; his quoque pro-
    missis desideria nostra ab appetitu insinorum ad
    cœlestia quærenda erigunt, quasi in occidentali latere
    atrii tentoria quinquaginta cubiorum longitudinis,
    decem columnæ sublevantes extollunt.
    In ea quoque atrii latitudine, quæ respicit ad orien-
    tem, etc. Ea latitudo atrii, quæ ad orientem respicit,
    primordium bonæ nostræ conversationis, quæ a fide
    incipit, significant. Quæ propter primam cœlestis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATROL. XCI.                                                                                             15
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; foram mantidas quebras e repetições visíveis; pequenas manchas e perdas causaram repetições parciais entre colunas A e B; transcrição literal sem normalizar ortografia; algumas palavras abreviadas no original expandidas conforme contexto quando claramente discerningíveis; onde ilegível usou-se [ilegivel] (nenhum caso necessário aqui).</notas>
</pagina>