4

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LiB. Ii,

"E

capitulo ac de vectibus tabularum ita dicit, Dosterio- À stante, qui ait : Quia sicut celi mori el terra noca,

ris autem parietis novem cubitos sex. tabule facie-
bant, quibue conjunete sunt alie duse tabule, ex
medio eutiito factae, quas angulares posuerunt ad
instar tabularum majorum. Singule vero tabule
annulos habebant aureos; per exteriores frontes
eminentes, velut quibusdam radicibus conflzos per
ordinem, ad invicem per cireuitum respicientes, et
per eos deaurati vectes immissi, unaquaque habente
magnitudinem cubitorum quinque, erantque ad con-
Junctiones tabularum, intrabatque caput vectis unius-
cujusque in alio vectis capite, velut in modum con-
che : et post tergum parietum in longitudine posi-
torum unus erat ordo, per tabulas omnes vadens,
quo per uneiuos utriusque parietis latera contine-
bantur, in castrationihus factis et imiissis ad Invi-
cem. Quod propterea sic ezquisitum est, ut neque a
ventis moveretur, neque alia causa tabernaculum
conturbaretur, sed immobile secura quiete servare-
tur. Hc de littere textu Josephus, Verum juxta al-
legor:: sensum, occidentalis plaga, qua utrumque
in se parietem recipiens, zdificium tabernaculi con-
Summat ; recte adimpletionem totius sanct:e univer-
salis Ecclesie, quz cum fine hujus mundi perficitur,
designat, ad quam usque fides et operatio reeta utrius-
que populi perseveratura, quasi gemini longitudo
parietis pertingit. Neque enim crelibile est, vel ante
tempus dominice incarnationis unquam defuisse,
qui ex gentibus crederent, vel nune quamvis gra-
viter damnato ob perfidiam populo Jud:zorum, non
esse aliquos ex illis, tametsi paucissimos, qui inter
Chrisiisnos exsulantes, quotidie credendo ad salu-
tem perveniant. Quod si. quis negare prxsumpserit,
dicamus quod negari nallatenus potest, quod videli-
cet spirituales utriusque Testamenti doctores at ue
interpretes, qui juxta sermonem Domini proferant
de thesauro suo nova et vetera, usque ad finem sx-
culi sint in sancta Ecclesi» permansuri. Et. apte ta-
bernaculutn jn occidentali plaga consunimatur, in
qua diem sol claudere, et cuncta solent astra. ecci-
dere; propter scilicet vel obitum uniuscujusque
electi, vel generalem totius szeculi terminum. Quasi
enim occidit ei sol, qui ab hac temporali luce per
tenebras transitoris mortis, ad gaudia lucis et vitae
transmigrat zternze, Quasi occidit omni Ecclesi: sol
jn occidente, ut verius in oriente tenebris Irangeun-
tibus oristur, cum finita in adventu Domini vita sn-
€uli presentis, inox. verum sxculi futuri mane, ju-
8tis vera dies xternitatis apparebit. Et quia tunc justis
cum Domino regnantibus, reprobi in siternum pe-
reunt ; recte de liac plaga tabernaculi in sequentibus
dicitur, quod mare respiceret. Significat autem inare
Rubrum, in quo demersus cum suo exercitu Pharao,
el de quo salvatus Israel a. Domino, ad inontem Sie
nai, ubi tabernaculum faceret, ascendit. Respicit ergo
mare plaga occidentalis tabernaculi, cum sancita
Ecclesia post operum perfectionem coronata, in
Christo libero aspectu intnebitur vitia vel panas im-

piorum, quas ipso adjuvante cavefecit, Esaia atle-

qua ego sare. facio coram me, dicit Dominus, aic sta-
bit semen. vestrum et nomen vestrum, Et paulo post :
Et egredientur, et videbunt cadavera virorum qui pre
varicati sunt. in. me. Vermis eorun non morietur, et
ignis eorum non exstinguetur (Esa. 1xvi). Maris nam-
que fluctus profundi, amari et turbulenti, et peccata
possunt significare, quibus reprobi in hac vita male
delectati intereunt, et futarz? quoque barathrum per-
ditiouis, cum in ultimo examine in ignem cum dia-
bolo mittentur. seternum. Nee protereundum quod
tabernaculum eum sedificaretur in monte Sinai, mare
Rubrum labuit ad eccasum ; cum introductum per
Jesum in terram repromissionis, et collocatum esset
in Silo, eadem plaga coi habuit mare magnum. De

B quo ita niystice potsumus sentire, quod sancti in hac

vita Domino servientes, eique in corde suo taberna-
culum facientes , superbam impiorum Jactantiam ,
quasi cius occasuram, fixa mente despiciant : in
fuiura etiam patria cum Domino positi, perpetuam
eorum penam absque ulla suz felicitatis intermise
sione respiciant; ut eo majores ei gratias referant,
quo non solum fruantur bonis, qu:e donavit, verum
etíam intueantur mala a quibus eos liberavit. Bene
autem plaga tabernaculi occidentalis, vel que mare
respicere dicta est, sex tabu'is constabat ; ve! quia
senario numero solet perfectio boni operis exprimi,
eo quod Dominus in illo mundi ornatum consumaia-
verit, in illo hominem in primordio creaverit, in illo
genus humanum sua passione restauraverit ; vel quia
sex states sunt seculi bujus, in quibus oportet nos
bonis operibus perfici, ut ad teternam requiem in fu-
turo, et resurrectionis gloriam pervenire possimus.
Nam quod rursum alie du: tabule, exceptus sex
primis, in angulis jubentur erigi post tergum taber-
naculi, quz& venientes ab orientali plaga parietem
excipiant, et occidentalis plagze parieti conjungant ;
ad remunerationem futura pertinet vite, qux post
labores et tempora szculi hujus setura est. Quod
bifariam dividitur, in sabbatismum scilicet, hoc est
requiem animarum sanctarum, post absolutionem
corporum, et in gloriam resurrectionis incorruptibi-
lium receptionem corporum. Qu:e utraque sortitio
remunerationis utrique populo communis, nullo un-
quam [ine terminatur. Nam et animarum requies
superveniente tempore resurrectionis, nullam sui di-
minutionem, sed augmentum potius accipit, eL ipsa
immortalitatis conjunctio, carnis spiritusque nostra
ip celis semper inviclabilis permanet. Dene autem
de eisdem tabulis subinfertur ;

Eruntque conjuncid a deorsum. usque sursum, etc.
Quia nimirum omnis electorum vita, una eademque
lide et charitate ad ceelestia tendit ; in ununi eum-
demque (inem divinz visionis pervenit, in una
eademque voee recti. dogmatis omnis sanctorum
przdicatorum sermo concordat. Dehlisceret namque
ab invicem compago tabularum, si quod unus pro-
pheta aut apostolus dixisset, hoc alius negaret.
Verum quod coucors fabricam Ecclesi sermo divi-

Digitized by Google
