41

BEB.E VENERADILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA4.

413

€em variarum virtutum opera:ionem designat , qux A xin). Recte etiam duo lapides onychini in. superbu-

concordi serie disposita in sacerdotis debet corde
eemper apparere. Singuli autem l»pides singulis pa-
Wwun nominibus inscribuntur, dum sanctorum vitam
vector inspiciens , quibus maxime virtutum operibus
füorueruut, sedula inquisitione scrutatur; et hac
euncta in abditis sui pectoris meditando colligere,
atque operando proferre satagit. Neque enim sine
«erti ratione sacramenti, ita utraque vestis lapidibus
pretiosis redimita, ac patrum nominibus insignita
est; ut ipsa nomina in superhumerali quidem duo-
tus lapidibus unius ejusdemque generis, in rationali
vero duodecim nominibus diversi generis inscripta
sint. Sed quod patres in lapidibus pretiosis unius at-
que indissimilis generis sculpti sunt, significat aperte
quod una fides in Deum, eadem charitas, communis
spes vit:e celestis omnium corda patrum replet.
Quod vero diversi generis lapidibus iidem inscripti
sunt, denuntiat figurate quia multiplex est varietas
et gratia bonorum operum , quibus przefata sancto-
rum fides, spes, ek charitas eon(irmata refulget.
Quod autem in rationali quatuor ordines fuerunt, et
horum singuli quique tres habuere lapides, quid no-
bis intimarunt typice, nisi uL in virtutibus qux di-
stinguuntur in quatuor, principalem fldem sancte
Trinitatis non fictam teneamus? Quatuor namque
ordines gemmarum habet in pectore sacerdos, quan-
do omne quod cogitat, prudentia circumspectum,
fortitudine firmum, justitia eximium , temperantia a
malis omnibus fuerit secreinm. Sed iidem ordines
ternas habent gemmas, cum eadem prudentia, forti-
tudo, justitia, temperantia , sanctae Trinitatis fuerit
fide consecrata. Quia. cnim vita nostra in przsenti
fide et operatione recta consistiL, apte sacerdos, ut
operatione sit praecipuus, quatuor versus gemmarum
in pectore bajulat. Ut vero cum operibus (idei since-
ritate si& castus, ternas in singulis versibus habet
gemmas, quatenus omuibus sese intuentibus, et vera
fidei confessionem et exempla semper bon:e actionis
ostendat , ut et ipsi imitatione recte fidei et opera-
sionis summi metmbra sacerdotis mereantur effici.
Possumus sane in vario decore lapidum , nou selum
claritatem multifariam sacerdotalis actus et cogita-
tus , verum etiam spiritualium aecipere charismata

merali eodem duodenario erant patrum numero
sculpü, ut doctrinam fidemque apostolorum utique
populo, Jud:eorum videlicet et gentium-, profuturam
esse designarent. Juxta quod eidem intellectuali IJie-
rusalem, hoc est, Ecclesie sux, Doninus per pro-
phetam manifeste promisit, dicens: Ad dexteram
enim, el ad [evam penetrabis, et semen. iuum. gentes
hereditabit (Esa. 11v). Quod autem onyx rubri fertur
esse coloris, iguiculos videlicet babens albis cingen-
tibus zonis ; quis non videat, quod vel ardorem clia-
ritatis, vel lucem designet scienti» comitante zoua
castitatis? Cojusmodi lapidibus itscripta patrum vo-
cabula gestat sacerdos , cum exemplo pracedentium
justorum , charitati , castitati , humilitati , doctrinze ,

B ceterisque virtutum operibus juge studium impendit.

Et hoc in utreque humero, ut sive de Judaeis quis,
&eu de gentibus adsit, claritatem semper in doctore
veritatis et pietatis, per quam ipse ad meliora pro-
fecerit, aspectet.

Facies in rationali catenulas, etc. Ordo operis ,
quantum nobis videtur, hic feit. Duo erant uncini
Supra in duobus superhumeralis angulis impositi, ej
duo contra annuli iu duobus rationalis annulis sur
sum. E quibus pendebant dus catene aures, qux»
tempore induendi inserebantur uncinis, qni in super-
bumeralis angulis eminebant , ut in sequeutibus
apertius scriptum est, ut superliumerale et rationale
mutuo necterentur. Quorum superivr connexio huc-
usque descripta est. Sequitur autem de inferiori ,
qua erat subtus ascellas. Scriptura ita subjicit :

Facies et duos annulos aureos, etc. Qu«d dicit : Et
in oris, qu:e e regione sunt superhumeralis ; non
significat in. oris superbumeralis , sed in oris illis ,
qu: e regione sunt superliumeralis , hoc est, in oris
rationalis, qux videlicet ora? e regione superliume-
Talis sunt. Annuli enim illi , qui in ultimis et inümig
erant angulis rationalis, habebant contra se in utro-
que latere superbumeralis que annulos alios, qui-
bus ipsi vittis ligantibus jungerentur. De quibus
subsequenter adjungitur :

Nec non et alios duos annulos aureos, eic. Contra
faciem dicit juneturz inferioris ; quia de junctura
superiore, qua erat super scapulas , ante dixerat.

virtutui ac miracula sanitatum. De quibus ipse Do- py Inter quas videlicet juncturas hoc distabat, quod

ininus apostolis : /nfirmos, inquit, curate , mortuos
suscitate, leprosos mundate, demones. ejicile (Matth.
x]. Et iterum : Signa autem eos, qui crediderint , hec
sequentur : in nomine meo demonia. ejicient , linguis
loquentur. novis, serpentes tollent ; et si mortiferum
quid biberint, non eis nocebit (Marc, xvi). Verum sive
hoc, sive illud, sive utrumque designent, recte duo-
denarius in rationali numerus fieri precipitur ; ut
eorum solummodo actus et miracula , qui apostolice
fidei doetrinze et charitatis unitatem sequuntur, ac-
eepta Deo esse noverimus. Ceterum, si quis loquatur
linguis, si quis facultates pauperibus omnes distribuat,
$t quis tradat corpus.suun. wt. ardeat, si unitatem ca-
Violice charitatis non habuerit, nihil illi prodest (1 Cor.

superior catenulis, inferior vero erat vitlis facta.
ligantibus. Unde apte subjungitur :

Et stringatur rationale annulis suis cum annulis, etc.
Non autem putandum est utrumque indumentuin si-
mul esse terminatum. Nam rationale, quod mensu-
ram palmi in altitudine, sicut et in latitudine habuit,
non mulio amplius quam pectus solum tegere suffi-
ciebat. Superhumerale antem usque ad ciugulum
pertiugebat , sicut in posterioribus manifestissime
ostenditur, ubi scriptum est : I:c et ante, et retro
jta conveniebant sibi, ut superlumerale et rationale
mutuo necterentur, stricla ad balteum , el annulis
fortius copulata, quos ungebat vitta hyacinthina, ne
laxe fluerent , et a se invicem inoverentur. llzc de

Digitized by Google
