<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latin" bbox="40,10,960,40">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,40,960,120">
    435    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II.  -- EXEGETICA CENUNA.    436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,120,500,880">
    quæque eiusdem sint ad salutem proficua, solerti in-
    dagine prospiciunt, qualenus undique tota conver-
    satio religiosa fidelium libero corde virtutibus stu-
    dere, atque in conspectu sui Conditoris et opere præ-
    fulgida lucere, et ipsius quoque contemplationi possit
    oculum mentis intendere. Verum qui inter sanctos
    prædicatores illi sunt maximo digni honore, qui ex-
    cepto quod officio prædicationis, et populorum re-
    gimini deserviunt, etiam pro Christo sanguinem
    fundunt, recte saluditur:
    
    CAPUT IV.
    
    Experimentum tertium et quartum de pellibus.
    Facies et operimentum aliud tecto de pellibus arie-
    tum, etc. Arietum quippe vocabulo solent nonnun-
    quam sancti doctores accipi, eo quod sint duces se-
    quentium Domini gregum. Unde pulchre Psalmista:
    Afferte Domino, inquiit, fili Dei, afferte Domino filios
    arietum (Psalm. cxxvii). Quod est aperte dicere:
    Afferte Domino, o angeli Dei, quibus hujus officii
    cura delegata est: afferte Domino in coelos spiritus
    fidelium, qui per imitationem vitæ et fidei, fili bea-
    torum apostolorum fieri mereuntur. Hinc est quod
    sexta mansio egressi ex Aegypto populi Dei, Elim,
    id est, arietum cognominatur, in qua erant duode-
    cim fontes aquarum, et septuaginta palmæ: ut
    videlicet et nomine et specie figuram apostolorum
    apostolicorumque virorum teneret. Rubricantur au-
    tem pelles arietum ad operiendum tectum taberna-
    culi, cum apostoli, sive apostolici viri, usque ad
    passionem martyrij verbo doctrinae instare non de-
    sinunt: quo tutius subjectis ab ingruentibus tenta-
    tionum periculis protegant, dum ipsi persecutionem
    propter justitiam ad mortem usque perferi non re-
    fugit. Operiunturque tabernaculum Domini pelles
    arietum rubricatæ, atque ab injuria tempestatum
    defendunt, cum sancti prædicatores exemplo pas-
    sionis et pacientiæ suæ corda infirmorum, ne in
    pressuris tribulationum deficiant, muniunt. Et quo-
    modo inter præcipua Christi et Ecclesiæ membra,
    eximium sacra virginitas locum tenet, atque post va-
    riatum decus cortinarum, post ciliciorum muni-
    menta sanctorum, post rubricatas arietum pelles,
    adhuc additur:
    
    . . . . Aliud operimentum de hyacinthis pellibus.
    Hyacinthus namque coelestis est coloris: pellis vero
    mortui animantis, pars et indicium est. Et quid per
    pelles hyacinthinas, nisi virtus exprimitur illorum,
    qui mortificatâs ad purum cunctis concupiscentiæ
    carnalis illecetris, coelestem quodammodo in terris
    vitam gerunt, atque inter homines positi, angelicam
    magis puritatem imitantur: et hoc quod tempore
    futuræ immortalitatis cunctis promittitur electis,
    quæ non nubant, neque ducunt uxores, sed sint
    æquales angelis Dei (Math. xxii), ipsi adhuc mor-
    tali carne retenti, prævenire satagunt? Unde merito
    tam magnæ virtutis per magnum restat præmium,
    quia alioante prophetia: Hæc dicit Dominus eu-
    nuchs, qui custodierint sabbata mea, et elegerint
    quæ ego volui, et lenuerint sedus meum; dabo eis in
    domo mea et in muris meis locum, et nomen melius
    a filiis et filabus: nomen sempiternum dabo eis, quod
    non auferetur (Esa. l). De quo videlicet loco ac
    nomine et evangelista Joannes, qui erat unus ex
    ipsis, refert audisse se cantantes eos canticum no-
    vum ante sedem Dei (Apoc. xiv), quod nemo alius
    poterat. Statimque adjunxit: Hii sunt qui cum muli-
    eribus non sunt coniugati, virgines enim sunt: hi
    sunt qui sequiuntur Agnum, quicumque abierit.
    Merito ergo pelles hyacinthinæ, superiunn in domo
    Dei locum tenent, colorque coelestis proximam coelo
    sedem sortitus est, ut chori virginales, et animi et
    corporis speciali vicinia Agnum secuturi, et hy-
    mnorum et laudes designentur cantaturi. Bene autem
    de velis cortinarum ac sagorum dicitur, quod et eisi in
    alto posita, ad terram tamen demissa penderent,
    quamvis cortinæ inequaquan ad terram usque perti-
    ngere potuerint. Columnæ quoque ac tabulæ taberna-
    culi, eisi in altum erant erectæ, bases tamen in
    quibus starent, habebant in terra positas. At vero
    de rubricatis aque hyacinthinīs pellibus, quod in
    alto tectum operient, dicitur: quod vero ad terram
    essent deflexæ, non additur; quia nimirum cætera
    virtutum species coniuncte aliquid cum his qui in
    terra adhuc delinerunt, habere videtur: certæus vero
    martyrij, et decus Deo dictæ virginitatis, quasi ab
    intimis ac terrenis rebus suspensum, et subrensis
    civibus specialiter constat esse conjunctum. Nam et
    martyr in hormonis positus, nil aliud toto animo in-
    tendit, quam ut omnia quæ sunt in hoc mundo,
    et ipsum simul mundum citius relinquat, atque abso-
    lutus doloribus cunctis ad videndum mundi Con-
    ditorem, et ea quæ ultra mundum sunt, gaudia possi-
    denda perveniat. Et coelibes, dum communem ge-
    neris humani legem, qua dicitur est: Crescite et mul-
    tplicamini, et replete terram, intuitu majoris præmii
    transcendunt, jure velut altiorem cæteris fidelibus,
    imo ipso mundo sedem sibi eligunt, sicque in Ec-
    clesia vivunt ut socialem Ecclesiæ conversationem
    honore meriti sublimioris antecedant. Unde de talibus
    recte scribit Joannes: Quod hi empti sunt ex homi-
    nibus primitiæ Deo et Agno (Apoc. xiv). Recte tales
    Latino sermone vel virgines, quasi virtute insignes;
    vel coelibes, quasi coelo beati cognominamintur, id
    est, celi civium in terra vitam imitantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,180,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,120,960,880">
    domo mea et in muris meis locum, et nomen melius a
    filiis et filabus: nomen sempiternum dabo eis, quod
    non auferetur (Esa. l). De quo videlicet loco ac nomine
    et evangelista Joannes, qui erat unus ex ipsis, refert
    audisse se cantantes eos canticum novum ante sedem
    Dei (Apoc. xiv), quod nemo alius poterat. Statimque
    adjunxit: Hii sunt qui cum mulieribus non sunt conju-
    gati, virgines enim sunt: hi sunt qui sequiuntur Agnum,
    quicumque abierit. Merito ergo pelles hyacinthinæ,
    superiunn in domo Dei locum tenent, colorque coelestis
    proximam coelo sedem sortitus est, ut chori virginales,
    et animi et corporis speciali vicinia Agnum secuturi,
    et hymnorum et laudes designentur cantaturi. Bene
    autem de velis cortinarum ac sagorum dicitur, quod et
    eisi in alto posita, ad terram tamen demissa pende-
    rent, quamvis cortinæ inequaquan ad terram usque per-
    tingere potuerint. Columnæ quoque ac tabulæ taber-
    naculi, eisi in altum erant erectæ, bases tamen in
    quibus starent, habebant in terra positas. At vero de
    rubricatis aque hyacinthinīs pellibus, quod in alto tec-
    tum operient, dicitur: quod vero ad terram essent de-
    flexæ, non additur; quia nimirum cetera virtutum spe-
    cies connunue aliquid cum his qui in terra adhuc de-
    linerunt, habere videtur: certæus vero martyrij, et decus
    Deo dictæ virginitatis, quasi ab intimis ac terrenis re-
    bus suspensum, et subrensis civibus specialiter constat
    esse conjunctum. Nam et martyr in lormenis positus,
    nil aliud toto animo intendit, quam ut omnia quæ
    sunt in hoc mundo, et ipsum simul mundum citius re-
    linquat, atque absolutus doloribus cunctis ad vide-
    ndum mundi Conditorem, et ea quæ ultra mundum
    sunt, gaudia possidenda perveniat. Et coelibes, dum
    communem generis humani legem, qua dicitur est:
    Crescite et multiplicamini, et replete terram, intuitu
    majoris præmii transcendunt, jure velut aliorem cæte-
    ris fidelibus, imo ipso mundo sedem sibi eligunt,
    sicque in Ecclesia vivunt ut socialem Ecclesiæ con-
    versationem honore meriti sublimioris antecedant.
    Unde de talibus recte scribit Joannes: Quod hi empti
    sunt ex hominibus primitiæ Deo et Agno (Apoc. xiv).
    Recte tales Latino sermone vel virgines, quasi virtu-
    te insignes; vel coelibes, quasi coelo beati cognomina-
    mintur, id est, celi civium in terra vitam imitantes.
    
    CAPUT V.
    
    Tabulæ tabernaculi.
    
    Facies et tabulæ stantes tabernaculi, etc. Ligna
    setim, de quibus tabernaculum fiebat, imputribiliæ
    sunt naturæ eximiâ candidoris ac levitatis, et non
    multum ab alba spina, nisi tantum magnitudine
    distantia. Unde et Hieronymus nonnunquam in libro
    Hebraeorum Nominum, sed et in aliis opusculis suis,
    sætim absolute spinas interpretatus est. Verbi gratia,
    Abel setim, luctus spinarum. Non autem facile hoc
    genus ligni nisi in desertis Arabiæ, ubi tabernacu-
    lum ædificabatur, soler inveniri. Unde Graeci vel
    Latini interpretēs nomen ei aliud præter Hebræum
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,300,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,480,520,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,700,520,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,900,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latin. Página tipográfica com duas colunas. Letras marginais verticais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas finais na coluna direita indicadas por reticências onde a imagem corta o texto; não foram inventadas palavras. Foram mantidas grafias e abreviações tal qual visíveis; alguns termos impressos com acentuação tipográfica antiga foram reproduzidos literais. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>