415

DE TABERNACHLO ET VASIS EJUS LID. 1l.

446

res, neque enim wlra mori poterunt ; equales enim A reat nune vuMtul Dei pro nobis, Quod autem iden

aunt angela. et filiis Dei, cum siut filii resurrectionis
(Math. xxi). Exemplum enim nohis Moyses ange-
lice conversationis, quam in monte contemplationis
vidit, preceptis legalibus ostendit, per quorum ob-
servantiam, et ipsi de terra editi, ad consortium
angelorum in codlis pervenire poasimus. Exemplum
idem nobis vit:e perfectioris et beate retributionis
in figura tabernaculi et ministerii sacerdotalis ac
Levitici, quod describit, praebuit. Erigitur autem
tabernacolui juxta exemplum quod illi in. tnonte
iuonstratum est, quando electi quique ad imitatio-
mem angelic:& puritatis, quam ipse in occulto con-
templari meruit, opus animumque componunt. Hac-
Jenus de pariete templi meridiano, septentrionali,

et occidentali, prout Dominus dedit, expositur est : B

in sequentibus autem eliam orientale latus, qualiter
sit compositum, monstratur, Sed prius Scriptura de
medio pariete, qui sancta sanclorum a priore taber-
uaculo dividebat, intimandum judicavit.

CAPUT VIII.

De velis et columnis tabernaculi et propiliatorio super
arca.

Facies et velum de hyacintho, etc. Velum hoc, quo
tabernaculum dividebatur medium, it9 positum re-
fert Josephus, ut vigintiquidem cubiti longitudinis ad
priorem domum, decem vero pertinerent ad secuu«
dam. Quod per omnia mensuris templi, quod postea
factum est a Salomone, liquet esse conveniens. Quod
cum esset sexaginta cubitorum longitudinis, et viginti
latitudinis, tertiam longitudinis partem, id est, viginti
cub:tos ad interiovein domum, lioc est sanctui sau-
etorun babebat separatam : ita ut longitudo et
latitudo ejusdem domus interioris una esset. Sic
ergo tabernaculi pars. interior longitudinem et lati-
tudinem similem, hoc est denorum habebat cubito-
rum. Quid autem idem velum figuraliter exprimat ,
Apostolus ad llebreos manifeste declarat, ubi et hoc
pariter. exponit ad sensum allegoricum : quare in
priore quidem tabernaculo semper introirent sacer-
dotes, sacrificiorum ofíicia consummantes, in se-
cundo autem semel in anno solus poniifex, non sine
sanguine, quem olferebat pro sua et populi igno-
rantia. Velum hoc, coelum interpretatur. Quod 2u-
tem in priore tabernaculo quotidie per annum in.
troibant cum sacrificiis sacerdotes, super bujus vitze
statu edisseriL : ubi sancti Domino sine intermis-
sione famulantes, quotidianos &um fragilitatis erra-
tus, sine quibus esse in hac vita nullatenus pos-
Sunt, quotidianis bonorum operum victimis, quoti-
dianis lacrymarum suarum  libamiuibus, quasi
veri sacerdotes Dei el Cluisti ejus, expiant. Sum-
mum vero sacerdotem, qui semel in anuo sancia
sanctorum cum sanguine victimarum ingrediebatur,
ipsum intelligit esse pontificem mnagnum, cui dictum
est: Tu essacerdos in. aternum. secundum. ordinem
Melchisedech (Psal. cix). Qui semel oblatus pro
peccatis nostris, ipse sacerdos et bostia per pro-
prium sanguinem in ipsum celum intravit, ut appa-

velum de hyacintho et purpura, et. cocco bis tincto,
et bisso retorta pulchra varietate contextum est,
quis non videat etiam juxia litteram pulehritudini
cadlestis congruere visionis? Si enim decorem flam
masque astrorum, si multifariam nubium speciem ,
si ipsam irim cousideras, mille trabentem varios
adverso sole colores, nonne videris tibi multa plures
ac pulchriores, quam velo tabernaculi intexte $unt,
inditas celo colorum notare pieturas ? Quatuor au-
tem columns, ante quas appensum est hoc velum,
coelestium sunt potestates agminum, quatuor virtu-
tibus eximiis preclarz, de quibus et supra diximus,
hoc est fortiludine, temperantia, prudentia et ju-
stitia. Quxe quidem virtutes aliter in laboribus et
zrumnis vitz hujus a nobis, aliter in coelis servantur
ab angelis et animabus sanctis. Ibi namque :egnantia
prasens videlur esse subditum justitiss. Est. et hoe
immortalis omnino justitia ; nullum bonum Beo pra-
ponere, vel ;quare, prudenti : Deo firmissime co-
hzrere, fortitudinis : nullo defectu noxio delectari,
lemperantiz. Hic autem, quod ait justitia in subve-
niendo miseris, quod prudentia in przcavendis in-
sidiie, quod fortitudo in perferendis molestiis, quod
temperantia in eoercendis delectationibus pravis,
non ibi erit ubi nihil omnino erit mali. Bene autem
lix columns de lignis setim. sunt facte, vel quia
Spiritus angelici incorruptibiles natura et immor-
tales sunt conditi, ve! qui» absque peccato conditi,
intemeratam sux conditionis puritatem semper cu-
stodiunt. De quibus apte subditur :

Que ipse quidem deawrate erunt, etc, D aurate
quippe sunt columnz, ante quas appenderetur ve-
lum; quia posite imtra velum celi virtutes ange-
lorum, summze claritatis sunt gratia ve-titzv. Capiia
habent aurea, quia meutem qua reguntur, liabent
pr:esentia divinze cognitionis ac visionis illustratam.
llabent et basesargenteas; quia omuis eorum na-
tura in hoe, quasi fundamento, specialiter subsistit,
ut laudes hymnorum suo Conditori decantet, ut vo-
luntatem ejusdem Conditoris, nobis adhuc in terra
peregrinantibus, quasi extra velum positis, suis con-
Civibus narrent. Unde el ipsi de terra congratu-
lantes eorum laudibus sedulo, quasi voce exhorta-
toria, dicere solemus : Benedicite Dominum, omnes
angeli ejus , potentes virtute, qui. facitis voluntatem
ejus (Psalm. cu). Auro namque &rpe in Scripturis
sapientis splendor, argento nitor ostendi verborum
consucvit.

Inseretur. autem velum. per circulos, etc. Circuli,
quod neque initium habere, neque finem videntur,
nonnunquam in Scriptura sacra pro zternitate poni
solent. Et apte velum, quo celui figuratur, per cir-
culos suspensum esse. perhibetur; vel quia in zeteruo
erat consilio Divinitatis, quando mundus crearetur,
in quo primum atque eximium locum habet natura
celestis ; vel quia ita factum est firmamentum coeli,
ut nunquam factura ejus solvatur. Nam quod Domi
Qus ait : Celum et terra transibunt (Mattb, xxiv), de

Digitized by Google
