421

BE TABERNACULO £T VASIS EJUS. — LIB. 1.

4:2

Cor. v) .Et in Apocalypsi, Et dixit qui sedebat inthrono, À bus. dicit : Videte ne contemnatis unum de pusi'iis

Ecce [acio omnia nova (Apoc. xxi). Emunctoria autem,
quibus hxc agebantur, ipsa sunt verba sacri eloquii,
quibus manifeste designatur litteram legis in pluri-
mis solvendam , et cum spirituali solummodo seusu
esse servandam. E quibus est illud in Actibus apo-
stolorum, ubi prohibiti sunt credentes ex gentibus
cireumcidi, eL absque cxeremoniis hostiarum legalium
evangelicis. grati: sunt obedire przcepti. Et quod
Apostolus ad flebr:zeos exponens versiculum psalmi,
ait, superius diceus: Quia ltos!ias el oblationes et ho-
Pocaustomata pro peccato noluisti, nec placita sunt tibi,
qu& secundum legem offeruntur ; tunc dixi, Ecce venio,
ut faciam, Deus, voluntatem tuam. (Hebr. x). Aufert
primum, ut sequens statuat ; in qua voluntate sancti-
ficati: sumus per. oblationem corporis Christi Jesu.
Émunctoria ergo, ei vasa ubi qu: emuncia suul
exstinguuntur, fiunt de auro purissimo ; quia et di-
vina sunt verba, quibus cessatio czremoniarum le-
galium przdicatur : et Dei gratia sunt. illustrata eo-
rum corda, in quibus eadein figurata legis adum-
bratio finem accipit, ut succedens Evangelii veritas
Clarius mundo luceret. Constat eniin primos aposto-
lus in Evangelio ante passionem dominicam solvisse
sabbatum, et post ascensionem Domini, et adventum
Spiritus sancti, penitus hostiis fiuem imposuisse
legalibus, ae pleraque legis literze decreta evange-
lice gratia libertatis mutasse. la his ergo lucinia quae
emuucla suni exstinguebantur : in quibus litteralis
observatio completa exordium gratie mundo clarius
fulgentis exhibuit. ltem quia finita mortali, et suce
cedente vita immortali, cessabunt maxima ex parte
opera vel dona lucis, quibus nunc utimur, ut se-
quauiur :zierne praemia lucis in prxsentia divin:
visionis, llla Scripturarum testimonia, qux liec fu-
jura esse testantur, eiw.unctoria nimirum sunt aurea,
qus $pe future claritstis. eximia. Vasa quoque in
quibus ea qu:& emuncta sunt exstinguuntur, corpora
utique sunt, et corda omnium justorum immortalia.
Et ideo rectissime auro assimilata, in quibus ex-
optatissima hac immulatio fiet, ut post temporalia
Dei beneficia ad zterna perveniant. Denique Apo-
Stolus emunctoria nobis lucernarum Dei, et loca
ubi ea qux emuncta sunt exstinguanlur, aurea prz»
bet, cum de differentia presentium et futurorum
bonorum loquitur, dicens : Sive prophetie evacuabun-
tur, sive lingue cessabunt , sive scientia destruetur ; ex
parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus. Cum
autem venerit qued perfectum est, evacuabitur quod ex
parte est. Et paulo post : Videmus nunc per speculum
ín &uigmale, tunc autem. facie ad. faciem. Nunc co-
gnosco ex parie, tunc autem cognoscam sicut et cogn:-
ius sum (1 Cor. xii).

Ümne pondus candelabri... talentum. auri. mundis-
simi. Omne pondus candelabri cum universis vasis
suis, omae corpus Christi est, cum ipso capite nostro
Mediatore Dei et hominum , et universis electis suis
& summis u-que ad infimos, ab his quibus major in-
ler natos mulierum nemo est usque ad cos, de qui-

istis , qui in me credunt (Matth, xvii). Qui. nimirum
omnes, in diversis licet gradibus, xiatibus, sexibus,
conditionibus, ingeniis, temporibus, uni eidemque
auctori ac datori perpetua lucis, suo quiqne tempore
ac loco, quasi cande'abro aureo fixa radice mentis
inhzrent, quo ejusdem participes lucis Geri possint.
Quod videlicet candelabrum, recte talentum. auri
mundissimi babere debere memoratur, talentum
namque pondus plenum ac perfectum est : Quia ju-
stus. Dominus in omnibus viis suis (Psalm, cxiiv); et
qui suam gratiam in bae vita fidelibus, ut bene ope-
rentur, tribuit, ipse coronam justitie in illa vita bo-
nis eorum operibus reddit. Cui coutra Zacharias
propheta iniquitatem super talentum plumbi sedere
(Zach. v) describit; quia el reprobis in eodem justo
examine, juxta actus ipsorum restituet : (Quia m
redd.s, inquit, singulis secundum opera ipsorim
(Psalm. 1x1). Sed distat, utrum quis aurum an | lum-
bum ad examen divinum afferat. Qui enim instar
auri bonis fulgent operibus, in candelabrum Domini
proficiunt , quia glori& sua Conditoris participes
existunt. At qui peccalis graves in districto examine
apparent, demerguntur tanquam plumbum in aqua
validissima ; quia merito scelerum in abyssum poena
gravanus decidunt. Utrumque tamen, et p'umbum
scilicet et aurum , talenti habet mensuram ; quia et
in damnando impios, eL in salvando ac coronando
electos, justa est nostri sententia Conditoris.
Inspice, et fac secundum. exemplar. quod. titi. in
munie monstratum. est. Dlujus mysterium. przeepti
facillime ex eis qua superius exposita suut, patet.
Ostensum namque est Moysi in monte exemplar ean -
delabri quod faceret; quia in aliitudine intima con-
templationis didicit aperte. multifaria Christi et Ec-
clesie sacramenta; qu? tamen non aperte populo,
quem erudiebat, proferre volebat; sed typice potius
per figuram et opus candelabri ac vasorum ejus si-
gnabat, donec veniret ipse Dominus ac Redemptor
noster in carne, qui interiorem ejusdem figurz sen-
sum Ecclesiz su:e, data saneti Spiritus gratia , rese-
raret : ut et moriendo in eruce velum templi discidit,
aique ea quie tecta fuerant arcana sanctorum paie-
fecit : et post resurrectionem discipulis apparens,
aperuit illis sensum, ut et hzc et alia Scripturarum
gecrela spiritualiter revelatis oculis mentis perspicere
possent, Sed et omnis seriba doctus in regno calo
rum, cum ea quz in literis sanctis de fide catholica
vel pia. actione didicerit, et ipse diligenter sequi , et
alios docere praecipitur, quid aliud quam inspicere et
facere secundum exemplar quod sibi in monte osten-
sum est, jubetur? lnspicit enin diligenter exemplar
monstratum , et secundum hoc ad inferiora rediens
facit, quando ea qux: per sublimitatem divini sermo-
nis intus credenda sive agenda intelligit, sedulo corde
scrutatur : horumque semper exemplar auditoribus
Suis et exsecutione recti operis,et verbo docirins satu-
taris ostend.t ; qui vivit et regnat cum Potre et Filio
una eum Spiritu saucto, in sicula sarculorum. Ainen

Digitized by Google
