41

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LID, lil.

4

argenti lannnis, etc. Biligentius ea qud dixerat, in- A et supra dietum erat, ut diligentius memorie eom.

culcat ; ut sedulo lectorem admoneat, neminem inter
doctores veritatis, columnas videlicet atrii coelestis,
posse computari; qui non instar sris invincibilem
jnter »dversa patientiam habere didicerit, non se
celestium et observantia et annuntiatione verborum
undique, velut argenti laminis munire atque exor-
nare curaverit, non se omni subjectione praceptis
divinis, quasi argenteo capiti supponere studueril ;
nop in timore Dei, velut znea basi constiterit.

In longitudine occupabit atrium. cubitos. centum ,
etc. Centum cubitos longitudinis habet Ecclesia ;
quia ulnas suos elevat ad bona opera, propter vitain
*iernam. Quinquaginta latitudinis; quia requiem
sperat sempiternam in gratia Splritus sancti; qux
quinquagenario numero voluit designari, cunt Pente-
€osten , id est, quinquagesimum Paschalis festivitatis
diem, suo adventu consecrare dignatus est. Altitudo
quinque cubitorum erit juxta numerum sensuum cor-
poris nostri; quia tunc recipiet unusquisque propria
corporis sui, prout. gessit, sive bonum, sive malum.
Se! in atrio domus Domini eorum solummodo figura
exprimitur, qui bonum In corpore fecerunt, pro quo
in requiem vits perpetis merentur introduci; qui
nuuc in operibus justiti:e qu: casto et corpo:e et
corde agunt, quasi byssus retorta nitent, et tunc in
codem corpore immortalitatis gloria sublimato, per-
ceptis in :wlernum justitis praemiis letantur. AL in
evangelica parabola utriusque simul partis mentio
es!, ubi quinque virgines, qux cum operibus lucis ad
sponsum venerant, stati cum eo ad nuptias intrant ;
quinque alia, quie opera castitatis non casio animo
exercuerant, repulsa cum suis tenebris, procul a re-
gui jauuis ejiciuntur (Math. xxv). Quinque enim
erant ei quinque, quia utraque secundum ea qua in
carne gesserat, judicate sunt. Tota ergo longitudo
et latitudo atrii per centenos et quinquagenos cubitos
distenta est. Quinque babel cubitos altitudinis; quia
necesse est, ut qui promissionem habemus quietis et
patrie colestis, mundemus nos ab omni inquina-
inento carnis et spiritus; nec solum ab inquinamento
mundemus, sed et perliciamus sanctificationem in
ti:ore Dei ; quatenus apparente bora promissze re-
tributionis, non solum spiritu, verum etiam in carne
lzetari tvereamur in ainore Dei. Propter quam utrius-
que nostri substanlize, hoc est et animae et carnis,
eniundationem in timore Dei, subsequenter hoc quod

mendetur, repetitur. Fietque de by-so retorta, et
liabebit bases 2neas. Ac deiude subjungitur :

Cuncta vata. tabernaculi in. omnes usus ejus, eic.
Vasa tabernaculi in oinnes usug ejus. et czeremouias
preparata, homines sunt. Ecclesiz in diversis mueri-
tis gradibusque Domino servientes ; qux vasa cun-
eta (leri jubentur znea, illius nimirum, ut spe di-
Ciupi. est, figura mysterii ; ut si quis pulsatur ad-
versis, perseveret in finem, nec promissam sibi sa-
lute) desidia perdat ; sive, ut fidem quam didicit,
eiiam inimicis obluctantibus palum confiteri non
metuat, sed et amicis dona, que percepit, sedulus
insonare meminerit. /Es namque sonorum, et ua-
turz diu durabilis est, Paxilli autem, quos dicit, ta-

B bernaculi sive atrii, ad hoc erant facti, ut infixi co-

lumnarum summitatibus foris eminerent, et Impo-
sitis sibi veloruin sive tentoriorum funibus, sic ea
levantes, & terra suspenderent. Quorum factura et
positione non absurde ipsa doctorum potest lingua
designari, quz pradicando audientium corda tau-
gil, ac tangendo sublevat, Funibus et enim solet ali-
quoties Scriptura sacra designari. Unde scriptum
est : Funiculus triplez difficile rumpitur. Quia nimi-
rum Seriptura, qus historico, allegorico, morali
consuevit sensu interperetari, nulla hxreticorum
sive paganerum valet perversitate corrumpi. ipsa
autem tentoria sive vela, ut recipere funes possent,
Labebant necesse est in superioribus suis ansas,
sive circulos, quibus iidem funes immitterentur. Et
tu, si vis tentorium Dei fleri, prepara in corde tuo
receptaculum sermonibus ejus, quo possis ad su-
perna suspendi. laponantur vero paxillis columna-
rum funes tentoriorum, ut sic expanss, atque in al.
tum elata, pulchritudinem tabernaculi compleant.
Committant sancti praedicatores fidelium cordibus
eloquia divina, eosque per h:ec ad exemplum sui ab
intimis erigi commoneant. Exgansa funibus, ac su-
blevata vela, sive tentoria, decus sui operis wmirili-
eum, quod involuta nequiverant, cunctis longe la-
teque demoustrent. Ostendant. (deles amplitudinem
bons operauüonis, pulchritudinem mentis et in-
terna! gratie, quam donante Dom:no. perceperant ;
ut videntes proximi bona eorum opera, glorificent
Patrem qui in celis est : dicautque, Quam amabilia
sunt tabernacula tua ,| Domine virtutum ! concupacit
et deficit anima mea in atria Domini (Psalin. yaxxm).

LIBER TERTIUS.

CATUT PRIMUM.
Olei offerendi ad [ucernam descriptio.

(Exod. xxvi.) Precipe filiis Israel, ut offerant tibi
oleum, eic. Disposito omni ornamento tabernaculi,
consequenter etiam lumen lucernz: pravidetur, ut
decor ejus admirabilis, sicut interdiu lumine solari,
j:a ctiam noctu lucernalibus flammis illustretur ; ne
unquam in domo Dei aliquis tenebrarum locus, ali-

qua umbrarum possit hora subrepere. Juxta vero

mysticos sensus, quid signiflcet lumen luceruz, Do-
minus in Evavgelio declarat ; qui eum per parabo-
Jam dixisset : Neque accendunt [ucernam, et ponunt
eam sub modio, sed super candelabrum, nut luceat om,
nibus qui in. domo sunt ; mox aperte subjunxit : Sic
luceat lux. vestra coram hominibus, ut videant opera
vestra bona (Matth. v). Lucerna ergo lucens in domo
Dei, sunt opera justorum, qua mentes intuentium
suis exemplis illuminant. Verum diligentius intuen-

Digitized by Google
