"363

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. —- EXEGETICA GENUINA.

464

um, qued ut lucerna semper in tabernaculo Dei À nunquam in sancta Ecclesia lux przdicationis, nvn-

possit ardere* filii quidem lsrael oleum offerre,
Aaron autem et fllii ejus ipsam lucernam collocare
jehentur. Qua est ergo luec distinctio, ut ad nu-
trieudam lucem populus oleum offerat in domo Do-
iini, et sacerdotes lucernam componant ?. Nisi forte
lioc figurate imperatar, ut fideles et re'igiosi audito-
res prompta ad obediendum fidei corda afferant :
doctores vero eis ignem verbi caelestis, quo illumi-
nentur ad agnoscendum, et inflammentur ad dili-
gendum Deum, predieando minstrent, Per olei
namque pinguedinem, qua etl lassi alque infirmi ar-
tus recreantur, et gratia. praestatur luminis, interna
siepe dilectio mentis, et opus misericordiz designa-
tur. llinc etenim Psalmista : Ego aulem, sicut. oliva
fructifera in domo Dei, speravi in misericordia Dei mei
in eternum, el in seculum. :&culi (Psalm. L1). Ae si
patenter d:cat : Ego, quia misericordie fructum in-
digentibus exhibui, mihi quoque in :eternum a Deo
rependendam misericordie gratiam speravi. Ergo
filii Israel offerant oleum, Aaron autem et filii ejus
allato igne componant lucernam, qux ardeat in ta-
bernaculo Dei. Offerant humiles auditores devotio-
sem pie mentis, el ministerio sermonis doctores
doceant eos coelestis arcana scieutiz ; quibus regula-
riter instituti, etin conspectu sui Conditoris igne
claritatis srdeant, et bominibus foras lucem bon:
actionis ostendant, Notaudum autem quod non indif-
ferenter oleum offerre filii Israel, sed cum distin-
etione oleum de arboribus olivarum przcipiuntur ; et
iusuper additur, Purissimum, piloque contusum.
Solet namque oleum nardinum, solet raphaninum,
Solet de nuce, vel de ligno, aliisque diversi generis
speciebus fleri, sed nullum offerri licet tabernaculo
Dei, nisi quod de lignis olivarum conficitur: siut

nec ignis alius quam qui de ccelo descendit, vel in
' lucernis sanctis ardere, vel io altari. Dei debet ac-
cendi: Sanctus. enim. Spiritus discipline | effugiet
ficium. Offerant ergo filii Israel o'eum ad lucernam
Dei, non qualecunque, $ed de lignis olivarum, et
4oc purissimum,  piloque contusum. Offerant boni
ouditores spiritualibus doctoribus conscientiam pu«
rat, et charitatis gratia fecundam, piloque sedulze
robat;onis ab omni uequitie  commizlione per-
. mundatam ; qu: sola videlicet intentione. placendi
et serviendi Domino verbo ejus audito delectetur.
Offerat Aaron. cum filiis suis ignem non alienum,
sed desuper missum ad accendendam lucernam ; 8i-
cut etiam ad consummanda bolocausta, ac redo-
-lenda thymiainata predicent verbum doctores, nou
suum, sed Domini, protestantes cum | fiducia : Non
enim nos sumus, sicut. plurimi, adulterantes verbum
Dei, sed ez sinceritate, sed ex Deo, sicut coram Deo in
Christo loquimur (1 Cor. n). Hoc igne utuntur ad illu-
.8tranda cognitione [idei corda audientium ; lioc ad
.perficienda, ac Deo sacranda bolocausta bonoruin
operum suorum; boc ad incendenda tlhymiamata
oraüonum sanctarum. Bcue autem dicitur : Ut ar-
deat lucerna semper in tabernaculo testimonii ; quia

quam debet humilitas auditorum pura , qux h:nec
libenter excipiat, imo et solerter inquirat, deesse.
Bene additur : Extra velum. quod oppansum | est tesu-
monio. Non enim intra velum coli opus liabemus
lucerna Scripturarum, ubi arca est Domini, et Che-
rubin glorie prepitiatorium | obumbraet , id est,
agmina celestis militize gloriam incarnati Filii Dei,
quem po»u;t Deus propitiationem pro peccatis nostris,
€onsona voce przedicant. Bene sequitur : Et colloca-
bunt eam. Aaron. ei filii ejus ; quia non omnium est
sacramenta fidei praedicare in populo, sed eorum
solummodo, qui sibi et castitate fidei, et exsecu-
tione boni operis ad filios summi sacerdotis, Dominl
videlicel et. Salvatoris nostri, pertinere probantur.

B Caterum quisquis vel a puritate fidei pravo dogmate

aberrat, vel integritatem cognite et servate. fidei,
operum nequam improbitate commaculata : talis ebi
sacerdotis nomine, vel persona prazeminere videtur,
nihilominus auditurus est a Domino: Quare tu enuar-
ras justitias meas, et assumis testamentum meum per os
tuum ? Tu vero odisti disciplinam, et extera (Psalm.
xLix). Quales et Jacobus a cullocatione lucernz Dei,
hoc esi, a verbo praedicationis benigna exhortatione
retrahit, dicens : Nolite plures fieri magistri, fratres
mei, scientes quoniam. majus judicium sumitis (Jac.
1). lllud videlicet judicium, quod przmisimus jam-
dudum Psalmistxs voce premissum. Bene autem
adhue additur : Et usque mane luceat coram Deo. Cum
enim nocte transacta sxculi hujus, nane foturi sz-
culi elaruerit, de quo propheta dicit: Mane astabo
tibi, et videbo (Psalm. v), non jam ultra lucerna libro-
rum indigemus, apparente et. illustrante nos vera luce
muudi, de quo dicit et propheta : Vobis autem timen-
tibus nomen meum orietur Sol justitim (Malach. 1v).

Perpetuus erit cultus, etc. Et hoec clausula sicut et
praecedentia, qua de tabernaculo ac vasis, atque
utensilibus ejus, dicla sunt, spirituali magis sensu
quam carnali intelligenda atque exponenda est. Quo-
modo enim juxta litteram perpetuus esse potuit cul-
tus officii sacerdotalis, ubi et ipsum sacerdotium et

"tabernaculum, in quo gerebatur, et populus cui ge-

rebatur, jamdudum esse cessaverunt ! Unde constat
hoc in sancta Ecclesia. verbum esse complendum,

p ubi succedentibus sibi per ordinem doctoribus, si-

mul et auditoribus veritatis, nunquam deeruut spi-
rituales filii Israel, qui in domum Domini dona
pietatis offerant, et filii Aaron, id est, veri sacer-
dotis nostri, qui illis lucem verbi ministrent, donec
completo szeculi. hvjus statu, et ipso quoque taber-
naculo Dei toto, id est, universa electorum multite -
dine ad reguum coeleste translata, non erunt ultra
qui ab hominibus erudiantur hemines, cum sit Deus
omnia in omnibus.
CAPUT ii.
De sacerdotio A«ron et filiorum ejus.

(Exod. xxviu.) Applica quoque ad te Aaron fra'rem
tuum, etc. Descripta factura tabernaculi, consequen-
ter sacerdotes, qui in eo ministrent, ordinantur. Quo-

Digitized by Google
