wt

BEDJE VENERARBÍLIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

433

surripiat, quod est prudentia. Longitudo autem cor- A suo tegmine faciebant, nos designaverunt, qui post

tinarum viginti octo erat cubitorum, qui est numerns
quaternarius septies ductus, seplenario autem nu-
mero propter diem sabbati solet requies zeterna sau-
ciorum fügurari. Longitudo ergo cortinarum, in qua-
ier septenos extenditur cubitos; quia per fidem et
custodiam doctrin» evangelice , perque exercilia
spiritualium, de:quibus diximus, virtutum patientia
longanimis sancta Ecclesi: ad requiem tendit eeter-
nam. Est et aliad in duodetricenario numero sacra-
entum, :eque ad septenarium pertinens. Si enim ab
uno usque ad septem omnes in medio numeros pleno
ordine numerare volueris, viginti eL octo complebis;
unum namque, et duo, et tria, et quatuor, et quinque,
et sex, et septem, fiunt viginti el octo. Quia ergo in
partibus septenarii numeri, numerus xx el vin inve-
nitur, merito in eo cortinarum longitudo continetur,
quoriiam fides et patientia sanclorum virtutum varie-
tate distincta, in. omnibus quie agit aut patitur, non
humani gloriam favoris, sed .supern:ze beatitudinem
quietis exspectat. IJinc est enim quod hujas numeri
psalmus -in consuminatione tabernaculi adiitulatur,
quem totum de perfectione sanctze Ecclesize constat
esse -cantatum, maxime in eo quod in illo dicitur :
Adorate Dominum in atrio sancto ejus. Et iterum: Et
in templo ejus omnes. dicent gloriam (Psalm. xxvii).
Apte eniin xxvii psalinus de consummatione taber-
naculi inscribitur ; quia nimirum ir hoc est perfectio
peregrinantis in hoc seculo Ecclesiz, ut per fidem et
per opera bona ad requiem tendat s&xculi futuri. Bene
aulem sequitur :

Unius mensura fient. universa. tentoria. Etsi enim
variante pictura cortinz ab invicem differebant, una
tamen omnes erant longitudinis et latitudinis men-
sura temperaue. Quod etsi donationes habent electi
secundum gratiam, qua data est illis, differentes,
unus tamen. Dominus, uua fides, unum baptisma,
unus Deus et pater omnium.

Quinque cortineg. sibi jungentur mutuo, elc. Narrat
dosephus (Antiq. im, 6) quod tabulae Testamenti ita
"fuerint decalogo legis conscripti, ut. utraque tabula
etiam quina verba contireret, Unde apte etiam cor-
tinz decem, qua pulchritudinem. tabernaculi juncta
-eomplebant, ita tempore congruo disjungebantur, ut
quinze in utraque parte simul permanerent, quatenus
haec intuentes ministri sanctorum cum populo Dei
admonerentur, semper observandz legis, qu: d«cem
quidem verbis in duabus tabulis esset compreheusa,
sed numero quinario per utramque tabulam distinctis.
Yerum nos propter hanc sententiam possumus de
numero cortinorum bis quinario etiam ita disserere,
quod Dei sequaces iu utroque tesiamento divino
signaverint. Et priores quidem quinque, qu» frou-
tem ac primam tabernaculi partem protegebant sive
faciebant, antiqui Dei populi typum gesserunt, qui
: decreta legis in sacramento circuincisionis, et hostia-
rum, et variam czerenioniarum observantiam secun-
dum litteram implebat. Sequentes vero quinque cor-
tinx, quz posteriora tabernaculi tegebant, vel etiam

A

adventum Domini in carne nati, libros ac sacracseuta
legis spiritualiter ipso revelante ac donante serva-
mus. Et quidem omnes cortinz unius operis, eisdem-
que erant depict: coloribus, sed quinzx sibimet mu«
tuo eonjuncetz ; quia omnes utriusque testamenti cul«
tores in unuin eumdemque Deum credebaut, unius
ejusdemque pietatis el castitatis operibus serviebant,
sed in celebratiune sacramentorum suas uterque po-
pulus discretus partes agebant, Nam passionis domi-
nica, per quam utrique sumus redempti, sacramen-
tum, illí in carne ac sanguine victimarum, nos in
oblatione panis et vini celebramus : illi venturam in
carne nativitatem dominicam, przdicationem, virtue
tum operationem, tentationem, passionem, sepultu-
ram, resurrectionem, ascensionem, adventum Spiri
tus sanc, fidem gentium credebant et. confitebane
tur, nos hiec omnia jam facto, neque ulterius fienda
credimus et confitemur. Attamen eo tempore, quo
erigelatur tabernaculum, omnes ad invicem cortinze
nectebantur; qnia cum uuiversa catholicze Ecclesize
pulchritudo ab initio usque ad terminum sseuli pro-
tenditur, profecto quasi una decem cortinarum cou-
nexio tabernaculum Domini condecorat.

Ansulas hyacinthinas in. lateribus ac summitatibus ,
etc. flyacinthum diximus, quoniam aerii coloris est,
caelestium bonorum significationi congruere. Ansulis
ergo byacinuliinis cortinzz iuvicem copulantur, cum
unica spes superna beatitudinis omnia per orbewm
Corda electorum in una eademque devotione con-
jungit. Quz videlicet ausulze ap:e dicuntur, quia non
solum iu lateribus cortiuarum, veruim etiain in sum-
mitatibus, lioc est extremis angulorum terminis (ieri
deberent, Neque enim vita tantum et operatio sau-
ctorum communi ad perfectioner itinere recta inteu-
tionis. properat, sed ipsuni quoque initium booze cou
versationis, quod per confessienem fidei et sacra-
mentorum eclestium perceptionem geritur, nequa-
quam ab invicem diversum, sed pari et indissimili
habent oinnes veritatis gratia connexum. Terminum
quoque vite temporalis cuncti unius ejusdemque
spei babenius certitudine cominunem, cum ita oculos
in morte claudiinus, ut percepto prius viatico myste-
rii coelestis, citius nos in vera inveniendos vita,
atque in liae perpetuo mausuros esse coufldamus.
Congruit huic loco, quod in libro Numerorum pra-
cipitur filiis Israel, ut faciant sibi fimbrias per anyu-
los palliorum, ponentes in eis vittas hyacinthinas, Filii
quippe Israel in palliorum angulis (imbrias et vittas
habent byacinthinas, cum electi quique, et qui Deum
videre desiderant, ita operibus se justitie induere
laboraut, ut horum fiuein. non in laude mortalium
ponsot, ne forte dicatur de eis, Quia receperunt
mercedem suam (Maith. v1): sed iu eis potius interui
arbitri oculos et przi»mia requirant zierna. Unde et
ibi protinus expouendo subjungitur. Quas eum vide-
rint, recordentur omnium mauda'orum Domini, ne
sequantur cogitationes suas et oculos per res varius
fornicautes. Quibus verbis et uobis. utendum est in

Digitized by Google
