<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    701 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    impos immissa rana vel musca, dictum est : Inmisit in eis muscam caninam, et comedii eas; ranam, et exterminabit eos (Psal. lxxvii); et alia innumer a hujusmodi.
    
    Dixit autem Samuel ad Saul : Quare inquietasti me? etc. Et ipsi Veteris Testamenti libri prophetiae gratia plenissimi, palam testantur legendibus, non se debere post Domini passionem ad figuratam litterae custodiam resuscitari, imo ipsos prophetiae ministros inquietari, cum ea que scripserunt, aliter quam ipsi senserunt, viderint intelligi.
    
    Et ait Saul : Coarctor nimis, etc. Judaei a Deo derelicti, prophetiae donum habere non meriti, a cunctis gentibus impugnati, emortuum, ut ita dicam, legis et prophetiae umbram caeca sub nocte sequuntur. Ilanc aerumnis obsessi quid sibi agendum sit, quasi consulendam existimant. Verum ipsa quoque caeremoniae legales idipsum nunc frustrar et in angulis celebratae significant, quod olim Deo jubente, et grantanter accipiente, in publico exhibitae monstrabant, vetera scilicet transitura, et faciendum omnia nova, delendum funditus Judaeorum et Christianorum toto orbe regnum esse dilatandum, quomodo Samuel mortuus, sed impia arte suscitatus, idipsum per omnia de regni mutatione, quod et vivus antea praedicebat. Si quem vero movet quomodo mulier arte daemonia prophetam post mortem inquietare et suscitar e potuerit, sciat pro certo aut falsam tunc umbram quaerentibus ostendisse diabolum, aut si vere Samuel exstitit, tantum in his agendis licere diabolo, quantum Dominus permisisset. Nec mirum pro quibusdam secretioribus causis talia maligno spiritui permiti, cum et Salvatorem constituerit in pinnam templi, et Job petierit acceperitque tentandum. Quod si fantasiam potius immundi spiritus fuisse quod apparuit, credinus ; neque hoc turbare debet, quomodo talis vera et prophetica narrare potuerit. Novimus enim diabolum multa saepe futura, quae ab angelis sanctis didicerit, praescire vel praedicare posse; sed eo minus illius dictis auscultandum, quo cuncta quae loquitur agite apud homines, secundum studio facit. Quod autem dictum est inter caetera:
    
    Cras autem tu et filii tui mecum eritis, sive Samuel dixerit, seu spiritus nequam, non aliter melius quam sine corpore, id est, in alia vita intelligitur. Quia D nequequam Saul malus ibi post mortem, ubi Jonathan bonus potuit recipi, imo chaos magnum inter eos confirmatum est, quorum unus in sinu est Abrahae cum Samuele receptus, alter cum diabolo in inferni flamma sepultus. Ambo sunt tamen de hujus vitae conversatione, qua diabolus semper carebat, ablati. Neque aliquid votat intelligere, si haec a diabolo fantastice dicta et ostens a crediderimus, voluisse malignum inter vera, quae diceret, permiscer e fallacia ; dicentemque sub persona Samuelis ad impium , Tu et filii tui mecum eritis, latenter persuadere peccantibus, quia sopitis dimissusque post mortem etiam majoribus peccatis, et ipsi cum eis qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Immisit A bene ante mortem vixerant, beate tunc vivere possint.
    
    Sitiantque Saul cec?dit porrecus in terram, etc. Legens prophetarum dicta, celebrans irrita sacrificia populus Judaeorum, terrore quidem patitur miser, sed robur fidei quo beatificentur, non habet, quia coruscante per orbem tanto tempore gratia praedicationis evangelic\ae\, panem vivum qui descendit de coelo comedere nescivit.
    
    Ingressa est igitur mulier illa ad Saul, etc. Et populus ille perfidus, tantis hodie calamitatibus inter gentes oppressus, undique conturbatur, ut nec ipsa cum sacrae lectionis verba, quae tamen in tenebris ignorantiae percipit, quamvis sua synagoga cogente, legendo vel audiendo percipere debe?et.
    
    B Mulier autem illa habebat vitulum pascualem in domo, etc. Vitulus tenerrimus atque optimus, et panes similaginei, quos Abraham et Sara ad reficiendum Dominum fervente diei mediae sole preparant (Gen. xviii), fidem dominic\ae\ incarnationis, et perfectionem devotae humiliationis, quibus sancta ecclesia cum suis magistris spiritualibus dilectionis et sapientiae luce flagrans, Dominum placate, insinuat. At contra vitulus iste pascualis, et farina que mulier daemoniosa moriturro Sauli, servis ejus intempesta nocte coxit, et comedenda apposuit, nativitatem regnumque Antichri-ti, et contritionem cordis eorum, qui ei stulta humilitate familiantur, exprimit : quoque synagoga Satanae, a tenebris impetitalis involuta, miseris, et aeterna morte damnaudis suis auditoribus credenda et speran|a suggerens, quasi dulcibus eos epulis a circumstantium aerumnarum pavore reficiat; quo corda pasti edulio proficientes in pejus, vadunt obscuri sola sub nocte per umbram.
    
    CAPUT VIII.
    
    Pugnaturi contra Israel Philisthim, David et a castris reverti et domum ire praecipiunt.
    
    (1 Reg. xxix.) Congregata sunt ergo Philisthim universa agmina in Aphec, etc., us que ad id quod dicitum est : Philisthiim autem ascenderunt in Jezrahel. Haec lectio, in qua principes Philisthiim David suis castris ejiciunt, illud nimirum tempus signat, de quo Dominus ait : Et quoniam abunda bit iniquitas, refrigescet charitas multorum (Matth. xxiv). Congregantur ergo Philistihaeorum agmina in Aphec, quae interpreta tur furor novus; furit gentium perfidia contra Judeos, furit contra haereticos. Urosque enim hoc in loco Israel significant, nov?sque semper insidijs veteres augmentare non cessat; contra hos quidem, quia unum solum Deum ; contra illos autem, quia Christum praedicant; contra utrosque, quia idola derident, certamina dira gerens.
    
    Sed et Israel castrametratus est super sonlem, etc. Fons qui erat in Jezrahel, id est, in semine Dei, lavacrum baptismatis, quo Ecclesiae filii per gratiam Spiritus sancti regenerantur, insinuat. Si ergo Judaeos infideles, seu deteriorres infidelibus haereticis, in nomine Israel figuratos intelligas, ambo super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal efetuada; alguns caracteres tipográficos modernos como ligaturas e sinais diacríticos preservados conforme visível. Onde texto encontra-se parcialmente cortado no fim das colunas, transcrição mantém exatamente as terminações visíveis (ex.: palavras cortadas em margens). A letra B e D que marcam seções aparecem no corpo conforme impresso.</notas>
</pagina>