725

"IN EIBROS REGUM QUJESTIONUM XXX LIB. E

716

gam per ascensum scorpionis, ita ut transeant Senna, À mari. (Num. xxxiv). A fine. igitur Septentrionalis

et perveniant in. Meridiem usque ad Cades-Barne, unde
egredientur confinia ad villam nomine Adar, et tendent
«weque ad Asemona, ibique per. ggrum terminus. ab
" Asemona usque ad terrentem /Egypii, et maris Magni
littere finietur. Pro quo. in ultima visione prophetae
Ezechielis ita dicitur : Plaga autem. Australis. Meri-
diana a Thamar usque ad aquas. Mariboth ( Ezech.
xevir), id est, contradictionis. Cades quoque et tor-
rens usque ad. mare. Magnum, que signifücat latissi-
mam solitudinem Sin, quss est juxta Edom, et in
Mori Rubro terminum circumire, et per ascensum
scorpionis, et per Senna, et Cades-Barne, et atrium
sive villam Adar, et ab Asemona pervenire usque
ad torrentem Egypti, qui juxta urbem Rhinocoru-

ram mari influit. Hie vero terminus plagz Australis B

incipit a Thamar, qua urbs in solitudine est, quam
et Salomon miris operibus exstruxit, et hodie Pal-
myra nuncupatur, Hebraiceque sermone Thamar di-
eitur, quz in lingua nostra palmam sonat ; usque ad
«quas contradictionis Cades, quam in deserto esse non
dubium est. Et torrens ingrediens mare Maguum,
hoc quod /Egypti Palestinrque pratendit littoribus.
Sequitur in libro Numerorum : Plaga autem Occi-
denialis a mari Magno incipiet, et ipso fine claudetur
(QNwn. xxxiv) : hoc. est, a mari usque ad mare, a
terrente videlicet Rhinocorure, qui in mare influit,
usque ad eum locum ubi est Hemath urbs Syriz.
Cojus in hac plaga et nomen ponit Ezechiel! : Et
plaga, inquiens, maris mare Magnum a confinio per
directum, donec venias. Bemath (Esech. xyvi), qum
wunc Epiphania nominatur, ab Antiocho crudelis-
simo tyrannorum nomine eommutato; nam cogno-
mentum habuit Epiphanes. Porro ad Septentriona-
lem, inquit , partem a mari Magno termini incipient ,
pervenientes usque ad montem altissimum, a quo ve-
nient in Hemath. ueque ad. terminos Sedada, ibuntque
confinia usque Zephrona et villam Euan. Hi erunt

fermini im. parte. Aquilonis. ( Num. xxxiv). Dicunt.

Mebrei Septentrionalem plagam ineipere a mari
Magno, quod Palestine, Phonicis, et Syrie, qux
appellatur Ceele, Cilicix&que, prztenditur littoribus,
et per /Egyptum tendit ad Libyam. Quod autem di-
eit, pervenientes terminos usque. ad- montem aliissi-
mum, iidem Hebrzei autumant, vel kmanum imnontem
significare, vel Taurum , quod nobis videtur verius,
Bounique confinia, inquit, usque Zephrona, quam ur-
bem hodie Zephyrium oppidum Cilicia vocant, Quod
autem sequitur, et villam Enan, pro quo in Ilebrzeo
seriptum est. Haser Enan , quod interpretatur atrium
foniis, terminus est Damasci. Unde dicit Ezechiel :
Et erit terminus a- mari- usque ad. atrium. Enan, sive
[laser Enan, terminus Damasci, et ab Aquilone ad
Aquilonem plaga Septentrionalis (Ezech. xuvn). Inde
metobuniur, inquit, fines contra Orientalem plagam
de villa Enan usque Sephama, et de Sephoma descen-
dent termini in Rebla contra fontem. Inde pervenient
contra Orientem ad mare Chenereth, et. tendent usque
«d Jordanem ,. et: ad: ultimum. Selsitsimo claudentur

plage, huc est, atrio Enan, tendunt lines usque ad.
Sephama, quam tebrzi Apamiain nominant. Et de
Apamia descendunt termini ín llebla , que nunc Syrice
vocatur Antiochia. Et ut scias leblam hanc, signi-
ficare urbem qux nunc in Syria Cole nobilissima
est, sequitur, comira fontem, quem perspicuum est
significare Daphnim, de quo fonte supradicta urbs.
aquis abundaniissimis fruitur. Inde, inquit, perve-
nient. termini contra Orientem ad mare Chenereth, i
ex, ad stagnum Tiberiadis. Mare autem dicitur,
cum habeat dulces aquas, juxta idioma Seriptura-
rum, quo congregationes aquarum appellantur ma-
ria. Et tendent, inquit, termini usque ad Jordanem, ct
ad ultimum claudentur mari vel Mortuo, vel (vt alii
putant) lingua. maris Rubri, in cujus littore Abila
posita est.

16. ( Ul Reg. xvi, 94.) In diebus ejus adificavit
Ahiel de Bethel Jericho. Quod scriptum est de tem-
poribus regni Achab : Jn diebus ejus edificavit Ahiel
de Bethel Jericho , in Abiram primogenito suo fundavit
eam , et in. Segub novissimo suo posuit porias ejus,
patet sensus, quod cum praefatae conditor urbis fun-
damenta illius ponere inciperet , primogenitus ejus,
qui vocabatur Abiram , moriuus est ; et cum, urbe
edificata , portas munire tentaret , novissimum (i-
liorum suorum cognomento Segub amisit. Quod ita
futurum Josue, cum eam destructam ansthemad
traderet, imprecando praedixit : Maledictus, inquiens,
vir coram: Domino , qui suscitaverit et. &dificaverit ci-
vitatem Jericho. 1n primogenito suo [undamenta illius
jaciat, et in. novissimo l.berorum ponat portas. ejua
( Josue v1 ). Quod vero Ahiel vivens Deo, Dethel
interpretatur domus Dei , Aliel de Bethel destructa
à Josue atque anathematizata Jericho monia res-
laura, cum quis eorum qui in Ecclesia habituu
religionis assumpserat ad agenda scelera quz vi
Dominus Jesus in die baptismatis donaverat redi,
quasque ipse anathematizaverat diaboli pompas lu-
xuriose vivendo repetit, cum haereticorum do-
gmata , vel gentilium fabulas, veritati pr:eponit ec-
clesisstieme , qua imbutus est , quasi de Bethel egre-
diens, ruinas Jericho resuscitat. Meritoque talis
coram Domino maledictus , ei primum filiorum iu
(undatione nefarie civitatis, et novissimum in por»
tarum positione amitiit. Quia et. fundamenta dei ,
a.quibus bona zdificia inchoare , et domum bona
aciienis , quibus perficere debuerat, perdit. llc
ek. allegorico sensu sic exposui, ut reminiscaris
quam.sit verus apostoli sermo, qui dicit quod om-
mia in figura contingebant. illis, scripta. sunt autem
propter nos (.1 Cor. x).

47. (Reg. 17, 10.) Hac faciant mihi dii, et
hec addant, ete.. Quod Denadab rex Syris, obsi-
dens et impugnare incipiens Samariam , ait: Heec
faciant mihi dii, el hec addant, ai. suffecerit. pulvis
Samaric pugillis omnis populi mei qui sequitur me,
hunc habet sensum : Samaria , juxta morem civita-
tum , habebat terram interius prope muros, pcue-

Digitized by Google
