<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    talemque conversis. Non est enim licitum sumere panem filiorum et mittere canibus (Matth. v; Marc.
    vii).
    
    Et respondit David sacerdoti, et dixit ei: Equidem si de mulieribus agitur, etc. Respondit mittendis ad
    vocandas gentes apostolis: Quae Deus purificavit, vos commune ne dixeritis (Act. x). Continuuit enim se
    Ecclesia meo presente auxilio ab idololatria catelatique flagitiis, ex eo tempore quo egressa per con-
    fessionem a praece latebra caecitatis, usque dum ad horem cognoscendae sanctae, quae Deus est, Trinitatis
    accessit; et fuerunt corda humilium saucia per abrenuntiationem Satanæ. Porro conversatio haec, qua
    vivitur inter gentes, polluta est, necdum his qui catechizantur, regenerationis fonte et gratia Spiri-
    tus ablatis, sanctificatis et justificatis; sed et ipsa praesentis luce reconciliationis sanctificabitur in eis
    qui baptismà devoto corde suscipiunt. Notandum sane juxta fuisseam, quam cauta solertia vel sacer-
    dos David interrogaret, vel ipse sacerdos de sua mucronique puritate responderit. Non enim solum,
    ut panem sanctum accipere possint pueri, si mundi sint a muliere, perquirit; sed ab omni pollutione,
    quae mortalibus accidere solet, si sint mundi, scilicet: auter, specialiter de mulieribus contagio copulæ,
    quasi carteris majora perquirens. Revera enim maximun est huc eorum duntaxat quæ non quidem per
    cu'pam reos faciant, sed tamen per immunditiæ conspiritet, verbi gratia, mori incolini, vel reptilis al-
    lactum, a sanctorum lecta deterent. Sed et David non sine discretione se suasque disciulens, ab uxoris
    quidem complexu continuisse asserit, tempus ejusdem continentia sollicitus exponit. Vasa puerorum sancta omnia, id est, arma, vestimenta et ipsa quæ ob mittendum forte viaticum gestabant vascula,
    munda a totius sordis atammintione testatur. Et quia non sine maxima discretione, quæ divinis
    prant sacra ministeriis, in communem transferenda moverat usum, de dispensatore horum sacro-
    cordetem quindquam sui status clararet, viam tantum qua venerant dicit esse pollutam, jacente videlicet
    in ea re qualibet funebri, vel per seipsam inmuni-
    dam. Sed et ipse, inquit, hodie sanctificabitur in
    vasis; il est, non tamen crediderim commaculare
    nos pauisse per hoc quod iter ipsum cui quid im-
    putandum insese incederemus, qui nostra sollicitu
    omni et vaca et corpora ab eosdem coniunctionis
    servavimus abaccessa.
    
    Dedit ergo ei sacerdos sanctificatum panem. Quia mundus qui acciperent audivit, sanctificatum eis dare consensit; quod nullatenus facere auderet, si non eos per omnia mundos agnovisset. Si autem tam so-
    lertier munditiae quaerebatur ejù qui sanctificatum Moysi manibus panem typicalem gustaret, quantam accessit est munditiae curam gerat, qui in sanctas ac venerabiles Christi manas acceperit panem, in sa-
    cramentum corporis ejus consecratum, in memo-
    riam mortis ejus mortalibus creditum, ad vitae pe-
    rennis est auxiliis sumpturus? Nempe illud apostoli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    necessse est semper animo retineat: Quiis quicumque manducaverit panem, vel biberit calicem Domini in-
    dignè, reus erit corporis et sanguinis Domini. Proba­
    torem autem seipsum homo, et sic de pane illo edat, et de calice bibat (I Cor. xi). Dedit ergo ei sacerdos sanc-
    tificatum panem.
    
    Neque enim erat ibi panis, nisi, etc. Dabant apo­
    stoli his qui credebant, et baptizabantur ex gentibus,
    verbum legis et prophetaum, Evangelii gratia san-
    ctificatum. Neque enim erat in apostolis apostolo-
    rumque discipulis scientia litteralis, nisi tantum libri prophetici, qui antiquio illo populo palam ad legendum propositi, nuper fuerant per Incarnatio­
    nem Domini, ne ultra dicere servarentur, adimplereti; ut scriberentur libri Novi Testamenti, ad resicendos sacerdotales animas, id est, sacerdotibus et emin membra adunatas, sancti Spiritus igne calefaci. Et ho-
    tandum, quod ait panes petisse David, non autem quinque vel duodecim (tot enim fuere panes proposi­
    tionis) sed singulari numero panem sanctificatum accepisse perhibetur; quomodo et supra quinque lapides in peram missse, sed uo Goliath stravisse memoratur. Quinque sunt libri, quibus doctrinæ legalis elementa continuntur. Sed, sicut apostolus ait, Omnis lex in uno sermone impletur: Diliges proximum tuum sicut teipsum (Matth. xxii.; Marc. xii).
    
    Quanquivis etiam recte potest intelligi, panem sancti­
    ficatum singulariter quidem diu sum, vel propter usi
    lateum fidei et dilectionis; pluraliter vero intelligen-
    dum propter vel opera virium nullius, vel di-
    vinorum Scripturarum, quibus ad virtutes instrui-
    mur, multiplicem copiam; quomodo quod singulari­
    ter in Psalinis scriptum est: Immisit in eos mucam caninam, et comedit eos; ranam, et exterminavit eos (Psall. LXXVII), nulli dubium quin pluraliter acci­
    pendum sit, praesertim cum Dominus in Evangelijs hujus exemplo lectionis misericordiam sacrificio praeferendam affirmans, plurali numero panes ei da-
    tos asseveret (Matth. xix). Non legis, inquit, quid fecerit: David, quando essurit, et qui cum eo erant, quomodo intravit in domum Dei, et panes propositioni-
    bus comedit, quos non licebat ei edere, neque his qui cum eo erant, nisi solis sacerdotibus (Luc. vi)? Ubi secundum interpretationem, qua Dominum Salvato­
    rem nostrum in lectione haec sacerdotem pariter et regem diximus figuraliter ostentum, oporteret prae­
    gnatum intelligi, sacerdotales cibos, adveniente Do­
    mino, non ultra tribui Levi, vel uni populo filiorum Israel, sed omnibus ad idlem vocandis gentibus esse partiendo. Omnibus enim quicumque exurire justi­
    tiam, quicumque ad veri David conlitatum pertinere voluerint, dictum est: Vos autem genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitio­
    nis (I Petr. ii). Et quia de mysterio pro viribus dixi­
    mus, referet etiam ad litteræ sensum planius dilucida
    dandum, Josephi dicta (Antiq. ii, 13) parumper de paternibus propositionis que posuit introduxi, que in beati quoque Luce expositione, ubi ad hujus loci commenorari:neuentur est, n: stre ad utili-atum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras e cortes nas margens; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em coordenadas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>