351

DE TEMPLO SALOMONIS LIBER.

738

generationes. Et apostolus Jacobus ( Jac. v ): Ecce A bus ( Psal. exin), multasque. nobis in domo Pauis

beatificamus, iaquit, eos quy. sustinuerunt. Sufferen-
tiam Job audistis, et finem Domini vidistis. Non autem
frustra commemoratis justorum pressuris addidit :
Et finem Domini vidistis ; quia neque ille hinc sine
fiageilo exiit, qui hic sine vitio vixit ; quique ad sa-
nandos infirmos, mortuosqre suscitandos apparuit in
mundo, ipse ad pramonstrandum nobis exemplum
patienti, per infirmitatem mortis voluit redire de
mundo. Unde Psalmista cum dixisset (Psalm. Lxvn) :
Deus noster, Deus salvos faciendi; mox admirando
'vel potius obstupescendo subjunxit : Et Domini Do-
mini exitus. mortis. ltaque per. patientiam et. conso-
lationem Scripturarum spem liabeamus, etiam nos
€onsolandi post nostrarum affliciiones pressura-
Tum, cum et ipsi in tribulatione patientes exstiteri-
mus, et eorum actus. ad mentem reduxerimus, qui
nos et merito justitiz: longe przecesseruut, et longe
majora nobis adversitatum certamina iolerarunt.
Illi etenim propter justitiam qua excellenter emine-
'bant, persecutiones spe patiebantur injustorum,
-qualenus cum operatione justitiee coronam insupe-
rabilis patientize perciperent, et insuper cunctis se
sequentibus, gloriosa perseve:antía sua vestigia
przfixa relinquerent. Nos autem s:zerius misericordia
et provisione Conditoris nostri pro nostris castiga-
mur erritbus, ut salubri compunctione ad con-
scientiam nostram redeuntes, puniamus sollicite la-
erymis diluentibus, quod illecebris fallentibus ac ne-
gligentiis admisimus ; sieque juvante Domino corre-
cti ad spem vit, ad illorum, qui innocentes afflicti
Sunt, mereamur perCnere consortium. Nam et hoc
: in consolatione Scripturarum invenimus, quia bene-
dixit Dominus omnes timentes se, pusillos cum majori-

sni mansiones esse declaravit. Quarum nunc conso-
latione et te, dilectissime antistitum, przesentes re-
rum temporalium angnres quotidie alleviare, atque
ad videnda bona Domini in terra viventium (Joan. xiv),
transcensis malis liominum qu: regnant' in terra
morientium, sublimiter animari non ambigo, ut pote
abundantem non tantum. divinarum paginis littera-
rum, sed et piis earum expositionibus, quas vene-
randa jatrum nobis Scriptura reliquit, Verum quia
nova quaeque nonnunquam amplius delectant, visum
mihi est, opusculum quod de factura templi. Dei se-
quens magnorum vestigia tràctatorum nuper allego-
rice condideram, tu: sanctitati percurrendum mit-
tere. Cujus lectioni intentus, quanto plura Christi et

B Ecclesix s:eramenta antiquis indita paginis invene-

ris, quanto ampliora ibi Dei dona, sive in praesenti
nobis data, seu in futuro promissa perspexeris,
tanto leviora eredo, et minus curanda omnium  la-
bentium rerum, et adversa judicabis et prospera;
juxta exemplum be»ti Joannis, qui ab imperatore
nefando intra angustias unius parvissim:e relegatus
insule, confestim a pio Conditore, per Spiritum est,
ad contemplanda infinita illa coelestium iansionum
arcana, introductus; et ubi putatus est. a decep'is
hostibus amicorum bominum auxilio ac societate
destitui, ibi amicorum angelorum meruit aspectu
atque colloquio perfrui. A quibus edoctus, eo magis
magisque illecebras seculi et amaritadines didicitesse
spernendas, quo sublimius illa speculabatur, qu pro

C magnitudine atque alernitate sui longe amplius vel

metuenda constat esse, vel amanda. Bene vale sein-
per, dilectissime, et pro nobis intercede,

INCIPIT LIBER.

CAPUT PRIMUM.
Quod adificato tabernaculi e! templi unam. eamdem
Christi Ecclesiam. designet.
Domus Dei quam :dificavit rex Salomon in Jeru-
salem, in figuram facta est sanclze universalis Eecle-

hoc, et in tribus diebus excitabo illud (Joan. 11). Quod
exponens evangelista, subjunxit : //oc autem dicebat
de templo corporis sui. Dicit autem Apostolus de no-
bis : Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei
habitat in vobis (11 Cor. vi). Si ergo ille templum Dei

sie, quxe a primo eleeto usque ad ultimum, qui in D per assumptam humanitatem foctus est , et nos tem-

fine mundi nasciturus est, quotidie per gratiam regis
pacfici, sui videlicet Redemptoris , zedificatur. Qux
partim peregrinatur adbuc ab illo. in terris, partim
evasis peregrinandi 2rumnis cum illa jam regnat
in celis, ubi, peracto ultimo judicio, tota est regna-
tura cum ipso. Ad hanc domum pertinent electi
angeli, quorum nobis siniilitudo in futura. vita pro-
mittitur, dicente Domino : Illi autem qui digni habe-
buntur s;eculo illo, et resurrectione ex mortuis,
neque nubunt , neque ducunt uxores, neque enim ultra
mori poterunt. /Equales enim angelis suut, et filii sunt
Dzi, cum sint filii resurrectionis (Matth. xix). Ad hanc
pertinet ipse Mediator Dei et hominum homo Chris-
lus Jesus, ipso attestante cum ait : Solvite templum

plum Dei per inbabitantem Spiritum ejus in n: bis
ef(icimur, constat utique quia figuram omnium nos-
trum et ipsius, Domini videlicet et membrorum ejus
que nos sumus, templum illud materiale tenuit,
Sed ipsius, tanquam lapidis angularis singulariter
electi, et pretiosi, in [undamento fundati, nostri autem
tanquam lapidum. vivorum,  supercedificatorum. super
fundamentum: apostolorum et. prophetarum, hoc est
super ipsum Dominum (Ephes. 31). Quod. melius ex
considerate ordine ipso teinpli. zdificati patebit, ut
in quibusdam videlicet figura ad ipsum Dominum,
in quibusdam vero ad omnes electos pertineat, in
quibusdam iutemeratam in celis angelorum felicita -
tem, in quibusdam inviciam in terris homiaun pa-

Digitized by Google
