T15

"DEDE VENERABILIS OPERUM PARS il. — EXEGETICA GENUINA.

716

IN LIBROS REGUM QU/ESTIONUM XXX
LIBER UNUS.

EPISTOLA AD NOTHELMUM PRESBYTEKUM DE XXX QU/ESTIONIBUS

Dilectissimo fratri Nothelmo Beda, salutem !

Qus de libro Regum dilucidanda, frater dilectis
sime, misisti , stalim prout potui , Domino juvante,
explicare curavi, ea duntaxat distinctione, ut. Xxx
ex his propositiones , qux graviores forte videban-
tur, brevibus distinclas capitulis, quo facilius pos-
sent inveniri, hoc volumine comprehenderem. Cz-
Aera vero qux commixtim annotasti nomina vel
xerba , quz facilius ac brevius solvi poterant, in
aliis schedulis seorsum collecia, simul tuz fraterni-
"taii vransmiseram. Quamvis ipse noveram, plurima
in eodem libro mvlto obscuriora, quam ea esse qux
a me quarenda judicastl, Sed et hoc non ignora-
bam, s:epius fieri solere, ut is qui obscuriora forte
nopnulla jam bene intellezerat , quia videlicet hasc
"m iractatibus magnorum auctorum sufficienter ex-
planata repererat, ipse adhuc in quibusdam faciliori-
"bus sensu incertus perseveret, ac dubius; quz illi
fortasse qui profundiora tractabant , quasitu digna

A non ducebant. Fit etiam, ut non omnia qua a patri-

bus scripta sunt, ab omnibus possint haberi, et
ignorentur questiones Scripturarum a legentibus ;
non quia a doctoribus erposite non sint, sed quia
ipse earum quszstiones vel non babeantur, vel ba-
bite non intelligantur à quzrentibus; sicut in plu-
rimis eorum, quorum a me responsa et petisti et ac-
cepisti, constat. esse factitatum, In quibus videlicet
responsis, quia tuis petitionibus vestigia patrum se-
quens, satisfacere studui, precor ut vicem debitam
nostri devotioni reddens, pro sospitate nostri et
cordis ei corporis, una cum fratribus qui illis ia
locis vobiseum Domino deserviunt , intercedere me-
mineris. Sed et si quid de his qua $cripsi aptius
forte alicubi, quod facillime contingere poterit, ex-

B positum inveneris, nobis queque ocius hoc destinare

non graveris. Bene vale, semper dilectissime in
Christo frater.

—————————————————Ó—O P ——— À— MÀ
INCIPIT LIBER.

4. (1Sam. n, 55.) Et suscitabo mihi sacerdotem
- fidelem, qui juxta cor meum, eic. Quod sit propheta,
-ad Heli loquens ex persona Dei : Et suscitabo mihi
sacerdotem. fidelem, qui juxta cor meum et. animam
sieam faciat : et. &dificabo ei domum fidelem, et am-
: bulabit coram Christo meo cunctis diebus, sub figura
Samuelis de Domino Salvatore, summo videlicet ac
ero pontifice, debet intelligi , quod nimirum sicut
: Samuel defuncto Heli successit in sacerdotium, non
de stirpe Aaron, sed de alia Levi familia electus :
Fuit enim filius Elcana, filii Jeroham , filii Eliel, filii
Thou, filii Suph, filii Elcana, filii Maath, filii Ama-
sai, filii Elcana, filii Joel, filii Asarim, filii Sophonic,
ilii Thaath, filii Asir, filii Abiasaph, filii Core, filii
Isaar , filii Caath, filii. Levi, filii Israel (1. Paral. vi),
-ut verba Dierum narrant : ita Mediator Dei et homi-
Qum, ut esset nobis penüfez, non de Levi, sed de
"alia utique tribu, id est, Juda, carnis originem sum-
psit; aliam quam legalem hostiam, id est, ipsam
suam carnem obtulit Patri pro nobis; alios quam de
genere Aaron pontificatus sui reliquit bzredes, filios:
videlicet gratia novi testamenti, de universa gen-
tium mstione collectos. Quod vero quasi humano
Amore loquens Deus dicit : Qui juxta cor meun et ani-
am meam faciat ; de Samuele quidem reete potest
aecipi, quod in omnibus ejus voluntati sicut honio
3D«o paruerit ; de Domino autem Salvatore, quod sicut

Filius unigenitus paternorum fit in omnibas conscias
arcanorum, juxta quod de se ipse manifeste testa-
tur, dicens : Et a meipso facio nihil, sed sicut docuit
me Pater, hac loquor. Et qui me misit , mecum est ;
el non relinquit me solum, quia ego qua placiia sunt
ei, facio semper (Joan. vii). Cui domum (idelem zdi-
fleat Pater, quam domus sumus nos, si fiduciam et
gloriam spei usque in finem firmam retineamus. Et
linc domus ambulabit coram Christo ejus, ipso vide-
licet summo pontifice, cunctis diebus ; quod nimirum
usque ad finem sxculi suorum augmeniatione mer -
brorum Ecclesia saneta proficere nunquam cessabit.
Alioquin quo modo de Samuele potest accipi, quod
sdificata sit ei domus fidelis, qum coram Christo
Domini, id est, ipso Samuele cunctis diebus incede-
rei; cum legamus in sequentibus, quod fllii illius
aversi de viis ejus post avaritiam declinaverint, et
perverterint. judicium ? Nisi forte domum ejus hoc
loco plebem leraeliticam intelligamus , quz eunetis
diebus sacerdotii ejus Domino serviert. De qua
scriptum est : Ei requievit omnis domus Israel post Do-
minum. EL paulo post : Abstilerunt ergo filii lsrael
Baalim el Asiaroth, et servierunt. Domino soli (1 Reg.
vu), Quod vero subditur : Futurum est autem, ut
quicunque remanserit in domo tua, veniat ut oret. pro-
eo, et offerat nummum argenteum, et tortam panis
(4 fieg. v); et. in presenti tempore aliquautulum

Digitized by Google
