<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
IN LIBROS REGUM QV^AESTIONVM XXX LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,950">
solet impleri, et in fine mundi perfecte complebitur. Nam etsi pauci, tamen aliqui quotidie ex Judæorum, non tantum plebeia, sed et sacerdotali stirpe ad Ecclesiam confluxunt; et cum intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. 11). Qui- cunque autem ex his salvandus est, is etenim est qui remansurus esse dicitur in domo. Pereunte sa- cerdoitio Heli, necesse est ad ecclesiam offerat pro se sacerdoti Christian0n nummum confessionis Deo devotæ, quæ in symbolo continetur; brevem quidem verbo, sed virtute præcipuam. Constat argento cla- ritatem verbi cælestis, sicut fulgorem sapientiæ spiritualis auro sæpe designari. Offerat et panem sacrificii salutaris, abjectis carnibus legalium victi- marum, dicique: Dimitte me, obsecro, ad unam par- tem sacerdotalem (1 Reg. 11), id est, ad ipsam ple- bem Christo sacerdote præclaram, cui Petrus ait: Vos autem genus declaru, regale sacerdotium (1 Petr. 11). Quod autem addit: U commendam buccellam panis (1 Reg. 11), etiam ipsum sacrificii genus eleganter expressit, de quo dixit sacerdos ipse: Panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita (Joan. vi). Quod enim dixerat superius, dedisse se cibos domui Aaron, de victimis Veteris Testamenti, quæ fuerant sacrificia Judæorum; ideo hic dixit, postulandum ad comedendum buccellam panis, quod est in Novo Tes- tamento sacrificium Christianorum.
2. (1 Sam. 1H, 19.) Et non cecidit ex omnibus ver- bis ejus in terram. Quod dictum est de Samuele, posquam verba divini oraculi, quæ noctu acceperat, mane Heli retulit: Et non cecidit ex omnibus verbis ejus in terram, significat quod nihil ex his quæ lo- cutus est irritum fuit, sed omnia sunt rebus com- pleta quæ dixit. Cadunt namque in terram verba supervacua, quæ pro nihilo habenda et universorum sunt calcanda despectu, sicut et beatus Job dixit: Et lux vultus mei non cadebat in terram (Job. xxix), quia nimirum in tanta gravitate vultum tenere con- suceverat, ut nunquam contemptibili lætitia resolve- retur; sed quotiescunque hilariorem se praesentibus exhiberet, certa semper hoc causa utilitatis eorum faceret.
3. (1 Sam. vi, 19.) Et percussit de populo LXX viros, et 1. millia plebis. Quod dictum est de eis qui videre arcam Domini reversam de terra Philisthinorum D ausi sunt, cum non essent de stirpe Levitica: Et percussit de populo septuaginta viros, et quinquaginta millia plebis. Populus et plebs pro una eademque re indifferenter accipiatur. Nam et ex uno Græco, quod est laos, solet utrumque transferre. Sed in hoc videtur esse distantia, quod in priore commame ver- siculi additum est viros. Nam quod tuus Codex ha- bet, septuaginta binos, omnino mendosum est; vi- ros enim majores natu significat, ut sit sensus quia de optimatibus populi septuaginta sunt percussi, de ipsa autem turba vulgari hominum quinquaginta millia; quod ne pateretur in Exodo, populus a longe stabant, et creabat, solus Moyses ascendit ad Dominum (Exod. xv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,950">
4. (1 Sam. vii, 2.) Ex qua die mansit arca Domini in Cariathiarim, multiplicati sunt dies, etc. Quod dic- tum est, quod ex qua die mansit arca in Cariathiarim, multiplicati sunt dies, erat quippe jam annus vicesi- mus, et requievit omnis domus Israel post Dominum, non ita intelligendum est, quasi viginti anni, quibus arca maneret in Cariathiarim, ad octavum usque annum regni David, quando eam congregata populi frequentia in Jerusalem adduxit, sint computandi. Invenitur namque in sequentibus quod temporibus Saulis fuerit elata de hac civitate, et allata in castra, pugnante eo adversum Philisthæos. Sic eternim scri- ptum est: Et ait Saul ad Achiam: Applica arcam Domini, erat enim ibi arca Dei in die illa cum filiis Israel. Et quia constat quod David eam in Jerusa- lem adducerit, utilique eam de domo Abinadab, in quam illam esse perlibetur, restat intelligi quod in diebus Saulis relata de castris et in præfatum sit illata civitatem, unde denuo, regnante David, affer- tur in Jerusalem. Est ergo sensus memoratæ sen- tentiæ quia ex quo mansit arca in Cariathiarim, erat annus vicesimus (Liber antiquitat. v, cap. 13), cum eam inde transferri temporibus Saul causa belli contingerei. Vel certe vicesimus erat annus, cum adhuc omnis domus Israel requievit post Dominum, abjectis videlicet idol is illi soli serviens. Quod eam fecisse toto tempore præsumulus Samuelis, qui Jose- pho teste, duodecim annis compleutus est; et primo tempore regni Saul, quod, eodem historiographo affirmante, viginti annis tenuit, nullus sanctæ histo- riæ curiosus ignorat. Namque postmodum cum re- cesserisset a Saule spiritus Domini, et agitaret eum spiritus nequam, maxime ad persequendum David innoxium et justum, necesse erat partem militæ vel plebis ejus nonnullam malitiæ illius exstilisso complicem.
5. (1 Sam. xx, 4.) Si uizero, facies mihi miseri- cordiam Domini, etc. Quod, dicente Jonatha ad Da- vid, quem insecutionibus patris sui non justis dole- bat fatigari: Si uizero, facies mihi misericordiam Do- mini; si vero mortuus fuero, non auferes misericor- diam tuum a domo mea usque in sæculum, quando eradicaverit Dominus inimicos David, num- quemque de terra; cum adjungeret Scriptura: Pepigit autem foedus Jonathan cum dono David continuo subinult, dicens: Et requisivit Dominus de manu inimicorum David; per anticipationem utique fecit, prius historiae intersecendo quod multo post tem- pore factum est, cum interfecto Saule regnum ad domum David translaturus est; et qui innocentem eum injuste persequebantur, justa sunt divinitus ultione mutati. Tunc enim requisivit Dominus de manu inimicorum quare virua sanctum auxillerit. Tunc cogebantur rationem reddere odiouara, quibus contra illum tanto tempore saevierant. Quod et de Absalon, et de Seba filio Bochri, et de cæteris ho- stibus David potest intelligi. Aliter, si scire vis quid de manu inimicorum David requisierit Dominus, potes, ni fallor, a superiore sententia, qua dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e cortes visíveis. Alguns acentos e caracteres tipográficos modernos mantidos conforme impresso. Divisões numeradas e referências bíblicas preservadas. Não foram inseridas palavras ilegíveis além de possíveis abreviações tipográficas reproduzidas tal qual.</notas>
</pagina>