<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 643
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,950">
    alii alia atque alia unius ejusdemque fidei obsequium gerant; in aliis denique gerantur quod verba sequentia significant, ut cadens quodammodo, id est repentinus adveniens in terrena quondam prae cordia divini respectus amoris, ad adorandam haec ardentius sanctae Trinalitatis gloriam sedula compunctione provocati; quod ipse manu fortis et desiderabilis noster agere dicitur, cum sanctos suos, ut agant, intus accendit; juxta quod de Spiritu sancto dicitur: Spiritus autem adiuvat infirmitatem nostram (nam quid cremus sicut oportet nescimus), sed et ipse posular pro nobis genitibus inenarrabilibus (Rom. vi.1); id est, sacit; quae figura locutionis Scripturis sanctis utilissima, Graece a grammaticis meloynuia, id est, transnominatio dicitur, dum per efficienem id quod efficiutur constat intelligendum. Sicut et illud legislatoris: Tental vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligitis eum an non (Deut. xiii); id est, ut sciri faciat. Et osculantes, inquit, se alterutrum fleverunt. Nec frustra; quia qu¿?o multæ dielectio, quam virtus altrinseca luxuriat, juvenes sanctissimos dulcius ad complexus et oscula concitati, tanto divorcium prepende, quod jamjamque sibi inmigere cerebant, acrius ad lacrymas et lamenta provocavit. Sed et in typica parte dicendum, quia Dominus noster credentibus sibi de Judaeis sacrosancta sui munera contulerit oris; pro non credentibus vero, et se persequendo ejicientibus, flere non recusaverit, dicens: Quia si cognovisses et tu. Osculari etenim se alterutrum David et Jonathan est, et Dominium Ecclesiae salutaria sui verbi dona conferre, et Domino Ecclesiam devota verbi ejusdem vel confessione vel doctrina respondere. Flere pariter eodem est, et Dominum in carne nostra, vel pro excitandis ad vitam electis, vel pro manentibus in morte aeterna repro- -bis, pietatis lacrymas, funlere; quorum in Lazri resuscitante: e unum, aliud in viso et defectio Ieroso- lymorum excidio probatum est; et sanctos ejus etiam jussc juso inspirante lugere multos ex his qui peccare, nec ad salutem per penitentiam curavere reverti. Neque enim potuerunt credentes sine dolore et luctu videre Dominum Christum, relictis in incredulitate suis contributibus, ad salvationem gentium converti. Fleverunt, inquit, pariter, David autem amplius; quia quidquid Ecclesia pro suo vel cremento quo gaudeat, vel detrimento quo contristatur, laborat, parum est omnino ad comparationem eorum que pro ea Deus in carne lacerre potuit.
    
    Dixit ergo Jonathan ad David: Vade in pace, etc. Surrexit autem Dominus de medio Synagogae non credentis, dicens: Jerusalem, Jerusalem, quae occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt; quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas, et noluisit? Ecce relinquuntur vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii); et abiit ad Ecclesiam sibi de gentibus requerendam. Sed et perfectiones quique ad ductores in Ecclesia primi tiva reversi sunt a consideratu praeafata immu- nitatis dextrœ Excelsi ad perlicienda voce descer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,950">
    uctentia. A dentis a Deo et coelo coepta culmina civilitatis. Quod si civitas, ut supra visum est, lectionis propheticeæ munitio placeat intelligi, unde dictum est: Et habemus firmiorem propheticum sermone.n, cui benefacitis attendentes quasi lucerne lucenti in caliginoso loco, donec dies eluescat, et lucifer oriarur in cordibus vestris (II Petr. 1); et hanc afflictos marcentesque ingredi non parum p pacet, quatenus in ejus tutela secreta quisque vel dulcius lacrymis vacet, vel docilus lacrymas tergat.

    CAPUT VIII.

    Achimelech sacerdos, David et sociis ejus sanctificatum panem et gladium Goliath dat, Dœch Idumaeo de abditis speculacio.en insidiis.

    (I Reg. xxi.) Venit autem David in Nobe ad Achi- meleech, etc., usque ad id quod scriptum est: Nun est huic alter similis, da mihi eum. Principaliter quidem in hac lectione David ostendit Dominum Salutatorum de sua stirpe regem putiter et sacerdotem esse nasciturum, dum panem sanctificatum, solisque comestibulum sacerdotibus, sibi suisque manducandum accipit, regali jure devicturus, gladio ceteris dissimili se fortiter arruat. Sed non aliquid velat, eljam per panem, verbi pabulum, per gladium vero eos qui verbo veritatis improbos feriant, intelligi. Ideoque i. hac lectione Dominum prae.episse appositis ut continuentibus se a vitiorum sorde gentibus Evangelium crederent; et eos qui fuerant arma fortis iniqui facereant arma justitia, manu forti et desiderabili non tantum ad consentendum veris, sed etiam resistendum falsis dogmatibus apta. Neque indecenter librario fulget argumento; cujus ipse Dominus in Evangelitis inventionem facere dignatus est. Venit ergo David, insidias Saulis fugiens, in Nobe civitatem, quae vertitur in latratum, ad Achimelech sacerdotem, qui interpretatur frater meus. Rex venit, insidias Judaeorum declinat Salvator in conventum doctorum fidelium, qui, diuturnis noctibus vigilis intenti, magnos quasdam pro Domino, ut ita dixerim, latratus praedicationis dare, ac donum fidei sagaci- ter, ob memoriam internae relectionis, ab improborum conversurum incursus defendere; qui et ipsi recte vocabulo Achimelech sacerdotis indicantur, quia videlicet novi in Christo sacerdotii sunt ministri, qui audire merentur: Et ego dispono vobis, sicut disposuit mihi Pater meus regnum, ut edatis ei biblis super mensam meam in regno meo, et sedeatis super thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Luc. xxii).
    
    Quos alibi Dominus, quia, declinatis persecutoribus, quaerere voluerit, Patui supplicans ostendit, dicens: Tu autem, Domine, ne elongaveris auxiliium tuum a me, ad defensionem meam cœncipe. Erue a framea, Deus, animam meam, et de manu canis unicam meam. Libera me de ore leonis, et a curvibus unicornium humiliatem meam. Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiae laudabo te (Psalm. xxii).

    Et obsequuntur Achimelech, etc. Obstuperunt antiqui electi, obstupescunt et modernos, quoties mente simplici excipiunt dominicæ visitationis adventum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, two-column layout. Minor illegible letter fragments indicated with [?] omitted only where single characters uncertainly read; nothing normalized or translated.</notas>
</pagina>