€65

BED,E VENERABILES OPERUM PARS Jl. — EXEGETMZA GENUINA.

[1124

t Ussil, omreém carnilieum inanum, ita Abiatbar, unus A ego , illc et minister meus erit; si quis mihi ministra-

qui percutientis gladium evasit, omnes qui persecu-
tioni illi savissimz superesse petuerint Christi con-
fessores exprimit. Unde recte Abiatliar pater super-
Ruus interpretatur, utpote illos significans qui, pa-
fefho in Ecclesia vocabulo gloriosi, tanto turbini
superíuerint, Fugit autem ad David, et annuptiavit
ei occisos a Saule sacerdotes Domini : cum pia rema-
mentium, expleta exde, devotio conversa ad Doimni-
num ardentius occisorum sub testamento ejus frarum
memoriam ei orando, vel-sacras hostias offerendo,
commendat: cui ipse super suum respondet Evange-
lium praseisse se el przdestinasse jam olim omnes
volentes pie vivere in eo, persecutionem pro ejus
nomine passuros ; ideoque se quasi certi fenoris de-

verit, honorificabit eum Pater meus (Joan. xv; Matth,
x; Jean. xu). Hive proditio simul et percussio Doech.
Idumzi, et ipsis Domini apostolorumque temporibus
in Juda lscariote czterisque falsis fratribus, et in ine
mandi in ipso majore caxteris Antichristo, potest in -
telligi , quo modo psalmus quioqnuagesimus primus ,
qui in ejus mentiunem canitur, utrique illi hosti non»
incenvenienter aptatur , dicente titulo : In finem in-
tellectus ipsi David , eum venit Doech ldumzeus, e»
annuntiavit Sauli, et dixit; Ecce David in domo Abi-
melech; ubi non ob aliud intellectus ipsi David irn
capite ponitur, quam ut sigbificetur intelleaisse David:
inter :?rumnas quas patiebatur innocens, quid contra
verum David de suo semine nasciturum esset nequitia

bitorem, universas animas hujuscemodi morte 8o- B machinatura pravorum. Venit enim glorians in ma-

Jutas ad vite :etern:ze gaudia perducturum. Sciebam,
bequit, quod eum in Ecclesia nunquam defuturi
e-sent. falsi fratres; procul dubio per scandala inte-
stina juvarent hostes externos. Sciebam quod cum
in hec toto. sivetlo. nunquam. defuturi. essent. mali,
quibus bonorum vel sapientia disputantium, vel cer-
initium patientia exerceretur, simul et probaretur,
procul dubio semper liic peregrinantem Ecclesiam
tribulationes et tentamenta. manerent. Sed ego. sum
qui singulas electorum animas post desudatos in
terris agones coelesti in perpetui corona donabo.
Mane mecum , ne timeas , eic. Manete , inquit , in
dilectione mea ;. ne timeatis eos qui occidunt corpus :
si me perseculi sunt , et vos persequentur; sed wbi sum

ÓÜ

litia, potens iniquitate, tota die injustitiam cogitans

et ezitera, qu:e in psalmo subjunxit. Qui hzc futura
per Spiritum intellexit, peccatorum et. ponderibus
gravatus, et poenis gravandus Judas, annuntiavit Ju-
ditis, el dixit : Ecce Jesus in hortum mon:is Oliveti
solet frequenter cum discipulis suis. Nam de ultima
tribulatione quomodo titulus hic accipi debeal, ex
lis qux supra disputata sunt apertissime Incet, Ve-
rum quia sermonem in longuin duximus, teriiumque
in expositionem beati Samuelis secundo ct primo
prelixiorem dietavimus librum , et huic cum trium-
phatorum martyrio sacerdotum finem imponendum,
aliquantumque censuimus ob reparandas silenüio vi-
res, a labore cessandum.

LIBER QUARTUS.

PROOEMIUM.

Tertio iu beatum Samuelem completo v:lumine,
putabam »ne, aliquandiu reparata per quietem imedi-
tandi vel scribendi voluptate, sic demum ad iuchoa-
Wonem quarti manum esse missurum. Verum hzc
eadem mihi quies, si tamen quies dicenda esl inopi-
nata mentis anxietas , prolixior mulio quam decre-
veram , nova circumstantium rerum mutatione, pro-
xenit, maxime disceasu abbatis mei reverendissimi,
qui, post longam inonasterialis eure observautiam ,
subitus Romam. adire , atque inter loca beatorum
apostolorum ac mariyrum Christi corporibus sacra
extremum senex halitum reddere disponendo , non
parva commissorum sibi animos , et co majore, quo
improvisa conturbatione stupelecit, Sed qui Moysi
longsevo ab humanis rebus tollendo Jesum Nave iu
ducatum, qui Eleazarum in sacerdotium Aaron patri
substituit, ipse provecto atate Ceolfrido, ad heato-
rum apostolorum limina sancla properanti, Huetbet-
1um juvenem, cui amor studiumque pietatis jam olim
Eusebii cognomen indidit, ad regendas sacerdotio
ducatique. spirituali fidelium animas , abbatis vice
subsütuit, Ejusdemque substitutionis gradum post
slcctionem fra'ernam sua per tuum, dilectissime an-

QC tistes , o(ficium benedictione con(rmavi, Redeunte

temporunt statu tranquilliore, redit et milii otium
pariter ac delectatio mirabilia Scripturas sancta tota
anima, soler:i intentione , serutandi. Igitur quartum
in Samuelem allegoricz expositionis libellum , a vi-
ctoria beati David , qua salvavit liabitatores Ceilse ,
atque ab oppugnaatium Philisthinorum irruptione de-
fendit, cum tuis, amantissime pontificum, orationibus
incipiens, quidquid, illo reserante qui babet clavem
David , potuero , mysticum legentibus comununicare
curabo,
CAPUT PRIMUM.

Oppugnatam a. Philisthüm Ceila salvat David ; et su-

perventuro coutra. se cum. exercitu. Saul, aufugit
cum sexcentis suis it montem solitudinis Ziph.

(I Reg. xxi). Er numiaverunt David dicentes :

- Ecce Philisthiim oppugnant Ceila, etc., usque ad id

quod scriptum est : Querebut tamen eum. Saul cun-
ctis diebus, etc. Haec lectio sub typo virorum Ceilz,
per David quidem ab hoste salvatorum, sed eumde:n
David mox hosti tradere paratorum, notat eoruin
levitatem qui verbum audinnt, et continuo cum gaudio
accipiunt. illud (Luc. vii); non. habent autem in. so
radicem, sed. sunt teinporales; facta autem tribula-

Digitized by Google
