155

DED/E£ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA,

73€-

babentes fabros ferrarios llebrzi, arma ad repu- À aut corripiendo accedant. Tollunt fabros armorum,

guandum facerent; ila nunc. Chald:zei, destructa Je-
rusalem ek vastata omni terra. repromissionis, sata-
guni vt nullus iu ea remaneat artifex, nullus inclu.
sor, qui vel foedata urbis moeuia componere, vel
possit resarcire dirupta ; quin potius quidquid apud
gentem. exierminatam. arüs invenerant , totum in
Babyloniam trausfe;unt ; ut. vel ad nihilum valeat
ultra, vel illius civitatis utilitatibus proficiat. Cujus
tam deflendz historie, quia multum  negligenti:ze
nostri temporis congruit, non opinor allegoriam
esse reticendam. Constat. namque , quod Jerusalem
et terra Israel civitatem Christi, id est, Ecclesiam
sanctam ; Babylon autem et Chaldzi sive Philisthari,
civitatem diaboli, id est, omne malignorum sive ho-
minum seu angelorum multitudinem designant ; ser-
vitque Israel Philisthzis sive Chaldzis, cum fideles
quique nomine tenus in Ecclesia consistentes, cxte-
rum ab immundis vel spiritibus vel hominibus dece-
pti, aut avariti, aut luxurie, aut alteri. cuilibet
peccato mentis colla submittunt, | Abducit. autem
Nabuchodonosor Israel, et un'versos. principes, fortes-
que cxercitus, decem millia, in captivitatem, cum aut
magistrus populorum, et eos qui invincibili animo
Domino servire, ac decalogum legis fideliter in. Det
ne proximi videbantur amore conservare, subito sie
illecebris mundi, seu adversitatibus subacti, aut ma-
jeribus se facinoribus pelluunt, aut certe in. bxre-
sim declinando, sperte apostasie notam | incidunt,

Arma vero, quibus contra diabolum repugnantes, C

libertatem a Deo nobis donatam defendamus, qux
sunt alia, nisi eloquia Scripturarum ?* In. quibus et
ipsius Domini, et sanctorum ejus exemplis, quo or-
dine bella vitiorum superari deb-ant, Ince clarius
discimus. Sed Phi'isihiei filios I:racl. fabris armo-
rum privant, cum maligni spiritus animas fidelium a
nieditatione saerze lectionis, sa:cularia illis negotia
inserendo retardaut, ne vel ipsi per hujus exerci-
tium resistendi fiduciam sumant, vel alios forte qui
legere nesciunt, ad resistendum vitiis exbortando

cum eos qui sacra eloquia norunt, in tantum scele-

ribus ol.ruunt, ut dicere bona qui didicerant, pror-
$us erubescant. "Transferunt omnem artificem et. in-
clusorem in Dabyloniam de Jerusalem, cum eos qui
multifaria virtutum operatione pluribus prodesse, et
civitatem Dei contra irruptiones tentationum munire
solehant, a proposito deflectuut; atque ingenium
quod tuitioni sanctz: Ecelesix impendere debuerant,
ad voluntatem potius regis vitiorum dispensare com-
pellunt. Quod si inclusorem lioc loco non. ostioruu
sive murorum, sed auri potius gemmarumque intel-
ligere voluerimus , ad unum. profecto, eumdemque
spiritualis expositio (inem respicit. Dictum quippe:
cst de sapientia, quia aurum est et multitudo gemma-
rum (Prov. xx); atque ideo inclusores horam nor,
alios aptius quam doctores intelligere valemus, qui
quandiu recte. vivunt ac docent, in ornatum sanctae
civitatis industriam sux artis impendunt, Atsi forte
erraveriut, quid nisi a gente Chaldeorum captivi-
Babyloniam transferupiur ? Et quoniam artificem et
iuclusorem ab Jerosolymis Babyloniam transmi-
grare, hoc est. talentum verbi colilus acceptum in
terram defodi, id est, scientiam spiritualem ad
peccatorum opera converti.

Obsecro, lector, utsi quid tibi in his explanatiun-
culis gratum dixi, ad laudem donautis Dei referas.
Sin autem alas, ita imperitiz vel przsumptioni mex
veniam tribuas, ut ipse cum omuibus quibuscunque
potes crebrae meditationi, continuz observationi, op-
portunz pradicationi divinarum insistas Scriptura-
rum ; communique labore satagamus, ut nos nego-
tiatores domin:cz pecunis fideles, nos artifices et.
inclusores spiritualium gemmarum sive mauiorum,
mos propugnatores sancte civitatis, vos caelestiuu
inveniamur fabri armorum ; nobis reversus a nup-
tiis suminus Paterfamilias dicere dignetur: Quia su-
per pauca [uistis fideles, super mulia. vos constituam,
intrate in gaudium Domini vestri ( Matih. xxv). Amen.

DE TEMPLO SALOMONIS LIBER.

EPISTOLA AD EUMDEM ACCAM ,
DE TEMP'T.O SALOMONIS.
llortatur nos vas electionis et magister geutium, D feriniur ; seu ad correctionem morum, 8i vitiis im-

ad lectionem divinorum eloquiorum, veridica voce
contestans, quia quacunque scripla suut, ad. nostram
doctrinam scripta sunt, ut per. patientiam et. consola-
tionem Scripturarum, spem habeamus ( fom. xv ).
Ubi optime ad obtinendam spem celestium bono-
rum patientiam nobis habendam, et consolationem
Scripturarum inspiciendam esse declarat. Patien-
tiam videlicet, ut ea qu: occurrerint adversa, mente
humili ac submissa, quasi a justo judice et pio patre
irrogata llagella toleremus ; sive ad viriutum gloriam,
augmentumque meritorum, si justi el innocentes

plicamut. Consolationem vero Scripturarum, ut. lia-
rum crebra meditatione ad memoriam revocemus,
quauum illi summi paires, et prxclara Ecclesia lu-
mina tenebrosz afflictionis sepe in vita praesenti
pertulerint, quantum in futura vita glori: eum Do-
uino merito pietatis et patienti: perceperint, quau-
ium etiam in hac vita apud. fideles omnes indefec-
tive. laudis et claritatis reliquerit, dicente Serip-
tura ( Prov. x): Memoria justi cum. laudibus, et
iterum (Eccli. xuiv): Corpora sanctorum in. pace. se-
pulia sunt ; ct nomina eorum vivent in. gencraticnes. et

Digitized by Google
