<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN SAMUELEM PROPHIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    populum, et inquietarent regnum Iudœorum, quasi A pulsaſti; certum est eos maledictione dignos in divino
    fuſo Chriſti ſanguine reum. Et vultis, inquiunt, in-    examen teneri, qui me malis suaſionibus ab ejus
    denere ſuper nos ſanguinem hominis istius?
    Et ait David ad Abner: Nunquid non vir tu es? etc.    tabernaculo et terra ſancta repulſum, inter idoloſa,
    Dicunt apoſtoli, Nunquid non vos scribæ estis legis    quos maxime detestor, vitam ducere cogunt. Et
    periti, principes ſacerdotum et Phariſæi, gradu pa-    ſi hæc ex hominibus, ut dixi, flammna perſecucionis
    riter et ſcientia populo præcellentes? quare non    exarſi, juſtum eſt per omnia, ut non meus ab im-
    cuſtodiſtis immunditalum veſtræ gentis imperium,    piis effundatur ſanguis, quem manus perſequentium
    perfecti operis ſimul et doctrinæ iniſtendo vigiliis?
    Ingreſſus eſt enim unus de turbo, ut interſeceret re-    hactenus injuſte quaerere non cæſſavit. Juxta in-
    gem dominum ſuum. Juxta litteram de Abiſai dicitur,    tellectum vero myſticum, membrorum Chriſti, id
    qui ea mente caſtra intrauit, ut ſi quomodo pos-    es fiducium ejus vex eſt, qui pravorum perſecu-
    set regem interſcere e. Juxta allegoriam de apoſto-    tione correpti, diligenter ſua corda diſcutere ſolent.
    lis intelligitur, qui perditionem regni nefandi propter    Et si pro peccatis ſuis ſibi a Domino per tales pa-
    peccata futuram, ſedula contetatione prædicebant.
    Nunc ergo vide ubi ſit hata regis, etc. Videte, in-    nam caſtigationis irrogarí cogmeſcunt, confeſtint ipſi
    quinut, nunc ubi ſit imperii veſtri ſcepterum, quod    hac compunctionis debitae facriſiciis expurgare con-
    et in terris amiſistis, et in cœlis sperare deviſiſtis;    tendunt. Si autem ſe injuste pati injurias aut mortes
    ubi imbratica legis obſervatio, quam toto ex animo    ab impiis, ut a via veritatis vocentur, aſpiunt, illos
    ſititis, in qua veſtrorum manus actuum ab omni    quidem qui hæc agunt, aeterna a Domino maledictione
    peccatorum ſorde lavari potuiſſe jactaſtis. Omnia    plectendos intelligunt; quia fideles Chriſti ab hæcredi-
    pariter, quia Chriſtum perdidisti, et ipſum templum    tale catholice ſidei uſque ad idolaſtriam gentilitatis
    abiit. Quæ quidem omnia, eſi apoſtolorum tempo-    vel hæreſeos cujuslibet deflectere voluerint. Si autem
    ribus necdum completa, maxima tamen ex parte    qui hæc innocit patiuntur, ab omni morte et cor-
    cœpta et ante ipſorum tempora et ipſis adhuc    ruptione ſalvandos a Domino, imo etiam patientia ſuœ
    ſuperſtitiſibus, qui hitoriam veterum legerit, invec-    palma n perceptores eſſe ſalentur. Poſſimus et ex
    ninet. D:nique Herodes major, et filii ejus, inter    apoſt:lorum perſona ad Iudæos perſecutores ita
    innumeras quas Judæis intulerte calamitates, etiam    dictum accipere: Si Dominus iníciat vos ad perſe-
    ſacerdotibus veſtem ſanctam eripere, neque eis    cvendum nos, placeur ira ejus orationibus noſtris;
    unquam in hac miniſtrandi concedere licentiam; C    si autem, quod magis verum eſt, filii hominum,
    vicem pontificatus, recifso ordine legali, ad libitum    ſelaletici sunt apud Dominum, qui nos diuina præ-
    ſuum mutauerunt. Pilatus templum, ſecreto noctis    diçantes ejecerrunt, ut non habitemus in Judæa et
    imagines Cæſaris introducendo, polluit, ſecutus im-    in Hieronſolymis; diaeruuntque, Recedite; et quia Je-
    pietatem Herodis, qui hoc prius, aquilam auream in    sum Deum creditis, huic potius inter gentiles, quaè
    eo statuendo, profanavit, et iuvenes qui hanc causa    deos alienos colere ſolent ſervile.
    religionis ejecere tentabant, flamnis exuri mandauit.
    Caius et ipfum templum et omnes eorum synagogas    Et ait Saul: Peccavi, etc. Duas sui exſultatus
    profanari facriciis gentilium, ac repleti ſlatius    causas proponenti David, et quasi sit vera inquirenti
    ſimulacriſque imperavit, ſeque ibi ut Deum coli    a Saule, Saul ipſe sui conſcius animi reſpondit, non
    præcepit. Hæc quidem de religionis, cæterum de    ſe Domini inſtincamento, ſed ſua diciente ſtultitia
    regni deterioratione,	donec penitus periret, dicere    eum fuisſe perſeclum; ſed jam nunc eum domum
    nullus eſt finis.
    Cognovit autem Saul vocem David, etc. Cognita    reverti precatur, nil a ſe mali ultra paſſurum. Et
    Saul voce David, et ejus humilitate, innocentia,    Judæorum multì, confeſſis ſuis ſceleŕibus, Dominum,
    et juſtitia pernottus, peccasse ſe, neque ulia in D    quem infidelitate peplerant, ſide ad ſe revocare
    eum peccatum erſe conſtetitur, et promiſit, eum-    curarunt.
    que jam reverti præcepit. Cognita multi ex princ-    Et reſpondens David ait: Ecce hacta regis transeat
    pibus Judæorum per apoſtolorum exhortationem    vnus de pueris, etc. Reſpondens Dominus per docto-
    voce Chriſti, pœnitentiam agentes ſe peccasse con-    res ſuos pœnitentibus Judœis, et a pœrſequendi faci-
    feſſi ſunt, et eum per gratiam veniae ad ſua corda,    nore converſis: Ecce, inqui, penes me eſt veſtri
    quœ ob perſidam deſereurat, revertí multis lacry-    regni potestas, tranfeat unitas fideliurn in infidelia
    mis ac magnis precihus implorant.
    Si Dominus incitat te adverſum me, etc. Si Dei,    corda ſuperborum, et promiſſi vobis olim regni
    inquiut, Spiritu ductus me perſegueris, peccare eſt,    cœleſtis ſpiritualia velox arma reportet. Quod et
    ut Jlivinam mihi pietatem facrificiis et precihus    apoſtotorum temporibus non parva ex parte comple-
    placem; ſin autem non Domini nntu, ſed contra    tum, et Eliæ prædicantis ac reducents cor patrum
    voluntatem ejus, hominum nequam deceptione de-    in filios, plenius complendum reſtere temporibus.
    pravatus, tanſipser arduſus inſolentem ſæviendum    Tacet et de scypho aquœ tollendo; quia legis um-
    a Forte legendum: ut, si quo modo poſset, regem interſcereſt. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    in divino
    examen teneri, qui me malis suaſionibus ab ejus
    tabernaculo et terra ſancta repulſum, inter idoloſa,
    quos maxime detestor, vitam ducere cogunt. Et
    ſi hæc ex hominibus, ut dixi, flammna perſecucionis
    exarſi, juſtum eſt per omnia, ut non meus ab im-
    piis effundatur ſanguis, quem manus perſequentium
    hactenus injuſte quaerere non cæſſavit. Juxta in-
    tellectum vero myſticum, membrorum Chriſti, id
    es fiducium ejus vex eſt, qui pravorum perſecu-
    tione correpti, diligenter ſua corda diſcutere ſolent.
    Et si pro peccatis ſuis ſibi a Domino per tales pa-
    nam caſtigationis irrogarí cogmeſcunt, confeſtint ipſi
    hac compunctionis debitae facriſiciis expurgare con-
    tendunt. Si autem ſe injuste pati injurias aut mortes
    ab impiis, ut a via veritatis vocentur, aſpiunt, illos
    quidem qui hæc agunt, aeterna a Domino maledictione
    plectendos intelligunt; quia fideles Chriſti ab hæcredi-
    tale catholice ſidei uſque ad idolaſtriam gentilitatis
    vel hæreſeos cujuslibet deflectere voluerint. Si autem
    qui hæc innocit patiuntur, ab omni morte et cor-
    ruptione ſalvandos a Domino, imo etiam patientia ſuœ
    palma n percepteres eſſe ſalentur. Poſſimus et ex
    apoſt:lorum perſona ad Iudæos perſecutores ita
    dictum accipere: Si Dominus iníciat vos ad perſe-
    cendum nos, placeur ira ejus orationibus noſtris;
    si autem, quod magis verum eſt, filii hominum,
    ſelaletici sunt apud Dominum, qui nos diuina præ-
    diçantes ejecerrunt, ut non habitemus in Judæa et
    in Hieronſolymis; diaeruuntque, Recedite; et quia Je-
    sum Deum creditis, huic potius inter gentiles, quæ
    deos alienos colere ſolent ſervile.
    Et ait Saul: Peccavi, etc. Duas sui exſultatus
    causas proponenti David, et quasi sit vera inquirenti
    a Saule, Saul ipſe sui conſcius animi reſpondit, non
    ſe Domini inſtincamento, ſed ſua diciente ſtultitia
    eum fuisſe perſeclum; ſed jam nunc eum domum
    reverti precatur, nil a ſe mali ultra paſſurum. Et
    Judæorum multi, confeſſis ſuis ſceleſribus, Dominum,
    quem infidelitate peplerant, ſide ad ſe revocare
    curarunt.
    Et reſpondens David ait: Ecce haſta regis traneat
    vnus de pueris, etc. Reſpondens Dominus per docto-
    res ſuos pœnitentibus Judæis, et a pœrſequendi faci-
    nore converſis: Ecce, inqui, penes me eſt veſtri
    regni potestas, tranfeat unitas fideliurn in infidelia
    corda ſuperborum, et promiſſi vobis olim regni
    cœleſtis ſpiritualia velox arma reportet. Quod et
    apoſtotorum temporibus non parva ex parte comple-
    tum, et Eliæ prædicantis ac reducents cor patrum
    in filios, plenius complendum reſtare temporibus.
    Tacet et de scypho aquœ tollendo; quia legis um-
    bram Dominus non docet ultra ſervandam. Meminit
    proditionis Ziphæorum titulus pſalmi liii, qui tamen
    ad ſuperiorem magis proditionem reſpicere videtur,
    eo quod ibi juxta modum tituli dicatur: Nonne
    David abuſenditus eſt apud nos? Hic alteru ait:-
    Ecce David abuſonditus eſt in colle Achiliæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,760,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em latino impresso. Algumas linhas repetidas entre colunas por paginação dupla; transcrição respeitou leitura visível. Marcas tipográficas antigas (ſ) mantidas conforme original. Onde leitura insegura, preservei caracteres aparentes; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>