<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    675 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GÆNINA. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ius vicentem, et integrum quasi desccedentem in A
    heram. Unde aptè subjungitur :
    Assumens autem Saul iria militia electorum virorum,
    etc. Sicut in boni ternarius numerus certi mysterii
    gratia poni consuevit, eos nimirum designans qui vel
    sanctæ Trinitatis confessione gloriosi, vel fide, spe et
    charitate devoti, vel cogitatione, locutione et actione
    sunt perfecti, vel aliquid hujusmodi, ita et in malo
    exercitu cum ponitur, illos non immerito denuntiati
    qui his per omnia probantur agere contraria. Ideoque
    in hoc loco tria militia armatorum, cum quibus Saul
    ad persequendum David et viros ejus egreditur, illi
    sunt mystice accipienda, qui triformi acie adversus
    Dominum et adversus Christum ejus, inania meditates (Psal. 11), id est, abeuntes in consilio impiorum, et in via peccatorum stantes, et in cathedra pestilentiæ sedentes, cuncta beato viro gessere contraria; illi videlicet cujus in lege Domini voluntas, et in lege ejus meditabitur die ac nocte. Pergit auten ad investigandum David Saul, etiam super abruptissimas petras, quæ solis ibicibus perviae sunt, cum deceptionis insidiarumque laqueos tendit Judæorum regnum Domino; in summis etiam dictis ejus, quæ perfectis solum auditoribus vix capacia restant. Ibices nanque, quæ sunt parva quadupeedia, nec nisi in petris manere ac parere norunt, et si quando etiam de aliis saxorum cacuminibus ruunt, in suis se cornibus illæsa suscipiunt, humiles verbi Dei signant auditores, qui quanto minores se meriti, sapientiæ et virtutis conspiciunt, tanto magis fortia sanctarum Scripturarum præsidia, in quibus mente labiature, ac boni operis fetus ponere debeant, quasi ferarum illices refugia quærerunt, et quidquid eis ruinae temporalis accesserit, in testamentis eloquium coelestium se sustentantes, quasi cornua suorum exceptione salvantur. Mementi hujus animantis Dominus, et quam in contemnenda sit ejus figura, siquavit ad beatum Job mystice loquens : Nunquid nosti tempus partus ibicum in petris (Job xxxix) ?
    Et venit ad cælas quæque ovium, etc. Inter persequendum Judæa pastorem magnum ovium Dominum nostrum Jesum Christum, ad conventicula quoque fidelium ejus discipulorum, qui se sacrientibus quasi lupis oves offerrebant, impetum nefandæ quæstionis protelavit, si forte vel in ipsis aliquid unde magistrum reprehenderet posset, inveniret. Unde illud : Ecce discipuli sui faciunt quod non licet in sabbatis, et cætera (Marc. ii).
    Eratque ibi spelunca, etc. Spelunca hæc dominici est figura monumenti, cujus ostium ingressus est Saul, ut purgaret ventrem, cum proceres regni Judæorum abeuntes a Pilato, munerunt sepulcrum, similesque lapidem cum custodibus, ut auctor vitae quasi resurrectionis iter occludere nitendo, diu conceptum intrinsecus decoquumque jam suæ perfidiae invenies stercorem foras cunctis ostenderent. Porro Dominus in interiore parte sepulcri conditus latebat, latebaut et viri ejus, id est, fortes eo tempore, fortes futuri discipuli ejus, qui ubicunque Jerusoly-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    mitante civitatis hunc temporis erant corpore, constat prorsus quia tota mentis intentione ac desiderio sedem tenebant monumenti, ubi solum quem diligebant sepultum jacere dolebaunt. Et quidem latebant in spelunca, quia quid devotionis et amoris erga injuste occisum haberent, eos qui occiderant omnino de scire nolebant. Vel certe viros David, cum eo latuisse in spelunca, uno etiam cum eo resurrexisse ac processisse de spelunca, juxta illud intelligendum apostoli : Quia vetus homo noster simul confusus est cruci cum illo, ut destruatur corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato (Rom. vi). Et sicunt præmisit, dicens : Quia quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. Consequitur enim sunus cum illo per baptismum in mortem, ut quomodo surrexit Christus a mortuis, per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus (Rom. vi).
    Et dixerunt servi David ad eum : Ecce dies, etc. Dixerunt Christo discipuli sui carnales, adhuc et animi servilis, cum crucifixi potentiam et crucificentiun vastaniam cernerent : Ecce : adest tempus, de quo locutus est Deus Pater ad te, per os sanctorum suorum a sæculo prophetarum, positurum se omnes inimicos suos scabellum pedum tuorum (Psal. cxv). Ilac autem animo toto, tametsi non verbo, dicebant, quicunque illorum perire cupiebant eos qui latrone dimisso, Salvatorum morte damnarent, quia probatum est in eo qui auriculam servo principis sacerdotum abscidit, nolens Dominum calicem, quem Pater dedit, bibere. Probatur in eis qui ignem de cœlo super impios descendere quærebant, nescientes cujus spiritus essent, quia Filius hominis non venit animas perdere, sed salvare. At ille congreuo sua pietatis modernante non occidit sünditus improbos, sed regni illis habitum, haud parcè ex parte subtraxit, ut vel sic confusi, ad agnitionem suæ dementiæ correctioneque venirent.
    Post hæc percussit David cor suum, etc. Dolebat Dominus humanam gentem, de qua carnem suscepit, miserationis affectu, quod exigentibus illius meritis demere cogeretur ei regalis quidpiam ornatus, malens hanc servata lege divina regnum hic et in futuro sæculo semper habere perceptum. Denique videns civitatem peccatricem, flevit super illam dicens : Quia si cognovisses et tu, et cætera (Luc. xix). Quibus abscisionem regni detestabilis, quam divina distirctione justus futuram decernabat, humana pius misericordiæ deflebat.
    Dizitque ad viros suos : Propitius sit mihi Dominus, etc. Dux maxime ob causas David manum ab occidendo Saul, quamvis se inimicissime persequente, continuosè declaravit; quia videlicet eum et dominum suum, et regali muniti climamente perunctum. Ubi primo regnum vel unguentum, quod et ipsum dominici semper videlicet inviolabilis regni ac spiritalis unguenti novera prætendere figuram, dignoveneratur honore. Deinde etiam nos moralibus instituit disciplinis, ne præpositos nobis, eos maxime qui sacris ordinibus insigniti sunt, quanvis nos in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas ao final da linha mantidas tal como aparecem (ex.: "desccedentem", "sacrientibus", "Jerusoly-"). Correções ortográficas modernas não aplicadas. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem; coordenadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>