650
cramentoram | ejus canere przetermisit, ut, ingressa A
plenitudire gentium, non ulira. suam fem ab insi-
diis Judzeorum | infirmissimo credentis Ecclesizx stu-
de»t munimine tutari, sed reliquias potius Israelilie:e
gentis secundum electionem gratie salvas facere
dignaretur; qui, vaticinia cxsequens. prophetarum,
tempore przfiuito veniet ad. inculta. diu, sed per se
jam extollenda superbe pectora plebis, cui. nomen
llareth, id. est, more, non immerito congruit. 1psa
est igitur, eui suus. auctor, quasi. desponsatae sibi
virgini sponsus, sed a nuptialibus gaudiis mulio
tempore dilate, loquitur per prophetam : Dies mul-
tos exspectabis me, non [ornicaberis, et non eris viro,
sed ego exspectabo te (Ose. ii). Quod quomodo diceret
idem propheta, consequenter exposuit : Quia dies
multos, inquit, sedebunt filii lsrael sine rege, et sine
principe, et sine sacrificio, el sine altari, et sine
ephod, et sine theraphim. Et post. hzc revertentur
filii Israel, et quierent Dominum Deum suum, et Da-
vid regem suum, et. pavebunt ad Dominum, et ad
bonum cjus in novissimo dierum.

CAPUT X.

Saul quarente David, Doech, proditor simul (actus el
carnifex, Nobe civitatem sacerdotum cum habitato-
tibus percutit, uno evadente ad. David Abiathar.

. Et audivit Saul quod apparuisset David, eic. , usque

ad id quod ait David ad Abiathar : Mane mecum, ne

timeas, eic. Hec lectio typice signat reversa in (ine

&xculi ad. finem Judza, quid pressurarum sit a suis

passura contribulibus, quid pro ejusdem fidei eiiam (t

inter Antichristi uribulationes constantia sit a Do-

mino, imo etiam cum Domino perpelum nactura
mercedis; quod aque. primordiis quoque nascentis

Ecclesia ipsisque apostolorum potest convenire tem-

poribus. Audivit ergo Saul quod 'apparuissel David,

et viri qui erant cum eo; audituri sunt circa finem
mundi infideles et impii Judei, post longam nega-

Vionem, praedicari, eredi et conflteri Jesum Chr:stum

inter se, nec dubium quin ubi, przedicautibus Enoch

et Elia, czterisque qui tunc futuri. sunt. verbi mi-

uistris, Salvator apparuerit cordi Judicorum, non

mora eliam Antichristi sit persecutio secutura.

Saul autem. cum. maneret. in Gabaa, etc. l'opulus
persecutor ex Judaeis cum manserit id temporis in
Gabaa, id est in. colle propheticze, non vide'icet in-
telligentiz, sed lectionis solummodo, et fuerit in
wmbroso legis et prophetarum oblectatus eloquio,
quod est in. Rama, id est, in excelso sensus spiritualis
czieris incomparabile Scripturis, elatus de terreni
regni gleria, quod in eo temporibus Antieliristi non
dub.tatur. esse futarum, cuuztique socii. persecutio-
nis ejusdem vallaverint eum vigilantes, stantes. in
perlidio, fortier agentes, ut omnia fidei et charitatis
muniimina subvertant, Hujusmodi dietis suos exbor-
taus, ad deprsliandam concitabit fidem, constan-
tiamque. bonorum : Audite, filii Jemini, id. est, dex-
ter: mez, mecum videlicet vita et gaudio meliore
beandi. Sinisuz: namque nomine censeo notandos
cos, si quidem vestro numero cum Nazarenis dain-

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

660
nari, quam cum Christo, qui nobis apparuit, regnare
et vivere malunt. Nunquid omnibus vobis Jesus,
qui de radice Jesse venisse non ambigitur, et lioc in
seculo fructus dare potest operum perfectorum vi-
numque sapientis salutaris, quod letificat cor hominis
(Psal. cui), et in. futuro vos facere universos se-
dere super sedes ad judicaudos, sicut crebro pro-
misit, duodecim tribus Israel (Mutth. xv), subaudi,
ut ego? qui et perfectam cum bonis operibus sapicn-
tia docere, et beata recte operantes et. sapientes
possum mercede donare, quoniam conjurastis om-
nes in fidem nominis ejus; nec est qui mihi cultores
fidei ejus, qui meri:o puniantur, ostendat. ubi sint
abscousi, maxime cum et per me eruditus in lego
non modice, majus fedus junxerit cum Jesu Naza-

B reno, credens et confitens illum esse Filium Dei,

qui, servill habitu deformis, multo me vilior appa-
ruit, docueritque eum in meam injuriam Deum csse
colendum, qui nisus est statuta legalia sua per Evau-
gelium suum insidiando corrumpere, quod ipsum per
suos usque hodie ministros agere nullatenus cessat.
1lxee et hujusmodi innumera ministros Antichristi ad
evitanda peciora fortium Christi blasphemare non
latet, ad quorum orsa nefanda piis in. fide persisten-
tibus, mox impiorum caterva quid intus habuerit
prodet. Nam sequitur :

Respondens autem. Doech Idumeus, eic. Doech, ut
supra diximus, snos sive sollicitus; jdumaeus, sau-
guipeus; Nobe, latratus; Achimeleeh, fratris imei
regnum ; Achitob, frater meus bonus interprelatur.
Respondebit ergo persequentibus Christum Judzis
motum ad effundendum sanguinem innoxium, pravo-
rum coetus sociorum ; qui, aliis aperte fidem impu-
gnantibus, ipse interius insidiari solet ad exploranda
sollicitius, et prodenda tempore persecutionis conven-
ticula fidelium Christi, quem merito primus servo-
rum Saul insinuat; quia quanto perversior quisque
bonisque est. insensior, tanto majorem apud impios
locum tenet. Sine ulla autem dubietate plus gravant
Ecclesiam falsi fratres, qui intus, quam manifeste
hostes, qui hanc deforis impugnant, Respondebit,
inquam, tempus novissim:e centra Christum conju-
rationis hostis, sicut de Juda scriptum est : Et aox
nocii indicat. scientiam. (Psal. xvur). Quae sobria,

p justa, et pia cognovit, impie prodelt, vidisse ae di-

cens fidem Domini Jesu in doctrina eorum, qui con-
tra impiorum quasi furum latronumque nequitiam,
moro acutissimi ac vigilantissimi canis, oblatrent, et
juxta exemplum bonorum qui pracessere fratrum,
etiam ipsi possessionem regni przstolentur aeterni.
Sed el Patrem supplices pro Christi regno deprecen-
tur, eumque in membris suis spirituali semper paue
reficiant ; alque omnes quos possunt diaboli manibus
eripientes, pre ereptoris sui pace potius cerlamen
agere suadeant, jubeant, adjuvent.

Misit ergo rex ad accersendum Achimelech, etc. Ac-
cersitis ad rem Domini sacerdotibus, Saul amici-
tiam et susceptionem David crimen conceplze adver-
sum se conjurationis. appellat. Comprehensis impii

Digitized by Google
