<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.                                                                662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
Judæi Christiano pietate consecrati, quidquid pro A diti, fuga potiùs præsidia subeant; sciientes quia
fide veritatis actum viderint, contra se hoc actum            montes quidem excelsi cervis, sed petra refugitum cri-
rati, mor ulcisci parabunt, et merito; abominatio est    natiis et leporibus (Psal. ciii), quibus unus, qui ina-
enim peccatori religio.
Respondesque Abimelech regi, ait: Et quis, etc.?       nus Saul ferientis evasii sacerdos, figurallter æqua-
Respondebti Judæorum populo, Christi fidem et di-      tur. Quam meritorum morumque distantiam, quia
lectionem pro crimine ducçnti, sæer ordo præcepto-     in præteritis vidimus, etiam in ultima, quamvis cæ-
rum pro Christi regno militantium: Et quis in omnibus  lera majore persecuzione futuram erudimus, videlic-
prophetis ac sanctis, quos dictis, precibus, exemplis- cet ut savientibus licet, et infanda mandantibus im-
que suis consulat tuis quamplurimum servisse commo- pietatis auctoribus, inter muros ad mala obtinpep-
dis, æquiparare potuit apostolum et pontificem confes- rantes non desini qui a læsione se bonorum servent
sionis nostrae Jesum, qui fidelis est ei qui fecit illum   inmunes; nec talium tamen quantulamcunque no-
(Hebr. iii), sicut et Moyses in omni domo illius f am- destiam immanissinæ tribulationis fervorem posso
pliore enim gloria iste præ Moyse dignus habitus est,  removere. Nam sequitur:
quanto ampliorem honorem habet domo, qui fabri-        Et ait rex Doech Idumæo: Convertere lx, etc.
cavit illam; qui ecclesiam sibi gentium ex antiqua      Quod persecutores impii ministris dixere nequissimis,
patrum vestorum fide progenium sponsæ fœdere         molis videlicet ab omni statu rectitudinis, insuper et
copulavit. Neque alia apparens in carne fecisse vel     innoxio stabilium sanguine conquinatis: Converti-
doucisse probatur, quam quœ vos ipsi secundum        mini ad malum, et post proditionis scelus etiam sup-
eloquia prophetarum didiceratis, sino semper opta-     pliciorum acerbitates fidelibus Christi, quibus vel
veratis Christum, cum venisset, esse facturum. Num    mori vel negare compellantur, augete.
hodie fidem hanc in eum habere, et pro ejus Eccle-      Et trucidavit, etc. Octoginta quinque viri trucidati
siæ statu divini quaerere cœepimus oracula verbi, et    in die illa significant eos qui veniunt de tribulatione
non magis avita patriarcharum prophetarumque tra-      magna, et laverunt stolas suas in sanguine Agni
ditione datam eam nobis commendatamque suscepi-        (Apoc. XXII); fortes nimirum operibus, et Evangelii
mus, veneramur et colimus?
Non enim scivit servus tuus, etc. Ad hoc respondit     pariter et legis spirituali observatione perfector.
quod insinuabatur a Saule juvasse David, sciens        Quinqueis enim deni et septem octoginta quinque fa-
eum sibi fraudes insidiasque nectentem, quia nihil id    cient; et quinque quidem ad totidem notissimas no-
temporis hujusce negotii cognoverit. Sed et Chri-      sri corporis sensus, decem vero et septem ad legem
stiana fides negat se nosse si Dominus Jesus statuta    et Evangelium, propter Decalogum legis, et sancti
legalia ullis unquam fraudulentis insidiis corrup-      Spiritus gratiam abundantibus super omnem carnem
erit: quod est aperte confiteri se Christum Jesum non   temporibus Evangelii clarescentis effusam, pertinere,
insidiatorem, cupidumque laudis alienæ, sed verum      rarus qui dubitet; et ideo quicunque forti animo
paternæ voluntatis numtium didicisse; qui et ideo      quidquid videndo, quidquid audiendo, quidquid gu-
reote magai consilii angelus a propheta vocetur         slando, quidquid olfaciendo, quidquid tangendo va-
(Isa. lx). Quæc est illud apostoli: Nesciabam, fra-    leni, ad legis et gratiæ perficienda jussa et promissa
res, quæ princeps est sacerdotum (Act. xxiii) pro eo    naniscscenda conferunt, quasi decem et septem per
ut diceret: Sciebam quia princeps non est sacerdo-     quinque multiplicantes, octogenariam et quinquarian
tum, apparente jam et clarificato pontificatu illius,   virorum summam perficiunt. Qui recte etiam vestii
qui cum suis filiis electis est sacerdos in æternum    epbod, id est, superhumerali lineo narratur, ut
secundum ordinem Melchisedecb.
Et ait rex emissariis, etc. Disparem malorum sem-     cuncta sua opera (humeri enim solent pro operibus
per, disparem et bonorum cernimus statum. Alii         accipi) et ante gloriam martyrii mortificatione carnis
namque ad summum nequitiae verticem conscenden-       commendata, et perfectius adorata demonstrent.
ntes, persecutionis sunt auctores; quos Saul ipse
David persequendo designat. Alii nefandæ auctori-     Nobe autem circularem sacerdotum persecutis in ore
lati palam in exsequenda ejusdem persecutionis rabie   gladii, etc. Trucidatis Antichristus doceribus Christi,
male astipulando subduntur; quorum Doech Idumæus      famam quoque doctrinæ illorum, qua contra impia
typum tenet. Alii quasi minitoris ingenii, a docenda   dogmata quasi latrando certare, et in qua suam ipsi
quidem proxinos, vel penis extorquenda, quamvis         vitam semper operibus inhabitando munire consue-
non etiam ab agenda impietate manus servare viden-     verant, ore pestiferæ locutionis infamare ac funditús
tur innoxto; quibus servi Saul a sacerdotum Domini     exstirpate contendit; sed et fortes quosque in opere,
injuria continebant, non indecenter aptantur. Item     secundos in generandis nutriebantque Christo-filis,
inter fideles malorum tentationibus probandos, alii    parvulos quosque in Christo, et adhuc pia caste
sunt qui usque ad sanguinem pro veritate decertant;    matris uberæ lambentes, nec non et jugum ejus suave
qui sacerdotum Nobe cum suis perditorum præmon-      atque onus leve portantes, vocem quoque illius innocenter
strantur exemplo, qui pari fide ac directione, sed mi-  audientes, eumque ad ætcrna supera beati-
nori albuce perferendæ tribul. tionis fortitudine præ- ludinis pascua sequentes, vel ad negandam ejus fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
dem, vel ad subeundam pro eo mortem, tormentis
impiis cogere non omittit.
Evadens autem unus filius Achimelech... Abiathar
etc. Sicut Doech Idumæus, unus qui sacerdotles per-
cutiunt, sunt docti, et exercitati in docendo, sunt
famosi in plebeiis populis, et in illorum turbulentia
versantur, qui ad tales artes natûrâ vocati sunt; ipsi
namque sunt juris consulti, et habent scientiam juris
et sermones quibus populum impellunt. Et similiter
plures, qui per operas suas multos inperditiùs ad
hæresim alliciunt, aut etiam ad illas processionum
solennia, quæ sunt plena vanitati», &amp;c. [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas manchas e letras comprimidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>