<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
667 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
in ea et viris ejus, id est, fortes quoscunque propugna- A sibi; specialiter u-urpantes, ab unitate catholica so
tores Evangelii ejus impia obsidione capere, ac de segregarè non linent.
medio tollere quaerentes, nec tamen unquam ad per- Nuntiatum est Seuil quod fuisset David de Ceila, etc.
suâ suæ militiae vota pervenientes.
Quod cum rescisset David, quia prepararet ei Saul Dissimulat hostes fidei eus persecutionibus uerare,
clam malum, etc. Applicato per Abiahar ephod, quos sponte fidem deserere ceruunt. Sed et ipse
David consuluit Dominum, si venturus sit ad ever- aduersarius antiquus acrioribus tentationum flagris
sionem Ceilæ Saul, et si traditurî se cives ejus. Unde fatigat eos quos sibi fortes fide et actione repugnare
clatur conjicì quo ordine supra Dominum consule- contuerur, aut quos vel inertes in fide, vel prorsus
rit, id est, applicata ut se sacerdotali veste, et sic infideles sive apostatas videl, hos quasi proprios, et
ex ore sacerdotis Domini responsione quæsita, et sibi per omnia subjectos, quieto jure possidere con-
hunc fuisse morem consuleritum Deum id temporis, tentius, nullis sæpe, vel certe raroribus iræ, super-
eorum dunlataqui qui arcani Domini accedere nequi- biaz, fornicationis, et invidiæ, cæterarumque talium
rent. De hac namque scriptum est : Inde loquar ad passionum tentamentis infestat.
se, de medio scilicet propitiatori et duorum cherubim (Exod. xxv). At ubi comperit David et superventurum Morabatur autem David in deserto, etc. Dinissis
hostem, et insidiam sibi hospitæ urbis suffugium, Christus his qui sudem verbo tenus suscipiunt, mora-
egressus cum viris suis quasi sexcentis applicatis ad tur potius in eorum pectoribus firmitissimis qui in ari-
se, huc illucque vagatur incertus. Sancti quippe, ditate sæculi præsentis situnt ad Deum fontem vi-
summi videlicet membra regis, per viros egregiæ vum, quando veniant et appareant ante faciem Do-
virtutis et doctrinæ sanctarum Scripturarum quæ- mini. Manet libenter in eis quorum cor excelsum
runt, quomodo se habeat status Ecclesiæ novissimis illecebris mundi remotum, et felici solitudine secre-
temporibus; disquntque per Scripturas venturum ad tum, in defectivo gaudet germine ac flore virtutum.
subversionem ejus Judææ gentis imperium; viros- Ziph namque flos sive germen interpretatur.
que Ceilæ, id est, mentis inquietæ, et sibinet, non
Creatori vivere volentes, fulem, qua initiati sunt, Quærebat tamen eum Saul cunctis diebus, etc. Ab
ocius esse prodituros. Egrediuntur Christus a talibus, initio nascentis usque in finem, et impii Christum
nec man-iuem apud eos facit. Egrediuntur et do- piorum cordibus auferre exa[g]unt, et ipse pios, ne
ctores spe aliquæ opere perfecti. Sex quippe opera, unquam ab impijs expugnentur, defendit, cum quibus
centum spem æltcrnorum, viri perſectionem desi- se manusrum promisit omnibus diebus usque ad con-
gniant. Deserunt namque tepidos, ne non servaturis summationem sæculi (Math. xxvii). Et alibi : Cum
loquendo amplius lædant, in exemplum historiæ quæ transieris, inquit, per aquas, lecum ero, et flumina non
David facta describens adjungit :
operient te (Isa. xliii).
Surrexit ergo David, etc. Væ autem animæ illi, væ civitati, quam sermo Dèi relinquens, huc illucque CAPUT II.
vagatur, incertus ubi, in cujusve pectore sedein re- Jonathan et David percutiunt fœdus coram Domino,
quiemque capessat. Vulpes, inquiens, habent foveas, et Ziphæis prodentibus venit Saul contra David; sed
et volucres cœli nidos; Filius autem hominis non ha- ne eum capere queat, acrior occurrendi Philisthinês
bet ubi caput reclinet (Matth. viii); et hoc est quod necessitas obstat.
alibi dicit : Verrnantem Filius hominis venient, Et vidit David, quod egressus esset Saul, etc., usque
putas inveniet fidem in terra (Luc. xviii)? Sane no- ad id quod scriptum est : Propter hoc vocaverunt lo-
tandum quod hæc generaliter ad omne tempus Ec- cum illum per:ram dividerent. Hæc lectio mystice si-
clesic, cui nunquam falsi fratres desunt, sed spe- gnat, persequentibus Ecclesiam perfidis, quanta de-
cialiter ad novissima tempora, quibus amplius votione socios Christi fideles, quanta sub Deo fratres
abundabant, possunt typice referri, quorum levitati impietate fidei adversarios adjuvent, quo denique mi-
ac perfidiæ ipsum etiam nomen Ceilæ convenit. Di- raculo suos Christus ab ipso nonnunquam mortis ar-
citor enim ad fundam jecta, sive suscitans eam, aut ticulo pius Redemptor eripiat. Et vidit, inquit, David,
tollens sibimet. Et quidem quæræ anima falsi Chri- quod egressus esset Saul, ut quæreret animam ejus.
siani instabilis nimirum et erronea ad fundam jecta Porro David erat in deserto Ziph in silva. Vidit Do-
vocetur, exponit mulier sapiens, quæ in typo Eccle-minus, cujus oculis nuda et aperta sunt omnia (Hebr.
siæ manu forei ac desiderabili suo loquitur dicens : iv), quod egressus esset ab interna sui custodia ce-
Perre anima inimicorum tuorum rotabitur in impetu tus perfidorum, ut quæreret persequens ecclesiam
et circulo sunde ( I Reg. xxv). Cur autem infideliter fidelium ejus, quorunm est cor et anima una (Act. iv).
fidelis suscitantur eam, haud dubium quin persecutio In deserto porro ipse manebat, in Ecclesia de gen-
nem recte nuncupetur probat ille traditor, qui de tibus assumpta, quæ pectora virtutum variantium ger-
numero discipulorum Christi, numero additus per- mine gravida quasi ligna solet generare fruiclera,
sequentium, hactenus in Ecclesia suæ privatatis de quibus Psalmista ædificandum post capitulatem
hæredes habere non desisit. Porro tollens sibimet domum remissionis et vitæ decantans : Tunc, inquit,
qua ratione dicatur, manifestant qui, scientiam sclici exultabunt omnia ligna silvarum ante faciem Domini,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
quoniam venit (Psal. xcv). Quæ mirum ligna late fructificantis Ecclesiæ, tanto altius bonorum operum
flore sive germine (utroque enim Ziph interpretatur) dicitur) spiritualiter fecundata prævenient, quanto
hujus mundi studiosius gaudia cuæcta deseruit.
Surrexit ergo David, etc. Væ autem animæ illi, væ civitati, quam sermo Dei relinquens, huc illucque vagatur, incertus ubi, in cujusve pectore sedein requiemque capessat. Vulpes, inquiens, habent foveas, et volucres cœli nidos; Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet (Matth. viii); et hoc est quod alibi dicit: Verrnantem Filius hominis venient, putus inveniet fidem in terra (Luc. xviii)? Sane notandum quod hæc generaliter ad omne tempus Ecclesiæ, cui nunquam falsi fratres desunt, sed specialiter ad novissima tempora, quibus amplius abundabant, possunt typice referri, quorum levitati ac perfidiæ ipsum etiam nomen Ceilæ convenit. Dicitor enim ad fundam jecta, sive suscitans eam, aut tollens sibimet. Et quidem quæræ anima falsi Christiani instabilis nimirum et erronea ad fundam jecta vocetur, exponit mulier sapiens, quæ in typo Ecclesiæ manu forei ac desiderabili suo loquitur dicens: Perre anima inimicorum tuorum rotabitur in impetu et circulo sunde (I Reg. xxv). Cur autem infideliter fidelis suscitantur eam, haud dubium quin persecutio nem recte nuncupetur probat ille traditor, qui de numero discipulorum Christi, numero additus persequentium, hactenus in Ecclesia suæ privatatis hæredes habere non desisit. Porro tollens sibimet qua ratione dicatur, manifestant qui, scientiam sclici
CAPUT II.
Jonathan et David percutiunt fœdus coram Domino, et Ziphæis prodentibus venit Saul contra David; sed ne eum capere queat, acrior occurrendi Philisthinês necessitas obstal.
Et vidit David, quod egressus esset Saul, etc., usque ad id quod scriptum est: Propter hoc vocaverunt locum illum per:ram dividerent. Hæc lectio mystice signat, persequentibus Ecclesiam perfidis, quanta devotione socios Christi fideles, quanta sub Deo fratres impietate fidei adversarios adjuvent, quo denique miraculo suos Christus ab ipso nonnunquam mortis articulo pius Redemptor eripiat. Et vidit, inquit, David, quod egressus esset Saul, ut quæreret animam ejus. Porro David erat in deserto Ziph in silva. Vidit Dominus, cujus oculis nuda et aperta sunt omnia (Hebr. iv), quod egressus esset ab interna sui custodia cœtus perfidorum, ut quæreret persequens ecclesiam fidelium ejus, quorum est cor et anima una (Act. iv).
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,880,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colúmnas: texto principal transcrito coluna esquerda (bbox 40-490) e direita (bbox 510-960). Alguns caracteres e lacunas preservados tal qual; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções mínimas para ligaturas e hifenizações conforme leitura tipográfica.</notas>
</pagina>