<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    denique multi deinceps martyrum magnae in Christo et Ecclesia laudis et gloriae. Unde recte subjungitur : Itaque Saul al viri ejus in modum coronae cinge¬ runt David, etc. Protegente namque suos fideles Do¬ mino Salvatore, suspissime qui propter timorem Dei voluerant, humanae tamen pacis aut commodii ali¬ cujus intuitu compulsis sunt ab eorum laceratione quiescere. Propter hoc rectissime illes Christi, super quam aedificata ejus Ecclesia, portis inferi praevalet (Matth. xvi) ; petra divideus appellatur, quia ei suos placerumque desperatos in presenti mirifice defendit, et in futuro sperantes a conturbatione hominum per¬ petua remuneratione discernit. Verum haec sive mo¬ dernis temporibus acta, seu futuris sub Antichristo crediderimus agenda, videat lector, nec sine lacry¬ mis rem lacrymis dignam contempletur, quantum Ecclesiae status ad pejora quotidie, vel, ut mitius dicam, ad infirmiora gerenda devolvatur. Nbhe civi¬ tas propter susception David cum suis omnibus mar¬ tyrum passa est, quod est terram bonam fructum per patientiam reddere. Ceila cum suis civibus per David ab hoste salvata, imminente persecutionis articulo, salvatorem suum, quia prodere non tinuuit, amisit; et hoc est audituum verbi semen cum gaudio suscipere; facta autem tribulatione propter verbum, continuo scandalizari (Matth. xiii ; Luc. viiII). Ziphaii inorantem prope David comperientes, non solum non au se invitare, sed et sponte proferre, nec quidem propter periculum vitandum, verum propter amicitiam Saulıs nanciscendam, vias ejus explorare, et gressus evertere ac supplantare meditantur; et hi sunt qui juxta memoratam Domini parabolam audiunt quidem verbum, sed sollicitudo saeculi istius et fal¬ lacia divitiarum suffocat verbum, et sive fructu esli¬ curr. Neque haec ita prosecutus sum, quasi non et hodie multos existere, multos semper exstituros perfectos in fide et veritate crediderim; sed quod maxima in parte viderim jamjamque instare tempora quae olim praedita suint, in quibus, abundantne iniqui¬ tate, refrigescat charitas multorum (Matth. xxiv). Illius lectionis et Zipharorum proiudicium meminit quinquagensimi tertii Psalmı titulus, ita se habeus : In finem, in carminibus, intellectus David, cum venereint Ziphaei, et dixerunt ad Saul : Nonne ecce David absconditus est apud nos? Quern, ut breviter expo¬ nam, in finem, in Christi personam psalmum dictum significat. Finis enim legis Christus, ad iustitiam omni credenti (Rom. x). In carminibus, in magna angustia, licet Psalmistae laetitia eundem canticum declaret juxta eum qui dixit : Sed et gloriamur in tribulationibus (Rom. v). Semper enim, in sallor, psalmi qui in carminibus inscribuntur exsultationem canentis inter adversa denunciant. Intellecus David ostendit illum David angoribus obsessum, sed et inpenite libera¬ tum, intellexisse quod corpus veri David, cujus et ipse membrum erat, esset ab iniquis passurum, quanta sui gratia Redemptoris, et ad praesens saepe liberatum, et semper coronandum in futuro. Quod autem in ejusdem psalmi capite dicitur : Deus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    nomine tuo servum me fac, et in virtute tua libera me, hoc est quod in hac lectione David refugium petraei petiit. Et haec propter auspicium erectionis vera dividens appellatur. Biblebam enim patres do spiritalis consequenti eos petra. Petra autem erat Christus.
    
    CAPUT III.
    
    David in spelunca solitudinis Engaddi oram chiamy¬ dis Saul praecidit , qua ostensa eum ad confessionem sui sceleris permovet. Mortitur Samuel, et David in desertum Pharan descendit.
    
    (1 Reg. xxiv.) Ascendit ergo David inde, etc., u-que ad id quod scriptum est : Consurgens au¬ tem David descendit in desertum Pharan. In hac lectione Dominus abscondsa a sapientibus et pru¬ dentibus sua dona parvulis revelat; mortis claustra subiens, inor eailern resurgendo desiruit, Judaeos adempto ex parte regno carnali, per disci¬ pulos ad poenitentiam vocat. Nec mora, deficiente legis umbra, desertis diu fersique gentium cordibus in veritate Evangelii colendus insertur. Fugiens nau¬ que David insidias Saulis, et infirmia Ziphæorum praesidia de-cerens, ascendit et habitit in locis tutis¬ simis Engaddi, quae interpretantur Fons laevi. Fu¬ giens Dominus superba non credentium Judcœorum praeuordia, dimittens et ea quae exceptos virtutum flo¬ res ultro relinquere non dubitant, ascendit ad quasi superiora, et inhabitat corda humilium spiritu ; quoe confessa jam suae scelera foedialis vivilico fonte Salvatoris alluerunt, ut sic de haedis in agnos felicı mutatione transirent. Meminit hujus loci Ecclesia, in Canticis caulicorum loquens: Boltus Cypri dile¬ ctus meus mihi in vineis Engaddi (Cant. I). Videlict apverte dicerus : Quia sicut botrus insule Cypri caeteris esse praestantior, ita gratiae nei Redemptoris incompara¬ bil studioum spiritulium ardore mentem solet de¬ briare quam cooperit. Et hoc in illis solum populis qui, in reuissionem peccatorum fonte baptismatis innovati, fructifera bonae actionis morum gaudia propagare. Vines autem Engaddi, balsami, cujus locus ille fe¬ rax est, arbores nuncupat. Quarum cortice inciso destillans humor ille, lacrymis pulcher roranibus, et chrismati confluendo apisimus, quam virtutibus significandis sit accommodus, manifestissime liquet.
    
    Cumque reversus esset Saul, etc. A persequendo Philisthceos Saul repende ad investigadum David occidendummque sinistra mente revocatur : a justo, quo hostibus obviabat, ad injustum, quo et civem fe¬ riat, certamen arma convertit. Sic nimirum Judaci increduli, dum, verbo Scripturae sanctae praediti, nonnulla saepe contra idola variosque gentium dispu¬ tando certant errores, repente miseri contra Chri¬ stum Christianamnque religorem verborum infidelium jacula reorquent. Dumque eum cognoverint publica¬ nos et peccatores per undae salutaris ablutionem purgatos, atque ab illecebris saeculi jam securos ad se admisse, quod est typice David in deserto Engad¬ di manere, abscondunt statim tendiculas contra in¬ somnem frustra, deglutire querentes eum, sicut infer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo impresso latino. Pequenas lacunas e cortes de tinta transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. As quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visuais.</notas>
</pagina>