707

BEDJE VENERADILIS OPERUM PARS Il, — EXEGETICA GENUINA.

1708

nec prz ingenii teneritudine magistros erroris ad À Super faciem terrz discumbunt heretici, comeden-

Ecclesiam vastandam sequi valentes ; adducuntque
eos ad audiendam fidem cathelicam, panem aqnam-
que verbi tribuunt ; sed et dicta. magistrorum pr:e-
cedeniim addunt, qui olim de puleherrima priesen-
tis Ecclesi quasi. ficu , vel vite mortis articulo
succisi, per sotum seculi hujus qui nunc agitur
annum, maturam sux doctrinze memoriam ad reli-
ciendas fidelium mentes conservare non cessant. Et
bene fi agmen massa dant, quia non integra opuscula
talibus, sed dieta patrum quotquot sufficere putant
suggerunt. Bene duas ligaturas uve tribuunt ; quia
geminz dilectionis eos viucu'is Christo et Ecclesie
copulandos ostendunt.

Qui cum comedisset , etc. Cum accepisset recte
fidei a'imoniam , accepit et (iduciam mentis, qua se
misericordiz: gratiam speraret adepiurum,

Dixit itaque ei David : Cujus es tu, vel unde? etc.
Regula est Ecclesie , transfugientes ad se ab hxre-
ticis per doctores suos inquirere; qui priusquam fu-
gerint, quid de fide senserint, quo in luturum mente
tendant, Et cum eos tota inteusione hzeresibus eon-
tradicere, et catbolicze fidei favere cognoverint, tunc
demum eis ejusdem fidei sacramenta. reconciliandis
adhibere, ne sanctum canibus , el porcis margaritas
passim mittere videautur. Cujus , inquit, auditores ,
el de qua , vel ad quam modo venire sectam dispo-
nis? Respondeat necesse est , qui vel h:reticorum
laqueos evadere quxrit : Peccatis, fateor, obscuratus
ego sum, hactenus audiendis mancipatus h:ereticis ;
reliquit autem me nagister, qui erroribus imbuit :
quia ubi contra Ecclesiam bcl'a. gerebantur, minus
me idoneum lingua vel ingeuio ad hoc certameu
esse perspexit; ueque u:tra ad talem voluit secum
ducere conflicln. Siquidem uos. erumpentes. ab
auswo, id est, luce , perfectum et Spiritus. sancti
flatu vivificum dogma nostrum promittentes, et geu-
tilium nen paucos ad nostram adduiimus scciam,
et ipsam Ecclesi» fidem non parva ex parte turba-
vius.

Dixitque ei David : Potes me ducere al. istum. cu-
neum ? eic. Bux David ad. inveuiendos debellandos-
que prxdones esse suadetur, qui ab Amalecitis relin-
quebatur sgrotus; «quia sunt qui inler lixreticos

tes et bibentes ; qui sive obscura Scripturarum, sea
legant aperta (hoc enim inter comedere et bibere
dista!), nequaquam per hxc celestia, sed terrena
semper inquirunt, nec dicere cum Apostolo valent :
Nostra autem conversatio in celis est (Philip. vi). Et
quasi festum celebrant diem pro spoliis qux» de
terra Philisthiim et Juda rapuerant , cuin ad inverrta
sua, quibus vel paganorum aliquos sub pretextu
nominis Christi pejus errare docuerant, vel fideles
quosque a via veritatis averterant, quasí optimum
Scientia. lumen arbitrantur , aiuntque gaudentes :
Hec dies quam fecit Dominus , exsultemus et letemur
in ea (Psal. cxvn).

Et percussit eos David, ew. Duobus modis percu-
tit hzreticos Christus, vel castigando videlicet ad
recipiendam fidem , vel anathemat zando ad subeun-
dam perpetuam poenam. Qux utraque percussio a
vespere usque in vesperam producitur, quia ab agni-
tiune obscurantis corda erroris, usque ad ejusdem
erroris vel poenitentiam ad tempus amaricantem,vel
supplicium pertingit 2ternum. Quadringenti sane
viri, qui ascensis camelis gladium David, totidemque
ejus militum fugiendo evaserunt, illi sunt profecto
qui, catholicorum despecta voce doctorum, nec cor-
rigi ab his consentiunt , nee metuunt damnari; sed
virtutum suarum, imo tumoris et jactantiz celsitu-
dine quasi camelorum gibbo confisi, oon minus se
perfectionis evangelic:e nomen et numerum tenere,
ac deteriora, id cst vitze coelestis gaudia, sperare
et adepturos esse gloriantur.

Eruit ergo David omnia, etc. Devictis vel corre-
cione vel ultione , vcl detectione nefandi dogmatis
hazresium conditoribus , eruit Dominus animas quas
deceperant , et ad catholicze pacis reducit unitatem.

Venit autem David ad ducentos viros, eic. Perfecta
de przdonibus victoria, David xque eos qui lassi
substiterant, cum his qui pugnaverunt, spoliorum
parte. ditavit, Non glorietur sapiens. in sapietia sua
(Jerem. 11). Non omuia. pos-umus omnes, Nunquid
omnes apostoli ? Nunquid omnes propliet.e ? Nunquid
omnes doctores ? Nunquid omnes virtutes ? Nunqui.t
omnes gratias habent eurationum ? Attamen omnes
iu ejusdem domiu:ce vines cultura diverso teinpo-

conversaü, ob pigritiam ingeuii, vires nocendi bonis p re laborantes, unum eumdemque sunt vite. dena-

non liabent, et. iidem subito gratia superna respecti
et atlacti, suflicientem ex Deo sumunt virtutem re-
sistendi perversis ; imo comuodius mullo et certius
per eos qui haereticorum arcana norunt, conversos
ad catholicam , errantia eorum dicta confunduntur.
Quod autem jurari sibi rogat, ue occidatur, et ne in
manus domini sui tradatur, ita demum persequeuti
cuneum proditurus hostilem ; hoc nimirum quzrit a
magistris spiritualibus, ut ea solum condiiione illis
h:zreticorum paudat arcana , si. ipsi sibi absque du-
bietate fidem, qua mortem vitare perpetuam possit,
oslendapt; neque eum rursum doctrinis subdi pa-
tiantur inanibus,

Qui cum duzistel eum, ecce illi discumbebaut, etc.

rium in contemplanda summi regis imagine perce-
pturi,

Et misit dona de prada senioribus Juda, etc. Amat
monetque Dominus cuncta in diversis personis, con-
ditionibus et velatibus, Ecclesiz su:£ membra, de
$ua semper victoria, sui regni perennis augmenta.
tione lztari, et quoties animas diabolica pridew *e-
ditiene corruptas viderint Ecclesie restitui , glorifi-
care ac henedicere Patrem. qui in coelis est. Quod
eos maxime facere gaudet , quos dilectionem suam
in corde puro , et jam inter acerbas persequentium
decipulas servasse, quos sanctorum dicta vel exem-
pla in sedula eastz conscienti: memoria tenuisse
perspexerit. lloc est enim verum David exsultautem,

Digitized by Google
