C51

dos, a te consecrandos, per te benediceudos obtuli,
benigne suscipias, et tiis qui praecessere famulis ec-
€les:agiica societate commiltas.

Aufer iniquitatem famula tuc, elc. Amplius, inquit,
lava me ab injustitia mea, et a delicto meo. niundu. me
( Pial. t). Absque. ulla enim dubietate credo et
contiteor, quia, cempressis ac devictispersequentium
machinis, plebem tua fide consecratam Deus later
lenge lateque multiplicet, qui solus mundum & ma-
ligno principetsalvare »c defendere sulficis.

Et cum benefecerit Dominus Domino meo, etc. Cum
posuerit Deus Pater omnes inimicos tuos scabellum
pedum tuorum, perpetuumque cum tuis electis in-
taveris in reguum ; obsecro, me ad dexteram tui
throni statuens, ejusdem regui participem facore di-
gneris.

Et ait David ad Abigail : Beuedictes: Dominus De:&
4srael, etc. Credenti Synagogz graliam Dominus ad
J'airis gloriam refert, benedicendum nobis eumdem
svinper laudandumyque siguificaus ; ipsam quoquecre-
Aentem, et in parte perfeetionum etiam pro incredu-
lis orantem, inerita benedictione remunerat. Pariter
estendens, quaui gratam ducat. orationem, quae pro
suveteariis benevola mento fundatur.

Suscepit ergo David de manu ejus omnia. qua attu-
lerat ei, ete, Suscepit Doininus devotionem omuium
credentium, quam manus, id e:t, operatio Syuagog:e
4isedicantis-de suis ei liliis attuleral ; monuitque bc
viguus, ut post acceptam ab eo pacis superne gra-

Uam, ad. conscieutiam rediret, et qualiter sibi viveu- C

duin esset, sedula mente diguosceret.

Veuit aulem Abigail ad Nabal, et ecce erat ei convi-
tiun in domo ejus, eic. l'ost. ostensum Domino sud
zevotionis affecium , Synagoga crede* tiun venit vi-
dere. vitam mentemque nou. credentium, si. forte
posset et eo ad. fidgiu. vocare : quos. ubi legalium
victimarum epulis saturos, geuus so regale pra cit.
Aeris gentibus esse gaudentes, et, quod est gravius,
«9atra verbum Evangelii iusana. quasi. ebrietate vi-
Alit inllatos, tacuit aliquandiu. sceleris admissi peri-
culum, doncc et ipsa Spiritus sancti luce. magis ma-
g sque coniirinata, lier.or ad argucndum. procede-
ret, et. ipsi ccruacante. palam Chri-üi gloria evideu-
lius ex tewpore piaculum, quod in eum commiserant,
ageoscerent, aguosceutes dolerent, dolentes ablue-
rent, Verum ilii agnoscentes reatum suum, uon lioc
punitende abluere, sed. superbiendo inaluerunt aue
gere. Nam el ipsi apostoli, et quotquot resipiscebant
a laqueis diabuli, a4 Abigail, id. est, Patris exsulta-
tionis personam, vel cowites, vel dona pertinere non
4ubitantur.

Cumque pertrufsissent aecem dies, ec. Mortem Na-
bal non aliud melius quam exterminiüm regni Ju-
dieorum superbissimi, eversionem templi, el cessa-
uonem observationum legalium possumus intellizere.
Denique pertranitis decem diebus. factum ext, quod
ad eonsuimationem legis, quie iu. decalozo daa e,
pertinere nemo est qui dubitet.

LFEC.E VENERABILIS OPERUM PARS JJ, — PXEGETICA GENUINA.
latet, obsecro, cos quos pie conversos tibi mancipan- A

688

M st ergo David ei locutus est ad Abigail, etc. Misit
Dominus predicotores, ut perditis Romanorum. gla-
d o cum suis sequacibus perfidis Synagoge prinati-
bus, ipsam in his qui remansere reliquiis, ad. spiri-
tuales ejus nuptias invitarent.

Que consurgens adoravit prona iu terram, etc. Cor-
surgens ad exercitium boni operis syeagega tune
temporis credentium, primum dat sui. credulitatis
indicimn, Christum. adorare ut Deum ; dehine. pro-
mittit se lnnillimo famulatu opera servorum ejus
terrena sorde polluta, et primo. baptismatis unda, et
post iutercessionis exbortationisque sua gratissimo
fonte diluere. Juxta quod ipse lotis ejus vestiyiis in-
sinuat : Quanto magis, inquiens, vos debetis alter al-
terius lavare pedes (Joan. xut).

D £t asceudi super asinum, etc. Secuta nuntios verbi

domitici syuagoga fidelis, quo plus appropiat donis
ei peircipiendis, eu cerlius suam | stultitiam, tardila-
lem, et immunditiam cognoscit. (uud etiam de una-
quaque anima fideli reete potest intelligi, quae ascen-
$0 usino etiam quinque puellas secum ducat ad Da-
vid ; eum cognita sua naturali pigritia et bebetudine,
quidquid videndo, audiendo, gustando, olfaciende,
tangendo agere valet, totuin hoc in impleudis aucto-
ribus sui preceptis impendere gaudet, Aliter, ve-
niens ad David Abigail, quinque puellas habet comie
tes ; quia copulanda Christi mysteriis Syn:gog », non
alias quam legis, quie quinque lihris scripta est, ri-
tibus imbutas secum animas ducit. Qaod si quis. du-
bitat, post illataui a Vespasiauo ei Tito Judiis necein,
Ecclesiam ex eorum numero fuisse collectam, legat
historiam ecclesiasticam, et inveniet, completo. 1lie-
rosolymorum excidio, Christiauos illu. accolas, iaxi-
we de circumcisiune, qui Romanorum ensem Do-
mino revelante fugerant, continuo redisse ; ibique
per aunos amplius sexaginta. usque ad supremau,
que sub Adriano lacta est, ejusdem gentis eversio-
nem, non defuisse de Judzis, qui fideliter in Eccle-
8ia Domino servirent, ita ut illo omni tempore non
aliunde Hierosolymis episcopi, quam de circumci-
sione sint electi. Igitur Abigail, Synagog:e fidelis ty-
pum tenens, non uniuscujuslibet temporis solui
persunas signat, sed aliquando eos qui Domino in
carne constituto eiedere ceperunt ; aliquando eos
qui post ejus ascensionem ad pra:dicationem aposto-
lorum punienüam egerual; aliquardo eos qui de
Lorum numero etiam, usque ad ollicium pridicandi
perveniro potuerunt ; aliquando eos qui post occisus,
venditos, dispersos Christi et Ecclesi persecutores,
ad fidem veneruut, Qui quoniam omaes unum Do-
minum, uvam lidem, unum lap:isma, unum Deum et
Pawem babere didicerunt, recte omnes. eadem Abi-
gail significat, mulier prudentissima et speciosa, cu-
jus vocabulum in Patris exsultationem. transfertur;
illam nimicum significans, quam assistentem a dex-
tris suis ia vestitu deaurato, id est, in operibus cha-
fiasis gloria prvfulgidis, idem Pater exsultans affa-
tur : Audi, inquieus, filia, et vide, et. inclina aurem
tuam, ct oblivicere populum. iuum, el. domum | paris

Digitized by Google
