<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    igne defuncti. Cui nimirum igui similimus ille est, quo Jeremie prophetae libros rex superbus incendit; contrariuus autem ille, quem Dominus misit in terram, et voluit vehementer accendi.
    
    Et uon interfecerant quemquam, etc. Capivani et non interficiunt haeretici; qui etsi fde1 simplicitatem uinus eruditls, non tamen fervorem charitatis, quae vita virtutum est, eripere valent.
    
    Cum ergo venisset David et uiri ejus ad ci;itatem, etc. Adveniens Dominus in electis suis catholicisque doctoribus, et videns Ecc1esiae turres ac tecta quondam fulgenta, seruouis haeretici terrae complanata, primo, ut decet, pro ea restauranda Patrem f1elibus pulsat et precibus, ac deinde consolatinum etiam restauarandi cepta molitur. Plangunt doctores conunissas sibi Ecclesias animasque, quas Deo generant et nutriendam, dilato ad tempus Christi auxilio, a fidei simplicitate corruptas; quod est, dilato ad tempus David aduentu, virorum ejus uxores ac liberors ductos esse captiuos; si enim ejus gratia juuans adesset, corrumpi omnino non potuerant.
    
    Siquidem et duae uxores David cap. ivae auctae fuerant, etc. Quod uxores David utramque sanctae Ecclesiae vitam, qua in presenti vero regi seruire gaudet, activam scilicet et speculativam, significent, stupa jam dictum est. Tanta autem saepe haeretici a gentibus, quod Ariana maxima seditione claruit, Ecclesiam tempestatis involvit, ut non solum spectacularie vitae decor, quem juxta nomen Jezrahel, auctor ipse gratiarum Deus in cordibus quietorum et humilium spiritu seminauit; sed et activae constantia, quam hi potius, qui nuper antiqui hostis manis evaserunt, exercere solent, propulsante persecutoris ira videatur interire.
    
    Et app'(c)avit Abiathar ephod ad David, etc. Quae Domino inspirante sancti ejus faciunt, more Scripturarum ipse facere dicitur, qui juvat ut faciant; sicut etiam de Spiritu sancto, cui est una cum Patre et Filio virtus atque ope,ratio, dictum est: Ipse enim postulat pro nobis genitibus inenarrabilibus, quia quos repleuerit, genitibus vacare, et pro salute sua Dominum facit postulare. David igitur, applicata ad se stola pontificali, an latrunculos prosequi debeat, Dominum consuluit; cum pastores Ecclesiae gratia, sui auctoris intus educti, per Scripturae sacrae lectionem, qua doctores in ministerio verbi semper oportet indui, qualiter erga errantes uosque agere debeant, consilium supernae voluntatis inquirunt. Respondit Dominus persequendo ab David latrunculos, et comprehensis excutiendam praedam, cum in eadem lectione docuerit, a doctoribus Ecclesiae magisnis persequendos disputando haereticos, comprehendendos superando, excutiendam eis praedam revocando ad Ecclesiam animas eorum, prius sui vel fraude seductas.
    
    Abiit ergo David ipse, et excreuit viri qui erant cum eo, etc. Torrens Bessor, qui interpretatur annuntiato, sive caro, vel carnalem haereticorum sensum perditissimè ad corrigendum, vel redundantiam signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    ficat eloquentiae se:ular:s, et ipsam aeque violento fluxu rapidam, nec facile nisi perfectis quibusque doctoribus superabilem. Abiit ergo desiderabilis nosier rex, veraciter manu fortis, ad be.1andam verbo veritatis errantium pervaciariam, ipse et electi ejus operis integritate, simul et operi certitudinem probati, quod senarius numerus, quo sua Dominus opera compleuit, et centenarius, qui in computo auricularis primus dexteram petit, manifeste denuntiant. Denique in centesimo psalmo extremi judicii discrimen, quo spes omnium recte sperantium ardet, aperte describitur; ubi misericordia ut judicio cantato, fideles quidem terrae, et ambulantes in via inmaculata, per misericordiam ad sedem perpetuae beatitudinis ac sui Redemptoris ministerium provehendi; omnes autem peccatores terrae per judicium justum in malitione declaratie sunt, quae diu latera', actionis interficierid, ac de civitate supernae pacis memorantur esse disperdendi. Comitatuibus autem in via veritatis Dominum sanctis ejus, ubi ad articulum disputandi, et haereticos revincendi venum fuerit, nonnulli saepe etiam magni viri, non quidem a credendi pulitate, sed tamen a peritia dicendi lassati subsistunt. Non enim omnes qui recte credere norunt, etiam eos qui contraria recte fidei sapiunt, ratio[n]ando devincere norunt. Obstiti enim saepe quasi torens annuntiations, sive carnis, vel carnalis eorum sensus, qui spiritualia capere nesciunt, vel impetus pronunciandi carnalia quae sentiunt; quem superare, et iustar Elie vel Elisei suae discretionis potentia perrumpere ac dissipare minus perpitii i-esscint. Quod in Nicena maxima synodo patuit, ubi tot ac tantis de toto orbe collectis doctoribus, non facile quisquam prinis, praeter Athanasium Alexandrinae Ecclesiae di.conum, poterant inveneri, qui cum Ario confligere, et ejus tergiversationes ac dolos statim deprehendere, traducere, ac devincere nosset. Ubi gentilis quidam philosophus, Aristotelicis permultum armatus argumentis, Christianos cereberrime provocans, a nullo penitus doctorum etiam dialectica arte illustrium quibus superari, donee exsurgens unus miræ sanctitatis episcopus, sophistae quidem locutionis funditus ignarus, sed divinae fidei sapientia praeclarus, multitudis ejus verutissas simplici per omnia, sed veraci prosecutione cassaret. Non ergo torrentem hujusmodi transire dicendo sufficiunt, nisi qui vel eximia Spiritus gratia in fide robustati, vel majore disputandi sint, industria praedoti. Qui quoviam prudentia, fortitudine, temperantia, et justitia sublimiter eminenti, qua unic pro Evangelio confligere gaudent, recte quadringenti fuisse memorantur, qui latrunculos insequuntur; recte ducenti qui lassi subsistunt; quia sunt qui fidem et actionem, quam defender et disputando nesciunt, ipsi vivendo exercere non nescunt.
    
    Et invenuerunt vnum Aegyptium in agro, etc. Proprieantes catholici doctores ad certamen cum haereticis agendum, inuenitue sane relictos ab eis viros tenebrosa peccatorum suorum nigredine nubilates,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    703
    Digitized by Google
    703
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenos danos de impressão e alguma rarefação de tinta; uso de abreviaturas antigas mantido; em um ponto incerto 'ratio[n]ando' transcrito com colchetes para indicar letra parcialmente legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcritas coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>