<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    711 B E D Æ V E N E R A B I L I S O P E R U M P A R S I I  —  E X E G E T I C A G E N U I N A . 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    al nefarias artes influxunt , sagittariis nimirum A Philisthim vulnerabilibus cadunt. Nihil autem pro- hibet, sagittarios, immundos spiritus accipere, quo- rum dolis imbuiti perierunt.
    
    Dixitque Saul ad armigerum suum : Evagina gla- dium tuum, etc. Armiger Saul legis doctores signi- ficat ; quia sicut arma et sagittæ Philisthim, pravo- rum deceptiones, sic contra Israelitarum arma non aliud sunt mysticè intelligenda, quam spiritualis ver- ba doctrinae, quibus se Dei populus a cunctis debue- rat munire periculis. Sed vulneratus usque ad despe- rationem a sagittariis Saul, maluit armigeri sui quam incircuncissorùm gladio perire , quia principes regni Judæorum, sumpto semel proposito in peccatis suis moriendi , mavlere doctoribus suis mandata legis solventibus, et sic se docentibus, quam gentilium, quos communres et immundos vocabant, consortio se polluene perimi. Denique timebant introire præto- rium gentilis, ut non contamina-rentur, sed mandu- carent pascha (Ioan. xviii). Quod tamen pascha, ver- sa in suam pervicien lege, quam acceperant, iusou- lis sanguine contaminare non timebant.
    
    Et noluit armiger ejus , etc. Non est ambigendum, inter reprobos legis doctores extulisse aliquos qui verbí acumen ad occidendos suos auditores sini- stra interpretatione pervertere vellent, et nihilomi- nus ipsos auditores ea quæ recte dicta a magistris ac- ceperant, vel despiciendo, vel, quod pejus est, blasphemando in sua vertisse perniciein , quorum visa morte spirituali, id est , obstinatione peccandi, et ipsos verbi ministros per tempora deterioratos, testimonia legis , quæ male interpretari timuerant, male contempta sibi occa siones fecisse ruinæ. Hæc et hodie nobiscum sæpius agi, utjam rescieremus. Sed et hæretici peccatorum suorum et ipsi jaculis cruentati, cum verba divinorum eloquiorum in ar- gumenta sui erroris immiuntad , sua nimirum arma mortiferi contra suum pectus invenrut ; et frater quilibet etiam in catholica permanens unitate, cum artem quamcunque pro communi Ecclesiæ , eorum- que inter quos vivit , utilitate didicit , in superbic , cenodoxiæ, philargyriæ, alteriusve cujuslibet vitii contagione polluit , suo se miser gladio confodit ; quia quod defendì ab hoste debererat, hostem potius jovit.
    
    Videntes autem viri Israëlitæ, etc. Videntes in- docti quique, et humilitatis veræ mediocamina, la- vacrumque baptismi salutaris ignorantes, in Judæa cloclos quoque, magistrisque suos in certamine spirituale peccato triumphantè devictos , sed et vul- gus non paucum , eorum prius auditu proximun, persequeñe adversario a prisca suæ constantia sede fugatum , et ipsi confessim majorum ruinà turbati, opera virtutum omnia ac munimenta scientiæ spiritualis, quas habuerant, amisserunt ; venerunt- que peccata gentilium , et cuncta in Judæis incre- dulis studia virtutum , perversa inhabitatione corru- perunt ; venerunt immundi spiritus, et corda quæ fidei constantia decrerint, occuparnnt ; vel certe vence-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    runt gentes et opinione quoniam Judæorum studia credendum sua fecerunt. Nam et olim divina eloqnia, quæ illi non parva ex parte jam tunc reliquerre, ipsa sibi interpretari fecerunt ; et nunc projeciant ab eis cum iussis eloquiis divinæ Scripturæ sidem Christi susceperunt ac velut inhabitando possident. Sat.e quod dictum est , trans vallem , et trans Jordaneum , ut apertus mysticè pateat, situs ipse loci paucis in- limandus est. Vallis est circa Jordaneum grandis , et ipsa campestris , in immensam longitudinalem se ex- tendens , Hebraice Elon sive Aulon vocata, quæ circumdatur ex utraque parte montibus sibi invicem succedentibus et cohærentibus, qui incipientes a Libano , et ultra cum usque ad desertum Pharan perveniunt ; suntque in ipso Aulone , id est in valle B campestri urbes nobiles , Scythopolis , Tyberias , stagnunque prope eam ; sed et Jericho, mare mor- tuum , et regiones in circuitu ; per quas medius, ut diximus, Jordaniis fuit , oriens de fontibus Paneadis , et in mari mortuo interiens. Quia ergo vallem dejectionem humilitatis, Jordanem in quo Dominus baptizari dignatus est , undam baptismatis significare non latet, merito Jordanis valle cingitur, ut nos humiliter salutisferi fontis ingressum quaerere, lumi- liter egress0 [F. egressos] eo conversari et ipse l ci situs admoncat. Quicunque ergo non in valle Jorda- nis, sed trans vallem et trans Jordaneam erant, fu- giunt; quia qui humilitatis et baptismi remedium vel suscipere, vel susceptum servare neglexerint, contra malignos spiritus valere nullatenus possunt. Quod de Judæis et paganís, de hæreticis et malis catholicis potest generaliter accipi.
    
    Et prædicerant caput Saul, etc. Usque adeo cor- ruptores vel dæmones Judæam impeliatis annis per- secuti sunt, donec ipsum et regni principale radi- citus adimerent, munimina legis sacræ , quibus con- tra omnia adversa pravelebant, eriperent. Cujus mox dejectionem, quasi proprii signum triumphi, propriæ causarum lætitiæ suis longè lateque complici- bus fama vulgante spargere festinarrunt ; et augmen- tum sceleris armatarum Dei, quam beatus aposto- lus Paulus, et nos adversus spiritualia nequitiæ in ccelestibus militaros induere præcipit (Ephes. vi), et ipse prior induitus, bonum certamen certavit, cur- sum consumauit, fidem servauit, accipiens a Do- mino coronam justitiæ (II Tim. iv); hanc, inquam , militiae cœlestis armaturam, Judæis creptam, inpii decepit , et decipientes inseris inducere laribus , hoc est , divina eloquia dæmoniorum doctrinis æqui- parare contenderunt. Quod dubius modis eos egiseãt et agere constat ; cum vel dicta spiritualia curuali- ter interpretando perverse intelligunt, vel easdem litteras divinas , quasi communes et nulla superna auctoritate suffultas, prout volunt ventilant. Genteu vero ipsam Judææ regni arce privatam , quasi ad nihil redictam , et inimicorum potestati concessam, in derisum sibi palam decepitores , publicumque proponere proverbium; quod est figurate corpus Saulis truncum in muro Bethsan, id est , domus
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras pequenas dificilmente legíveis foram transcritas conforme melhor leitura; a marcação [F. egressos] reproduz uma variante impressa entre parênteses na imagem.</notas>
</pagina>