<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    unum, atque versatilem, sanguine et aqua, quem de A daemoniorum ejicit daemonia (Math. XII; Marc. III).
    latere suo produceret, extinguere dignatus est.
    Unde bene Psalmista videns eum, ut nos in portis
    filiae Sion laudem suam annuntiaturos induceret, prius
    impingentem in ejusdem ostia portae, cum de nostrae
    spe salvationis praemissel, dicens : Prosperum iter
    faciet nobis Deus salvator noster, Deus noster, Deus
    salvos faciendi, et Domini Domini, inquit, exitus
    mortis (Psal. LXVII). Desurabant salivae David in
    barbam, et Dominus in cruce despecuus ac blasphematus inter latrones ab impiis, omnia tolerando patienter objectu fragilitatis humanae ad tempus divinitatis suae fortia pretexebat. Unde Habacuc propheta tropaeum gloriosè crucis commendans : Splen
    dcer, inquit, ejus ut lux erit, cornua in manibus ejus,
    ubi abscondita est fortitudo ejus (Habac. III). Neque B
    enim frustria in Canticiis Canticorum, ubi tanta soler
    tia, tam sedula repetitio:ne mystica Christi, sicut et
    Ecclesie membra omnia describuntur, de sola, quae
    maxime virum decet, barba nihil dictum invenimus,
    quia nimirum quasi saliva barbam, virtutem Verbi
    perpetuam indua ex tempore carnis celabat infirmitas. Immutavit igitur os suum, mysteria regni Dei,
    quae fidelibus patefaciebat, abscondendo eis qui foris
    esse malebant. Collabeabatur inter manus illorum,
    peccator apparendo eis qui de legis operibus et justitia gloriabantur. Implingebat in ostia portae, inter
    auspicia revelati caelestis introitus, passionis abjecta
    subeundo salivae dimittebat in barbam, absconsa
    ad tempus divinae potentia majestatis, inter vitia et
    irrisiones inimicorum, ignominiosa tunc temporis,
    id est, crucis morte moriendo.
    
    Et ait Achis... Vidistis hominem insanum, etc.?
    David quidem suspectus ob famam virtutum Ge
    thais, industriose fuerint actus inlatur, qua
    tuens emergentem creditus, miserantibus his qui
    eum viderant, dimitteretur illassus. Sed eorum rex
    dispensator: transfigurationis ejus inscius, ut vere
    furiosum cum a se repellit, sive domus ingressu
    privat ut insanum. Nec porro ab umbra historiae
    graditur allegorie veritas. Dominus enim ad sanan
    dos oculos cordis eorum qui gloriam divinitatis suae
    videre aequiverant, protulit humanae collyrium humilitatis; sed impiorum nonnulli et in passionibus cum
    quasi hominem fragilitatis arguebant, et in virtutibus quasi daemoniosum, et contraria Deo potestate
    mirae faciem abominationi habebant. Denique, narrante Evangelio, didicimus non solum quid
    ab adversariis, sed quid a suis etiam, necdum plena
    fide roboratis sentiretur, dicenturque de illo : Et
    venerunt, inquit, ad domum et convenit iterum turba,
    ita ut non possent neque panem manducare. Et cum
    audissent sui, exierunt tenere eum ; dicebant enim :
    Quoniam in furorem versus est (Marc. III). Haec quie
    rum sui carnales adhuc ob inassimabilem cerebr
    scentium virtutum ejus quantitatem simul et quali
    tatem eguerunt; sed alieni vide quid etiam illi : Et
    scribe, inquit, qui ab Ierosolymis descenderunt, dice
    bant : Quoniam Beelzebub habet, et quia in principe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Sed et post resurrectionem ascensionemque ejus in
    coelos, praedicantibus apostolis veritatem Evangelii,
    dementes nonnulli quasi fabulosam derisere et abjecere vesaniam. Unde est quod ille sapientibus et
    insipientibus debitor, Christo testimonium perhi
    lens, audivit : Insanis, Paule, nullo littera ad in
    saniam te convertunt (Act. xxvi). Quotquot ergo Christum furoris arguant, et inanise, non mirum si hunc
    a domo suae mentis furiose contendo rejiciunt.
    
    (I Reg. xxii). Abiit ergo David inde, et fugit in spe
    luncam Odolam. Odollam interpretatur testimonium
    corum; et Dominus superborum corda fugiens, in
    humilium spiritu pectora, quae de terreno culmine
    vel decore nihil habent, gratus mansor ingredietur;
    quorum ipsa humilitas testimonium est fidele, quo
    niam digni sunt ut qui Christum suscipere debeant.
    Vel certe testimonium eorum a quibus superbientibus Deus fugit, appellantur humiles, quo videlicet
    testimonia convincantur quia et ipsi Deo placere,
    Deum potuissent suscipere, si vellent.
    
    Quod cum audissent fratres ejus, descenderunt, etc.
    Manente inter humiles Christo, descendunt ad eum
    humiliando seipsos omnes electi; vel homines, qui
    sunt fratres ejus, propter quod ipse homo factus
    est; vel angeli, qui sunt maxime domus Patris ejus,
    et locus habitationis gloriae ejus. Conveniunt et omnes qui, peccatorum suorum conscientia depressi,
    annatis penitentia lacrymis desiderant ablui, libera
    rique ab aere alieno, id est tenore peccati, quod
    diabolis contulit; Christo duce ac principe, sperant
    ad regni gaudia provelli.
    
    Fueruntque cum eo quasi quadringenti viri. Althae
    ret Dominino stantes quisque in fide, viriliter agentes,
    et confortati corda per doctrinam Evangelii, quod
    quatuor librorum pulcherrima unitae signata est,
    ad speranda, quaerenda, et obtinenda caelestia regna
    vocati. Centenarius namque numerus, qui post ut
    in laeva currentes numeros primus dexteram petere
    solet, sicut saepe dictum est, limitis laboribus infinisi
    superni regni pandit introitum. Sane notandum
    quod haec quoe in spelunca Odollam gesta, pro vir
    tus explanavimus, sic ad primitivam ecclesiam re
    ferri possunt, ut etiam totius Ecclesiae non indecenciter
    statui aparentur. Nam quae sequuntur specialiter ad
    nostram, id est, gentium, spectant Ecclesiam.
    
    Et prosecutus est inde David in Maspha, etc. De
    Sion exivit lex, et verbum Domini de Ierusalem (Isa.
    II), pervenique crescendo ad Ecclesiam gentium,
    in altissima fidei et virtutum specula constitutam.
    Maspha namque transfertur in speluncam Perenit
    et ad oratores dialecticos, philosophos, et ipsos re
    rum dominos sibi reconciliandos adivit; sed et his
    Christus usque ad completa tempora natiounum,
    fidem Dei Patris et Ecclesiae pietatem religiose sedu
    litate iuntanda commendavit.
    
    Dissitque Gad propheta ad David: Noli movere in
    praesidio, etc. Dixit Christo prophetia, quae nihil sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    637 638
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino em duas colunas. Pequenas lacunas onde caracteres são muito claros foram evitadas; uso de reticências e pontos conforme original. Algumas palavras com letras cortadas reproduzidas literalmente; não se efetuaram normalizações. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>