<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDA.E VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    fauorem gratiae renascentis castra perdita ponunt: A unus per superbiam despiciendo, alius per haer

    violando.

    Et antea quidem Philisthiim incedebant in centu-
    rionibus, etc. Novissimum agmen, vel humiliatis
    merito, vel ordine temporis intellige. Nationibus
    quippe gentium omni tempore saeculi contra Ju-
    deos, ex quo gens illa condita est, in acie consti-
    tis, et eos manu vel ore debellare certantibus; sed
    et contra haereticos, quia porro sunt Ecclesiae,
    propter invidiam nominis Christi, simili mente su-
    rentibus, Dominus in electis suis humilis et despe-
    ctus saecularibus adest; quia filmi saeculi hujus pruden-
    tiores sunt in sua generatione filii lucis (Iac. xv.). Qui
    etiam suo tempore incarnatus, et in plenitudine
    temporum, et humilis mundo apparuit, humilitas,
    abjectionis, et paupertatis exempla suis sequacibus
    foris ostendit, quos tamen intus quam manu fortis
    in debellando superbos, quam in beatificandlo sub-
    jectos sit desiderabilis edocuit.

    Dixerunt principes Philisthiim : Quid sibi volun
    tHebraei isti? Despicunt pagani vitam, societatem,
    doctrinam fidelium Christi, qui merito Hebraei, id
    est, transitores appellantur: quia nunc de vi s ad
    virtutes transire in futurum, de morte ad vitam
    transitum sperare, inna carnalium desideria, simul
    et adversa mundi omnia supinae mentis culmina
    transcendere norunt.

    Et ait Achis ad principes Philisthiim, etc. Laudante
    Achis amicitiam David, irati principes Philisthiim
    ejus contubernium in praelio vitant, cujus virtutem
    prceliantis fama vulgante pavescunt. Denique inter
    alia dicunt :

    Nonne iste est David? etc. Laudante gentium Ec-
    clesia fidem Christi, per quam vita mereatur aeterna,
    irati philosophi et pontifices idolorum, ei se credere
    timent, cujus verbo suam culturam simul et sapien-
    tiam dolent esse destructam; cujus triumphum de
    antiquo hoste talem, qualem nemo alius promereri
    potuit, in vanamo sanctae Ecclesiae choro celebrari
    conspiciunt, ejus se membris a lunare, ejus regimini
    subdi fidem percipiendo refugiunt.

    Vexavit autem Achis David, et ait ei, etc. Achis
    quidem ipse rectum David, innocentem et bonum,
    sicut angelum Dei consideret; sed ne offendant oculos
    satraparum Philisthiim, e praelio descendere, in
    pace irse precipi t. Fidelium turbae de gentibus Christi
    pu-itiam, misericordiam, et sanctitatem, tanquam
    ejus qui ad salutem gentium a Deo fuerit missus,
    laudat, amat, praedicat, sed blasphemis superbisque
    idololatriæ ducibus verbum committi non debere
    precatur, ne forte audiendo et non credendo majus
    judicium sumant; et quasi hortatur Dominum, ut
    magis pacato serenqne in corde credentium re-
    quiescere contentus sit, quam non credituris praedi-
    cando oblatus, occasionem tribuat persecutionum
    scandalis excitandis.

    Scio quia bonus es tu in oculis meis, etc. Et Ec-
    clesia in Domini laudibus praestans, etiam ista per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    narrat: A orat: Scio quidem ipsa, et apertiis fidei oculis
    telfo bono hominem tum grate coelestis, teque ipsum
    esse de quo prophetia praedixit: Et vocabitur nomen
    ejus magni consilii angelus (Esa. ix.), hoc est, pater-
    nac voluntatis nuntius. Sed principes dogmatum
    culturarumque gentilium, spretlo tur protectionis
    auxilio, sua se virtute et industria salvati debere
    confidunt.

    Philisthiim autem ascenderant in Jezrael. Aberuntc
    cum suis David, Philisthiim in Jezrael, id est, in
    semen Dei precinlari ascendcrunt, quõ secum prius
    demorare in Aphec, id est, in furore novo conve-
    nerant. Et reprobi saepe, pulsis a sua vicinitate for-
    tioribus Ecclesiae doctoribus, tota se virtute in fra-
    griliores quosqne depravanlos excrunt, quos, ob ma-
    jorum reverentiam, vel timorem, prius, quam via
    animo furibundi, tangere et inquieree ministere pre-
    sumpscrant. Non solum autem qui arma certates,
    vel argumenta disputantes contra bonos ferunt, sed
    etiam qui exempla pravitatis sub fratrum nomine
    prcferentes piorum aspectibus ostentant, in Jezrael,
    id est, semen Dei, ascendenteos, zizanijs hoc diabo-
    lici seminis insincere tentant. Inijs mysteria lectionis,
    et hodie multis Dominum de suo corde fuscantibus,
    electosque ejus prementibus, innumer a per loca
    compleiri vlidemus et audimus; sed, appropinquante
    mundi termino, crescentibus malorum cumulis, ma-
    gnis magisque complenda, quia non a u-bigmnis, tre-
    mula exspectatione formidamus.

    CAPUT IX.

    David, duce puero Aegyptio, Amalecias qui Siceleg
    percusscrant vincit, prædam eruit, et dona largitus
    est amicis.

    (I Reg. xxx.) Cumque venisset David et viri ejus in
    Siceleg, etc., usque ad id quod scribitur: David mi-
    sit de præda quis qui errant in illis locis, in quibus
    commoratus fuerat David ipse et viri ejus. In hac
    lectione typice ostenditur seductos ab haereticis,
    quandiu dilectionem unitatis non perdiderint, facile
    Christi gratia per doctores veritatis, ad fidem posse
    recipi; et sive doctores ipsos, seu simpliciores quo-
    que et propria salute contentos, uno omnes eodem-
    que vite æterne remnuncrandos esse denario; sed
    et ipsos haresiarchas, partim corrigendos a Domino,
    partim perpetua ulione plectendos. Amalecii dicitur
    populus bruchus, sive populus lingeus; et Amale-
    citae impetus faciunt ex parte Australi in Siceleg,
    cum heretici, qui per blandos sermones et bene-
    dictiones seducere solent corda innocentium, et
    omnes spiritualis scientias fructus malidicae erodere
    lingua, ex ipsis sanctae Scripturae verbis, quæ, Spi-
    ritu sancio inspirati, locuti sunt, et composuere
    sancti Dei homines, simplicibus quibusque insidias
    tendunt.

    Et percurserunt Siceleg, etc. Siceleg interpretatur
    defecatione vocis addidcta, quam percutiunt et suc-
    cendunt, qui discretionem audituæ prædicationis ar-
    gumentationuim suarum ariete confundunt, ecce-
    siasti caeque fidei tranquillitatem maligno sui erroris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; possíveis ligaturas conservadas como sequência de caracteres. Algumas palavras com espaçamento ou cortes pelo enquadramento foram mantidas; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>