<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    689°	IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tum, quoniam concepivit [illegivel] speciem tuam (Psalm. XLIV).
    Sed et Achinoem accepit David de Jezrahel, etc. Achinoem fratris decor, Jezrahel interpretatur semen
    Dei. Non solum ergo de synagogue Judaeorum Dominus, quos sibi interno amore conjungere, elegit, sed
    et de gentibus populum suis sacramentis imbuen-
    dum, sua dilectione confirmandum propitiatus as-
    sumpsit. Qui fratris decor recte vocatur, in quan-
    tum sui redemptoris gloriam, non autem suam quae-
    rere delectatur. Ipse enim frater noster fieri digna-
    tus est, vel propter humanitatem naturae nostræ si-
    milen quam assumpsit; vel quia, quotquot receperunt
    eum, dediti eis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1).
    Denique in Canticis canticorum, et ipse Dominus fra-
    ter Ecclesiae propter unius ejusdemque naturae con-
    sortium, et ipsa soror appellatur illius; unde est il-
    lud: Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, vulne-
    rasti cor meum (Cant. iv). Et illa in antiquis fidelibus
    incarnationem ejus desideranter exspectans: Quis
    mihi det te, inquit, fratrem meum, sugemtem ubera
    matris mee, ut inveniam te foris, et deosculer (Cant.
    vii) ? id est, in hominis habitu te videre merear et
    alloqui, quem invisibili natura deitatis semper cre-
    dere, diligere, adorare consuevit. Qui fratris decor
    pulcherrime de Jezrahel, id est, de semine Dei ori-
    ginem duxisse perhibetur, illo nimirum semine,
    quod exiit seminare, qui seminai (Matth. xiii), hoc est
    verbo fidei; quod postquam per seipsum Judaei
    commisit, etiam exteris gentibus per apostolos C
    suos Dominus evangelizare curavit; ut, juxta Evan-
    geli parabolam, fieret unam ovile et unus pastor
    (Joan. x).
    
    Saul autem dedit Michol filiam suam uxorem Da-
    vid, etc. Psalti salvator meus. Lais leo, vel sibi me-
    tuit, Gallim transmigrantes dicuntur. Principes et
    magistri Judaeorum, postquam gentiles Christo cre-
    dere viderunt, subtraxerunt subditam sibi Synagogæ
    plebem ab eo, docueruntque credere potius Anti-
    christo, quem suum quasi salvatorem prae-tolantir
    in fine futurum, filium utique diaboli, qui factus est
    ut nullum timeret, et circumiitan tanquam leo rapiens
    Ecclesiam, quaerens quem devoret (1 Petr. v); et est
    de numero immundorum spirituum, qui et olim ipsi
    de caelis transmigraverunt ad tartara, et suos quotidie
    sequaces de virtutibus ad vitia, de malis ad peiora
    transmigrarne non cessant.
    
    CAPVT V.
    
    Ziphæis procedentibus Saul descendit contra Davi, qui
    ejus castra nocte descendens, dormientibus cunctis,
    et hastam et scyphum aque tollit, eumque exultantem
    ad confessionem sui provocat erroris et culpæ.
    
    (1 Reg. xxvi.) Et venuent Ziphæi ad Saul in Ga-
    baa, etc., usque ad id quod scriptum est: Saul re-
    versus est in domum suam. Haec lectio docet Judaeam
    pro culpa persidiae, quam erga Dominum exerceuerat,
    regnum quod vel in coelis ab eo accependum spe-
    rare, vel in terris ab eo acceptum servare debebat,
    amsisse; sed et in totum observantiam caeremonia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    rum perdidisse legislam, qua, si credere Christo
    voluisset, in spiritualem mutata intellectum, et ipsâ
    spiritualis spiritualiter custodire valebat: attamen ipsi,
    si vel seors converti, et penitentiarn agere consen-
    serit, promissum a Domino regnum coeleste contulit.
    Ziphæi, qui interpretantur florentes, Judaeorum do-
    ctores ex; rimunt, de flore, et quidem odorifero. id
    est, rudimentis legalis scientiæ gloriantes, sed fra-
    ctum iustitiæ fidei prorsus ignorantes. Saul, qui di-
    citur expetius, regnum erum, quod sibi a Domina
    petierunt, typice denuntiat. Gabaa civitas ejus, quæ
    transfertur in collem, superbam regni ejusdem ex-
    tollentiam demonstrat. Achila, quæ interpretatur
    suscipiens eam, constantiam eorum qui fidem Chri-
    sti in Judea, pia mente suscepere, designat. Vener-
    runt igitur, David habitante in deserto, Ziphæi ad
    Saul in Gabaa, dicentes: Ecce David absconditus
    est in colle Achilae, quæ est ex adverso solitudinis:
    de hac infra scribitur, quia fuerit ex adverso solitu-
    dinis in via. Veniebant, Domino praedicante in Judæa,
    scribae et Pharisaei hypocritæ, dicentes suæ regia
    potestati superbia tumida; ut hanc ad invidiam ex-
    citarent, absconditam Jesu dilectionem in corde
    turbæ, quæ fidem ejus susceperit, Christum regem
    eum venisse credens in mundo; de qua bene dicitur:
    Quæ est ex adverso solitudinis in via. Civitas
    quippe, in cujus colle David absconditur, ex adverso
    solitudinis sit posita, cum cætera juxtorum Christo
    hospite beata, terrenorum desideriorum vitæ tu-
    multus, et ab illecibris sæcularibus solitar.am se
    reddere curat. Et hæc est unica via ad percipien-
    dam hanc perfectissimam mentis solitudinem, in al-
    titudine, quasi colle mentis ejusdem adventum
    Christi suscipi, illum videlicet de quo ipse dicit: Si
    quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater
    meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem
    apud eum faciemus (Joan. xiv).
    
    Et surrexit Saul, et descendit in desertum Ziph, etc.
    Gabaa Achilæ, non Gabaa civitatem Saulis, sed col-
    lem Achilæ, qui Hebraice Gabaa vocatur, intellige.
    Incitantibus ergo doctoribus perversis, commotum
    est regnum Judæorum ad persequendum Deum illum,
    habens in exercitu impietatis eos qui contra fidem,
    spem, et charitatem dimicaturi, quasi triplici acie,
    in fidelitatis, desperationis, et odii procederent ad
    bellum. Quo armatus milite castra iniquitatis in
    medio turbæ, quæ Christum corde susceperat, me-
    tari festinabat, si forte posset eum vel corporaliter
    inventum exstinguere, vel spiritualiter a fidelium
    ejus amore repellere. David ergo habitante in de-
    serto, Saul post eum venit in desertum; quia susce-
    pto habitare Christo in corde illorum qui mundum
    deserere studebant, stalin alerat persecutio, qua
    probaret credentes, et illato agone occasione pru-
    merenda tribueret palme. Quod ipsum et hodie et
    cunctis Ecclesiæ temporibus fieri non desinit. Sed
    veniente post se Saul, David quid fecerit videamus.
    
    Et surrexit David, et venit ad locum ubi erat Saul.
    Persequebantibus se Judaei Dominus non reliquit pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letras latinas; palavra no cabeçalho com fragmento ilegível marcada como [illegivel]. Mantive hifenizações e quebras de linha conforme a disposição visual. Não foram transcritas eventuais sinais tipográficos muito pequenos.</notas>
</pagina>