<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    639  BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    rum conferat votis humilium, quæ etiam superbum A torem,
    potuit prophetæ virtute sustollere; sic etiam futu-
    rus persecutoris populi natus signaretur informis,
    qui odiis insequendo Christum expoliare meruerit
    ornamento regni singularis, cadere a statu priscæ
    rectitudinis inter prospera et adversa prolicientis
    Ecclesiæ, coelesti simul et terrestri gloria nudus,
    solis desideriis miser adhærere mundanis, et inter
    hæc prophetæ, quæ Ecclesiæ fidem firmaret verbo
    tenuis, scripta tenere. Et bene dicitur, quia propheta-
    vit cum racteris coram Samuel; æque enim adhuc
    Synagoga infidelis cum Ecclesia legis et propheta-
    rum dicta meditarur et lectitat; sed hæc spirituali
    intelligentia carens, illa de Domino cuncta intelli-
    genda cognoscens.
    Unde civili proverbium, Num et Saul inter prophe-
    tas? In proverbium facti sunt Ecclesiæ Judæi, qui
    mente sinistra inter fideles sacris lectionibus inten-
    tos etiam ipsi fide et sensu vacui Scripturis ulantur.
    In proverbium et illi qui in die novissima dicent:
    Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus?
    etc. (Matth. vii). Sed et cum videris indoctos quos-
    que in Ecclesia docendi sibi cathedram præsumere,
    et sub persona fidelis magistri perversos non man-
    dala Dei, seu suas traditiones servandas, sua do-
    grnata secunda auditoribus imponere,deceptis,dicto:
    Num et Saul inter prophetas?
    CAPUT VII.
    Jonathan et David innovant fœdus, et disponente
    Saul interfeceré David, Jonathan illi ut suffugiat sa-
    gille jactu significat.
    (I Reg. xx.) Fugil autem David de Naioth, etc.,
    usque ad id quod dicit, Sed et Jonathan ingressus
    est civitatem. In hac lectione Dominus persecutionem
    passus a Judæis, amplius collectam ex eis Eccle-
    siam sua gratia confirmat; significans quim de eis-
    dem Judæis, quid de gentibus ait siuem vocandis
    oporteret fieri. Sed et eidem reprobi Judæorum Scri-
    pturarum epulis sine Christi fide celebratis, ipsium
    pariter cum eximiis membris ejus, id est apostolis,
    perdere dispædunt; atque a se fugitum, ad salvan-
    das gentes properare compellunt. Diximus autem,
    Naioth quæ erat in Rama , id est, pulchritudinem
    quæ erat in excelsso, regni coelestis gaudia, quæ Do-
    minus corporaliter ascendendo nobis promittere et
    aperire dignatus est, typicè designare. Diximus Scri-
    puturae sanctæ verba, quibus idem regnum præsaigi-
    tum est, indicare. Sed in hac utraque pulchritudine
    excelsa Dominus fidelibus suis et manet semper et
    apparet ; ab inſidelibus vero ac superbis sese avertit
    et aufert, quia neque audientesque a doctore, quod regnet
    in cœlis, credunt; neque ipsi legentes in prophetâ,
    quia ascendens in altum captivum duxit captivitatem,
    dedit dona hominibus (Psalm. lxvii, Ephes. iv). Et,
    Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis, do-
    nec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum
    (Psalm. cx). ; vel cætera hujusmodi de illo dicta in-
    telligunt. Et hoc est, David ob Saulis insidias fugere.
    De pulchritudine posita in excelsso, Dominum Salva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    torem, qui est in dextra Dei, a superbis audientibus
    ad cœlum ascendisse non credi, cujus sacramenti
    tota prophetæ:æ Scriptura redundat, ipsum quaerereþ
    bus impiis, in Prophetica lectione nullatenus posse
    reperiri, qui semper manens ubique totus, cum
    abest iniquis, et recedit, videamus quo veniat et
    adsit.
    Veniensque locutus est coram Jonathan, Quid
    feci? etc. Expulsus namque non credendo Dominus
    a reprobis, dulcius amantium se solet corda revisare,
    eosque incarnations susæ, ac vitæ inmoxæ, nec nom
    et persecutionis injustæ crebrius admonere, ut la-
    tares in illo confineaman memoria sanctitatis ejus.
    Quinimo vivi Dominus, et vivit anima tua, etc. Uno
    tantum gradu a morte divisi est, hoc est, ipsius in
    qua manebat domus pariete, quando (sicut etiam
    quinquagesimi octavi psalmi titulus continet) misit
    Saul, et custodivit illum, ut eum interfaceret. Sed
    uox eidem,morti per fenestram lapsus ereptus est,
    atque ausfugiens ad integum salvatus est, ut mise-
    rante Domino fieret, quod in eodem titulo prænsi-
    sum est : in finem ne disperdas David, in titulo
    inscriptione. Quod pari ordine etiam de Domino Sal-
    vatore debet intelligi, quia videlicet uno tantum,
    quantum ad hominum temeritatem, gradu sit a morte
    divisus, quando miserunt principes sacerdotum, et
    custodierunt monumentum ejus, ut ei quasi aditum
    resurgendi præcluderent, negato resurrectionis aditu,
    cohaerentes ei discipulos a fide detrahèrent, retractis
    a fide discipulis cunctam nominis ejus de medio me-
    moriam eraderent. Sed juxta memorata inscriptio-
    nis testimonium, sicut non titulus, qui a Pilato
    scriptus est, lic est rex Judæorum; sic nec regis
    ejusdem imperium potuit aliquando corrumpi.
    Et ait Jonathan ad David, Veni, egrediamur in
    agrum, etc. Mirum ordine dicendi, quasi ad Deum
    coepit, quod tamen ad hominem loquendo complevit;
    sed hoc pro incomparabiliter ardente affectu juve-
    num, virtute mutua sibi invicem commendatorum;
    hoc ad indicium fidei, Deo teste, semper et ubique
    servandæ; quam grammatici figuram Græce para-
    prosodicam, id est, inopinatam exitum vocant. Prius
    igitur in urbe secreti, deinde et in agrum egressi
    Jonathan et David, fœdus Domini feriunt, ut non
    Jonathan a David, si quid de eo pater ejus boni co-
    nitet, abscondat; non illum ad paterem, nisi forte ad
    pietatem conversum, introducat; sed et Jonathan
    ipse, si vixerit, misericordiam accipiat a David; si
    vero mortuus sit, misereatur David domus ejus usque
    in sempiternum. Quia primitiva Ecclesia in exordio
    sui non parva ex parte judaizans, sed mox in fruc-
    tiferam Christianæ libertatis latitudinem egrediens,
    pactum cum Domino perpetuæ dilectionis inivit; pla-
    cautque, ut si qui de Judæis persecutoribus Christi
    bonitatem agnosceret, atque ad eum conversi voluis-
    sent, inor fidelibus ejus membris, hoc est ipsæ Ec-
    clesiæ eorum fides et conversio panderetur, quae-
    rus ejus consortio plena possent obtinere salutem,
    et non porcis margaritas, non ejus sacramenta pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas: bloco esquerdo bbox aproximado 30,80-490,940; direito 500,80-970,940. Pequenas falhas de legibilidade marcadas com hifens e separações conforme imagem. Não foram feitas transcrições de caracteres especiais além do texto visível.</notas>
</pagina>