<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    et viros ejus vel hospitio donnasse, vel defendiſse A datum coram filiis Israel, edere et fornicar (Num.
    ititbulo. Sed et doctor quisque catholicos, cum hæ-
    reticorum spineta nuper inueſtigat, prodit, exp-
    gnat, necesse est hæc et aliis fratribus propter scien-
    tiam cavendi et ſuperandi talia, ſive colloquondo,
    ſive etiam scribendo, revelare non tardel. Et nota,
    non ſolum in credendo Decum, sed et in diligendo
    proximos, multum hæreticos a catholica, multum a
    Chriſtiana perfectione diſtare gentiles. Amaleccu
    laſſe ſcentem moriturumque ſui itineris ſocium re-
    linquentes abeunt, et quasi feris avibusque laceran-
    dum exponunt. At suos David comites laſſos, et tu-
    to in loco ad certamen ipſe praeparans ſtatuſt, et
    opima redux pace et benedictione locupletat. Me-
    niuni hujus lectionis et titulus pſalmi quinquageſimi
    ſecundi, qui ita se habet, In finem prº Amalecʃn, in-
    tellectus David; quo ſignificat in Chriſtum, qui finis
    eſt ſigis ad iuftitiam omni credenti (Rom. x), pro
    aduerſariis Eccleſiæ ſive corrigendis ſive diſprimandis,
    intellectus figuratui David, qui in tolerando, in per-
    ſequendo, depraeland o Amalecitas, quid ciuitas veri
    David a perfidis paſſura, quid eidem ipſe ſit retir-
    buturus, intellect. Sed et pſalmi textus intellectu
    facillimus, lectionis hujuſce per totum myſteriiſ ad-
    gaudet; quia periſdus iniquorum coeptis inchoat, Di-
    xit inſipiens in corde ſuo, Non est Deus (Pſal. lii);
    vel nullum videlicet Deum eſſe, qui res humanas
    curet, vel aliquam in ſancta Trinitate perſonam
    Deum verum non eſse, inſipienti pectore tractans;
    et in veri David a [ F. Davidis ] triumpho finem facit,
    Dum auerit Dominus captiuitatem plebis ſuæ, exulta-
    uit Jacob, et lætabitur Israel (Pſal. x111).
    
    CAPUT X.
    Conſerto certannie Irael fugit caſtlique coram Phili-
    ſthiim; jamque occiſis Saul filiſ, ſuum ipſe super
    eſnem moriturus irrut: quorum ablata a Philiſthiis
    cadauera Jablap claro honore ſepeliunt et jejuniſ
    a Domino leuemans malorum deponunt.
    (I Reg. xxni.) Pſilithiim autem pugnabant aduerteʃs
    Israel, etc., uſque ad id quod ſcriptum eſt: Et tulerunt
    oſs a eorum, etc. In hac lectione figurate monſtratur,
    optimatibus Judæorum per gentium exempla vel dicta
    corruptis, et ſuæ ſcientia spiritualis arma, quibus
    contra hoſtem muniri deberunt, ad neceam propriam
    negligendo vertentibus, minores quoque bonæ ac-
    tionis caſtra succedentibus ſuo loco reliquiſſe ge-
    ntibus. De quorum caſu malis exulantibus, boni
    potius, ſi quid in eis exemplu utiliſ, ſi quos inter
    eos incenerint eleccos, horum memoriam proferant;
    porro eſtium reproborum ſuperni judicis examini
    relinqunnt. Quæ et de hæreticis eque omnia, et de
    falſis catholicis eodem ordine poſſunt intelligi. Im-
    minuente igitur tempore Davidici regni, Philiſthiim
    ſicut ſemper pugnabant aduerſus Israel. Appropin-
    quante noue gratie tempore, gentiles, ſicut et aſe
    conſueraverant, caſtitatem Iſraeliticæ fidei per exem-
    pla priuatiſ oppugnabant, nunc opera perverſa
    perituris, nunc idololatriæ cultura obtendendo, juxta
    exemplum Balaam, qui docebat Balach militer ecan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    xxivv).
    Et fugerunt viri Israel ante faciem Philiſthiim, etc.
    Et decepi sunt, qui fortes videbantur in contemplan-
    da Dei voluntate, quod nomen Israel significat, cum
    opera gentilium incautius, doctrinamque ſequerentur,
    et perierunt deprauati in ſuperbia luxuriouſa, quam
    vocabulum montis Gelboe, id est, lubrico deſignat.
    Sed et hæreticorum perditionem non parum ſaecn-
    laris ſapientia juuit. Vnde pulchre quidam noſtrorum
    ait, Philoſophi patriarchæ hæreticoruſm Eccle: iæ
    puritatem perverſa maculavere doctrina.
    
    Irrueruntque Philiſthiim in Saul, et in filios ejus,
    etc. Irruerunt tota intentione gentes circumpoſitae
    in regnum Judææ deſtruendum, et filios ejusdem re-
    gni tollendos de medio, et depravariunt sua corru-
    ptione sacerdotes, Scribas, et Phariſæos, filios sci-
    licet doctoreſque regni illius. Sed et hæreticos, ne
    Spiritus ſancti gratiam ſimplici corde prædicarent
    aut colerent velarunt; quod eſt Jonathan percutere,
    id est columba donum; ne Pamer, qui nos ſibi
    non natura, sed adopcione filios fecit, digna confeſ-
    sione laudarent, interdirerunt; quod interſectio ſi-
    gnificat Abinadab, id est, Patris mei spontanei; ne
    in Chriſti regno ſalutem mundo affuturam crederent,
    obſtiterunt; quod occisus indicat Melchiſue, qui di-
    citur Rex meus ſalus, credo. Qui Arum ſeduxit
    philoſophius, quasi Melchiſue peremit; qui Macedo-
    nium, Jonathan; qui Manichæum, Abinadab, quia
    videlicet hunc veri regis Chriſti omnipotentiam ne-
    gare, illum Spiritus ſancti donis derogare, iſtum
    summi Patris bonitatem blaphemare magiſter cor-
    ruptionis edocuit.
    
    Totumque pondus prœlii verſum eſt in Saul, etc.
    Totis viribus ageb:nt gentiles, ut regnum Judææ
    tollerent. Et appropinquabant ei viri dolis deceptionum
    inſtructissimi, et ſeduci ac depravati sunt proceres
    regni illius vehementer ab eis qui cordi illorum abre-
    pa simplicitate veritatis, multitudinu fraudulentiae et
    aſtutiarum vulnus inflixere. Sicut enim gladi vs ho-
    ſtilis apertam idololatria: graviorumque flagitiorum
    ſuasionem, ita subtiliora deceptionum argumenta sa-
    gitta demonſtrant. Non autem gladio Philiſthiim, ſed
    ſagitta Saul interiit; quia non apertis sceleribus,
    D quæ mortifera ſe nemo diluſerat, Judæici regni
    duces extermi ipſo perierre cum regno, sed his po-
    titius quæ sub velamine pietatis acta, impiissimum
    mortis virus inferrent. Verbi gratia, licente Deo:
    Honorua patrem tumul et martyr, ipſi contra doce-
    bant suos auditores dicere parentibus: Munus quod-
    cunque eſt ex me, tibi proderit, v et ſic ab eorum
    penitus honoratione ceſſaret. Item dicebant: Qui
    jura in templo, nihil eſt; qui jura in auro templi,
    debet, et cetera huiusmodi, quæ Dominus in Evan-
    gelio multipli, i illis increpatione deponuit, maxime
    illud, quod ipſum legis et Evangeli Dominum quasi
    transgresſorem legis interficit. Quæ omnia ſcele-
    rum argumenta ad imitationem faciunt aſtutiæ gen-
    tiles, cum philoſophiæ ſtudiis exercitatuum ingenium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; página em duas colunas. Pequenas lacunas por abreviações antigas foram transcritas literalmente (ex.: "prº" para "præ" e sinais tipográficos mantidos). Foram mantidas grafias antigas e caracteres latinos (long s). [ F. Davidis ] entre colchetes indica possível rubrica ou glosa abreviada visível na página.</notas>
</pagina>