<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BIBLIAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    xxviii); respondent illi : Et nos custodem regentis A inter se boni et mali, 
    nos gratiae tuae, qua permanens in nobis, nullum praeter te ipsum habendum esse didicimus, non so- 
    lum cunctis hujus saeculi diebus, sed et in futuro, ubi melior est dies unus in altris tuis super millia 
    (Psal. lxxxxvi). 
    Samuel autem mortuus est, etc. Hoc biennio ante 
    occisionem Saulis Josephus factum narrat, ita scri- 
    bens (Antiq. VI, 14) : « Regnavit itaque Saul, Sa- 
    muel quidem vivente annis decem et octo, moriente 
    autem alius duos. » Et quidem superius in ordine 
    historiae iisdem pene verbis mors Samuel et sepul- 
    tura describitur; sed hic ideo recapitulatur, ut qua 
    instante necessitate Saul pythonissam quaerendam 
    putarit, legentibus ad memoriam revocetur. Verum 
    mystice mors Samuel cessationem, passo Domino, le- 
    gialium figurarum, simul et prophetarum, quae ejus 
    incarnat. onem futuram praecinerent, indicat. Plan- 
    ctus Israel, quia non absque dolore permaximo, car- 
    nales a veteribus Domini institutis possent avelli, 
    denunciant. Credo omnis Israel, qui videre potuit 
    desolationem templi Hierosolymorum, et terrae re- 
    promissionis, quae et ipsa in typum coelestis gratiae 
    patribus data sunt, nullatenus planctum et lacrymas 
    tenere valuerit. Sepultura, quae post mortem et 
    planctum facta est, illud tempus significat, quo fuo- 
    ditus ab umbrarum observatione legilium fideles 
    cessavere Judaei. Nam tempore non pauco primiti- 
    vam judaizasse constat Ecclesiam, donec evangelica 
    psalutium praevalente doctrina, et ipsa radicitus a 
    legali se observatione continecret. Et bene Samuel 
    in Rama urbe sua, qua natus est, quae interpretatur 
    excelsa, sepelitur : quia eadem Ecclesia Christi, 
    quae olim prophetiae inchoantis exordia proditit, 
    ipsa consummatas prophetiae figuras, quasi mortui 
    membra Samuelis, honorifica devotione conclusit. 
    Et Saul abstulit omnes magos', etc. Magi et arioli, 
    quorum primi, qui vulgo malefici vocantur, sanguine 
    utuntur ac victimis, et saepe contingunt corpora 
    mortuorum, sequentes (quos aliae translationes in- 
    cantatores appellant) verbis rem pergunt, omnes 
    gentilium vates et idololatrias mystice designant, 
    quos a se fundituis hoc tempore Judearum populus, 
    etsi terrena plus quam coelestia sapiens, abstulit. 
    Neque enim quisquam Baalim nunc, vel Astaroth, 
    vel quaelibet alia gentilium audet colere portenta, 
    quanvis nec Domino perfecta fide subdatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    Congregatiue sunt Philisthiim, etc. Philisthiim hoc 
    loco in quantituin David auxilium et virorum ejus de- 
    siderant, fideles ex gentibus; in quantum vero sper- 
    sunt et abjiciunt, infideles, qui Christo repugnant, 
    ostendunt. Utrique enim et Judaei infidelibus, et 
    haereticis male fidelibus, et catholicis videlicet Chri- 
    stiani et pagani, utrisque illi repugnant. Unde bene 
    Philisthiim in Sunam, quae interpretatur coccinea, 
    casternelati esse dicuntur. Coccus quippe ignis spe- 
    ciem tenet. Et fideles autem Christi amore ferventes, 
    et pagani persecutionis igne saevientes, suos quoque 
    aduersarios impugnare non dubitant. Pugnani enim 
    inter se mali et mali, pugnant inter se mali et mali, 
    pugnare autem inter se boni et boni nullatenus pos- 
    sunt : porro Israel, quia Saul moriturus et impio, non 
    autem David justo et regnatorio duce in praelium 
    convenit, vel modernam, ut supra dictum est, ejus- 
    dem sui populi cecitatem, vel praveitam desi- 
    gnat haereticam ; et ideo recte propter superbia suae 
    fidei detrimenta ad montem decursus, quod nomen 
    Gelbne significat, convenisse, ibique cecidit; de- 
    scribitur. 
    Dixitque Saul servis suis : Quaerite mihi mulierem 
    habentem pythonem, etc. Negato sibi Domini respon- 
    so, Saul mulierem habentem spiritum inmundum, 
    per quam sciscitaretur, quaesivit; et cessantibus 
    post Domini passionem prophetarum veterumque 
    caeremoniarum figuris, populus Judoeorum consulit 
    et frequentat synagogam Satanae, qualis est hodie 
    synagoga eorum, habens pythonem, qui illorum lin- 
    gua significat os abyssi. Neque aliud in melius quam 
    ingressus pereunium intelligitur poenarum. Sed et 
    ipsum nomen usitatum a perfide factionis significa- 
    tione non discrepat. Namque ab Apolline Python- 
    qui harum artium cultor sevdus existiterit, ductum 
    fertur, qui et ipse hujusmodi vocabuluum inde in- 
    tuasse perhibetur, quia serpentem Pythonem in ul- 
    limonem sui filii ab eo necati percusserit. 
    Etixerunt servi eius ad eam, &amp;c. Recte pytho- 
    nissa, quam quidam ventriloquiam appellant, in Eu- 
    dor, hoc est in fonte sive oculo generationis habi- 
    tasse narratur, ut et ipse locus mansionis ejus per- 
    diit jam Synagogae testimonium reduat, quae, ser- 
    pentino decepta colloquio, lumen ac poculum sa- 
    pientiae suis auditoribus se dare mentitur.
    Mutavit ergo habitum suum, etc. Mutato populo 
    Judaeorum in peius vel sui regni terreni, vel fidei et 
    operum, quibus spirituialiter ornari simul et animati de- 
    buerat, habitus, venit ad auditionem talis Synagogae, 
    quam pythonissa significet, in ceciditde cordis ob- 
    scuri ; cum his qui unitatem rectae fidei vel charita- 
    tis transgredientes, nequaquam ad agnitionem sa- 
    cte Trinitatis pervenire noverant. Dialoni namque 
    numerum in malo nonnumquam poni solere novit, 
    qui cur in mundi creatione sola secundii diei opere 
    benedictionem divinae visionis non meruerint, et 
    immunida in arca animalia sub hoc numero intrant, 
    caeterasque hujusmodi in Scripturis innumerare recte 
    intelligere novit.
    Dixitque ei mulier : Quem suscitabo tibi? etc. Et 
    populus Judearum Synagogam suam ingressus, per 
    prophetias olim in Christo recapitulatas et completas 
    quasi a mortuis sibi suscitarit desiderat, agendo vide- 
    licet, ut sacrificiis, sabbatho, &amp;c. meminis, lepru domo- 
    rum et vestium, caeterisque litteralibus denuo serviat 
    umbris.
    Et ait mulier ad Saul, etc. Unum videns pluraliter 
    appellat, more Scripturis utilatissimo, quo et plures 
    singulari, et singuli saepe solent pluralí numero desi- 
    gnari. Denique uno facto vitulo dixit populus : Hi 
    sunt dei tui, Israel ( Exod. xxxii ). Et non una super
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso; linhas e abreviaturas preservadas; cortes de imagem nas margens podem ter ocultado caracteres em algumas palavras (ex.: linhas finais). Não foram encontradas anotações marginais nem aparato crítico visível além do texto impresso.</notas>
</pagina>