<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    727 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    que muris æqualem , ne videlicet eos sine subsidio terrae adjacenis erectos creber insistente manu hostili dejiceret ictus arietis. Extrinsecus autem murorum alitudo longe super faciem terræ transcendebat , maxime cum in montis vertice, ut Scriptura refert , fuerit urbs eadem posita. Ait ergo rex superbus , obsessam terrestris civilatem, quod tantam haberet secum exercitus multitudinem , ut etiam si quisque militiem ejus unum solummodo lapidem , vel cespitem , vel slitipem , ad construendum contra urbem aggerem apportasset, tam sublimis ex eo posset ager exsurgere , qui superficiei civilitatis ipsius quæ erat intra muros esse videretur æqualis , ita ut ex æquo pugnanles contra civitatem tela vel faces mittere posset. Cujus temeritatem arrogantiae modesto sermone compescens rex Israel, ait : Dicit ei : Ne glorier accinctus, æque ut discinctus. Aliud est autem accinctus , aliud discinctus , aliud non accinctus. Accinctus namque est , qui cingulo circumdatus incedit ; discinctus , qui cingulum nuper deposuit , verbì gratia, balneum intraturus, vel lectum ascensurus , vel alteram forte tunicam induiturus ; non accinctus , qui, nuper tunicam induturus, necdum se addita zonæ circumpositione munivit. Sic ergo et in expeditione castrensi qui positus est , recte accinctus nominatur, id est, armis indutus. Qui pugna confecta victor domum redit, jure discinctus vocatur, quia nimirum depositis armis optatæ pacis otium gerit. Qui vero necdum pugnare , neque se ad certamen parare jam cœperat, merito non accinctus esse dicitur. Ait ergo rex Israel regi Syriæ , gloríanti quod jam cepisset Samariam , quam obsidere cœperat : Ne gloriétur accinctus æque ut discinctus. Ac si aperte dicat : Noli gloriari, quasi jam victor bellici discerniminis, qui, adhuc in acie positus, quem victoria sequatur ignoras. Et verum profecto dicebat. Nam mox inito certamine Benadab non victis adversariis triumphans, sed cæso suo exercitu fugiens domum rediit.
    18. (IV Reg. xi, 6.) Tertia pars vestrum introeat Sabbato, etc. Quod ait Joiada pontifex sacerdotibus et Levit is, proferas Joas filium Azariae, quem sex annis, quibus regnavit Athalia, clam nutriebat in templo : Tertia pars vestrum introeat Sabbato, et observet exculcitum domus regis ; tertia autem pars sit ad portam Seir, et tertia pars ad portam quæ est post habitaculum scutariorum ; custodietis exculcitum domus Messe ; duæ vero partes e vobis omnes egredientes Sabbato custodiam exculcitus domus Domini circum regem, et vallabitis eum, habentes arma in inanibus vestris, et cætera, quæ ibidem dicta vel facta commemorantur ; melius intelliguntur, si de locis templi, in quibus actum est, latius aliqua replicentur. Templum quidem ipsum, exceptis porticibus, quibus omni ex parte sibi adhaerentibus circumdabatur, habebat intra parietes (hæc est enim mensura prima, quam Verba dierum nominant) sexaginta cubitos longitudinis, viginti autem latitudinis. Cujus omnis ambitus atrii ires cubitos alio cral circumdatus, la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    bens introitum a parte Orientis, cujus in libro Re gum ita meminit Scriptura : Et edificavit atrium interius tribus ordinibus lapidum politorum, et uno ordine ignorarum cerdii (III Reg. vi). Interius videlicet hoc appellans atrium, eo quod alia circa hoc exteriora sint facta. Porro in Verbis dierum ita : Fecit etiam atrium sacerdotum, et basilicam grandem, et ostia in basilica, quæ texit ære (II Paral. iv). Atrium videlicet sacerdotium hoc nominans, quia nimirum ad hoc erat factum, ut ab ingressu templi cæteros arceret, solisque hoc ingredi sacerdotibus licere designaret. Erat autem hoc idem atrium ab Australi, Occidentali, et Septentrionali parte vicinius muro templi. Porro ad ortum solis, unde et introitum per gradus habebat, in magnam se proilixitatem a templo protendehbat, ut pote quod in illa sui parte altare holocaustui, in ill a lustries bis quinos, in quibus hostiæ laverantur, in illa mare æneum, in quo intraturi ad ministerium sacerdotes laverantur, in illa sacerdolum immolationum et psallentium habebat choros Levitarum. Circumdabatur autem hoc atrium undiqueversum a longe æde permansima in quadrum. Cujus interior paries, id est qui templum a quatuor mundi partibus respiciebat, inserius erat per totum in arcubus constructus, ulterio vero firma soliditate fundatus. Et januas habens æreas, ut supra dictum commemoravimus. Et ostia in basilica, quæ texit ære; quæ etiam porticibus communta maximis, et opportunis erat discreta cænaculis. Et rursus extra hanc aedem in gyro altera simili sclenenæ facta. Sed et tertia nihilonimus circa illa eodem ordine facta per gyrum interiora omnia longe lateque circuibat, in hoc tantum a prioribus distans ædibus, quod Orientalis et Septentrionalis ejus paries ossia minime habebat, eo quod uterque eorum ad muros pertinseret civilitas. Ilæc autem sunt atria de quibus canitur in Psalmis : Qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri (Psal. cxiii, cxxxiv). Et quo niam ipsa domus Domini in editore loco constructa erat, flebat ut atria quanto exteriora forem, tanto altiores haberent parietes, ut pote inferius fundamenta labentes ; adeo ut ultima quadringentos in altitudine cubilos haberent, nec tamen æquande templi altitudini aliquantulum propinquareunt. Quorum ordinum in libro Paralimomeno ita generalis sit mentio : Dedit autem David Salomoni filio suo descriptionem potius et templi, et cellariorum, et cænaculi, et cubiculorum in adjis, et domus propositionis, nec non et connium quæ cogitaveral arhiorum et exedrarum per circullum in thesauris domus Domini et in thesauris sanc torum (Lib. Antiq. VIII, c. 3). Sed Josephi scriptura vel pictura ab antiquis formata plenius quo sint hæc ordine facta distinguit. His vero illa compositis, in Sancta sanctorum summum tantum sacerdotis erat se nel in anno cum sanguine hostiarum ingredi, in sanctuario ante oraculum sacerdotes tantum purificati introibant, in atrio interiore sacerdotes omnis et Levitæ. Circa hoc atrium sub dio, vel, si tempestas arcebat, in aedibus circumpositis viri Israelitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; página em duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas no final da coluna esquerda foram transcritas conforme provável leitura; nenhuma normalização ortográfica foi aplicada. Uso de espaços e hifens respeitados como na imagem; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>