<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    eos in fanis excelsis, quas fecerant Samaritanæ, gens et A tare solemus; sive, ut Hieronynus dicit, ita e-rant-
    genses in urbibus suis, in quibus habitabant; viri enim
    Babyloniì fecerunt Socoth Benoth, viri autem Cutheni
    fecerunt Nergel, et viri de Hematha et Ilama fecerunt
    Asima; porro Hevazi fecerunt Nebaaz et Tharthia; in
    libro quidem Locorum legitur, quod Benoth et Ner-
    gel fuerint civitates, quas construxerint in regione
    Judæ Samaritani, qui de Babylonia transierant. Asi-
    ma quoque oppidum, quod ædificaverint, qui eodem
    venerant de Hemathi. Nebaaz enim et Tharthia civi-
    tates, quas fleværi in eadem Judææ terra condiderint.
    Videtur autem, juxta consequentiam sermonis, etiam
    idolorum quibus hæc gentes prius in terra sua servie-
    rant hic posse vocabula intelli:gi. Quod cum dictum
    esset : Et ungueaque gens fabricata est deum suum,
    quasi ad expletionem sententiæ subjunctum est : Viri
    enim Babyloniì fecerunt Socoth Benoth, id est, taber-
    nacula Benoth. Et melius, ni fallor, faceret inter-
    pres, si Socoth Latine in tabernacula verteret, et
    nomen idoli Benoth absolute poneret; et sicut in
    sequentibus manifeste dicitur : Hi autem qui erant de
    Sepharvaim, comburebant filios suos igni Adramelæch
    et Anamalech diis Sepharvaim; ubi ostenditur Adra-
    melech et Anamalech idola fuisse urbis Sepharvaim.
    Ita videtur consequens, ut etiam Nergel Cuthen-
    rum, Asima Ilemaheorum, Nebaaz et Tharthia, idola
    fuerint Hevzorum.
    
    24. (IV Reg. xviii, 34.) Ubi est Deus Hemath et
    Arphiat? ubi est deus Sepharvaim? Quod ait Raþsaces
    inter alia quibus Deum blasphemabat, clamans con-
    tra Jerusalem : Ubi est deus Hemath et Arphiat? ubi
    est deus Sepharvaim, Ana et Ava? nunquid liberaver-
    unt Samarian de manu meæ? Ostendit harum omnium
    civitatum sive gentium divis servisse Samaritæ, et,
    quod non erant dii, sed idola, merito cultores vani-
    tatis, ut decebat, esse subversos. Est autem Hemath
    urbs Coelesyriæ, quæ nunc Euphrania dicitur, juxta
    Eumeam, ut supra monuimus; Arphad urbs Damasci,
    quam expugnabant a rege Assyriorum etiam Hiero-
    nymus scribit (Jer. xl). Sepharvaim, quod numero
    plurali libros vel litteras sonat, nomen est locorum,
    de quibus Assyrii transmigrantes habitaverunt in
    Samaria, ut in Locorum libris invenimus. Verum in
    Eßaia hoc quoque vocabulum esse civitatis apparet,
    ubi aperte dicitur : Ubi est deus urbis Sepharvaim
    (Isa. xxxviii)? lamet si pluraliter dictum, ut Theba-
    rum, Athenarum. Pro Ana et Ava, vetus editio quasi
    unius urbis nomen Aneuagva posuit, et quidem in
    Hebræo ita scriptum est; verum quia syllabæ u que
    in medio nominis posita est, coniunctionem et apud
    eos significat; potest etiam ita distinguí, ut dicatur
    Ane et Gava, ut Aquila transtulit; sive Ana et Ava,
    ut noster vertit interpres.
    
    25. (IV Reg. x, 9.) Vis ut ascendat umbra decem
    lineis, an ut revertatur lotidem, etc. Quod ait Ezechia
    regi propheta Esaias : Vis ut ascendat umbra decem
    lineis, an ut revertatur lotidem gradibus? idem nomine
    graduum quod est linearum significant, id est, distin-
    ctionem horarum, quas 12 per dies in horologio no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    terii genuina.
    erat
    extrusci gradus ante mechanica, ut per singulos unbras
    descendens horarum spatia termineret. Erat autem
    hora diei decima, quando hoc regi Propheta loque-
    batur: Vis ergo, inquit, ut ascendat umbra decem
    lineis, procedente sole supra terram per boreales
    plagas usque ad orientem, quæ subtus terram quotidiana
    consuetudine sui cursus erat facturus : an ut
    revertatur umbra lotidem gradibus, conversa retrorsum
    facie solis, ipsoque per australem plagam ad orien-
    tem regressio? At rex, Facile est, inquit, umbram
    crescere decem lineis; nec hoc volo ut fiat, sed ut re-
    vertatur retrorsum decem gradibus. Vidit namque
    quod majoris miraculi esse polerat, si sol contrariurn
    suo mori cursum ageret, quam si consueto processu
    B incedens; lamesli multo alius, id est, supra terras
    elatus ad orientem, quasi secundi diei mane nulla
    interveniente nocte, facturas advolaveret. Nam et hoc
    qui in insula Thyle, quæ ultra Britanniam est, vel
    in ultimïs Scytharum finibus degunt, omni æstate
    diebus aliquot fieri vident, quia sol cætero orbi in
    occasu et sub terra positus, ipsis nihilominus tota
    nocte supra terram appareat; et quomodo a parte
    occidens ad orientem humilis redeat, manifeste vi-
    deatur, donec tempore opportuno denuo toto orbi
    communi exortu reddatur, sicut et veterum historiæ,
    et nostri homines ævi, qui illis de partibus advenerunt,
    abundantissime produnt. Nunquam autem hi qui
    interiora austrí incolunt, videre solem per meridianas
    plagas ad orientem ab occasu redire.
    
    26. (IV Reg. xxii, 14.) Quæ habitant in Jerusalem
    in secunda. Quod dicitur de Holo prophetissa : Quæ
    habitant in Jerusalem in secunda; quid significet, in
    libro Paralipomenon declaratur, ubi seriorum est de
    præfato rege Ezechia : Adificavit quoque, agens in-
    dustrie, omnem murum, qui fuerat dissipatus, et ex-
    truxit turres de super, et fornicescæ alterum murum
    (II Paral. xxxii). Meminit hujus loci Sophonias, di-
    cens : Vox clamoris a portâ piscinum, et Ululatùs a
    secunda (Sophon. i). Pro quo vetus editio, quasi pro-
    pium nomen loci transtulit, in Masena. Masena
    quippe interpretatur secunda. Quod ergo dicitur
    prophetissam habitasse in secunda, in secundi muri
    parte intellige.
    
    27. (IV Reg. xxiii, 10.) Contaminavit quoque To-
    phel, etc. Quod dicitur de Josia rege : Contaminavit
    quoque Tophel, quod est in conualle filii Ennon, vel
    vmo consecraret filium suum, aut filium per ignem
    Moloch; frequens est in Scripturis horum men-
    tio locorum, maxime in libro Regum, et Jere-
    miza prophetæ. Est autem vallis Ennon, sive filii
    Ennon, juxta murum Jerusalem, contra orientem,
    in qua nemus pulcherrimum Siloé fontibus irrigatur.
    Tophel autem, sive Tophlet (utrumque enim scribi-
    tur), erat locus in eadem conuallè, juxta piscinam
    Sullonis, cujus meminit Scriptura, et juxta agrum
    Acheldema, qui usque hodie monstratur ad austra-
    lem plagam montis Sion. Solebant autem in Tophel,
    qui locus erat amœnissimus, unde hodie usque hor-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    731 735
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino tipográphico; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e hífens reproduzidos exatamente. Marcação "Digitized by Google" mantida como aparecer na imagem; numerais de página no rodapé e cabeçalho transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>