7119

DEDAE VENERABILIS OPERUM PAIS Il. -—- EXEGETICA GENUINA.

720

est quod fidus pepigerit Jonathan. cum domo Da- A alligatur, ita omnis sanctorum coetus una eademque

vid, aperte intelligi quod hoc de manu inimicorum
David requisierit, id est, quare non et ipsi fedus
eum eo pacis inire voluerint, cum quo esse Domi-
: num viderant, Idcirco autem Scriptura hzc senten-
tiam hanc przoccupando interponere videtur, ut te-
: stimonium Jonathze, quod dixerat : Quando eradica-
verit inimicos David, unumquemque de terra, verum
esse comprobarel, quia videlicet eradicati sint ini-
mici David de terra, non ipso David sede adversariis
ulciscente, sed judicante Domino pro' illo. Bene au-
. tem. subjungitur : Et addidit Jonathan. dejerare Da-
vid, eo quod diligeret illum; sicut enim animam suam,
ita diligebat eum; ut ille nimirum, qui tam perfecto
justa legem Dei amore complectebatur David, a per-
ditione inimicorum ejus ostenderetur immunis. Qui,
elsi ita morte prxreptus regnum cum eo, ut spera-
bat, terrenum habere nequivit commune , absque
ulla tamen contradictione regni ccelestis consortium
. cum eo, quem pro gloria virtutum tantisper dilexit,
cum esset et ipse virtutum plenus, accepit.

6. (I Sam. xxv, 29.) Si enim surrexerit homo ali-
quando persequens te, etc, Quod Abigail interpellans
pro se et pro domo sua ait ad David, quem vir
ejus stultitia et ebrietate sopitus offenderat : Si enim
surrexerit aliquando homo persequens te, et. querens
animam tuam, erit anima domini mei custodita, quasi
in. fasciculo viventium. apud. Dominum Deum tuum.
Porro anima inimicorun (norum rotabitur, quasi in
impetu. et circulo funde ; pulcherrima comparatione
statum justorum a reproboruin sorte discernit. Ho-
rum quippe animas appellat viventes, ut illorum e
contrario spirituali morte proxoccupatas insinuet,
juxta illud prophete : Anima que peccarerit ipsa
morietur (Ezech. xvim). Hos (asciculo, illos lapidi
fundx assimilat; fasciculus enim constringitur, ut
integer maneat et conservetur; lapis in funda ezpe-
ditus ponitur, ut abjiciatur. Sic etenim in hoe sx-
culo electi pressuris tribulationum €oangustantur,
ut his admoniti arctius se ad invicem mutua charitate
connectant et coadunaui ad invicem manu sui Re-
demptoris in perpetuum couserventur. At vero re-
probi, quanto licentius in hac vita voluptatibus
propriis velut liberi dimittuntur, tanto longius in

futuro a divinse visionis gloria projiciuntur, ut de D

eis merito dicatur : Et quidem ipsi de manu tua
expulsi sunt. Mire autem omnipotentem providen-
tiam describit superni protectoris, cum dicit ani-
mam viri sancti quasi fasciculo viventium apud
eum necesse custoditam. Sicut enim facillimum est
cuilibet fasciculum herb: vel feni sua manu reten-
tum conservare , ita virtus Domini et Salvatoris no-
stri omnes per orbem electos ab initio usque ad
finem sseculi, ne qnis ex eis ulla ratione pereat,
sine labore tuetur. Juxta quod ipse in Evangelio sub
figara ovium de eis loquens : Et sequuntur. me, in-
quit, el ego vitam eternam do eis, et. non peribunt in
«ternum, et. non. rapiet eos. quisquam de manu mea
Moan. x). Sicut fasciculus unus quibuslibet vinculis

€

flde, spe, et charitate ad invicem constringitur, ono
divine protectionis munimine circumdatus. Patet
sane litterze sensus, quia antma David, persequenti-
bus licet hostibus, custodita semper fuit iu sorte vi-
ventium. Porre inimici ejus, insistentibus sibi ad—
veritatibus, sicut lapis funda circumactus, sic in-
stabili motu perturbandi, et suis essent. expellendi
de finibus, vel etiam humanis rebus auferendi.

7. (It Sam. r, 18.) Et precepit ut. docerent filios
Juda arcum, etc. Quod scriptum est de David,
quando plangebal interfectos Sanl et Jonathan : Kt
precepit ut docerent filios Juda arcum, hoc ideo fecit,
ut quia Philisihzos sagittariis abundare jam noverat,
unde et Saul maxime horum ictibus perierat, eam-
dem be!landi artem et sui milites ad revincendos eas
discerent, Quod vero sequitur : Sicut scriptum est im
libro justorum, ipsum librum hodie nusquam, neqne
apud ipsos Hebrzos inveniri posse asscverant, sicut
nec librum bellorum Domini, eujus in libro Nume-
rorum menlio esL; neque carmina Salomonis, neque
disputationes ejus sapientissimas de lignorum natura,
herbarumque omnium, iiemqie jumentorum, volu-
erum, repiilium et piscium; vel quod in libro Ver-
borum dierum dicitur : Reliqua vero operum Salo-
monis priorum et novissimorum scripta sunt in
verbis Nathan proplietze, et in libris Abiz Silonitis.
in visione quoque Addo videntis contra Jeroboam
filium Nabath (11 Par. ix), et mulia hujusmodi vo-
lumina, qus» Scriptura quidem fuisse probat, sed
hodie constat non esse. Vastata namque a Clialdeeis
Jadea, etiam bibliotheca antiquitus congregata ,
inter alias provinciarum opes hostili igne consum-
pta est. Ex qua pauci qui nunc in sancta Scriptura
continentur libri postmodum Ezrz pontificis et pro-
phete sunt industria. restaurati. Unde scriptum est
de eo : Ascendit Ezras de Babylone, et ipse scriba
veloz in lege Moysis (1 Esd. vin). Velox videlicet, quod
prompltiores litterarum figuras quam eatenusHebrzi
habebant repererit. Et in episto'a regis Persarum :
Arlaxerzes rez. regum, Exro sacerdo i, scribe legis Dei
cali doctissimo, salutem (1bid.).

8. (ll Sam. vim, 2.) Et percussit Moab, et meusus
est eos. [uniculo comquans terre, etc. Quod scriptum
est de David : Et percussit Moab, et mensus est eos
Tuniculo comquans terre, hyperbolice debet accipi.
Non enim fieri poterat ut. homines in terra viventes
in tantum. humiliarentur, donec ipsius terrz dorso
funiculo super exienso comprobante apparerent
squales; sed immensam humilistionem capt:e et
Oppressse gentis voluit Scriptura hoc. verbo aceumu-
lare, ut diceret co:xquatos eos terrae, quasi a Deo
essent evirati atque contempt, ut in nullo amplius
homines in terra degentes quam terra ea qux nullos
haberet homines possent valere. Cujusmodi locutio-
nis plura labes exempla in Seripturis, quale est
illud Evangelii : Sunt. autem et alia multa qua fecit
Jesus, qua si scribantur per singula, nec ipsum arbi-
tror nundum capere. eos. qui. scribendi sunt. libros

Digitized by Google
