<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    671 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,975">
    tium, et crevit nuersus non solum sapientum anti- situm, sed etiam ob!ientium populorum; quibus Dei benedictiones non panæc sunt reprobissæ, sicut dictum est: Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spirituali in cœlestibus in Christo (Episc. h); benedixi autem nos Deus, non in una benedictione, sed in cunctis. Non quo omnes omnia consequuntur, sed dum singuli vel singulas vel plures habemus ex omnibus, omnes per singulas possideamus. Et non in terrenis benedictionibus, Judæorum iustar, de quibus dixit Isaias : Si audieritis me, bona terras com- ceditis (Isa. 1), sed in spiritualibus. Sunt quippe terræna benedictiones, habere quæmpiain liberos; affluere opibus, honore et sanitate gaudere; quæ terrena benedictio usque ad irrationalia jumenta descenderit, dictum esti quippe de illis : Benedict est Dominus, et dixit : Crescite et multiplicamini, et re- plete terram (Gen. 1). Spiritales vero benedictiones in cœlestibus sunt, quia terra benedictionem non capit spiritualem. Siquidem et benedictiones illæ quæ in Levitico Dei præcepta servantibus promi-untur, verbi causa, externis genibus fenerare, plena esse horrea frumentis, benedictos esse in urbibus, benedicos in agris, et his similia, non vi- denus expléta in prophetis, qui in melotis et in pellibus caprinis erraverunt, egentes, angustiat, afflicti; quibus dignus non erat mundus, in solitu- dinibus errantes, in montibus et speluncis, et caver- nis terræ. Spiritualiter ergo accipienda sunt omnia; et spiritualia non in terrenis locis, sed in cœlestibus exspectanda.
    
    Quod si etiam in terra se abstruserit, etc. Terra est fructifera fidei operibus mens electorum; quam vi- sitante et inebriante Deo, ac multiplicante, persecutari eam jactat superbissimus persecutator, quia non solum in publico operis sive confessionis, sed et in ipso fidei edificationis intimae secreto suis cultoribus Christum tollere possit. Quod si etiam, inquit, in terra se abstruserit, perscrutabor eum in millibus Judæ. Ac si pælvner dicat : Quod si ad tantam pa- collentam sive paupertatem Christianorum populus per nos minoratus devenerit, ut, subtracta fiducia prædicandi, sua solemnia celebrandi, palam convenit- cula cogendi, saltem quod Christiani sint profeindi, vix in ipsis pectorum latebris Christum quasi abdi- tum colere præsumserint, et illinc eum paulatim abundante persequentium simul et explorantium copia exterminare satagiam. Sunt mihi nanque in- numera Judæ, id est divinae laudationis sive confes- sionis agmina, quibus universa eorum qui aliter superunt tenere capita facile restinguam. Quod etiam simpliciter accipi potest, quia nonnunquam Christiani et de cryptis ac latebris extracti ad mor- tem sint pro Christo suscipiendam protracti.
    
    Al illi surgentes abierunt in Ziph ante Saul. Recte insidiantes David Ziphae ante Saul dicuntur abisse in Ziph, quia nimirum schismatici vel hæretici, quo vicinius Judæis aut paganis, utpote illatus admissi, co
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,975">
    . A æquius, et quasi priores Ecclesiæ fructum declo- rant. Quod et temporibus Antichristi Judæis majorem cæteris persecutionem movebuntibus, in Ecclesia ma- xime futurum, et quotidie factum utinam nesciamur. Denique Judas quo interitus suscep;us est, quo dux et notus Domini effectus, sinui cum illo dulces ca- piebat cibos, eo potentitus contra eum levavit calca- neum suum.
    
    David autem et viri ejus erant in deserto Maon, etc. Maon interpelatur habitaculum. Jesimith adducens mortem. Plerumque autem fideles Christo duce po- titi æternam gaudent patriam sitire, quod inaquosa deserti loca significant; superna beatitudinis ardent habitatione suspirare, quod vocabulum Maon, id est Hlab insinuat; æternam norunt vitam de illata pro Deo morte sperare, quod dextra Jesimith figur, liter exprimint. Sed nedum vastos terræruam cogitationum perfecte campos transcendere possunt. At ubi turbo persecutionis ingruerit, mox totam se meis abjectis mundi hujus omnibus ad minutissimam fidei petram humiliata recolligit, saltuisque super hanc petram pedibus, ac directis gressibus, dulcius jam in cœlestibus animo spatiai, et calicum novæ spei ac lætitiæ ardentius dicere flagrat, quod est post ar- reptum præra præsidium David et socios ejus ver- ari in deserto Maon. Idem quippe desertum Maon, idem habitaculi, non solum desiderium perpetuæ mansio- nis propter exusta calore ardua designat; sed et propter loc quod desertum a deserendo nomen acce- pit, ipsam supernæ quietis habitationem, quam dudum homo deseruit [deseruit], indicat. Denique in Evan- gelii parabola, Pastor bonus, relictis in deserto noua- ginta novem ovibus, vadit querere unam quæ errareerat (Luc. xv). In quo nimirum deserto David duce ver- saur, qui Christi gratia prædii dicere possunt: Nostra autem conversatio in cœlis est (Phil. iii).
    
    Quod eum audisset Saul, persecutus est David, etc. Hæc ad Judæum persecutorem specialiter respiciunt, qui, audita fide et devotionem credentium, persequitur eos in terris, qui tota mentis intentione cœlos aspe- ctent, credens ipse Christum in carne venturum, quem illi jam venisse didicerant. Hoc est enim Saulum ad latus montis ex parte una incedere, David autem et viros ejus in latere montis ex parte altra mansisse; D hos a Christo vacuos, quasi ad Christum adhuc incarnandum spe perversa properare; illos auctore Christi gratia jamdudum sacramenta fidei Christianæ, quibus salvarentur, accepisse. Ipse est enim mons domus Domini preparatus in vertice montium, super quem civitas posita non potest abscondi (Isa. li). Nec mirum, si desperent se carnialiter hostes evadere pos- se, quibus non est dictum : Nolite timere, quia non occidemini ab inimicis (Malch. x); sed, Nolite, inquiut, timere eos qui occidunt corpus, animam autem non pos- sunt occidere (Matth. x). Qui tamen nonnunquam desperati, et ad præsens eruntura ab inimicis, sicut pueri tres de fornace, Daniel de lacu leonum, sicut Paulus et Silas, et ipse apostolorum princeps (Act. v) sed et alibi, omnes simul apostoli de carcere; sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,975,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras truncadas por divisão silábica mantidas tal como na página; colunas transcritas esquerda então direita. Indicação [deseruit] mantida conforme impresso com colchetes no original.</notas>
</pagina>