685

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LID. IIl.

651

dies paucos, ex quo Judzorum proceres decreverunt À seniores et scrib: ad apostolos, et przecipiendo pras-

tradere occidendum gentibus Christum, snrgens ipse
Dominus cum apostolis, qui cum eo erant ad ope-
randam mundi salutem, in tantum virtutibus et
doctrine gratie fulgebat, ut contra impiorum stu-
dia, etiam gentilimn non paucos, sicut et supra do-
€uimus, ad fidei gratiam vocaret. Percussit. enim
David viros Philisthiim, eum Dominus superbam
gentilitatis immunditiam verbo vel exemplo hurili-
tatis et castimoni: confregit. Attulit prxeputia eorum
et annumeravit regi nl esset. gener ejus ; cum Ju-
dirorum populo emortua membra peccati, conversi
ad Deum gentilitatis ostendit, uL ila demum etiam
de eis qui conversionem gentium sequerentur susci-
peret. Nec frustra David Sauli centum przputia po-
stulanti, ducenta attulit; quia presumentibus
Jud:eis quod Dominus, ne carnalis quidem castimo-
nie professionem gentibus imponere posset, ipse
mundavit eos ab omni inquinamento carnis et spiri-
tus, per(iciens sanctificationem in timore Dei. Cen-
tenarius quippe numerus, ut semper ad indicium
magne perfectionis attinet, quod ante passionis
triumphum per se inchoans, post assumptionis sux
clarifieationem in eis etiam sacramentorum suorum
confirmatione per apostolos implevit.

Dedit. itaque ei Saul. Michol filiam suam uxorem,
etc. Non potuit prohibere populus infidelis, quin de
sua gente prodesiinati ad vitam crederent. Vidit
namque et intellexit quod Dominus erat in Christo,
mundum regoncilians sibi, quantumcunque crevit
ejus in credentibus amor, tantum in perfidis timor.
Quidam ablata percussis Philisth:eis przputia per
David, presentis evi statui, quoniam Christi gratia
operatur in gentibus, aptant ; dilatas autem aliquan-
diu, sed tandem aliquando celebratas nuptias Michol,
ad eos qui in flne mundi credituri. sunt, de Judzis
referunt : cum intrante plenitudine gentium, sic omnis
Ysrael salvus. erit (Rom. xi).

CAPUT V.

Quarens. Saul occidere David, Jonathan interveniente
placatur.

Et egreisi sunt principes Philisthinorum, etc., usque
ad id quod ait: Introduzit Jonathan David ad Saul,
etc. lac lectio figuraliter ostendit, motis in Judiea

ceperunt eis ne omnino loquerentur, neque docerent
in nomine Jesu.

Porro Jonathan. fiin Saul. diligebat David valde,
ete, Porro apostoli diligebant Christum valde, ro-
gabanique, enumeratis perfidorum oblocutionibus, ut
ipse defenderet. Ecclesiam suam, ipse (idem nominis
$ui servaret in Ecclesia; mauens clam in eorde cre-
dentium, absconditus vero a conturbatione hominum.
Nos autem, inquiunt, te inhabitante florifera in mente
piorum (Gen. xxvii). lic est enim ager plenus odoris
et gratize, eui benedixit Dominus; Loquemur et do-
cebimus populum hunc in nomine tue, el qui ex illo
credere quam discredere maluerint, nuntiabimus
Ecclesi t: sancke, ut, cognito statu singulorum,

B sociare se fidelibus, ab infldelibus servare noverit.

Locutus. est ergo Jonathan de David bona ad. Saul
patrem suum, ete. Locuti sunt apostoli de Christo
bona ad Judzos, commeinorantes eum virum apyro-
batum a Deo in. eis. virtutibus et signis et prodigiis,
qux fecisset per illum Deus in medio eorum ; qui
non solum non posset argui de peccato, sed et vir-
tutibus instans circuiret civitates omnes et castella,
docens in synagogis eorum , et przedicans. Evange-
lium regni, et eurans omnem languorem et omuem
infirmitatem.

Et posuit. animam suam in. manu sua, etc, C«m-
mendavit, inquiunt, Dominus in vobis charitatem
$u3m, qua majorem nemo habet, animam suam po-
nendo pro vobis ; ut per mortem destrueret eum qui
babebat mortis imperium, id est. diabolum ; et libe-
raret eos qui per totam vitam obnoxii erant servi-
tuti. Viderunt muliiez nostro numero. resurrectionis
ejus gloriam, et. ascensionis iu. celos, el lmiati. sunt
(Hebr. n).

Quare ergo peccas in sanguine innozii f ctc. Quare
peccas, ejus fidem exstinguere, ejus moliens amoreai-
de Ecclesia tollere, qui solus mortalium vivere po-
tuit absque culpa ?

Quod cum. audisset. Saul , placatus voce Jonathe,
€ic. Cum audisset populus Judzorum vocem pradi-
cantium apostolorum, placatus est ab ira prisci furo-
ris; ei vera fidci affirmatione testatus, quia nunquam
exterminari potest. Ecclesia Christi de medio, nun-

persecutionibus, quasi ad tollendum de terra nomen D quam. ejus. perire memoria, qui est ante sazecula, et

Christianum, plerosque et ex ipsis persecutoribus
per apostolorum ínstantiam now solum redactos a
perseuuendo, sed etiam ad credendum Christo per-
«duetos. Egressi sunt. ergo contra spiritualem lsrael,
id est. Ecclesiam, non semel immundi spiritus, re-
ctores videlicet tenebrarum, id est, principes homi-
pum perversorum. A principio autem 'egressionis
eorum prudentius se regebat Christus in membris
suis, quam ownes zimulatores legis; et celebris
facia est fama Christianismi et Ecclesie nimis, adeo
ut fideles Ecclesie cognominarentur per orbem
Christiani.

(1 Reg. xix.) Locutus est autem. Saul ad Jonathan
fium suum, etc. Locuti sunt pri»cijes Judzorum et

manet in zeternum. Hzec dicebat populus idem in his
"qui spiritualium, quos Jonathan et meritis. signat,
vocem audiere doctorum. In quibuscunque enim
hzc non dicebot, iili sunt de quibus scriptum est :
Et auribus graviter audierunt (Acl. xxvm). Et alibi :
E quis surdus, nisi ad quem nuntios meos misi?

Et introduxit Jonaihan. David ad Saul, etc. Lo-
quitur Jonathan bona de David ad Saul, et auditur,
eum evangelizantes de Christo apostoli extecbizant
Judzos, sibi fidem accommodantes. Introducit autem
eumdem , eum eüam  baptizantes eosdem Christi
carne et sanguine reliciunt, Christi praceptis insti-
tuunt, Clristi amorc. roborant. Fit vero ante. eum
sicut. fuerat heri et nudiustertius cuui cade. illum

Digitized by Google
