6:5

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS il. — EXEGETICA GENUINA,

656

fide, et spe, et charitate susceperint hujus avi audi- A exaudit Dominus [Psalm rx]), et tremens de conjora-

tores, qua susceperant et illi qui ex ipso populo eum
in carne videntes , Deum cognoverunt, vel qui eum
in carne venturum a seculo sperabant.

CAPUT VI.

Saul nisus percutere David, sed non valens, domum in
quam [ugit jubel custodiri ; qui, posito pro se simu-
lacro, desiliens per fenestram venit ad Samuel. At
Saul audiens, premissis nuntiis ternis, advenit ipse,
et prophetat cum caterís coram Samuel.

Motum est autem. rursus bellum, eic., usque ad id
quod scriptum est : Exivit proverbium, Num et Saul
inter prophetas ? In hac lectione recapitulatis ab exor-
dio Cbristi incarnati mysteriis, nativitas ejus, vir-
tutes, doctrina, passio, resurrectio, et ascensio in
cclos, nec non et [ides sequentium eum, simul et
perfidia dementiaque atque interitus persequentium,
tgpico sermone describitur. Moto namque ab im-
inundis spiritibus bello tentationum, egressus est
de sinu l'atris ad publicum aostrum mavvfortis pro-
pugnator humani generis, ille videlicet, qui ait:
Exivi a Patre, el veni in mundum ;. iterum. relinquo
mundum, et vado ad Patrem (Joan. xvi). Et de quo
Psalmista sub figura solis hoc ipsum aliis verbis
cdisserens, dicit: A summo celo egressio ejus, et oc-
cursus ejus usque ad summum ejus. (Psalm. xvii).
Qui emnem temporsrie sux actionis aciem contra
nefandorum tentamenla dirigens, a seducendis eos
statim, vexandisque mortalibus magna ex parte co-
hibuit; fugicbantque, et usque hodie fugiunt a facie
ejus; quia ubicunque agnoscitur juvaniis gratia
Christi, pellitur inde continuo diaboli nequitia fal-
lentis,

Et factus est spiritus. Domini malus in Saul, etc.
Coruscante miraculis Filio Dei in carne, accensus
est conira eum invidia spiritus in animo Judzorum,
dimittente eos Domino secundum desideria cordis
eorum, ob merita pr::cedentium delictorum. Sede-
bant autem adhue in regno suo et patria quieti, atque
ejusdem regni fidentes infulis, Salvatori suo necem
parare non timuerunt. Porro ipse contradicentes
sibi, imo etiam blaspliemando, in furorem versos,
exemplo mansuetudinis et patiente su:e quasi. dul-
cedinem cithara ad modesiiam spiritus ac sobrietatem
revocare studebat,

Nisusque Saul configere lancea. David, etc. Nisi
$unt Judzi occisa in carne Christi totum occidere,
qui est Deus anima et caro. At ille commendans in
manus Patris spiritum suum, incliuato capite tradi-
dit illum. Porro plaga mortis corpus solum tetigit ;
fugit autem corpore, et salvata est a framea anima
ejus, et de manu canis unica ejus (Psalm. xx1), car-
nifizibus sola sux perlidiz nocte depressis.

Misit ergo satellites suos Saul in domum David, etc.
Miserunt principes sacerdotum et Phariszi satellites
$uos ad monumentum Domini, ut custodirent eum,
ei negaia resurrectionis veritate, memoria nominis
cjus deleretur in posterum. Quod cum annuniiasset illi
frequens Ecclesig gemitus (desiderium enim pauperum

tione perfidorum quodammodo dixisset; Nisi resurrexe-
ris a morte, non poterit in te credentium fides et con-
fessio firma persistere; nisi vigilantiam custodum
mortem superando evacuaveris, cuncta fldes munda
futarz resurrectionis tolletur ; tandem didicit euin,
ne suis custodibus tumuli sedem reliquisse. Abiit au-
tem, et aufugit a carnificibus suis, custodibusque
mceudacibus; et dileclioribus suis post resurrectio
ne;à appasrendo, salvam illorum per omnia spem
fidemque restituit, Potest specialiter cithara David
crucem Domini, lancea Saul ia pariete clavos crucis,
vel ipsam militis lanceam, qua latus ejus apertum
est, figuraliter ostendere. Domus autem David, ut
diximus, sepulerum Domini est. Saltus per fene-

B strain, occulta ac subita est resurgendi peruicitas,

Conjux eujus orsis aufugit, Ecclesia est credentium
Judeorum, qua Dominum Salvatorem et surgere
cupiebat, el resurrexisse docebat.

Tulit autem. Michol statuam, et. posuit. eam. super
lecium, eic. De. pelle pilosa, pelle caprarum patet
historia; quia pulvillus erat de caprarum pelle con-
sutus, qui intonsis pilis caput involuti in lectulo hio-
tuinis meutirelur. Statua autem est imitatio veri et
viventis; mortua pellis caprarum, mortui animautis
exuvize. Tulit igitur Michol statuam, et posuil super
lectum David per fenestram dimissi, et occulte sal-
vati. Didicit Ecclesia Judzos zstimare Domiaum,
qui in sepulcro positus sit, non. Christum esse, vi-
iam et. veritatem, sed quasi simulationem veritatis
et vit», dicentem se Chrisinm regem esse. Quem
lamen ipsa veraci resurrectionis, co enim more lo-
quendi dicitur Ecclesia facere, qux ab impiis fa-
cienda vel faeta testatur, quo in Levitico scriptum
est, Ecce coniaminabit eam sacerdos (Levit. xut) : uon
quia ipse lepram :nuudis afferre potuerit, sed eam
quz immundis inerat ostendere. Posuit et pellem
caprarum pilosam ad capnt statuz Michol. Comperit
in exordio sui Ecclesia etiam illorum perfidiam, qui
Dominum Salvatorem non solum Christum negant,
sed et peccatis gravatum, neque 3 mortuis resusci-
tatum autumant. Capram enim szepe peccatoris, sicut
et justi typum ovem teuere certum est. Pili quoque,
qui fragiles c& externi corpori superfluunt, opera

p mortua, ac prie sum densitale frequenti cunctis

j^m jamque manifesta significant. Et pellem pilosam
caprarum ad caput statu:e pro David in lecto substi-
tut collocant, qui carnem Salvatoris capitalibus
peccatis quasi lispidam asseverantes, et impuram
dilato resurrectionis tempore dicunt hactenus lectu-
lum scpuleri, in quem mortua descendit, tenere.
Quam tamen statuam Michol vestimentis operit, cum
bujusinodi perfidiam Ecclesia, postquam cognoverit,
reprobat; postquam fidelibus suis ostendit, confe-
s$tim przcipuis operibus, qux: nemo alius facere po-
tuit, damnatam per omnia demonstrat, et victam.
Müit autem Saul apparitores, qui raperent David,
eic. Miserunt Judei infideles statim celebrata resur«
rectione dominica cogitatus insidiatores, qui explo-

Digitized by Google
