051

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LlD. lil.

038

rantes corda fidelium, Christi amorem cisdem vel A prophetarum dicia, qnibus apostoli Christi. spiitua -

blandiendo vel minando eriperent. At illi carnali
adhuc timere slentes, et occulti usque ad diem
l'entecosten, quasi hoc solum responsi reddere quz-
reniibus, quod :;egrotaret in eis files, et. necdum
: bene floreret, sancti Spiritus igne firmata.
Rursunique Saul misit. nuntios, ut viderent. David,
etc, Praedicante ab adventu sancti Spiritus Ecclesia
Christum, miserunt principes Jud:zorum, qui dili-
gentius viderent quid crederetur de Jesu, Christus
esset, an propheta ; resurrexisse, an adhuc in sepul-
cro quievisse, dicentes : Pronuntiate nobis praesen-
tibus; quia nou surrexit 2 mortuis, sed adhuc in
terre lecto jacens, diem universalis resurrectionis
exspectaret, ut sic fides, quie in eo est, exstirpetur
radicitus, et eliminetur e mundo, Cumque pedem
persecutores eum. Ecclesia conferre cepissent, file-
libus de Chri-ti triumpho gaudeniibus, uihil impiis
eceurrit aliud quam lapis offensionis, et petra sean-
dali his qui offenderunt verbo, nec crediderunt ;
pulantibus eum. quasi leprosum, et percussum a D«o,
et humiliatum (Esa. Li). Ipse autem, sicut proplieta
consequenter adjunxit: Vulneratus est. propter ini-
quitates nostras, attritus est propter. scelera nostra.
Dizitque Sanl ad. Michol, Quare sic illusisti mihi ?
etc. Dixerunt. Judi non credentes ad Ecclesiam
primitivam : Quare, neglectis traditionibus nostris,
credere maluisti in Jesum, et confiteri quod nostros
€nustodes. resurgendo fugerit? Cui illa : Quia. ipse,

lis iniclligenti: revelatione pr:esunt, ventum est,
hic et ipsi diviro Spirilu conscripta protestantes,
simul et amando. coa filelibus, et eredendo, quam-
vis non etiain intelligendo decantnbaut,

Abit eiiam ipse in. Ramatha, etc. Postquam do-
etr.na Judaica adversus. Cliristum non valuit, addita
Sunt verbis et arma, que sedentem ad dexteram Dei
Patris Filcum hominis persequere :tur in. terra. Sel
et ipse terrenus eorum principatus, ubi abd:ta Seri
piurarum de Jesu et discipulis cjus quasiturus
adiit, nihil aliud in eis potuit invenire responsi
quam quod ipse cum suis in. Naioth ín Rama, id est,
in pulchritudine paterni regui, in excelso. coelorum
habitet. Ac per hoc cerlissime sciendum sit omui

B domni Israel qui: et Dominum eum et Christum Deus

inquit, mihi, imo omnibus qui in eum credere et C

hzc confiteri nolunt, mortem minatur zteraam.
David autem fugiens salvatus est, etc. Ramatha ex-

celsa, Naioth interpretatur pulchritudo, qui est lo-

€us in ltamatha, Nuntiis ergo Saul solum in lecto

David cernentibus simulacrum ae pellem caprarum, ^.

ipse David fegiens salvatur; et Judzis tmpore
mortis dominic:ze conferentibus invicem simulatorem
fui-se, nec vere innocentem ct justum, sed sui sce-
leris merito crucifixum Dominum, qui clausus tene-
tar in sepulcro, Dominus ipse potenter a morte re-
surgens in excelsa vit», immortali gloria discipulis
apparet, dicens : Quia sic. scriptum est, el sic opor-
tebat Christum pati, et resurgere a mortuis (Luc. xxiv);
abiüitque, et moratur. in pulchritudine regni peren-
nis, qux est. in. calo. Abiit. post illum et. Eeclesia
spe anima et carne, et sic semper eum Dumino erit,

Nuntiatum est autem Saul a dicemibus, Ecce Eavid
in Naioth in Hamatha, eic. Qu:e de secundis quoque
numis, nec non et. tertiis pari ordine referuntur.
Nuntiatum. est Judiris ab apostolis apostolorumque
d'scipulis quia Duminus Jesus Christus post passio-
nem, resurreciionem, et ascensionem suam, sedens
2d dexteram Patris regnet. excelsus in coelis. At illi
Centinno ternos sux quondam fidei el religionis,
nunc autem impietatis et perfidiz nunties, sacerdo-
tes videlicel, scribas et Phariseos destipaverunt, ut
cjus confessionem fidelibus persequentibus auferrent ;
qui universi persequentium, licet et infidelium ge-
Tertes animum, inox tamen ubi disputando usque ad

-

D

fecit. Et bene cisterna, qux propter altitndinem
sive latitudinem aquarum Scripturarum abysso con-
gruit, in. Socho, id est, in humilitate sita memora-
tur; quia nimirum saneta Seriptura. contra. morem
szcularium. doctrinarum, hunilitatis magistra exi-
sStens, per humiles edita scriptores, humilibus so-
lum auditoribus vel lectoribus patet. At. superbi au-
dita per eas Christi gloria coelesti, quem non valere
gressu corporis sequi, nec gressu dileclionis volue-
runt assequi, hunc gressu nefandi factionis coepere
insequi, ila ut ipse cuidam a talibus salvando, atque
a sna perfidia refrenando, d: Naioth, quie est. in
Rama, hoc est de pulcherrima supernx sedis altitu-
dine, protestetur, el dicat : Saule, Saule, quid me
pers: queris (Act. 1x)?

£i [actus est etiam super eum Spiritus. Domini, etc.
Cognovit quidem persecutor Ecclesie Jud;rus, quia
Spiritu sancto inspirati, locuti sunt sancti. Dei ho-
mines; sed eorum ipse dieta ore promere sciens,
recte autem sentire nesciens, contra eum a quo vel
de quo dicta sunt, furiosus ingredi non timuit. Pro-
phetabat autem. insanus , imo usque hodie prophe-
tat, id. est, veracia prophetarum verba non | intelli-
gens canit, legit, diligit, et esq ai vaticinii
protrabit. officium, donec ad. narraunda ipsius pul-
ehritudinis superne, quam in celis speramus, dans
sine mente sonum, mysteria celsa perveniat.

Ezspoliavit se etiam ipse vestimentis suis, etc. Hxc
manifeste furiosi sunt. et amentis, exspeliare se ho-
minem, vexatumque cadere, ac (oia die et nocte
nudum in terra jacere. Nec tamen divine potentie
non subest etiam per talium iram mysticum quid
propter eos qui audiant et discernant dicere. Qui
enim per Dalaam meute sibi contrarium, toL et ante
mysteria praedixit, per Caipham persecuterem  im-
pium salutifers su:e passionis dedil arcana prophe-
tari, per subjugale mutum in hominis voce loquens
prohibuit, prophetae insipientiau ; ipse per Saul ar-
reptitium, presente Samuel et cmterís proplietis,
quique voluit mystica pandit, ut sic David innocens
salutis aditum  capesseret ; sic persequentis eum
Saulis in-auia eunctis ubique patescerel ; sie. deni*
que daretur. intelligi, quantum praesenti» perfecto-

Digitized by Google
