313

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO LID. — VI.

714

inimici habendum ostentui, manibus suspendisse A Judzorum superno reliquere jud:cio, ut h:ne altitu-

nefandis. Sed et lzreiicos, peccatorum praecedentium
sagittis stratos , cum presidio charitatis , qux» arx
est virtutum omnium , fraudant. Quasi caput Saul
immundi spiritus przcidunt, cum suum magis quam
Scripture sensum sequi persuadent. Armis exspo-
liant , cum divina eloquia ad suum , idest, daemo-
micum sensum pervertunt. Árma Saul in templo
Astaroth ponunt. Astaroih: quippe, non solum quia
1dolum est, sed etiam quia factura exploratorum inter-
pretatur, doctrinam significat spirituum malignorum,
qui caulas fidelium. circumeyntes quotidie, si quem
devorare possint, explorant. Cum opera ipsa, quibus
Deo servierant , ad suz malignitatis obsequia dira
permutant , membra nimirum lucis et vie. expertia
in muro domus inimici suspendunt.

Quod cum audissent habitatores Jabes Galaad, etc.
Jabes, quz interpretatur exsiccata , Ecclesiam desi-
$na!, quam ab omni carnalis concupiscentiz fluxu,
ab oinni inquinamento carnis ac spiritus fervor justi-
lia Solis, lioc est aspiratio divini temperat amoris.
Unde recte talis in. monte sita describitur. EL ipse
Galaad, id est, acervus testimonii vocatur, ut sighi-
ficet subtilissimam sanclorum vitam, ne ad errorem
dellecti possit, idoneis Scripturarum testimoniis, esse
firmatam. Ipsa autem est civitas, quam ín auspiciis
sui regni Saul, cum adhuc bumili pietate Domino
serviret, ab hostium obsidione liberavit. Cum ergo
audissent habitatores Jabes Galaad quzcunque fece-
runt Philisthiim Saul, surrexerunt omnes viri for-
tissimi.

Et ambulaverunt lota. nocte , etc. Cum audissent
habitatores civitatis Christi super montem positz,
Judxam, ex qua sibi ip patriarclis, prophetis, et
apostolis , precones et ministros salutis. advenisse
meminerunt, a gentibus contemptam habitamque de-
visui, surrexerunt in opus verbi omnes viriliter
agere gaudentes ; et inter medias errantium tenebras
ipsi virtutum iter ambulantes prohbibuerunt de illo-
rum casu, quorum delieto salus gentibus quasi ad
diaboli dumum pertinentium , publica insuliatioue
Letari. Quod si delibatio, inquiunt , sancta. est, et
massa; et ai radix sancta, el rami. Quod si aliqui ex
ramis (racti sunt, tu autem, cum oleaster esses, imer-
tus es in. illis, et socius radicis et. pinguedinis olive
facius. es, noli gloriari adversus ramos (ftom. xi), et
cetera quie Apostolus ad Romanos miro ac mulüplici
sermone digessit.

Venerunt Jabes, et combusserunt ea ibi, etc. Cada-
vera, carnales sive carnalia ossa, fortiores quosque
et virtutum opera designant. Combusserunt ergo
cadavera Saul et filiorum ejus, qui infirma casus

PAThkOL. XC.

dinem divitiarum sapientis et scientie Dei (ftom.
1n), juxta incomprehensibile suz voluntatis con-
Silium fecisse vel permisisse cognoscerent. Comliu-
stionem quippe hoc in loco juxta illud intelligere
debemus, quod de percipiendis scrutandisque Do-
minic:e passionis sacramentia sub agui edendi typo
praecipitur : Si quid residui fuerit, igni comburetis
(Exod. xu). Ossa. in nemore Jabes sepelierunt, cum
si qud in in(irmis virtutis et firmitatis invenerunt,
non hoc quasi nihil despicere, sed fructuosis sancto-
rwn operibus maluerunt adjungere ; si quos inter
€arnales ac fragiles virtutibus anima studere cogno-
verunt, hos sanctorum consortio annumerare cura-
runt. Per nemus quippe bonorum operum fructus

B novit exprimi, qui in Genesi legens, quod vel quale

nemus Abraham jn Bersabee plantaverit, recte in-
telligere novit. Aliter Saul pro peccatis suis tnortuus
et derisus, a viris Jabes, quos salvavit, publico eri-
pitur opprobrio. Cadaver comburitur, el ossa con-
duntur in nemore ; quia. dignum profecto est, ut si
quis fidelium magnorumque virorum peccato victore
spiritualem mortem incurrerit, ab bis maxime quibus
iu bono profuit, ut reviviscere possit, adjuvetur,
horumque et ferventissimis in compunctione preci-
bus ejus carnalia detegantur, et spiritualia qux
gessit, suo digua pietate com:mendentur auctori. —

Et jejunaverunt septem diebus. Recte et. ad. litte-
ram pro inortuis , ut ad requiem pcrveuire valeant,
septem diebus jejunatur, qui post sex hujus szeculi
siates, in quibus in corne laboramus, septima est
in illo szculo ztas requietionis animarum carne
ezxutarum, in qua beate tempus illud glorificum ,
quando resurgere mereantur, exspectant. Cujus fi-
guram quielis el resurrectionis, et seplima dies in
lege, et septimus sive quinquagesimus annus, ja
quibus requies operum dabatur, iypice przetende-
bant. [psum vero exemplaim nostra spei et fidei dis-
pensa!ione Dominus ostendit, qui sexta sabbati
erucilixus , septima requiescens corpore in monu-
mento, octava et qux uua sabbati est, resurrexit a
mioriuis. Sed in parie allegorie, cum de cecitate
Judicorum sabbatum hac:enus carnaliter. observan-
Gum , cives contribulesque sui fideles merito tri-
stitiam et continuum in corde retinent dolorem,
quasi septem diebus jejuuant; quia constitutis ad-
huc in errore fratribus cognatisque suis, nullatenus
plenam possunt babere Letitiam, Cum autem et ipsi
octava diei, id est, Dominic:e simul et su: resur-
rectionis mysterium perfecte cognoverint, utrique
pariter juvante gratia. Christi, perpewwa festivitate
gaudebunt.

23

Digitized by Google
