<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
juste persequentres, verbi austerioris enae foedare, et
vel ultimae superfluae actionis eorum quasi simbram
vituperando decerpere praesumamus. Sed et si forte
nos tale aliquid incautius egisse contigerit, mox do-
lendo cor percutere, et temerarium admissum stu-
deamus penitendo corrigere. Verum juxta coepta
explanatio ordinem, qua Saul Judaicum populum
sive regnum, David vero Christum significare dixi-
mus, possumus intelligere quod eundem populum
sive imperium Dominum suum vocaverit Christus,
eo quod ex illo formam servi sumere dignatus sit;
Christum vero Domini, quod ei prae ceteris gentibus
antiquitus gratiae spiritualis unctionem contulerit.
Ideoque noluerit in eum imittere manum, qua fundi-
tus perderet iniquos; sed, quasi chlamyde detruncata
regali, disparitus sit eos a terra, et supplan-
verit eos in vita ipsorum. Et sicut alius psalmus ait:
Ne occideris eos, nequando obliviscanter legis tuæ.
Disperge illos in virtute tua, et destru e eos, protecor
mecm, Domine (Psal. lvviii).
Et confegrit David viros suos sermonibus, etc. Et
confregit Dominus discipulorum suorum austeritatem,
qua impios perire desiderabant, dicendo: Nolite ju-
dicare, et non judicabimini (Matth. vii). Nolite con-
demnare, et non condemnabimini (Luc. vi). Et alibi:
Non enim venit Deus Filium suum in mundum, ut ju-
diceret mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum
(Joan. iii), caeteraque hujusmodi, et non permisit
eos ut vindicarent novos delinquentium, sed vitam po-
titus amaret correctorum.
Porro Saul exurgens de sepulcra, etc. Surgentes
dominici monumenti custodes, qui adventientis angeli
timore prostrati, et facti fuerant velut mortui, ac fu-
gientes a monumento, nihilominus coepia contra Do-
minum praeae conjurationis itinera peragebant, di-
cendo venisse discipulos ejus nocte, et furatos esse
eum, illis dormientibus. Quod etiam de illis qui cu-
stodes monumento adhluuere potest recte intelligi
(Mattth. xxviii); qui etsi servando monumento Do-
mini gementesque confusique discesserint, non tamen a
persequento eiden illius gressum propositi servientis
avertuerunt. Quibus utrisque a monumenti observan-
tia deturbatis, et ipse Dominus sua resurreccionis,
quam occulte induerat, gloriam suis paulatim reve-
lare non tardavit. Atque hujus jam confirmata ac
uproroda veritate, uox per eosdem clamore liberae
praedicationis intonans, aversos a se suos persecutores
benigne ad paenitendi remedium suique revoca-
tioni amorern. Quis dum primis humanitatis ac pietat-
is sibi reconciliari alloqulis, nonnullos eorum post
se respicere, id est, commissi in Deum sceleris poeni-
tere perdoucit.
Et inclinans se David pronus in terram adoravit, etc.
Et pronus pietatis suae pectus Salvator ad compa-
tiendurn subveniendumque terrenis infirmisque cor-
dibus, per ministros sui sermonis ostendens, primus
ipse exemplo adorandi et reconciliandi Deo his qui
illum jamdudum offenderant exhibuit. Dixitque ad
populum Judaeorum per Evangelii praecoces: Quare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
auditis sermones humanae sapientium, Scribarum, et
Pharisaroum loquentium: Jesus quaerit malum adver-
sum te; si diminutus eum sic, omnes credent in eum,
et venient Romani, et tollent nostrum et locum et gen-
tem (Joan. xi). Ecce in tempore meæ passionis tot
miraculis apparentibus, viderunt quicunque vera vi-
dere potuerunt ipse, quod tradiderit te Dominus in
pole-late mea, cum ad unam inanustissimam meæ
responsionis vocem qua dixi, Ego sum, tanta arma-
torem manus tremefacta corruiit, cum me crucifixo
insiolia caelum totum meridie caligo tenebrareum ob-
texit; me spiritum exhalante, terra tota commota,
pertæe consciasse, monumenta aperta, et innumeræ
mortuorum sunt excitata cadavera. Meæ denique re-
surreccionis teste angelo apparente, æque et terrae
motus factus immensus, et tui sunt exterriti ac mor-
nis assimilati custodes. Et quidem cogitavi ut si non
paenitere, occiderem te; sed pepercit tibi patienter
agendo meæ miserationis respectus, malens te acta
poenitentia veniam saluteumque mereri. Dixi enim:
Non percutiam funditus, auferamque de medio
gentem, quamvis peccatricem, et inimicam mihi,
ex qua habitum servi, in quo totum mundum lu-
crifacerem, suscepi; quamque in patribus olim
divina largit.o singularis gratiæ benedictione per-
fudit.
Quin potius, pater mi, vide, etc. Quin potius, in-
quit Dominus, populate mi, ex quo ad confirmandas
promissiones patrum ut Filius hominis vocarer, et
essem, me ne incarnari non piguit. Vide et cognosce
terminum regalis habitus tui in potestete mea; quo-
niam cum praecidereum summitatem regni tui terrestris,
multos ab ejus defensione, quæ et arma, lites et
bella geritur, ad fidei et religionis meae simplicitatem
vocando, multos ob reatum perdidice in manus ho-
sium dando, nolui manum in te aperte ultions
extendere. Alvinadverte et vide quoniam non est in
opere meo quidquam mali vel iniquitatis, neque ill-
lum esse cogosce, de quo prophetæ testatur: Qui
peccatum, inquiit, non fecit, nec inventus est dolus in
ore ejus (Isa. liii). Quis enim ex vobis arguet me de
peccato (Joan. viii), qui mei nominis memoriam de
terra viventium eradere iustidando conamini?
Quem persequeris, rex Israel? quem persequeris?
etc. Israel vir videns Deum interpretatur. Quem ergo
persequefris, inquiit, popule, qui ad videntiam divine
claritatis gloriarn prior ceteris nationibus electus
es? Quem persequeris? Hhume magnus ac vigilan-
tisslnmus ovium sanctarum custodem, quem mori
tradere non dubitasti, etiam post mortem sequi
odiendo non desisti? Eum qui humanitatis habitus
molucus, sed resurreccionis saltu velocissimus, tuis
inter capiandum manibus elapsus est, jam de coelo
intornatum denuo te apprehendere posse stultus
arbitrans? Et quidem ego non quero gloriam meam,
est qui querat et iudicei. Non absurdum videatur cui-
quam canem mortuum vel pulicem Domini gestare
figurarum, cum et ips-e alibi propter fragilitaten carnis,
quam sine semine virili, virginea carne suscepit, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia impressa. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas como no impresso (ex.: "inuenta", "inasimilati"). Não foram feitas correções linguísticas.</notas>
</pagina>