oon e t FU 8 IT OW ME a X oW ow D ow

-—

129 IN LIBROS REGUM QU/ESTIONUM XXX LIB. T.

"$0

«d orandum sive audiendum verbum convenire so- A — 19. (IV Reg. xi, 12.) Produsitque filium. regis, et

lebant. In tertio ordine atriorum stabant ad orandum
mulieres Israelitice sab dio, vel, si tempest!as non
sinebat , proxima circumpositarum dium tecta
subibant. Porro in ultimum ordinem atriorum gen-
tiles, qui ad oraudum forte convenerant, intrabant.
Ubi etiam post tempora dispersionis hi qui de genti-
bus nuper advenerant Israelitze diebus septem puri-
ficati sic tandem interiora sanctorum petebant. Quse
autem inter atria vel in atriis erant pavimenta,
lapide vario sunt omnia strato. lia vero ostia in
zedibus eontra invicem posita erant, ut et hi eliam
qui in ultimis consistebant templum possent intueri.
Erant autem sortes viginti quatuor et sacerdotum et
Levitarum et janitorum, qui per totidem septimanas
sibi ex ordine succederent, Sabbato nova turma in-
trante ad officium, et post Sabbatum ea quas prosi-
ma septimana ministraverat domum redeunte. Sed
hie pontifex, propter necessitatem augendi cirea no-
vum regem exercitus, et eos qui intrandi septiman:m
ordinem habebant suscepit, et illos qui jam suam
seplimanam  ministrando impleverant, ne abirent,
retinuit. Qui alios quoque Levitas de cunctis urbibus
Juda, simul et principes familiarum Israel, missis in
hoe centurionibus, Jerosolymam congregaverat, ut
Verba dierum narrant (11 Para. xxu). Quos eductu-
rus, filium regis tali ratione distinxit, ut omnes qui
impleverant Sabbatum, et egressuri erant, in duas
divisi partes, regem in interioribus atrii locis armati
eircümstarent, Reliqua vero multitudo, id est, hi
qui non erant de stirpe Levi, exteriores atriorum
januas contra furorem reginz, si quid forte adversi
moliretur, custodirent. Porro hi qui nuper ad Sab-
batum venerant sacerdotes, Levitae, et janitores, in
tres divisi partes, domum regis, id est, palatium ob-
servarent, ne vel hoc regina collecto exerciur con-
tra regem defenderet. Servarent et. portam. habita-
culi seutariorum, per quam de templo ad. palatium
descendebatur, sicut infra dicitur :. Duxeruntque
regem de domo Domini, el venerunt. per viam porte
scutariorum in. palatium, et sedit super thronum re-
gum. Ubi etiam porta Seir, ei domus Messa, qua
cum porta Scutariorum nominatur, esse videntur.
Scutarios autem (tutores regis appellat, testamte

posuit super eum diadema et testimonium, Quod
sequitur de eodem : Produxit filium regis, et posuit
super eum diadema et testimonium , in. diademate in-
signe capitis regium, in testimonio designat decreta
legis Dei, quibus quid agere rex debeat, qualiter
vivere przcipitur. Denique in libro Verborum dierum
spertius : Ét imposuerunt, inquit, ei diadema, dede-
Tuntque in manu ejus tenendam. legem. (11 Paral.
xvin): et magna utique erat salutarisque prudenti,
ut post tyrannice impiaxque necem reginze, succedenti
in regnuin filio regis legitimi, cum ipso regoi habitu
simul disciplina legis Dei servanda comimitteretur,
ut qui se prz'atum populo regendo videret, ipse se
regendum divinis legibus subdi debere memibisset.

B 29.(V Keg. xu, 15.) Et non fiebat ratio his homi-

nibus qui accipiebant pecuniam, etc. Quod, instaurante
templum Domini praefato rege Joas, dicitur : Et non
fiebat ratio his hominibus qui accipiebant pecuniam, ut
disiribuerent eam artificibus, sed in fide t. actabant
eam, devotionem ostendit eorum de quibus sermo est,
quia tantum studii in religione habuerint, ut. nullus
dubitaverit quin pecuniam Domini sine alicujus [rau-
dis suspicione tractarent, et banc de :rario &ubla-
tam fideliter artificibus ad muniendam domum, prout
singulis opus esset , offerrent.

91. (IV Reg. xiv, 7.) Jpse percussit Edom in valle
Salinarum decem millia, etc. Quod dicitur de Amasia
rege Juds : Jpse percussit Edom in. valle Saliuarum
decem millia, et apprehendit Petram in praiio vocavit-
que nomen ejus Jecethel ; vallis Salinarum erat. ubi
Salem faciebaut, vel fonte videlicet &alsuginis , ut
multis in locis deciso, exsiccato et incenso, vel aquis
puteorum salsis fervefactis, et usque ad. salis firini-
tatem coquendo perductis, vel alio. quolibet ord:ne
quo sal fieri consuevit. 1n quo etiam loco Joab duo-
decim millia Idumzorum percussisse legi'ur. Nee
prarereundum quod pro valle Saliuarum vetus Editio
quasi nomen regionis Gemelacb posuit. Petra autem
civitas est Arabiz nobilis, jin eadem terra Edom,
que in libro Numerorum Itecem dicitur, et a Syriis
hodie usque sic appellatur. (Num. xxxi). Jecethel
vero, quod Amasias victor ei nomen imposuit, inter-
pretatur ccetus Dei, vel auxilium Dei, agente eo fide-

libro Paralipomenon; qui cum Roboam scula zrea p) liter, ut perenni inderetur menioriz, quia. hanc vel

pro aureis fecisse commeinorasset, adjecit : Et tra-
didit illos principibus scularierum, qui custodiebant
vestibulum palatii (1 Paral. xu). 1n quo videlicet
libro distiuctius hzc cuncta replicantur : Tertia pars
vestrum, qui veiiunt ad. Sabbatun, | sacerdotum, ct
Levitarum, et janitorum, erit in. portis. Tertia vero
pars ad demum regis, et tertia in porta que appella-
tur Fundamenti, Omne vero. reliquum. vulqus sit. in
atríis domus. Domini. Nec quisquam alius ingrediatur
domum Domini, nisi sacerdotes et. qui ministrant. de
Levitis; ipsi tantummodo ingrediantur qui. sanciificaii
sunt, el omne reliquum vulgus observet eustodias. Do-
mini. Levite autem. circumdent regem, habentes sin-
guli arma aua (11 Paral. xxm), etc.

ecetus populi Dei, vel Deo adjuvante, ceperit.

92. (1V Reg. xiv, 25.) Ipse restituit terminos [erael
ab introitu Hcmath, etc. Quod. dicitur de Jeroboam
rege Israel : /pse restituit terminos lsrael ab iutrostu
BHemath, usque ad. mare. Solitudinis. Hemath, qua
nunc Epiphania dicitur, Septentrionalis erat ter-
minus lsrae!. Mare autem Solitudinis, quod Hebraico
dicitur Araba, mare Moriuum designat, quod in longi-
tudine per stadia pLxxx usque ad Zoaras Arabie, ia la -
titudine cL usque ad vicina Sodomorum progreditur.

25. (IN Reg. xvii, 29.) Et unaqueque gens. [1b:i-
eta est deum. Quod dicitur de his que in Samariam
2 rege Assyriorum adduct;e sunt nationibus : Et una
queque gens fabricata est. dcum. suum, posuerunique

Digitized by Google
