"54

IN LIBROS REGUM QUJESTIONUM XXX LID. I.

122.

(Joan. xxi). Quomodo enim non caperet mundus li- À Josephi narrat. Historia : Triginta erant cubiti a pa- -

bros qui scribi potuissent. in mundo? Sed ad insi-
nuandam magnitudinem ac multitudiaem operum
Domiui, tali verbo voluit uti Scriptura. Et inplanctu
David, aquilis velociores, leonibus fortiores (11 Reg. 1).
Cui simillimum est illud etiam szeularium littera-
rum : .
Qui candore nives apteirent, cursibus au:as.

(juod autem mensus eos funiculo dixit, funiculum
allegorice pro sorte posuit, eo quod funiculo suleut
agrorum spatia metiri. Unde scriptum est : EL sorte
divisit eis terram in funiculo distributionis. Signifi-
63( autem quod (am libera dispositione David re-
giones Moabitarum haeredibus quibus vellet divideret,
quam si possessor quilibet agros proprios ad nutum

suum ducio hinc inde funiculo dirimeret. Mensus est B

autem duos funiculos, unumad occidendum, et unum
ad vivificandum. Et hoc allegorice dictum significans
quod in sua David potestate habuerit, nullo utique
contradicente, quos eorum neci daret contumaces,
quibus parceret eubjectis,

9. (Il Sam. xxi, 8.) Ipse est. quasi. tenerrimus
ligni vermiculus. Quod dicitur de sapientissimo prin-
cipe fortium David, cujus quidem nomen in Regum
Lbro tacetur, at vero in libro Paralipomenon Jes-
haam nominatur, et fuisse filius Hachamoni comme-
moratur (1 Paral. x1). Ipse est quasi tenerrimus ligni
vermicnlus (11 Heg. xxin, 8). Virtus simul bellica
ei modesla viri designatur civilitas, quod videlicet
sicut, vermiculus ligni tener quidem el fragilis toto
$u0 Corpore, nec non et permodicus apparet, nihilo-
minus tamen fortissimum ligni robur exedens con-
sumit, et cariosum reddit. Unde et a terendo ligna
teredinis nomen babet. Sic ille affabilis omnibus
domi, et quietus atque bumilis videbatur ; at in cer-
iamine publico robustum se alque intolerabilem
hostibus exbibebat leonem.

40. (ll Sam. xxi, 20.) Jpse descendit, et percussit
[conem in media cisterna. Quod dicitur de Danoia :
XKEtipse descendit, et percussit leonem in media cisterna
diebus nivis. (Lib. vis, Antig. c. 42), quomodo sit fa-
etum, Josephus narratapertius, quia videlicet cister-
na fuerit nimium profunda, qux tempore hiemis,
cum essent omnia nivibus plena, ipsa quoque nimio
nivium aggestu fuerit coxquata. Quam cum leo su-
perveniens, periculi nescius, incidisset, ibidemque
conclusus grandi rugitu clamaret, accurrebant homi-
mes videre quid esset. Et dum cum aliis ad tale
spectaculum advenisset et Dauaias, de-iiivit statim
in cisternam, et aggressuin mediis in nivibus percus-
sit et interfecit. leonem.

41. Quare in (ib. ftegum. (Il Sam. vi) dicatur, quod
templum habebat Xxx cubitos in aliitudine, cum in lib.
(1) Paralip. habea'ur cxx. Quod. in constructione
templi dicitur in libro Regum, quod habebat tri-
ginta eobitos in altitudine, cum in libris Paralipome-
non seriptum sit : Porro altitudo centum viginti cubi-
torum erat (14. Paral. ii), nequaquam discrepare,
sed utrumque verum esse nosceudum est. Nam, ut

vimento usque ad medium cuenaculum, triginta rur-
sus à medio usque ad tertium, quousque poriienum,
que templo ab Australi, et Occidentali, et Septen-
trionali latere colixerebant, altitudo pertingcbat, id est,
simul sexaginta; deinde alii sexaginta usque ad supre-
mum domus tectum : itaque tota ejus altitudo. cen-
tum viginti cubitis adimpletur (Lib. Autiq. vin, e. 3).
19. (IE Reg. vr, 8.) Ostium lateris medii in parte
erat domus deatra. Quod dicitur : Ostium lateris me-
dii in parte erat domus dextra, non, ut quidam putant,
hoc indicat quod ostium quo intraretur in: templum
ab Australi. parte, loc est, in latere medio parietis -
meridiani fuerit factum. Alioquin simpliciter diceret
Scriptura : Ostium domus erat positum contra Áu-
strum. Nunc vero ostium quidem, quo ad quotidiana
templi. ministeria iugrediehatur, erat ad Orientem,
ut Josephus refert ; et porticus ante faciem illius, et
ipsa patens ad Orientem, ita ut exoriens sol vqui-
noctialis sine ullo obstaculo radios suos per ostia
templi et oraculi in ipsam arcam, qu:xe erat in san-
ctis Sanctorum, mitteret. 'orro ascensus qui in do-
mum superiorem, et a superiore ducebat in tertiam,
in. Australi. erat. templi latere (lioc est enim dextra
pars domus) abscondite factus, habeus ostium per-
modicum inferius ab Orieute in ipso angulo dextri
parietis. Unde consequenter adjungitur : Et per co-
€hleam ascendebant in medium canaculum, et a medio
in tertium. Cujus dispositio ascensus mysterium uo-
bis multum memorabile commendat ; claret namque
quod templum lioc quod Salomon fecit corpus paei-
fici regis Christi, non solum illud quod est ejus.
Ecclesia tota, verum etiam ipsum quod sacrosau-
ctum de Virgine, ut esset caput Ecclesiz, suscepit,
figurate insinuat, Érat. autem. ostium. late: is medii -
in parte. domus dex re, de quo occulte ab inferio-
ribus in medium coenaculum, el a medio ascende-
retur in tertium. Quod, passo in eruce Domino, tnus
militum lancea. l«tus ejus dextrum aperuit, et coutinuo
exivit sanguis et aqua, qui est sanguis nostrze redem-
ptionis, et aqua nostre ablutionis, quibus emundati
et consecrati mysteriis, de hac quam in terris agi-
mus vita ad requiem spiritus in futaro, quasi ad
superiorem domum, tendimus. EL ubi carne soluti

Dod requiem spiritus ascenderimus , carnis et'am

nostrae receptione in die resurrectionis quasi supremi
canaculi exspectamus asceusum.

45. (Ili Reg. vi, 9.) Texit quoque domm laqu.a-
ribus cedrinis. Quod dicitur : Texit quoque domum
laquearibus  cedrinis; laquearia sunt tabulita, quse

supposita trabibus, affiguntur clavis, decoremque

picture su: solent exspeciantibus przmonstrare
mirandum. Terna autem erant in templo laquearis.
Prima videlicet habebant triginta cubitos a pavi-
mento ; secunda habebant cubitos sexaginta, contra
summitatem  porticuum ; tertia habebant cubitos
centum et viginti, in summitate totius domus. Non
enim in Palestina, sicut nec in Egypto, eulmina ín
tectis habentur, sed plana potius tecta domorum, ad

Digitized by Google
