<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
sum terris adfuerit, non stabilis erit tu, neque regnum tuum. Itaque jam nunc mitte doctores, et adhuc eos qui Jesum Christum et Deum credunt et confitentur, ad nos potius audiendos, nostra sequenda dogmata, quia Filius mortis est, huic nomini serventium coetus. Illæ quidem dicebant persidi; quod tamen longe aliter quam querebantur evenit, quia qui propter regni terrestris amorem peregrinantes in terra cœli cives persequebantur, et terræ regnum simul perdiderunt et cœli: quod utrumque potuis-sent habere, si unum utriusque Dominum non impie persequendo repellere, sed pie secundo suscipere mallent.
Respondens autem Jonathan Sauli patri suo, ait, etc.
Respondens infidelibus cœtus fidelium Christi, ait:
Quare moritur Christiana religio? Cur ipse Christus a vobis rapido deûm laceratur, quem præsens ipse, qui morti dedit, prius innocentem confessus est et justum? quem latro, qui pariter et mortis sententiam accepit, nihil mali fecisse testatus est? Verum persistentibus in fidei defensione clœrædibus Christi, concurrerunt ad arma perfidi, quibus eos debel-larent; et quia ad Christum post resurrectionis gloriam pertingere, quia secundo in eum manus mittere nequiverant, ipsius pro eo membra percuterent.
Surrexit ergo Jonathan a mensa in ira furoris, etc.
Mota persecutione propter verbum, retrahabant se paulatim apostoli, ac primi Ecclesiæ magistri, etiam ab ipsa juda; zaudi consuetudine, quam ob deviian-dum persecutantium scandalum aliquidum tenerant, sicut et in Epistola ad Galatas, et apostolorum plenus Acta testantur. Et quibus in audiendo carnali-ter sonantia legis verba interesse non abnuerant (quod est, ut supra exposuimus, novilium intellectualis initium) eis in observando hæc carnali ter nequaquam annuere vel absesse volebant. Erat enim irs: ilia illis magna, et continus dolor super Christo cordi eorum, eo quod docentes eos non audissent fratres et contribules sui, ut crederent in eum; qui cum esset super omnia Deus benedictus in sæcula, ex eis secundum carnem inter omnia nasci, et ut nos a maledictio legis eriperet, fieri dignalus est maledicum pro bonis.
Cumque illuxisset mane, venit Jonathan in agrum, etc.
Cum post doctrinarum operationemque gloriosam etiam virtutum exhibitio quasi certia dies Kalendæruu in Ecclesia coepisset oriri, venit spiritualium concors socieras doctorum, relicta litteralis observantæ mensa, in fructiferam gratiæ libertatem, juxta dispositionem Domini Salvatoris; secutus est et auditorum *horus humilium, cui ipsa præcipiens ait: Vide ut crescas bonorum passibus actuum, et cunctos quos ego propos vel procul dispergo, verbi ministros, in meo catholicæ pace conservandos intelligas, nec de cuiusquam quasi duro ad præsens eventu turberis, quamvis mors immatura præcipiat, quamvis Indus ater, quamvis Scytha immanis barbarusque rapiens ab invicem dirimat, omnes mei status integritas uno corde et anima conjungit, uno eodemque in cœlis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
vita præmio donavit. Vel certe ita dicentem colligere puerum, et afferre Jonathæ sagittas quas jecit, cognoscere discipulos bonos cuncta diligentius suorum dicta simul et facta magistrorum, atque hæc: ad confirmationem universalis Ecclesiæ pie et sobrie retractanda referri. Cumque auditores seduli dicendo pariter et operando verbo institissent, misit ipsa columbina unitas sanctorum, quæ consuete vocatur Ecclesia, et alios doctores, qui ultra primus auditores progressi, etiam exteris, id est, gentium civitati-bus verum committerent. Venit itaque humilitas discentium, et ad intuenda gesta vel prædicamenta eorum quos misera Ecclesia, quia et ab ipsa missione repente fide ferventis Ecclesiæ nova vos insonuit, quam prævidere minorum nescivit humilitas; ostendens eos qui iuster sagittarum verbi acumine corda salubriter vulnerarerant, porro in gentibus esse desti-nandos; quarum prima et eximia sagittæ Cornelii centurionis præcordia petens, excussa sanie lethifera, recipiebandum melius novam vulneravit ad vitam. Clamavitque Ecclesia suis auditoribus supernas adhuc dispositionis ignaris; quod est post tergum pueri, ne quis tardaret crescentis gratiæ tempore iter peragere virtutis.
Collegit autem puer Jonathæ sagittas, etc. Didicit humilis piorum discipulatus suorum ex ordine gesta, didicit et dicta præceptorum, atque ad Ecclesiæ cunctam retulit laudem; sive, juxta quod supra exposuit-nus, vidit vel vita adhuc vegetos, vel jam mortis prærepositos Christi discipulos ab Hierosolymis, unde verbum Domini exivit, longe lateque dispersos, et cunctos in una cœlesti Jeruœalem recogligendos agnovit; nec tamen divinae voluntatis arcanum, quod pectentina gentibus ad salutem danda esset, scire potuit. Tantummodo enim majores quiue in Domino, qualibus dicitur: Vos autem dili amico, quia omnia quæcunque audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv), et ipse manu fortis, ac desideratus cun-clis genibus, rem movere secretam.
Dedit igitur Jonathan arma sua puero, etc. Dedit exempla doctorum, dedit suæ bonæ conversationis imitanda moderationina suis Ecclesiæ discipulis, et dixit eis: ite proficientes de virtute in virtutem, conferte hæc legis et prophetarum testimonia ii-, et videte, quia non alia Christo docere germinus, quam quæ Moyses et prophetæ sunt futura locuti.
Cumque abiisset puer, surrexit David de loco, etc.
Cum abiissent discipuli obtemperantes imperio magjorum, ad comparanda veterum scriptis suorum gesta temporum, apparuit gratia Christi copiosior de virtutibus sanctorum emicans, eorum nimirum qui ad accipienda dona ferventissimiæ charitatis atque per sanctum Spiritum dantur, humili semper subjecti; eorum sui moverunt cordis pandeo sinues. Hæc est enim splendidissima illa proficiencis Ecclesiæ varietas, quam quadragesimus quartus Psalms canit, ut alii miraculis coruscando Christi in se præsentium manifestent; alii adhuc litteris sacris intenti, qualicter invicem vetera et nova concordenter inspiciant;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
645                                                                      646
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Cortei e margens: a página tem duas colunas latinas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>