(65

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. 1V.

6706

liene et. persecutione. propter. verbum , continuo À quanto magis si ierimus in Ceila adversum aguina

scandalizantur. Nugtiaverunt igitur David qui nove-
rant. Philisthzeos oppugnare Ceilam, fugatisque intra
snuros incolis omnibus, arcas quie foris forie repe-
riri poterant eorum vastatione diripi. Nuntiant electi
Ghristo veraciter manu forti, non eum quasi nescium
rerum humanarum loquendo insiruentes, sed ad
eum quasi misericordem miserorum pericula sup-
plicando referentes, cum viderint vel unam quam-
libet animam, vel multarum simul turbam anima-
rum, sive vitiorum fascibus aggravatam, seu certe
gentilibus adhue ritibus mancipatam, ab immundis
spiritibus occupari ; et si quid naturaliter insit vir-
tutis ac velut. salutiferi germinis habet, totum hoc
nimirum, quia foris inventum, hoc est pro solis
mundialibus est commodis actitatuin, eorum impro-
hitate deprzdari. Nuntiant enim hzc intellectuali
David qui, communi liumanitatis miseria contem-
plata, contra regnum immundorum spirituum que-
runtur et exorant, dicentes : Facti. sumus in oppro-
brium vicinis nostris, derisui et contemptui his qui in
circuitu nostro sunt. Usquequo, Domine, irasceris. in
finem, accendetur velut. ignis zelus tuus? Effunde iram
Luam in gentes qug te non noverunt; et in regna que
nomen iuum non invocaverunt. Quia comederunt Ja-
cob (Psal. vit), et cetera, usque ad (inem psalmi.
Num vadam et. percutiam Philisihaos istos ?. etc.
Quia David pene semper in Scripturis, dum mystice
accipitur, Dominum Chrisum, sed modo in suis
membris, modo in seipso significat ; recte intelligi-
tur lioc loco, ubi Dominum an aggredi et vincere
ho:tes debeat, consuluit, 3d menibrorum, id est, fi-
delium ejus personam referendus, qui dolentes non-
nunquam super cognito a proximis interitu perfido-
rum, consultis Seriptorze divine oraculis, quid
super his fieri debeat inquirunt. Nam et supra, ubi
cidem David Ceilam a Philisthaeis oppugnari. nun-
tiatur, potest non immerito signari fideles quosque
sxpissime perfectioribus »que Christi fidelibus ea
tentationum pericula in. mundo, quibus ipsi devin-
cendis sufficere se non posse perspiciunt, ostendere.
Qui nimirum perfectiores ac. manu fortiores Eccle-
siarum magistri, perscrutatis mox Scripturarum te-
Stimoniis, miserendum subveniendumque oppressis,
et refracio malignorum spirituum conatu, catervam
diutina tentatione laborantium, inveniunt. esse sal-
vandam; sed infirmioribus sr»pe pro imminente
perseeutione paventibus, rursus divinorum eloquio-
rum lectio consulta, non timendos eos qui occidunt
corpus (Matth, x), sed surgendum a torpore recta
operando, eundum ad oppressos utilia przdi-
€ando, expugnandos oppressores exorcizando, cito
responsione manifestat. Sunt enim qui persecutio-
num turbine incumbente, vix ipsi fidem, qua imbuti
sunt, palam profiteri audent; quanto minus et alios
ad fidem vocando, vel in fide solidando, adversus
agmina spirituum malignorum bellum subire przesu-
mont? Et quid. est typiee, viros David ad eum di-
cere : Ecce nos liic in Judipa eonsistentes timemus,

Pbhilisihinorum? nisi infirmos quosque auditores,
przeparantibus se ad opus. verbi, magistris spiritua-
libus paventes aperta voce respondere : Ecce nos
intra domesticos Ecclesi parietes coufessioneny
paternze fidei, quam Judza significat, libere defen-
dere timemus ; quanto magis , si euntes ad eos qui
viam veritatis vel nunquam cognovere, vel cognitam
deseruere, verbo salutis instruendos , potestates
aerias bello lacessere comperimus, gravioribus peri»
culis nos patere non ambigiinus? Sed borum inlirmi-
tatem ac timorem Dominus crebris Evangelii sui vo-
cibus erigere, atque ad deprecandi flluciam confor-
tare non omittit. Et hoc est quod sequitur : Ego
enim tradam Philistheos in manu. tua, In. mundo

B pressuram. habebitis, sed confidite, ego. vici mundum

(Joan. xvi).

Abiit David. et viri ejus in Ceila, eic. Abiit Domi-
nus in prxdicatoribus suis ad sanandos contritos
corde, ei pugnavit adversus spiritus mendacii et
perfidize, patefacta luce veritatis et. fidei, et abegit
ab eis justa segregatione animas redemptorum , in
quibus ipsi pridem errorís freno constrictis quasi
$uperequitantes, suoque has juri ac ditioni manci-
pantes, aliis efficacius potentiusque diripere, ac sibi
subjugare consueveraut, et auatnetnatizare faciens
eos exsecratione magna. Sic nimirum salvavit eos,
qui nuper horum tentamenta vitantes, suum solliciti
flagitavere przsidium. Hxc et ab initio nascentis
Ecclesise szpe facta, et quotidie per loca fieri, neu
fere est qui dubitet.

Porro eo tempore quo [ugiebat Abiathar, etc. Ephod
est, ut supra meminimus, sacerdolale indumen-
tüm, quatuor insignissimis auro interlucente colori-
bus, duobus in utroque humero lapidibus pretiosis,
et duodecim patriarcbarum nominibus sacrosan-
cim, quod significandis sublimium virorum sensi-
bus decentissime convenit. Confugientes namque
3d Christi gloriam magis magisque pradicandam, hi
qui multas pro illo mariyrium passis carnificum
persecutorumque manus evaserint, sensus el pra-
cordia secum quatuor excellentioribus charitate in-
terfulgente virtutibus sublimia, in adversis et. pro-
speris pretioso discrimine temperata , et prz2ceden-
uin Patrum verbo exemploque docta simnl ac mu-
nita deferunt. Et bene fugiens ad David ephod
secum habito sacerdos non ascendisse, sed descen-
disse memoratur, juxta illud quod scriptum est :
Quanto magnus es, humilia te in omnibus (Eccle. ni).
Verum quia crescente fidei devotione, crescit et
odium perfidorum, superno videlicet agente judicio,
ut et integros in (de tentatio examinans clariores
reddat, et eadem simlatores sus levitatis arguat,
recte subjungitur :

Et precepit Saul. omni populo, etc. Augesceute
enim statu Ecclesi, nón. defuere suis quique tem-
poribus adversarii, qui patientiam sapientiamque
ejus, Domino permittente, probaturi, gravissimo
eam certamiue pulsarent ; ipsum pariter Dominum

Digitized by Google

