-—-

.-— d o -

79 BED.E VENETLADILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA. 724
»edendum videlieet, vel deambulandum apta cou- A Quorum positionem vectium Scriptura nom sime

siruuntur, Unde dicit ia Evangelio Dominüs: Et quod
in aure audistis, p edicab'tur in. teciis. Talis namque
locus aptissimus est, de quo verbum pr:zdicatur, vel
assidentibus sibi, vel inferius positis auditoribus
proferat. De quo et in Proverbiis Salomon : Melius
est, inquit, habitare in angulo domatis, quam cum mu-
liere litigiosa in domo communi (Prov. xxi) ; quod
enim Latine tectum, Grace dicitur doma. Sed et
porticus ipse cirea templum terna habebant laquea-
ria. Prima habebant cubitos a terra viginti, secunda
habebant quadraginta, tertia habebant sexaginta.
Plana enim ct ipsorum facta eraut tecta. Erant a item
porticus triginta inferius, triginta in medio, triginta
desuper, non muris ab invicem, sed tabulatis discre-
tm, iia ut singulze earum quz erant numero nona-
ginta, quinos cubitos in latitudine et longitudine,
vicenos autera in altitudine haberent. De quihus
videlicet porticibus frequens in libro Verborum die-
rum mentio est. Sed quo sint ordine dispositz,
plenius explicat Josephus, Quod autem sequitur :
Et aedificavit tabulatum super omnem domum quinque
cubitis. altitudinis; hoc est, quod in Deuteronomio
praecepit Moyses :. Cum edificaseris domum novam,
facies murum tecti per circuitum, ne effundatur sangu's
in domo tua et sis reus labente. alio, et in praeceps
ruente (Deut. xxy). Hoc etenim tabulatum in extrema
summitate murorum templi vice cancellorum erat
erectum, ne quis ad. supericra conscendens, dum ad
terininum tecti. perveniret, incaute progrediendo
dilaberetur ad ima. Quod esse passum regem
ÜOchoziam, in sequentibus invenitur ; qui percancel-
lo$ coenaculi decidens, lethiferum incidit in languo-
vem. Quibus videlicet tabulatis , vel muris, vel
cancellis, cum ad tutelam. vie powuntur, vulgus
luricularum nomen indidit. Quodque subditur : Et
operuit domum lignis cedrinie ; supremum totius
instructurz tegumentum designat, hoc est, tabulatum
quod illis trabibus desuper appositum erat, quibus
Suprema qui prod.ximus laquearia subter erant
affixa.

14. (IIl Reg. viu, 8.) Cumque vectes eminerent, et

- apparerent summitates eorum, etc. Quod illata arca in

sancta sanclorum dicitur : Cumque eminerent. vectes,

causa, sed magni intuitu sacramenti lam diligenter
expedire curavit. Constat enim, quod domus templi
exterior peregrinantem in terris Ecclesiam, sancta
autem sanctorum internam superna patris felicita-
tem designat. Item illata in sancta sanctorum arca,
assumptam Christi humanitatem, et intra velum re-
gie coelestis inductam ; vectes vero quibus eadem
arca portabatur, priedicatores verbi , per quos ipse
mundo innotuit, typice denuntiant. Erat autem in
arca urna aurea habens manna, quod in homine
Christo habitat omnis plenitudo divinitatis corpera-
liter. Erat virga Aaron , qu: excisa denuo floruerat,
quod potestas omnis judicandi penes eum est , cujus
judicium in humilitate passionis videbatur esse sub-

B jum. Erant et tabula testamenti, quia in ille

sunt omnes thesauri sapienti: et scienti» abscon-
diti. Adhzerebant ei vectes, quibus portabatur, quia
doctores qui quondam laborabant in verbo Christi,
nunc presenti visione gaudent glorix Christi. Quod
enim unus eorum de se dixit : Cupio dissolvi, et esie
cum Christo (Philip. n); de omnibus utique sui operis
consortibus intelligendum reliquit. Apparebant sum-
mitates vectium foris ante oraculum non semper, sed
cum ostia ejusdem oraculi aperiri contingeret ; neque
hoc omnibus, sed his solummodo, qui propius acce-
dentes, attentius ea. qua intus erant. satagebant in-
tueri. ]psa autem arca qualis et quomodo esset
posita, solis eis qui oraculum intrassent, videre lice-
bat, quod nullus sanctorum in hac adhuc vita posi-
tus, tametsl multum in altitudine se mentis attollens,
sed soli illius patrix& cives gloriam inibi sui Redem-
ptoris plene contuentur. Sunt et vectes cum arca in
oraculo reconditi , quod absconditi sunt etiam nunc
perfecti quique electi qui cos praecesserunt de mundo
in abdito vultus Dei, a eonturbatione hominum.
Quorum tamen summitates vectium nonnunquam
aperto oraculo, his qui appropiant visuntur, cum
perfecüoribus quibusque, atque oculum sui cordis
tota intentione puriflcantibus, divina gratia aliquid
extremum de supernorum eivium gaudio contem.
plandum donaverit; qux nimirum contemplatio his
qui paulo longius recesserint minime conceditur,
quod quanto exterius mente vacua manent, tanio

et apparerent. summitales. eorum. foris. sanctuarium D minus quz sint interna gaudia vident.

ante eraculum, nou apparebant ultra extrinsecus ; hoc
manifestius in Paralipomenon volumine scribitur.
Vectium, inquit, quibus portabant arcam, quod pautu-
Jum longiores erant, capita parebant aute oraculum. Si
tero quis paululum [uisset extrinsecus, eos videre non

45. (Ill Reg. vin, 65.) Fecit Salomon festivitatem
celebrem, eic. Quod dicitur quia fecit Salomon festi-
vitatem celebrem , et emnis Israel cum eo; multitudo
magna ab introitu Emath usque. ad. rivum. Egypti
coram Domino ; per introitum Ematb, Septentriona-

CONSESMUNEEDEEIEIEENVVIRr .

peterat (11. Paral. v). Ubi notandum, quia etsi ca-— lem terr» repromissionis plagam; per rivum sive
pita vectium accedentibus propius, ac diligentius in- — torrentem JEgypti, ut Verba dierum nomiuant, desi-
tuentibus, parebant ante oraculum ; nou tamen fieri gnat Australem. De quibus aliqua latius ex. verbis
poterat ut ipsa eorum capita ante oraculum emine- — gancti Hieronymi ponere, gratum puto esse lectori.
rent, quia nimirum necesse erat, ut clauso oraeulo, — Seriptum est in libro Numerorum, in quo omnis terra !
el appenso anie ostia velo, ipsi quoque vectes toti — repromissionis per quatuor plagas brevi sermone
cum arca et Cherubin abderentur interius. Quod — dividitur : Pars meridiana incipiet a solitudine Sin,
fieri non poterat, si prominentes ulterius vectes pro- que est juxia Edom, et habebit terminos contra Orien-
ducendis ad claudendum ostiis locum non darent, — tem mare Salsissimum , qui circuibunt Australem. plda-

Digitized by Google

MN n n o2 E
