<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
691
BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
vincam, non abstulit beneficia disposita, sed semper docebat in synagoga et in templo, quo omnes convenerant, et curabat languidos eorum (Joan. x).

Et ait David ad Achimelech Heliheum, etc. Multi, praedicante in carne Domino, de gentibus, multi de Judæis confluébant ad fidem, sed ipse primos sui verbi ministros, quibus castra regni persecutoris deturbaret ac devinceret, de Judæis, qui ei arctiori dilectione simul et sacramentorum perceptione adhærebant, elegit. Achimelech quippe Heliheus, qui interpretatur Frater meus rex abscissus, natione quidem populum gentium, nomine autem et fide eumdem ab idololatria ritibus abscisum, et Christi regno conjunctum atque adunatum demonstrat. Porro Abisai filius Sarviæ frater Joab, id est, patris mei incensum, filius angustiae, frater inimici, electos de Judæis et discipulos Christi dilectione ferventes, filios pœnitentiæ, fratres secundum naturam populi persecutoris figurate designat.

Venerunt ergo David et Abisai ad populum nocte, etc. Venit Dominus et discipuli ejus ad visitandum populum, qui sedebat in tenebris et in umbra mortis, et invenit regnum ejus cognatione tota in sinnis deprimi, et cæco sopore torpens, omnia virtutum immunina, quibus contra hostes spirituales armari debuerat, in desideriis vixisse terrenis, sed et doctores simul omnes et auditores eadem cum principibus desidie pace languescere.

Dixitque Abisai ad David: Conclusit Deus hodie inimicum tuum, etc. Intellexerunt discipuli spirituali jam fide præditi, omnia a Patre tradita in manus Salvatoris; sed carnali adhuc ignorantia præpredicti, putabant ab eo quærendum superbos et contemptores verbi illius igne cælitus misso devorari. Quos ille consisterim ab hac intentione revocans, patientiam potius habendam esse decrevit, dicens: Quia Filius hominis non venit animas perdere, sed salvare (Luc. ix). Sane quod David adjungit;

Quis enim extendit manum suam in Christum Domini? etc., juxta coeptam quidem expositionem demonstrat, lenimen sacrilegi scelere impium, qui Judæici populi regnum specialiter ei a Domino datum, et oleo sancto consecratum, irrumpere, civitatemque ac templum divino cultu dedicatum, abjecto Dei timore profanare tentaret. Verum juxta supplicem dicentis sensum, docet quanta reverentia sit divinis adhibenda sacramentis, quamvis per malorum manum dispensatis; quantus personis sacrar Latinis officio mancipatis honor impendendus, quantum ab harum læsione quamlibet male viventium, propter insigne gradus sit cujuslibet temperanda præsumptio, cum ipse exul, innocens, ab interfectione se injustissime persecutus, propter solum sanctæ unctionis oleum quod in figuram Christi vel nominis vel regni non servaturus accepperat, et militum suum præcepit, et seipsum divino timore compeescuit. Cavendum ergo, ne episcoporum, presbyterorum, diaconorum, famam passim lacerare et al-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,505,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
Nunc igitur tolle hastam quæ est ad caput ejus, etc. Ilia sa vel ipsam regni potentiam, vel arma virtutum spiritualium, quibus regnum juvari poterat, insinuat. Potest autem et de terreno quod habebant, et de cœlesti regno quod sperabant, quicumque de illis hoc sperare noverant, accipi. Quod utrumque persfidis merito constanti ablatum. Scyphus autem aquæ, cornalium observatio vitiorum; quæ ad comparationem evangelicalè perfectionis, quasi scyphus aquæ ad calicem vini est, non inconvenienter accipitur; unde et supra Nabal pœcenti David aquas, dare contenti- psit. Abigail etiam vinum dedit, quia populus infidelium legis vel litteram Christo ascribere renuit; fidelis autem quisque et ad ipsum cuncta referenda, et hæc spirituali sapore plena fervere cognoscit. Hasta igitur et scyphus aquæ Saulis auferuntur, cum Judæis ob reatum perfidiæ regnum omne sunt ul, et litteralis custodia legis admittur. Quod quidem per Abisai David jubente fit; cum jubente Domino apostolorum quisque Evangelii jura prædicans, vetera omnia d- cet esse transitura. Quod autem sublata hasta et scypho David adjunxit, dicens, Et abecamus; significat abiturum a Judæis Christum, et ad gentes salvandas cum prædicatoribus suis fuisse transiturum. Quod et ipse venturus ad passionem eodem pene verbo pronuntians ait: Surgite, eamus hinc.

Et non erat quisquam qui rideret et intelligeret, etc. Non erat quisquam in parte reprobatorum qui, Domino vel apostolis ejus prædicantibus futuram Judææ desolationem, et statum ejus antiquum eradendum de terra, vel præterita sua facinora, vel futuram intelligens damnationem, revigalerat ad pœnitendum; sed omni in impietate perdurarunt, quia Dominus, exigentibus meritis præcedentibus, excaecavit sensus eorum. Aliter, sopor Domini irruit super eos, id est, gravior solito, quem Dominus eis specialiter ob adventum David inmisit, non sinens eos expergefi, donec ipse rediviens abuisset.

Cumque transisset David ex adverso; etc. Cum transisset Jesus de hoc mundo ad Patrem, et in altitudine regni paterni imperiturabilis maneret, longe animarum segregatus ab aspectu mortalium, esseque grandis distantia inter eum qui immortalis victor mortis, in carne Deus ad dexteram Patris sederet, et eos qui in hoc mundo morales miseri et impii contra ipsum certare laborarent; clamabat per apostolos suos prædicando ad populum Israel, et ad legis peritos ejus, eosque de somno sui noxii torporis exsurgere, et sibi credendo respondere cogebat. Abner quippe, qui interpretatur Patris lucerna, eos qui populo veritatis lucem tunc temporis ministrare debuerant, ostendit. Pater ejus Ner, qui lucerna vertitur, horum magistros qui in luce legalis scientiæ spiritualiter accendenda, et illis ac populo pandenda præcesserunt, typice designat.

Et respondens Abner, ait: Quis es tu qui clamas? etc. Responderunt Pharisæi et scribæ, non se nosse discipulos Jesu, qui clamaranl docendo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia (A–D) transcritas como letras singulares dispostas verticalmente. Algumas palavras apresentavam letras pouco nítidas; transcrição segue o texto visível sem normalização. Quebras de linha respeitadas; uso de pontuação e hifenação mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>