<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    mortis, et nullus ordo, et sempiteruus horror inhabi- A
    bitat.
    
    Et percutiebat David omnem terram, etc. Percutit
    Dominus gladio verbi sui quidquid incredulis infirmum
    terrenumque repererint; nec quemquam eorum sui
    fidem vere percipient, vel spiritu vel carne ulterius
    in pristina conversatione vivere permittit, sed omnes
    veridica confessione facit cum Apostolo dicere:
    Viro autem jam non ego, vivit vero in me Christus
    (Gal. ii).
    
    Tollensque ores et boues, etc. Tollens sibi de genti-
    lius Christus diversarum morum animas, ad unita-
    tem omnes praecedentis in ipso Ecclesiae congregare
    fesinat.
    
    Dicebat autem ei Achis : In quem irruisti hodie?
    etc. Quamvis fallere videatur, ad literam, qui contra
    Palaestinos insurgens, eorumque prouinciam non
    longe positae devastans, suscitantit eorum regì contra
    suam gentem se irruisse dicebat : non tamen fallit
    figura sermonis, quia dum gentes ad fidem protrahit,
    contra manifestam ferventemque Judcorum blasphe-
    mam Christus irruit. Ipsius enim justo judicio certeias
    ex parte contigit in Israel, donec perelituodo gentium
    intraret, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. xi):
    dum ergo gentes adhaerent, contra Iudæam irruit, qui
    non paucos bonae olivae ramos propter superbiam
    fregit, ut oleastrum inserens, participem bonae radi-
    cis et pinguedinis efflceret olivae. Et bene irrue-
    dicitur, quia Ovì cecidit-1, inquit, super lapidem
    istum, confringetur; super quem vero ceciderit, conte-
    ret eum (Luc. xx).
    
    Virum et mulierein non vinficabat David, etc. Con-
    uersos quosque ad se Christus peccatis vivere vetat.
    Juxta quod primo Ecclesiae sui magistro ostendens,
    immundorum eordium catenis imperat, dicens :
    Surge, Petre, occide et manduca (Act. x). Et Paulus
    docet, mortuos quidem non esse peccato, viveretes autem
    Deo in Christo Jesu (Ephes. ii). Sed neque hoc temore
    credentes martyira pro suo nomine ab impiis, inno-
    -tresque subire praecipuit.
    
    Dicens, Ne forte loquantur, etc. Ideirco non vivi-
    cabat, ne loquerentur adversum se. Adversus doco-
    rem namque suum testimonium dat auditor, qui
    minus perfecte se vel credendo vel operando erudi-
    tum, minus ab improba sive actione seu cogitatione
    prohat exstinctum.
    
    Credidit ergo Achis David, etc. Credit Christo
    universa fraternitas gentium, dicens quia populum,
    in quo natus est, infidelitatis causa deseruit; totque
    bonae olivae ramos ob infidelitatem, ut ipsa credendo
    inserer dejecti, et igni comburendos injecit. Erit
    utique mihi jam credendi, speranti, amanti, vitae
    aeternae debitor; ut sine quo nihil possum facere, et
    in presenti pignus Spiritus, et in futuro mihi sem-
    piternam protectionis suae gratiam ministeret. De qua
    servitute perpetua fidelibus servas a Deo Domino
    impensa, dicit ipse Dominus : Amen dico vobis, praecin-
    gent se, et faciet illos discumbere, et transiens mini-
    strabit illis (Luc. xv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,950">
    CAPUT VII.
    
    Congregatis adversus se Philisthais, Saul per pythonis-
    sam in Endor Samuel suscitati oraculum quaeriti et
    quae sibi suisque sint adversa supero:n|nura cognoscit.
    
    (1 Reg. xxviii.) Factum est in diebus illis, etc., usque
    ad id quod scriptum est : Qui cum comedissent, etc.
    His lectio significant, Judæos propter completum in
    Christo prophetice totius ministerium, post confirma-
    tam gentium fidem, contraque eorum pariter et hae-
    reticorum perfidiam spiritualiter erectam, non jam
    nunc Ecclesiam Domini salvandos, sed perituros
    synagogam frequentare Satanae; nec factam Christi
    in carne dispensationem, sed futurum Antichristi
    sperare et credere regnum. In qua primo notandum,
    B n?n easdem res vel personas eamdem semper tenere
    significantiam; sed et aliquando per bonos mala,
    sicut etiam per malos bona posse figurari. Philisthim
    namque, qui pene semper in malo poni consuevere-
    runt, hoc loco, quia David secum habent, credentes
    ex gentibus signant. At contra, Israel populus Dei,
    quia hunc a se persequendo expulerat, vel Indo-
    rum presentis aevi penlrisim vel haereticorum ne-
    quitiam figurate denuntiat. Et e contra Israel Philli-
    sthiim congregatis agminibus praeparantur ad bellum,
    cum congregatis doctorum conciliis, credentes ex
    gentibus, vel haereticorum versutiam, vel perfidiam
    Judæorum, ut aut ex toto corrigantur, aut minus
    contra bonos valeant disputando, superare propo-
    nunt. Quod si cui videtur absurdum per Philisthios
    infideles fideles debere figurari, tantumque gentilium
    eos putat praetendere typum; sciat et ipsos gentiles
    multorum cultores deorum, contra Judæos partiter
    et haereticos, quia et hi minus veri Dei cultu, et illi
    Christi nomine gloriuntur, solere praeliari; certis-
    sima tamen intel'igens, quod Achis, qui interpra-
    tur frater vir, qui David exsultantem benignae susciti-
    pit, qui locum ad manendum tribuit, qui tantum ejus
    virtuti et amicitiae filiut, et eum secum ad certamen
    postulet, egredi fideles ex gentibus signet. Denique
    sequitur:
    
    Dixitque Achis ad David : Sciens nunc scito, etc.
    Quod est aperte catholicos quosque cum errantes
    increpando, vel ratiocinando, vel Scripturae verba
    memorando expugnare proponunt, Domino dicere :
    
    Deus tu, us asio inspientiam nostram et infirmitatem
    (Psal. lxxviii), quia sine te nihil possumus facere,
    tu nobis certantibus auxilium praebe, tui nobis sau-
    cti opein suae intercessionis impendant; et quanquam
    de eis sanctas te auctore condidere Scripturas, spi-
    ritualis scientiae nobis arcana, quibus carnales de-
    vincamus, adhibeant.
    
    Dixitque David ad Achis : Nunc scies, etc. Patet
    juxta litteram, quia promittente David auxilium regi,
    promisit et ipse custodien caputuis sui, sive in belli
    certamine, seu post victoriam, se eum esse facturum.
    Verum juxta sensum spiritualem, caput fratrum
    fortium, et viriliter agentium, Christus est. Quibus,
    ipso dicente, Et ecce ego vobiscum sum omnibus
    diebus usque ad consummationem saeculi ( Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha respeitadas; letras maiúsculas de rubricamento indicadas conforme visível.</notas>
</pagina>