615

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

eu

Vacuusue apparu.i locus David , etc. Legeu ibus A el interrogare, vel Jona lian. respondere. voluerit,

ivcredulis vacuus apparet locus Christi iu Scripturis;
quia totam licet Testamenti Veteris seriem recensen-
tes, nusquam reperiri merentur eum quem scriba
docius in regno celorum inp omnibus prope divinis
novit reperire pagellis. Denique Saul. in typum Ju-
dxorum ad comedendum Seripturz: panew resideus,
Christum , quen odiendo a sua mensa pepulerat,
uequit habere prosentem. At Cleophas bunc cum
$ocio nou quidem adhue plene agnitum, sed. jam
timen amatum ad nieusam vocavit; ideoque confe-
stim in. pauis (ractione cognovit (Luc. xwv). Quod
et nos utrumque facimus liodie legentes , cum alii
apertas etiam de Christo sententias ad aliud perversi
veriere couamur ; alii allads divinorum apicuin fer-
eulis, Christum inibi, quamvis non statim cognitum,
pie tamen et sobrie quaerendo , presentem. habere
incipimus, donec ipse paulatim sua pridem clausa
mysteria nobis pulsantibus reseraute , quasi eum in
panis, quem ipse nobis fregerit, oblatioue coguosca-
inus, Nec tameu omuis qui in Scripturis quas legit,
Christum intelligere non potest, mox etiam quxstiones
vel persecutiones movere contra Christum potesl ; quia
paulatiih deficere ad vitia, sicut et ad virtutes proficere
solet animus luianus. Potest autem et ita intelligi,
epulante Saul vacuum apparuisse locum David: Domi-
nuin $u3 membra, videlicet Eeclesiam, a celebrandis
legis carnalibus sacramentis ad spiritu Jia magis agenda
vocasse, Uirique autem sensui concinit quod sequitur :

Cogitdbat enim, quod forte evenissel ei, etc. Cogita-
bant enim Judzei. quod non esset Jesus mundus, ncc
purifieatus a peccatis , qui sabbatum  violasset , et
citera contra legis vel potius suarum traditionum
decreta faceret simul et doceret. Atque ideo merito
Wil in Scripturis de illo signatum | possel. inveniri.
Cogitabant quod non essent inundi Christi discipali,
quod justitiam fidei operibus ac purificationibus legis
anteponere cernebant, ideoque nec magui pendebant
eos secum ad sacrificia non venisse, quos ob vi-
vendi discrep»ntiam toto detestabantur ex animo ,
vel etiain extra Synagogam fecerant.

Cumque illuxisset. dies secunda post Kalendas, etc.
Cum in corde fidelium novi gratiz: jubar augescendo
feliciter post silentium audiendi sermonis ad tempus
usque veuiret operandi quze docebantur, nihilominus
infidelium procacitas vaeuas sine Christo et Scriptu-
rarum alimonias, et ritus carnalium celebrabat c:eca
sacrorum, quaxrebautque períidi parentes ab electis
Christo filiis, de quibus dicitur : lilii vestri in quo
ejiiciunt(Luc. xi)? Cur non Christiani ad carnalia legis
opera, circumcisionem dico, victimas, et solemnia mul-
tiimoda vel audienda cum ceteris, vel agenda confluc-
vent? Cur non. ipse Jesus, quem de radice Jesse iu-
càrnatum, mortuum, ae resurrexisse, Chrisum Deum
crederent, in. prophetica lectione posset uspiam re-
peririt

Et resyondit Jonathan Sauli ; togavit me otuize, ut
iret in Bethlehem, etc. Mirum. quidem videtur juxta
literaur , cur hoc modo de David vel Saul cogitare

cum manifestissima pracesserit causa regii livoris,

q'a non frustra David sus saluti , imo etiam vite

consulere debuerit : nisi forte putaudus est Saul cre-

bro se invadente demonio mutta fecisse vel dixisse,

Qui more energumenorum , nec proimeditari prius,

nec post remiuisci valuerit: inter qu:xe haec. quoque

in David furentis potus quam audieris animo gesta

«redi. debere. Cui etiam sensui videlur astipulari

Scriptura, quie , absente a meusa Saulis David, non
pra:missain injuriam retraetasse Saulem, sed tautum

Cogitas-e dicit, ne forte esset pollutus, vel nocturno
videlicet somno, vel coitu, vel aliquo rei funebrig
aut surdidaniis attactu, quo a mundorum juxta legis
edietum arcerelur convictu. Astipulari et illud quod
iu capite totius bujusce lectionis scribitur : Et factus
est spiritus Domini malus in Saul (I Beg. xix). Verum
liec utcunque se habeant, uysticus seusus in pro
pw est. ltespondit enira columbina simplicitas ele--
elorum. Christi, principatui Synagogz persecutrici :
Jesus Christus, de quo interrogas, Deus et Dominus
eus rogavit me obnixe, ut, missis in boé ipsum et
circumquaque doctoribus, venire facerem eum in
cor Novi Testamenti gratia gaudentium, ubi nom
cruor victimarum, non manna Mosaicuim, sed secun-
dum ordinem Melchisedech aeto sacerdotio, ipse
panis vivus, qui de ccelo descendit, in mysterio ce-
lebratur. Unde rectissime talium) conventus sacro-
sancto. nomine DBetblchem, id est, domus panis vo-
catur. Dunitte me, inqu.t, venire ad tales, baptisma-
tis ejusdem mysteriuim, simul et catholicae tuze pacis
credendo consortium, Sed et quod priaum atque
ultimum decet, verbi quo catechizentur, et perpetuo
confirufentur, eis committendum przsidium ; quo-
niam sacrificium solemne est ipsa vita conversorum
in civitate Dei nosiri, iu monte sancto ejus (Ps. xvvin).

Unitas electorum meorum , qui suut fratres mei et
colixredes facti per gratiam , me crebris precibus,
ui eorum semper numerum novo credentium fetu
multiplicare digner, obsecrat, Nunc ergo si diligis
me ex toto corde , etiam alios per te futuros meos
fratres visitando lucrifaciam ob hanc causam. Neque
typicam legis mensam cuin suis ultra quiere cura-
vi; neque. in. Seriptura , quam carualiter legendo

D non intelligis , eum qui apiritualiter est quzrendus

invenis.

lratus autem. Saul. adversus. Jonathan , etc. |rati
Synagoge majores adversus spiritualium caetum
mawem ejus Ecclesiam adullere vecabulo notant,
quia pro Moyse Cliristum , pro amico sponsi spon-
sum, pro servo. dominum nobilius regenda susce-
perit. Nunquid ignoramus, inquiunt, quia diligis
Jesum iu confusivuem tuam , et in confusionem do-
etrinz Christiane ?* Quz meritoignominiosa vocatur,
quia legis sacra deferens , etiam augustissiuam et
longe lateque glorificam templi frequentiam. ultro
deserere, atque in abdiüs porius suos conventus
despecta cogere gaudet. Quaudiu euim files in Je-

Digitized by Google

)

[i
