<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    685 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. IV. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    les simplicesque verbi euangelici dispensatores, quo-
    rum ministerio vel intercessione pervenerunt ad
    Christum; super eos videlicet qui dicere possent,
    Ut jumentum facti sumus apud te in terra, et nos sem-
    per tecum (Psal. LXXII); et : Nos stulti propter Chri-
    stum (1 Cor. iv). Ducenti etenim panes sunt hi qui
    per ejusdem fidei et actionis consortium, ita sibi sunt
    mutuò foedere connexi, in tantum supernae devotio-
    nis igne confortati, ut nullatenus ab invicem valeant
    separari. Duo utras vini, qui geminae dilectionis vir-
    tute debriaui, mortificari carne, vivificari autem Spi-
    ritu desiderant, et interius renovari de die in diem,
    ad percipiendum contineundumque spiritualis gratiae
    mustum. Quinque arietes cocti, quidquid in suis sen-
    sibus superbum, et contra infiriores proximos,
    quasi male cornutum deprehenderint, totum devota
    Deo mortificatione compressum, congruae compun-
    cionis solent flamma decoquere. Quinque sata po-
    jente, qui memoratos corporis sensus spiritui sub-
    jugare, et humilitatis necessariae quasi mola norunt
    edomare; quae videlicet humiliatio vel contritio car-
    nis, quia moderate, et nec minus nec plus justo
    debet exerceri, bene po[ten]ta h[?]ec salo, quae apud
    Hebraecos certa mensura est, unum et dimidium ba-
    bens modium, comprehensa describitur. Centum li-
    gaturis uvae passae signantur, qui continentia viri-
    gnali gaudentes, insuper individuae charitatis ad
    invicem vinculis astringuntur, perfectionissimamque
    angelicae castitatis pulchritudinem etiam in carne
    posita degustant. Passa quippe uva a vite, quae ge-
    nuit excisa, cum suo quo plena est vino, ad majoris
    gratiae munus solet non contrita servari; et virgina-
    lis caro a communis Ecclesiae convictu arctiori con-
    tinentiae ferro secreta, dulcorem in se maturae jam
    castitatis, quasi ad totius Ecclesiae gratiam Domino
    dilecta complectitur. Centum sane, quia coelestis et
    angelicae perfectionis mysterium signet, late omni-
    bus claret. Ducente caricarum massae sunt animae,
    quae suauitatem suae spiritualis et perfecta societatis
    etiam proximis doceundo inperfiunt, ut duplicata
    virtute duplicem mereantur et palmam. Quae cuncta
    per Abigail in David epulas missa sunt, cum diver-
    sis per legis doctrinam imbutos viros virtutibus,
    Synagoga baptizandos, et Evangelii sacramentis in-
    stituendos misit ad Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Dixitque pueris suis: Praecedite me, etc. Praeces-
    serant multi de Judea virum venientes ad filium,
    secuta est post eos Synagoga. Prius namque dictun
    est : Dominus autem augebat qui saxi fcerent quotidie
    in id ipsum (Act. ii); ac postmodum Ecclesia quidem
    per totam Iudaeam et Galilaeam, et Samariam, ha-
    bebat pacem, et edificabatur ambulans in timore
    Domini, et consolatione sancti Spiritus replebatur.
    Stultis autem principibus suis Synagoga credentium,
    ne eos ad peiora provocaret, mysterium suae credu-
    litatis indicare detrectavit.
    Cum ergo ascendisset asinum, etc. Cum se Synagoga
    cunctis fateretur stulto eatenus sensui servisse, al-
    que ad initia fidei Christianae descenderet, quae ab
    A infirmitate dominicae incarnationis incipiens, ad di-
    vinitatis agnoscendae solel celsa perducere, Christus
    et discipuli ejus descendentant in occursum ejus, et
    conatus ejus praedicando juvantes, ab ipsis humani-
    talis ejus, quibus imbueretur, mysteriis, ad Diviniha-
    tis eam culmina summa subvenerent.
    Et ait David: Vere frustra seruari, etc. Ait Domi-
    nus, longam superbientium Iudaeorum stultitiam de-
    testans : Vere frustra tanto tempore dementibus
    meae gratiae munera ceteris prae gentibus obtuli, et
    reddidêre malum perfidiae, persecutionis, et crucis,
    pro bono gratiae quam dedi. Tollam ergo benefandos
    de terra, ut usque in mane universalis judicii, nullus
    de progenie perversa dimittatur immunis. Quod ita
    dictum est, non ut Iudaei omnes increduli ante diem
    judicii monstrentur esse morituri, sed ut digni per
    omnia morte et damnatione doceantur. Cui simile
    est quod, Corre seditionem movente in deserto, Domi-
    nus Moysi loquitur et Aaron, Separatorini de mediis
    congregationis hujus, ut eos repente disperdam (Num.
    xv); et tamen illis intercedentibus ac dicentibus,
    Fortissime Deus spirituum omnis carnis, num uno
    peccante contra omnes tua ira deseciet? ira suspen-
    sa, et gratia est pietatis inpensa. Sed et sequenti
    die, murmurarne omni multitudine contra eos, Re-
    cecidite, inquit, de medio ejus multitudinis, etiam nunc
    delebo eos. Sed quod per justum judicium impios
    meruisse monstravit, piis intervenientibus miseri-
    cordia motavit. Ita ergo et hoc loco Dominus sub
    typo David, perfidi quid meruerint eos judicare de-
    trectat, sicut sequentia lectionis hujusque spirituali-
    ter intellecta monstrabunt. Nam sequitur :
    Cum autem vidisset Abigail David, festinavit et de-
    scendit de asino, etc. Cum cognovisset Synagoga
    Christum, imo ipsa cognita esset a Christo, festi-
    navit renuntiare priscae suae conversationi, quae ha-
    bebat Dei arvulationem, sed non secundum scien-
    tiam; et humiliatione devotissima terram se cinerem-
    que testata, dominicae incarnationis coepit supplici-
    ter adorare vestigia, vel pro se poenitente, ut susci-
    piatur a Domino, vel pro sua gente ac principibus
    incredulis, ne corporalliter feriuntur exorans, aperta
    jam confessione, et impios ad pœnam servatos ae-
    rernam, et Christi regnum perpetua in pace mansu-
    rum contestans, seque ad hoc potius pertiuere posse
    cunctis animae votis obsecrans.
    Ne ponat, oro, Dominus meus rex cor suum super
    virum istum inimicum Nabal, etc. Pia humilitate com-
    mota synagoga credentium rogavit Dominum, ne im-
    pios suos magistralric ac proceres ante punitonem
    extremae judiciae usque ad internecionem deleat, ut
    quos pro sua stultitia perdidit perennis expectet in-
    teritus, his saltem ad modicum temporali gaudio li-
    beat hac voluptate perfrui; seipsam simul humiliter
    excusans, sive potius flebiliter accusans, quod et ipsa
    tam tarde cognoverit tanti boni praecones, hoc est
    apostolos quos misit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae segnatae inter colchetes [ilegivel] o lettura dubbia indicata con [poten] e [h?]. BBOX estimati su scala 0-1000.</notas>
</pagina>