<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    653 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    legentium pulavimus inserenda tractatus. Stante A enim adhuc suis temporibus religione et statu Je-
    rosolymorum ac templi, facilem poterat ea quae
    avita successione gerebantur a sacerdotibus, utpote
    et ipse sacerdos, nosse ac manifestare legentibus.
    Diceit ergo « eos ex simila absque fermento assario-
    rum vignii et qualvor fieri solitos. » Et adiungit :
    « Coquuntur enim duo, et duo divisi ante Sabbatum,
    et Sabbato mane oblati super sacram mensam po-
    nuntur, sibi ad alterutrum conversi, dualus pateris
    aureis superpositis thure plenis, qui permanent
    usque ad aliud Sabbatum, et tunc pro illis alii de-
    portantur. Illi vero sacerdotibus exhibentur, et
    thure incenso in igne sacro, in quo omnia holo-
   causta fiunt, aliud thus super alios panes adjicitur. »
    Erat autem ibi vir de servis Saul...... et nomen ejus
    Doech, etc. Erant inter praedicantes apostolos falsi
    fratres, princeps est Judas; intus quidem in Eccle-
    sia constituti per mysterium fidei, sed motu a firmi-
    tate suae stabilitatis, sanguinei ad prodendam pacem
    fraternitatis (Doech namque Idumaeus, notus san-
    guineus dicitur), potentissimi persecutorum Judaico-
    rum, qui proxime recepit. Nec praecruendum ar-
    bitror quod Doech iste apud Septuaginta interpretes,
    non quilibet pastor, sed nullo, gregis videlicet ste-
    ilis et infructuosi pastor exsistisse perhibetur. Mu-
    hun nunque scimus, quia ex equa et asino promi-
    securum genus ducit, sicut e contra ex equo et asina
    lurdo, voluptatem solere coeundi sine fructu appe-
    rere generandi. Cui similia sunt opera instructuosa
    tenebrarum, de innundo quodam quasi semine
    luxuriosae vel dolosae cogitationis edita. Utrumque
    enim animal aeque luxuriosum. Unde dicitur de
    quibusdam : Quorum carnes sunt ut carnes asinorum,
    et sicut fluxus equorum fluxus eorum (Ezech. xxiii).
    Sed asinorum genus insuper acutore sensu doloris est
    insidiasque semper intentum. Quibus nimirum
    operibus necessitatis in majus accumulandis, cum
    quilibet motus ipse a justitia, justis autem fraudes
    accidere promptus, impia sedulitate praticitur, quasi
    pascendo Doech Idumaeus mulorum gregi antefatur.
    Dixit autem David ad Achimelech : Si habes hic ad
    manum hastam aut gladium, etc. Horatur apostolos
    Salvator, ut auditores suos non solum ad discendum,
    sed etiam ad docendum vitae verbum, in quibus ipse
    mundum vincere possit, instituant, quia virtutes
    angelicas, per quas est ordinata lex in mari Media-
    toris, queque vigiles semper pro Ecclesia contra
    aerias potestates decernerant, Evangelii praecones per
    orbem mittere distulerint. Sermo enim, inquit, regis
    urgebat, id est, humanaepravitalis, quae sibi, negle-
    cto Deo, regnare malebat, immensitas coegibat ut non
    angelos, quorum gloriam spiritualem, ob consue-
    tum vitae carnalis, videre inqueverant, mortales
    ad instruendos eos, sed mortales aeque similes eis ho-
    minces destinarem, qui annuntiarent eis a vanitate
    converti ad Deum vivum; qui, si nunquam peccas-
    sent, domesticia nunc angelicae lucis societate gau-
    derent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Et dixit sacerdos : Ecce gladius Goliath Philisthi, 
    etc. Dixerunt apostoli Christo, doctores adversus
    mundi regnum quaerenti : Ecce homines pravis diu
    dogmatibus pro dii-bolo cernare soliti, quem supe-
    rasti in humilitate crucis, sunt involucris primae
    praevaricationis irretriti, longe post induimenta vel
    ornamenta sacerdotalia, id est, opera divinis conspe-
    ctibus digna; si istos vis eisdem involucris absolvere,
    atque usque ad praeclandes veritatis gradum promo-
    vere, una: hoc virtutis, non voiistre vel pietatis esso
    nos latet. Neque enim est in terris quisquam morta-
    lium, qui non hujus regni vox natus fuerit adductus
    servicio, quia non alios vitalis radis sequeret, quam
    vitiose valuit proferre sebolus ramos. Et ait Domi-
    nus : Non est qui melius sciat dogmata vanitatis ex-
    pugnare, quam qui his aliquando imbuti, haec contra
    Ecclesiam defendere consueverant : ex horum mihi
    numero, quos diaboli manibus excussisse jam novi,
    docendo et baptizando etiam doctores praesulesque
    Ecclesiae futures. Apte meminit hujus electionis et
    titulus Psalmi xxxiii, qui ita se habet : Psalms Da-
    vid, cum mutavit vultum suum coram Abimelech, et
    dimisit eum, et abiit. Mutavit enim vultum, causam
    sui itineris dicendo quae non erat, et celando quae
    erat. Quod ita potest de Domino interpretari, quia
    mutaverit vultum suum coram apostolis, vel post
    resurrectionis gloriam immortalis apprendo, mor-
    talem se ante passionis agorem videre solitus;
    vel imperando, ut euntes docerent et baptizarent
    omnes gentes (Matth. xxviii), quibus paulo ante
    praeceperant ut soli Judaee praedicantes, a viis
    gentium intrandis Samaritanorumque civitatibus
    abstinerent; dimiserit autem eos profecturos, et
    praedicaturos ubique, ipso cooperante, et sermone
    confirmante sequentibus signis (Marc. x), et abierit
    idem ipse per ascensiones suae triumphantum, rediturus
    in caelum. Sed et in Psalmo eodem loquens ipse Do-
    minus, in prima parte se Patrem semper benedicere
    testatur; admoneins suos mansuetos, videlicet apo-
    stolus, ut secum in ejus laude praedicanda perseverent,
    qui se de tribulatione passionis et mortis eruerit. In
    secunda ad conversionem fidelium, quae sint bene
    meritorum praemia declarat, maxime provocans ad
    epulas suavissimi panis illius quem, cum suis in re-
    gno Patris cendunt, in praesenti lectione sanctifica-
    tum percipit. In tertia suos pueros quasi filios admo-
    net, a quibus se, ad hunc panem accesuri, debeant
    abstinere contagios. In quarta iustos dicit ex omni-
    bus tribulationibus eruendos, et impios debitas pe-
    nas esse passuros. Haec per excessum breviter dicta
    sunt, ut quam sibi pulcherrime Scriptura semper et
    ubique congruat, lector quisque dignoscet. Quod si
    quis obicere voluerit, sacerdotem, ad quem venit
    David, Achimelech, non Abimelech fuisse vocatum,
    resoindemus eum fuisse binominum non nostra opi-
    nione, sed inscriptione psalmi alterius affirmantis,
    ubi scriptum est : Quia venit Doech Idumaeus, et nun-
    tiumavit Saul, et dixit ei : Ecce David, in domo Abime-
    lech (Psal. 11). Quo et ipso nomine sanctorum glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino, duas colunas. Pequenas lacunas e pontuação conforme original; usei reticências onde impresso.</notas>
</pagina>