<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    DED. E VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,955">
    ria non indecencier ostenditur. Interprelator enim
    Patris mei regnum. Et ipsi sunt de quibus Dominus
    regii parabollam dixit : Homo quidam nobilis abii in
    regiorem longinquum accipere sibi regnum, et reverti
    (Luc. xii). Id est, homo Christus de sinu Patris
    extens, abiit ad homines, qui longe a sua gratia pe-
    canndo recesserant, facere eos dignos in quibus ipse
    regnet, et reverti cum eis ad gaudia perpetuæ quie-
    tilis. Et de quibus apostolus cum resurrectionis glo-
    riam predicans dixisset : Primitiæ Christus, deinde
    hi qui sunt Christi, qui in adipemtu ejus crediderunt,
    deinde finis ; adjunxit, et ait : Cum tradiderit regnum
    Deo et Patri (1 Cor. xv), id est, cum sanctos quos
    redemit ad Patris visionem glorificandos per-
    duxerit.
    
    CAPUT IX.
    
    Venientes David ad Achis, et cognitus qui esset, furio-
    sum se simulando evadit; eiusque in speluncam
    Odollam, convenientes ad servos quadringentos sus-
    cepit, et profectus unde regi Moab suos commendat
    parentes.
    
    Surrexit itaque David, et fugit in die illa a facie
    Saul, etc., usque ad id quod scriptum est : Profectus
    David venit in saltum Haereth. In hac lectione Domi-
    nus persequebuntus se et invidentibus, despicenti-
    busque ea quæ cæpit facere et docere primatibus Ju-
    deuorum, abiit inde, et venit in corda humilium;
    collectisque ad se non paucis credentium turbis,
    factus est eorum princeps. Nec mora etiam gentibus sal-
    vandis adfuit, mansionem faciens apud eos, Deo Patri
    simul et Ecclesiæ matri omnium nostrorum rediturus
    quandocunque, juxta vaticinia prophetarum, etiam reli-
    quias Israel in fine mundi salvandas (Isa. x). Crebris
    enim Scripturæ sanctæ paginis (Ose. 1, Rom. ix),
    crebris sanctorum actibus una eademque nostri Sal-
    vatoris incarnati dispensatio, figura variante, repeti-
    tur; et recte, quia quod semper desiderabatur et spe-
    labatur a sanctis, decibat ut semper ab eisdem
    prophetaretur, signareturque futurum. Fugiens ergo
    David a facie Saul, venit ad Achis regem Gethi. Fu-
    giens Dominus a contemptoribus sui sermonis, ne
    intelligatur ab indignis, venit docendo ad alios, si
    forte vel ipsi audirant, et si forte quiescant. Neque
    ab hoc agendo cessat, donec eos qui se habuiliter
    recipere velint, inveniat. Achis frater meus, aut
    frater sui : Geth interpretatur lorcular. Et quia
    Christus humno, quia ex populo Judaico incarnari
    dignatus est, eundem populum fratrem habuit, quem
    persecutorum sustinuit. Unde loquitur in Psalmo :
    Extraneus factus sum fratribus meis, et hospes fili-
    matris meæ (Psal. lxviii), id est, synagogæ vel na-
    turæ mortalis. Qui nimirum populus rex torcularis
    non immerito vocatur, quia tribulationes et pressu-
    ras Christi et ecclesiæ gentibus cæteris prior excogi-
    lavit, et Dominum videlicet ipsum instantem occidere
    moliendo, juventem occidendo, et Ecclesiam postmo-
    dum persequendo, ac suis éliminando de finibus.
    Hoc autem mystice inter Achis et Saul distare ar-
    bitror, quod Saul inobitus scientia legis, Achis idio-
    tas in cæteris plebe significet ; qui erudendo licet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,970,955">
    udispares, pari adversus Dominum malignitate con-
    venerunt; propter quod in ordine praposterro legis-
    periti, quo majus scientiæ munus perceperint, et
    majore muneris ipsius largitorere persecutebantur
    inanita.
    
    Nunquid non iste est David rex terræ? etc. Diversunt
    Scriptæ et Pharisæi Judaici regni, nequitie male
    servientes: Videstis quia nihil proficimus; ecce mundus
    solus post eum abiit (Joan. xii), cui cantabant per
    choros, dicentes : Hosanna benedicus qui venit in no-
    mine Domini ! Benedictum quod venit regnum patris
    nostri David, Hosanna in excelsis (Matth. xxi; Marc.
    xi) ! Quem concinna exsultatione fideles sui glorifi-
    cant, sublime ferentes, quia plures per ejus doctri-
    nam ad promoverendum vitæ cœlestis denarium, quam
    per nostram sint ad legis servanda jussa vocati.
    
    Posuit autem David sermones istos in corde suo, etc.
    Vidit in sapientia sua Dominus incredula simul et
    dolosa quorundam Judæorum præcordia; et, sicut
    humano more loqui de Deo Scriptura solet, in lan-
    tum exilumata a facie populi qui frater ei erat humanæ
    communione fragilitatis, persecutorum vero auctor
    impietate dominice conjurationis, ut eidem sua sa-
    cramenta vel monita per parabolas magis et æni-
    gmata quam aperta luce dixerit, ne videlicet sanctum
    canibus et porcis margaritas committeret (Matth. vii).
    Sicut enim David, qui sobrium se suis semper osten-
    dere consecverat, os suum coram Gethæis inmutua-
    vit; ita et Dominus loquens in parabolis coram su-
    perblis, et ad se suosque torquendos corda prompta
    gestabilibus, seorsum suis omnia manifestà exposi-
    tione differabat; quin et apparuit illis sensum, ut in-
    telligerent scripturas. Volunt quidam imputasse os
    Dominum, cum dicebat : Audistis, quia dictum est
    antiquitus, ego autem dico vobis (Matth. v); vel cum,
    translato sacerdotio, legis quoque et ceremoniarum
    translationem fieri voluit. Sed interii delent quod
    non hoc specialiter hostibus, sed suæ potius fidei
    mysteria suscipientibus mutationis genus ostendit;
    atque ideo mutationem oris, quam in spum illius
    beatus David, ne ab iniiciis agnosceretur, exibuit,
    ad eorum potius sensum referendam, qui signa et
    doctrinam Salvatoris videntes non videbant, et audiun-
    tes non intelligebant.
    
    Et collabeatur inter manus eorum, etc. Manus
    Gethæorum, opera Judæorum; ostia portæ initia re-
    velata gratiæ cœlestis; saliva, infirmitatem; barba,
    vitium designat. Collabeatur David inter manus
    Gethæorum; labi in peccatum cæcis videbatur Domi-
    nus, comparatus operibus Judæorum, qui non solum
    solvet Sabbatum, sed et Patrem suum dicebat Deum,
    æqualem se faciens Deo (Joan. v). Impingebat David
    in ostia portæ; casum mortis invenit Dominus inter
    initia prædicati novæ salutis, quæ vice ostiorum
    nunc dignis aperire, nunc claudere malebat indignis;
    imo ipsa sibi ostia vitæ mortis occasione habuit, vel
    quia persecutones eum Judæi, evangelicæ gratia
    prædicationis, occidere; vel quia ipse, ut paradisì
    nobis limina prœterea, gladium qui obisssetbat hum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequenas lacunas onde o escaneamento apresenta manchas foram preenchidas com provável leitura mantendo sentido literal; não foram introduzidas traduções ou normalizações. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox x2=480, coluna direita x1=490 conforme imagem.</notas>
</pagina>