695
CAPUT Yi

David cum sercentis suis venit ad. Achis, et. accepta
mansione in Siceleg , vicinos. sclitudinis incolas
tastot.

(1 Reg. xxvi.) Et ait. David in. corde suo : Alt-
quande incidam uno die in manus. Saul, etc., usque
ad id quod sit Acbis de David : Multa mola operatus
est contra populum suum Israel, etc. Hxc lectio pre
sen'em Eeclesi:e statum, quo post longa martyrum
certamina, pace in gentibus, quantum inter homines
continua gaudet, insinuat. Ait David in corde suo:
Aliquando incidam uno die in manus Saul; nonne
melius est ut. fugiam, et. silver in terra Phili-thi-
norum ? et c:tera. Ait Dominus in sapientia sua, in
qua omnia facit et disponit : Ecce Ecclesiam san-
ctorum, membra videlicet mea, persequuntur Ju-
d:ei, neque semel accensam sxviendi unquam miti-
gare rabiem norunt; ne ergo repenlino incursu
subsertant ejus statum, tollantque de medio, melius
' est ul, me semper duce potita, ad gentes salvandas
secedat ; quarum latitudine in ejus fldem et amo-
rem conversa desperent insani posse se ejus delere
eonstantiam ; cessentque etiam jn Judza minis cx-
dibusque persequi, quam in gentibus viderint gratia
caelesti coruscam.

Et surrezit David , et abiit ipse, etc, Relinquit Do-
minus sedem , quam in corde Judz*orum antiquitus
hsbere solebat , et abiit ad gentes su: fidei acqui-
rendas ipse et ministri sermonis illius, senario et

centenario numero insignes , id est, perfect: opera- C

lioni imprzesentiarum intenti , et ccelestium spe in-
dubia, in futura mente suspeasi.

Et habitavit David cum Achis in Geth , etc. Gelh ,
qua in torcular vertitur , pressuras et tribulationes,
quibus in liac vita fides Eeclesiv probatur, insinuat;
quod etiam Psalmi, qui rro torcularibus intitulantur,
declarant. Achis, qui dicitur Frater vir, populum
gentium qui in Christum credendo frater ejus csse
per gratam , et viriliter agere gaudet, significat.
Pater enim Maocb, qui in eviratum trans'ertur, hoc
est, viriti actione , mente et virtute privatum, prio-
rum temporum genti'es, qui idolis servientes, a vir-
tutis opere simul et mercede vacui permansere, de-
monstrat. Habitavit ergo Dominus inter gentes primo
in persecutionibus pressurisque quam maximis, do-
nce et ipsm lidem ejus suscipere nossent; ipse et apo-
stoli ejus: paster quisque, cum subjecta sibi quam
gubernat et erudiebat [Forte erudit] Ecclesia; Christus
ipse geminarum unus pastor ovium, et earum videlicet
quas de gentibus adduxit, el earum quas de Jud:eis iu
die caliginis nubisque dispersas ipse inter gentes ser.
vare et pascere non cessat. Possunt etiam du:e uxores
Darid, anima fideli cast:e , que in duarum con-
versatione vitarum, activa scilicet et contemplativ;e,

;hristo adhzreut , intelligi. Achinoem Jezrahelites,
id est fratris mei decor , a semine Dei originem du-
cens , ipsa sit cujus illuminati mentis oculi Regem
in decore. suo videre totis viribus ardeant. Abigail

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA. 693
A vero, id est, Patris mei exsultatio; uxor Nabal Car-

meli, id est, stulti, mollis, ea intelligatur, super
quam nuper a doctoris stulti blanditiis per peeniten-
tiam salvatani, gaudium ita cum »ngelis habeat Pater
in ccelis, quam super nonaginta novem justis qui nen
indigent poenitentia.

Et non addidit Saul ultra ut quaereret eum. Prosene
Ecclesix tempus significat; cum hanc Judzi glorifi-
catam in gentibus, et regum quoque secularium f3-
vore totam, quamvis odisse non cessant, spem tamen
omnem et intentionem eam superandi funditus ami-
serunt,

Dixit autem David ad Achis : Si inveni gratiam in
oculis tuis , etc. Dixit Dominus per diseipulos suns
2d populum gentium : Si tibi doctrina ver:tatis, quam

B priedico , et vita quam promitto, placet, detur me's

sermonibus humile cor audientium in unitate firma
fidelium, ubi habitem per gratiam Spiritus saneti,

Dedit itaque ei Achis in die illa Siceleg, etc. Siceleg
interpretatur defacatio vocis adductze; defzeare au-
tem vocem , est vocem ad se usque perductam, sol-
licita diseretione, qui sermo veritatem, qui fallaciam
redoleat, inquirere. Dederunt ergo credentes ex gen-
tibus ad dedicandam Christo mansionem suam, quz
intelligitur Ecclesia , illarum catervas animarum ,
qux venientes ad se predicantium voces ex rationa
discernere, et puritatem apostolici vocis a fzece phi-
losophiea vel pagan'e vocis noverant secernere. Pro-
pter quain causam talium coetus animarum gentilium
exremoniis ereptus, factus est in perpetuum aposto-
lorum juri subjectus. Quem sensum, ni fallor, et An-
tiquitatam Josephi juvat bistoria (Lib. xvt, cap. 43),
qui dicit: « Cui dedit rex quemdam vicum Siceleg
nuncupatum. Quem vicum ita dilexit, ut cum regnas-
set David , eum ipse et ejus pueri lanquam  posses-
sionem propriam honororent, »

Fuit autem numerus dierum quibus. habitavit David
in regione Philisthinorum, etc. Fuit, est, et erit tem-
pus mansionis Chrisü in Ecclesia gentium, donec
quatuor mundi plagas omnimoda ccelestis sua grati
luce perfundat, donec Evangelii fulgur, quod quatuor
librorum vunanima varietate continetur, credulis
genüum cordibus infundat. Et nota quod David
veniens ad Philisthzos, in Geth incipit habitare ;
sed citius, permittente Achis, in Siceleg divertil :
quia veniens ad gentes Jn discipulis Cliristus, prius
toreulari pressurarum calcatus ab infidelibus, tan-
dem post plures expressas martyrum uvas, imbuen-
dos eos qui iuter (:ecem vinumque cauponum inteile-
€tnalium, id. est, docentium sensus diversos dijudi-
€are nossent, adiit.

Et ascendit. David. et viri ejus, eic. Sur. saxum,
4£gyptus sónat tenebras. Proficiebat ergo instantibus
Christi discipulis Ecclesia, et eripiebat auimas a
paganis ritibus, qu: non novi, sed antiqui bominis
exempla sectantes, terrenis desideriis inli:eserant,
euntibus eunctis ad duritiam cordis, et pervenienti-
bus usque ad terram tenebrosam, et opertam mortis
caligine, terram! misceri tenebrarum, ubi umbra

Digitized by Google
