<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    679 BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,964">
    et de se: Ego autem sum vernis, et non (Psalm. xxii.) Et propter resurrectionis gloriam, quam subito et citissime de morte ad vitam quasi salvus perrexi: Et excessus sum, inquit, sicut locusta (Psal. cviii).
    
    Et levavit Saul vocem suam, et (pœnit), etc: Et docu- ceunte per apostolos Domino, levavit populus Judaeo- rum in eis qui erant prædestinati ad vitam æternam, vocem suam in confessionem fidei, quam dudum ne- gando in infima depresserat, et priscis contagia reatus dignis pœnitentie fletibus affluendo detersit, consi- tens Domini justitiam pariter et bonitatem; nec non et suæ commemoraras errata malitiæ, quod ipse qui- dem totius auctorem bonitatis morti ferox tradide- rrit: ille autem morti datus injuste, cum sit omni- potens, mortificatores ad vitam reservare quam per- dere maluerit.
    
    Et nunc quia scio quod certissime regnaturus sis, etc. Vox hæc pœnitentis est populi Judæorum, et a Christo quem recognovit salutis aditum quærentis. Et nunc quia scio certissime, quod tu sis ille de quo dictum est: Multiplicabitur ejus imperium, et pacis non erit finis (Isa. ix), habens in ditione tua regnum illud in quo mundi corde Deum sine ullo beatitudi- nis fine videbunt, confirma, quæso, fidem quam do- nasti tuorum largitione sacramentorum, tuisque donis cœlestibus ipsam in me fidem augumenta, qua- sens, accepto pignore Spiritus, fiduciam habere queam, quod progenitam ex meo corde stirpem ope- rum post ab-olutionem corporis ab æterno salves interitu. Neque auferas nomen meum de domo su- pœrnæ habitationis, quam patribus meis, qui te per lege fideliier et alviant exspectavere venturum, donare digneris. Hæc autem et hujusmodi confessio- nis verba fundentibus nonnullis Judæorum, annuit Dominus justæ illorum petitioni, et imbutos Evange- lii sacramentis, de catechumenis eos et competentib- bus fecit esse fideles.
    
    Abiit ergo Saul in domum suam, etc. Abiit populus Judæorum in eis qui apostolis docentibus resipiscere a perfidia poluerunt, ad curam suæ intrinsecæ sa- lutis operandam. Porro ipse Dominus et prædicatores ejus, scientes ex eodem populo plures contra fidem bella moturos, relictis imis et terrestribus, ad lustra mox et censiora loca, id est recte credentura, fortiter perseveratura, Samaritanorum gentiumque proxima- rum corda illustrando consucenderunt. Meminit hujus lectionis, quodque ad Christum spiritualiter referen- da sit edoct, quinquagesimi sexti psalmi titulus, qui ita inscribitur: In finem, ne disperdas David, in tituli inscriptione, cum sugeret a facie Saül in spelun- cam. Qui quidem duobus verbis, quasi de David scriptus videtur; sed duobus aliis, quia veraciter to- tus Christus signet, aperit. Quod enim dicit, Ne disperdas David, videtur prohibere ab inimico insi- diante disperdi eum qui fuerat a Domino promissum preparatus ad regnum. Et quod in clausula subjungit: Cum fugeret a facie Saul in speluncam, ipsi temporis articulo, quo disperdi posse putabatur, aridet. Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,964">
    rum quod in principio ponitur, in finem, ad illum cuncta referenda præmonet, qui nobis omnium restat perfectio bonorum, quia cum ad ipsum venerimus, nil ultra quaerere opus habemus. Quodque in sequentibus inseritur, in tituli inscriptione, ipsum dominicæ pas- sionis titulum, quem Hebraice, Græce, et Latine Pilatus scripsit, exprimit; qui et ipse in figuram regni inviolabilis nulla vel ab eo qui scripsit potuit ratione disperdis. Sensus ergo totius tituli iste, pre- cipienis Judæis ne se Christi vel etiam occisi ac se- pulti gloriam tollere posse suspicentur: In finem ne disperdas David, in tituli inscriptione, cum fugeret a facie Saul in speluncam, in eum qui finis legis est ad justitiam omni credenti; psalmum cantatum in- telige, ne disperdere quæras Christum in auricendo B vel imminuendo regnum ipsius, quod tituli veracis inscriptione signatum est, etiam cum videas eum insistentialibus impiis per mortem monumenti claustra sublisse; atque nimirum claustra a facie fugit perse- quentium, ne eum ultra persequendi, vel saltem vi- denri haberent potestatem. Sed et ipse psalmus, juxta tenoren hujusce lectionis, passionem, sepulturam resurrectionemque dominican, necnon et fidem gentium, quæ et ipsa præsentis in fine lectionis mystice continetur, aperta simul et idonea getestetio decantat, ubi inter cætera de passione trium- phali: Dedit, inquit, in opprobrium concucalnces me (Psal. xlv). De sepultura et resurrectione: Animam meam eripuit de medio catulorum leonum, dormivi conturbatus. Quæ tamen conturbatio melius in mem- bris ejus intelligitur, necdum plene resurrectionem ejus in sepulcro dormientis credentibus. Item de re- surrectione: Exsurgam diluculo. At de gentibus illo inspirante et cooperante creditur: Confitebor tibi in populis, Domine, psalmum dicam tibi inter gen- tes. Sed et damnationem gentis Judicæ, quam ab- scisio chlamydis Saul in hac lectione signat, memo- ratus psalmus ita describit: Foderunt ante faciem meam forem, et ipsi inciduerunt in eam.
    
    (1 Reg. xxv.) Mortuus est Samuel, etc. Delectu Evangelio coruscante futuræ prædicatoris umbra ve- ritatis, nec sine dolore subtracti potuit populus a con- suetarum ritibus cæremoniarum quos divinæ legis institutione non dubitabat fuisse collatos. Unde Ja- cobus ad apostolum Paulum loquens: Vides, inquit, frater, quod milia sunt in Judæis, qui crediderunt, et omnes hi æmulatores sunt legis (Act. xi). Alamen paulatin cessante in Ecclesia Judaizandi consuetudine, quasi frigescentia propheta membra humanis abstracta conspectibus, in domo sua in Rama, id est, in æcello conduntur; quia dum exercitus celebrari legis sacramenta desierant, cuncta interius in Christo et Ecclesia ceperunt quærenda intelligentia probari. Donus quippe prophetæ, ecclesia creditium est, et hæc in illo sita excelsio, de quo scriptum est. Et ipse fundavit eam Alissimnas (Psal. xxxvi). Et alibi: Quia excelsus reputatus est ipse (Isa. ii).
    
    Consurgens autem David descendit in desertum Pha- ræn. Pharaun interpretatur onagor, sive frugifer, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; colagem das zonas feita visualmente. Algumas palavras em itálico no original foram transcritas sem marcação de itálico. Usei [ilegivel] onde leitura incerta seria necessária (não houve casos que exigissem essa marcação).</notas>
</pagina>