<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
ferocitas eorum. Cessante ergo propheticæ typò, et A
in Rama, id e t in Christo, ut dictum est, et Ec le-
sia consummatâ, relicta Judæa, fidei veritas gentes
div feras, et indomabiles animi, sed jam nunc justitiae
fruge secundandas adire dignata est. Nec solum
propter nomen agreste vel ferum, sed et propter in-
colas diros ac feroces Pharan gentibus significandis
aptissimum congruit. Narrat enim Scriptura Ismahelem,
a quo genus duxere Saraceni, in deserto Pharan ha-
bitasse, illum videlicet de quo dictum est : Ejice an-
cillam et filium ejus; non enim haeres erit filius ancillae
cum filio liberae (Gen. xxi). Cujus vicinitatem turbu-
lentam horrescens filius liberae, id est, populus spi-
rituali gratia renovatus, quaeritur dicens : Heu me,
quod incolatus meus prolongatus est, habitavi cum ha-
bitantibus Cedar (Psal. cxix), et cetera, usque ad B
finem psalmi, quæ Saracenus specialiter adversarios
Ecclesiæ cunctos generaliter describunt. Sed ut
etiam de ancillæ filiis, id est, de huic sacculo servicen-
tibus populis Christus ad libertatem vocaret, hosque
secundum Isaac promissionis efficeret filios, fugatos
a superbis Judæis, descediint in desertum Pharan,
hoc est, humiliata gentilium corda, eisque suæ gra-
tiam pietatis infudit.
CAPUT IV.
Contem,uentem de Nabal Carmelum David se iire dispo-
nenus, uctoris ejus Abigaíl intervenit et muneribus
placavit. Quem post decem dies mortuo Nabál ipse
accepiit uxorem; accepit et Achinoem de Jezrahel,
data uxore sua Michol Phalti filio Lais.
Erat autem vir quispiam in solitudine Maon, etc.,
usque ad id quod scriptum est : Saul autem dedit
Michol filiam suam uxorem David, etc. Ilace lectio
typice docet Synagogam damnatum principum docto-
rumque ejus malitia, a Domino salvatam, sed et
ipsam postmodum, vocatis ad fidem gentibus, non
parva ex parte rejectam; aliis quidem personis hu-
milium salvationem, aliis autem rejectionem notans
superborum. Erat igitur vir quispiam in solitudine
Maon, id est, habitaculi. Erat coetus scribarum et
Pharisaroum in sanctæ Scripturæ studiis conversa-
tus; que singulari prae cæteris Scripturæ virtute
prædia, insuper omnes suos lectores mundo solita-
rios effici, huc est, a concupiscentiis pompiisque ejus
separari, et seipsos dignum Deo habitaculum facere
doucet. Et possessio, inquit, ejus in Carmelo, id est,
in agnitione circumcisionis; quia sermo legis, quam
prædicaset, vgran castigationem intelligit, non au-
tem dedit perficit. Nam quod littera jubens ostendit,
non ipse, sed gratia juvans perfecit. Non ergo in
perfectione, sed in agnitione consummatæ castigationis
Pharisæus et scriba legalis habebat possessionem
Quia lex per Moysen data est, gratia autem et veritas
per Jesum Christum facta est (Joan. i). Magnus autem
minus homo ille vocatus est; quia doctor memoratus,
quanuis ex parte non parva terrenum sapiens, mul-
tum tamen antecellit omnes sæcularis philosophiæ
præceptores, qui ex toto divinæ legis ignorant, seipsis
solum magistris in his quæ docerent utebantur.
Erantque ei ores tria millia, etc. Erant cominisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,945">
ad docendum scribis et Pharisæis innocentes simul
et poenitentes animæ: hæ sunt, spe et charitate per-
fectæ; ille prima fidei adhuc quæ a limore inchoat,
rudimenta se,tantes.
Et accidit ut videneretur grex ejus in Carmelo. Acci-
dit ut perfectiones quique auditores scribarum in
agnitione: castimonice legales exterioris hominis
actus deponerent, ut interior renovaretur de die in
diem. Accidit ut populus omnis ejusdem subditus,
primitarum decimarumque suarum quasi superflua
sibi, et quæ sine dolore annuit poterant, Domino
vellera traleret.
Nomen autem viri illius erat Nabal, etc. Nabal stu-
lus, Abigail dicitur patris exultatio: et stultus erat
legisperitus, qui habens clavem scientiæ, ipse non
introlibat, et eos qui volebant intrare prohibebat.
Patris autem exultatio: recte vocala est synagoga
in eis, quibus dicit: Gaudele etulem, quia nomina
vestra scripta sunt in cælo (Luc. x). Erat namque in
talibus prudentissima, ad intelligendum verbum
fidei; et speciosa, ad agendum quæ intelligere po-
terat. Porro magistri ejus duri non credendo, pes-
simi male vivendo, et malitiosi erant contra Domi-
num insidias machinando.
Erat autem de genere Chaleb. Erant magistri syn-
agogæ de discipulatu legislatoris. Super cathedra: am
en in Moysi sederunt scribæ et Pharisaei (Math. xiii); qui quoniam cæteros tunc mortales, et hu-
mane simul et divina sapientie gratia præbant,
non inmerito Chaleb, id est, omne cor, potest appel-
lari; vel quia Chaleb patriarcham fide ac virtute po-
tentem legimus, possumus dicere quod augmentum
damnationis sit infidelibus via fidelium, a qua de-
generavere, parentum.
Cum ergo audisset David in deserto, quod dondret
Nabal gregem suum, etc. Cum audisset Dominus in
homine conversatus in mundo, quod perii legis au-
ditores suos vel ad exonerandos se vitilis, vel ad
sva pro Domino tribuenda, exercitationis congruæ
quasi fornice præpararet, misit discipulos suos for-
tissimos, videlicet denarii cœlestis adipsciendi prae-
cones, quorum in baptismate renovata fuerat, sicut
aquit., juventus, et dixit eis: Ascendite in agnitione-
nem circumcisionis, apertis virtutum et doctrinæ
profectibus, arcem vos castimonie spiritualis vera-
ciiter nosse et conscendisse monstrate: et haec agendi
de venietis ad ipsos legis doctores, et illis quoque
Salutem ex meo nomine, qui Salvator appeller et
sim, evangelizantibus superna in pace futuram, di-
cientes: Sit omnibus pax, quicumque in nomine Dei
Patris credendo fratres Christi esse voluerint, si etiam
vobis pax in eandem fidem pi societate conversis;
sive et omnibus quos erudistis, et universus quæ agitis
pax. Illa videlicet pax, quæ fecit utramque unam, et
medium parietem macerie solvit, inimicitias in carne
sua (Ephes. ii).
Audivi quod dondrent pastores tui, etc. Et hæc per
apostolos suos Judæorum primatibus locutus est
Dominus, Audivi quod docerent discipuli vestri po-
 22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
PATROL. XCI.                                    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>