<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. -- LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,955">
    Et surrexit Jonathan filius Saul, et abiit ad David, etc.
    Et proficiens inter adversas persecutionum colum-
    nus et simplex electorum animus, de ipso saepe per-
    sequentium numero ad filii gratiam vocatus, virtu-
    tum crescentium passibus appropiavit ad Christom,
    et confortavit operarios, id est, doctores verbi ejus,
    in divino semper in opportunitatibus adiuturo pre-
    sidio (Psalm. ix).
    Dixitque ei : Ne timeas, etc. Et si falsam Jonathas
    sententiam de se ipso sub David regnaturio protulit
    nescius, utpote homo, tali sortisque futurae, verum-
    tamen juxta mysticos sensus Christi et Ecclesiae gau-
    dia pandit. Verum regno illi inviolabili, ad quod et
    ipse pertinert, testimonium perhibuit, asserendo hostes
    non esse timendos, qui ad extinguuendum fidei et
    veritatis imperium nequaquam pertingere possint,
    imo et ipsum, cujus multiplicabatur imperium, pa-
    cisque non erit finis, super electos angelos atque ho-
    mines perpetuo regnaturum ; et eos qui fideliter il-
    lum totoque ex corde dilexerint, proximos illi per
    omnia in eiusdem regni erace futuros. Prostratis et
    devictis eorum inimicis, Christi quoque pedibus et
    ejus imperio prorsus subjectis, dicente Paulo :
    Oportet illum regnare, donec ponat inimicos sub pe-
    dibus ejus ; novissimus autem inimica destruetur mors.
    Omnia enim subiecti sub pedibus ejus (I Cor. xv ;
    Psal. cxix) ; cum autem dicat : Omnia subiecta sunt
    ei, sine dubio preter eum qui subjecit sibi omnia (Psal.
    viii), hinc perspicuum est quae ab ipso desciverunt
    potestates inanes et vacuas Christum redditurum,
    praetensurumque tropae in victore signum contra sa-
    lutos nostrae aemulos, quos longe ante jam sua morte
    devixerat, sicut scriptum est : Quia ergo pueri com-
    municaverunt carni et sanguini, et ipse participavit eis-
    dem, ut per mortem suam ipse destrueret eum qui ha-
    bebat mortis imperium (Hebr. ii), id est, diabolum.
    Textus : Sic persecuti, et caetera.
    Persecuti igitur utraque foedus coram Domino, etc.
    Persecuti invicem foedus Dominus et fideles, ut
    ipsi videlicet sequantur eum, et ille vitam aeternam
    det eis ; et hoc coram ipso divinitatis conspectu, in
    cujus fide nos vivere jubet, et ad quam videndam
    nos suspirare suadet, adjuvat. Maneque Dominus
    in Ecclesia multiplici populorum memore condensa,
    omnibus diebus ad consummationem seculi (Math. D
    viii). Singuli autem fidelium, peracto orationis vel
    exhortationis, vel alterius cujuslibet oblatione Domino
    devotions officio, revertuntur ad conscientiam
    suam, quatenus, ab exteriori actione vacantes, licen-
    tius se ad tempus in cunctis que acta a se vel
    agenda sunt pensent, liberitus ab his quae male acta
    sunt purgent, perfectius ad ea quae bene agenda
    sunt accingant ; tales siquidem scientes dicere cum
    propheta : Quis dabit mihi pennas sicut columbae, et
    volabo, et requiescam (Psalm. IIV) ? merito etiam cum
    Jonathan columbae donum vocari, imo et cum apo-
    stolo Petro filii columbae possunt cognominari.
    Ascendunt autem Ziphai ad Saul in Gabaa, etc.
    Ascendunt saepe falsi fratres, divisso suarum ger-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,955">
    ture virtutum, ad superbos fideli Iustas
    contra Ecclesiam juvandos, et delestantes simpli-
    citatem fidelium, quodammodo persecutoribus di-
    cun t : Nonne Christus habitat apud nos per fidem
    in cordibus gentium tutissimis ? Nec vacat quod
    dicitur in colle Ilachliz, id est, suscipientis eam.
    Ubi enim putandum est gratius manere spiritum
    Christi quam in celsitudine mentis firmiter suam
    fidem suscipiendis? quae est ad dexteram deserti,
    quia propter deteriora, id est, aeternae vitae gaudia,
    mundi pompam deserit. Nam qui temporalis et
    terrena mercedis intuitu saeculares declinat illece-
    bras, non ad dexteram deserti, sed ad laevam potius
    diversisse dicendus est, ubi non desiderabilis rex
    noster, sed hostis consuevit habitare detestabilis.
    Et haec omnia Sauli dicunt Ziphaei, cum vel myste-
    ria fidei, vel ipsos ejus cultores aliqui falso fideles
    apertis persecutoribus produnt, animoque perverso,
    a quibus fidei agnitione distant, ejusdem fidei odio
    concordant ; et quo interius arcana Christi, quasi
    David latibula, cognoverunt, eo nequius illos qui
    deforis Ecclesiam expugnare moliuntur adjuvant.
    Dixitque Saul : Benedictus vos a Domino, etc. Be-
    ne­dictionem sibi Judaris suisque fautoribus promi-
    tunt a Domino futuram, cum, aemulationem Dei
    habentes, sed non secundum scientiam, nomen Jesu
    Christi Filii Dei, vel odii insequuntur, vel armis.
    Et sicut alibi de eis eorumque complicibus ait Du-
    minus : Quia venit hora ut omnis qui interfecit vos
    arbitratur se obsequiaum prestare Deo (Joan. xiv).
    Sed vae benedictionibus eorum, qui insidias explo-
    rantes contra Ecclesiam, vel saltem contra unum-
    quodlibet Ecclesiae membrorum, ut scandalizent
    aliquem de pusillis Christi, vicem persequentium
    dolere probabunt. V.e his qui ad florem illium de radice
    Iesse ascendentem nomine lenus pertingentes, tota
    jam mentis intentione arcescentia circaque percurita
    praesentis vitae commoda quaerunt ; illius benedicio-
    nis obliti, qui ab omnibus spectanda et speranda
    est, de qua scriptum est : Dominus memor fuit
    nostri, et benedixit nobis. Benedixit domui Israel,
    benedixit domui Aaron (Psal. cxiii). Utirosque au-
    tem benedicens, benedixit omnes immutus Dominum.
    Quaeris : Quos utrosque? Responditur, pusillos cum
    magnis, hoc est, domum Israel cum domo Aaron;
    eos utique qui ex ipsa gente crederunt in S. Ista-
    rem Jesum, quia non in omnibus illis bene placuit
    Deo; sed si quidem illorum non crediderunt, nun-
    quid incredulitas illorum fidem Dei evacuavit? Absit.
    Neque enim omnes qui sunt ex Israel, hi sunt Israe-
    litae; neque qui semen sunt Abraham, omnes filii; sed,
    sicut scriptum est, Reliquiae salvare factae sunt (Isa.
    x) ? Quo Estae oraculo Judeorum nonnulli sic hanc
    caelestem benedictionem consecuturi praedicuntur,
    ut eorum maior pars sit excaecata; quorum ipuum et
    figuram praetulit Saul a Deo reprobatus, et in eorum
    locum suffecit facere gentiles : Accesserunt enim ovve
    que non erant de hoc civili, ut fieret unus grex et
    unus pastor (Joan. x) ; accessit fides omnium gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,890,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme o impresso; palavras cortadas por hifenização recolocadas sem indicar hyphen. Algumas letras muito pequenas reproduzidas literalmente. Script principal: latino. Não foram feitas correções de ortografia histórica.</notas>
</pagina>