05$
pulum, qui iisdem nobiscum Seripturze sacr:e pascuis
utebantur. Nanquam eis molesti fuimus, sed quicte
conversali ad. omnes, insuper eliam jugum suave
humilitatis, atque onus leve pr:wdicavimus: nec
aliquando periit aliquid de doctrina vel actibus
eorum : omui tempore nobiscum fuerunt in agui-
tione cireumcisionis, id est, quo spiritualem cirenm -
cisionem, sieut et nos, in altissimis eloquiornm di-
vinorum verbis agnoverunt. Ubi subintelligendm
e$t, perire potuisse aliquid de substantiis eorum qni
-ie. David fuissent in Carmelo; id est, superva-
cuam in. multis, neque ad salutem animz proficuam
"lectionem corum qui, Scripturas legentes, Clnistum
iu Scripturis intelligere nescissent. Interrogate, in-
quit, innocentes quosque, ac veraciter el scienter
humiles de vestra gente qualium est reguum colo-
rum ; et indicabunt vobis quod Evangelii gratja non
est litter legis adversaria, sed in ntroque Testa-
innnlo jusgis ex lide vivit.

Nunc ergo inveniant pueri gratiam 12 oculis tuis, elc.
Quia, inquiunt, vos populum ducetis, quod est in-
ielleetualem toudere gregem, curate ut etiam Christi
discipuli przedieantes, in vobis gratiam tidei et bon:e
actionis inveniant, In luce enim gratiz singulariter
bona przdicaturi venimus , adeo nimirum bona , ut
et regunm cealorum inauditum mortalibus praedicet ;
et ad hoc universum genus convocet hominum, a qua
etiam bouitate precipua Evangelium Grace nomen
accepit. Quodeunque obedientie fidelis invenerit ve-
stra virlus , doctoribus saluti vestrz servire gauden-
tibus, ct de vestra stirpe progenito , veraciter manu
furti ac desiderabili Jesu Christo libenter impendite.

Tiespondens autem. Nabal pueris David , etc, We-
spondentes stulti principes Judirorum przedicantibus
sibi Christi discipulis, aicbant : Nos Moysi discipuli
sumus , hunc autem. nescimus unde sit. (Joan. 1x). Et
increveruut discipuli Je:u ad przsumptionem docen-
di, ila ut a nullo valeant superari, qui fugerant con-
temnendo legisperitos , multo se iu scientia majores.
Toilemus ergo nos sanete dicta. Seripture , nobis
specialiter ad docendum commissa, qu:e partim sim-
pliciter legi et intelligi possunt ; quod est , aquam bi-
lii : partim diligentius tractari, ut s'cintelligi valeant,
debent ; qued est panem frangendo ac mandendo co-
medi. Toliemus et faeta patrum prxcedeutium , que
in auxilium vitz ac virtutis no-tris. auditoribus do-
cendo przparavimus, et dabimus doctoribus , a no-
Stra prorsus religione ac fide separatis , qui ad sui
dogmatis sensus sancta verba perversi Iransfugerent,

Tunc Dovid ait. viris suis," Accingatur unusquisque
gladie suo , etc. P'ote-t quidem. intelligi gladius Spi-
ritus, quod est verbum Dei ; quo Mediator Dei et ho-
miam, homo Christus Jesus (Ephes. vi) , ad debel-
landos infideles accinctus sit, quoties verbum Patris
per Evangelium suum mundo. patefecerit. | Accincti
et discipuli ejus , cum et. ipsi idem predicaveruut.
Sed quia legitur in sequentibus : Abigail intercedente,
prohibitus Duvid ne feriret. impios. Nunquam autem
rogat Ecclesia Christum, ne incredulis salubre sui

BEP,/£ VENERABILIS CPERUM P'ARS II. — EXEGETICA GENUINA.
À verbi vulnus infligat, Melius intelligitur lioc in loco

634

gladius vindicta exeidij, quxe Judzis post Dumiol
passionem imminebat ; quo nimirum gladio Dominus
ipse, accincti et ministri verbi illius, non ipsi utique
ponam peccatoribus irrogando, sed hanc peccato-
ribus, nisi poeniterent, futuram pradicendo. Cu-
jus meto gladii occurrens Ecclesia Domino ultra an-
uorum Lx tempus ejus ictum intercedendo suspendit.
- Et secuti sunt. David. quasi quadringen:i viri, etc.
Secuti sunt Dominum ad officium pr:edicandi quicun-
que prudeniia, fortitudine, temperautia, et justitia per-
fecti poterant inveniri. Porro alii charitatis gemium
perfectione contenti, magis clegerunt cum acquisitis
Christo proximis quiete vivere, quam pro acquiren-
dis aliis ad spiritualia bella przecingi.

B — Abigail autem uxori Nabal nmumntiavit unus de pueris
ete. Spernentibus verbum fidei primatibus Jud:eorum,
nuntiavit unitas Christi discipulorum suljectz illis
Synagogz, et dixit : Ecce misit Jesus Christus aposto-
los, nwntios videlicet veritotis, divinis Scriyturis in-
atrucios, ut benedictionem mandarent eternam majori-
bus nostris, et aversati sunt eos. Homises isti, id est,
"Christi apostoli, boni apostoli, bouj satis fuerunt
nobis, regnum c«eleste przedicando ; et uon molesti,
onera legis cervicibus nostris ultra imponendo. Nec
quidquam aliquando periit eorum qu: gessimus
omni Lempore quo in eorum quain docent sumus lide
conversa , in deserta a mundi illecebris, et quasi
solitaria vita degentes. Ümui, inquam, tempore, hioc
est, sive legis adliuc ritibus observatis , seu revelatz
et predicatz jam gratie celebratis mysteriis, qui-
cunque se fidei Chris conjunxere, ab omni prorsus
sunt perditione salvati. 1n auxilium docendi eraut
uobis, tam in obscuris Scripturarum investigaudis,
quam in apertis palam profereudis, omnibus diebus,
quibus juxta eorum sensum vere evangelicum nostros
instituimus auditores.

Quamobrem considera et recogita quid facias, quo-
niam, etc. Exposui, inquit, quid utilitatis et gratie
fides Christi habeat, et quanta Quritia eidem priu-
cipes nostri restiteriut. Quamobrem considera et
recogita, quo ord:ne declinata et vitata superborum
malitia, qui noluere benedictionem, et prolongabitur
ab eis, ipsa non solum iram ejus effugere, sed et
benedictionem hereditatis accipere merueris; quo-
niam completa est malitia vindice. adversss prin-
cipes genlis Ure, el adversus ipsam gentem tuam;
qui occisis olim lapidatisque prophetis, ad compleu-
dam sui peccati malitiam, in ipsum etiam singula
riter manu fortem prophetarum Dominum manus
mittere non timserunt, el ipsi sunt filii diaboli, Bar-
rabam pro Christo Salvatoie sibi eligeutes Jatronem ;
ita obdurati seusibus, ut nullius. doctorum spiritua-
liim dicta capere possiut,

F'estinavit igitur Abigail, et tulit ducentos panes, elc.
Compuncta ad prasdicationem apostolorum, festinavit
Synagoga reconciliari Christo, quem a principibus
suis cognovit offensum , tulitque suos auditores per
legis jam litteram imbutos; et imposuit super hutni-

Digitized by Google
