755 IN LIBROS REGUM QU/ESTIONUM XXX LIB. f. ET:
torum przbet delicias, posita ara sacrificare doemo- A Audientes Grzeci ab Israelitis, quos divinas habere

nibus, nefandoque igni suos consecrare liberos , sive
holocaustum offerre, sicut in libro Verborum dierum
de Acliaz re;e scriptum est : /pse est qui adolevit
incensum in valle Benennon, et lustravit. filios suos in
igne. Beneunon siquidem (ülium Ennon significat.
Vallis autem Ennon dicitur Hebraice Gebennon,
cujus nomine in Novo Testamento pena inferorum
gehenna cognominatur, quia nimirum sicut in con-
valle Ennon, qui idolis servierunt in ea, prophetis
attes:antibus, perierunt, ita peccatores ex his qux
peccaverunt zterna damnatione punientur. Denique
Jeremias cum refert procepisse sibi Dominum, et
dixisse : Egredere ad vallem filii Ennon, que est
juzta introitum porte Fictilis; paulo post dicit : Et
non vocabitur locus iste amplius Tophet, et vallis filii
Ennon, sed vailis Occisionis; et dissipabo consilium
Jude et Jerusalem in loco isto, et subvertam eos. gla-
dio (Jer. xix). Isaias quoque manifestissime Tophet
infernum appellat; qui cum perpetuum diabolo in-
teritum sub nomine Assur describeret, dicens : A
voce enim Domini pavebit Assur virga percussus, el
erit transitus virgae fundatus, quam requiescere. faciet
Dominus super eum (Isa. xxx), statim quomodo et ubi
esset periturus, subdidit dicens : Praeparata est enim
ab heri Tophet a rege preparata, profunda, et dilatata.
Pulchre ait Et dilatata, qu'a Tophet dicitur latitudo.
Nutrimenta, inquit, ejus ignis, et ligna multa; flatus
Domini sicut torrens sulphuris, succendens eam. Coun-
taminavit autem Josias Tophet, vel ossa mortuorum
Ibi, sicut in sequentibus de aliis idolorum locis fecisse
legitur, vel alia quzelibet immunda dispergens, qua-
tenus abominationi potius quam delectationi aptus
omnibus qui aspicerent locus appareret.

98. (IV Reg. xxi, 11.) Abstulit. quoque. equos
quos dederant reges Jude, etc. Quod sequitur de eo-
dem rege Josia , abstulit quoque equos, quos dede-
rant. reges duda soli in. introitu. templi. Domini; et
paulo post : Currus autem solis combussit igni ; osten-
dit omni generi idololawis et superstitionis Judzos
omni tempore fuisse mancipatos, ita ut in venera-
tionem solis, quem more gentilium Deum esse cre-
debant, simulacro ejus quod fecerant, corrus equos-
que subdiderint, et hoc in atriis templi Domini.
$ic enim solent gentiles piogere vel facere simula-
€rum solis, ut puerum juvenem in curru ponentes,
equos eidem quasi cursu calum petentes subjun-
gant. Cui propterea pueri aptant imaginem, quia sul,
velut quotidie novo ortu natus, nullum per smcula
senium incidit, Ut autem eidem currus et equos tri-
busnt, de miraculo sumptum esse Elie prophet»,
qui curru igneo et equis igneis est raptus ad ccelum,
Joannes Constantinopolitanus episcopus zslimat.
Quod enim Graece Helios dicitur sol (sicut etiam
Sedulius, cum de Elig ascensu caneret, ostendit,
dicens :

Quam b'ne fulminel prilucens semita cali,
Con: enit Eliz, tnerito qui et nomiue fulget.
Hac ope dignus erat : nam si sermonis Achivi
Vua per accentum mutetur littera, sol est.

litteras fama prodebat, przedicari, quod Elias curru
igneo et equis sit igneis ad coelestia translatus, vel
certe loc ipsum inter alia depictum in pariete vi-
Gentes, crediderunt, vicinia decepti nominis, solis
hie transitum per caelos esse designatum, et miracu-
lum divinitus factum commutaverunt in argumen-
tum erroris, humana stultitia commentatum; quos
imitati ipsi Judzi, sategerunt ne in aliquo gentilium
stultissimis minus stulti parerent.

99. (IV Reg. xxm, 45.) Excelsa quoque que
erant. in. Jerusalem, etc. Quod pau'o post de eodem
rege dicitur : Excelsa. quoque. que erant. in Jerua-
lem, ad dextram partem moatis Offensionis, etc.,

p usque, -Polluit. rex, et contrivit statuas; luce. clarius

est, quod excelsa nominare solet Seripturo, loca
collibus posita frondentibus, in quibus vel dzmoni-
bus immolabant, vel etiam Domino, locorum am«ni-
tate allecti, contra interdictum relicto altari quud
erat in templo, hostias offerebant. Unde szepius iu hoe
libro de regibus qui minus perfecte justi fuere, di-
citur : Verumtamen excelsa non abstulit. Montem au-
tem Offensionis, montem idoli dicit, quia nimirum
consuetudinis est Scripturarum, offensionem idola
nuncupare, quia vel in illis offenditur Deus, vel of-
feusionem eL ruinam suis afferunt cultoribus, sicut
in hac ipsa sententia subsequenti intimatur, dum di-
citur : Que adificaverat. Salomon rez in Israel Asta-
roth idolo Sidoniorum et Chamos offensioni Moab, et

C Melchon abowinationi filiorum Ammon. Ubi hoc quo-

que, ni fallor, palam ostenditur, quod utinam non
ostenderetur: quia videlicet Salomon de adinissz
idololatriz» scelere nunquam perfecte poenituit. Nam
si fructus peenitenti:e dignos faceret, satageret ante
omnia, ut idola qux :edificaverat, de civitate sancta
tollerentur; et non in scandalum stultorum, qua
ipse, cum fuisset sapientissimus, erronea fecerat,
quasi sapienter ac recte facta relinqueret, Meminit
supra ei hujus loci Scriptura, dicens : Tunc adifi-
cavit Salomon (anum | Chamos idolo Moab, in. moute
qui est. contra Jerusalem, et. Moloch idolo filiorum
Ammon (111 Reg. xi). Nec videri contrarium debet
quod ibi mons, in quo facta sunt hzc idola contra
Jerusalem, hic ia Jerusalem esse positus asseritur;
quia nimirum in tanta erat urbis vicinia positus, ut
ad ipsam pertinere, et ipsam quoque sordibus, quie
in eo congregabantur, attaminare videretur.

$0. (IV Reg. xxiv, 14.) Et. transtulit omnem Je-
rusalem, etc. Quod referens de Nabuchodonosor, qui
transtulerit omnem. Jerusalem, et. universos principes,
el omnes [ortes exercitus, decem millia, in. capiivia-
tem ; addidit Scriptura, dicens : Et omnem artificem
et clusorem. Hoc est quod supra eidem populo Israeli
Philisihiim regnantes fecisse narrantur, cum dici-
lur : Porro faber ferrarius non. inveniebatur in Je-
rusalem et in. omni terra. Israel. Caverant. enim Pi-
listhiim, ne forte facerent. Hebrei gladium aut (an-
ceam (1 Reg. xi). Sicut enim tunc illi caveraut, ne

Digitized by Google
