<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
459     BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.     460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,880">
desertum. Sur usque ad mare Rubrum, quod ad Aegypti consilia pervenit.
Ecce, ait, concepisti, et paries filium, et vocabut nomen ejus Ismael. Ismael interpretatur Exaudition Dei,
unusque nominis expositur, cum protinus subin- tertur: eo quod audierit Dominus afflictionem tuam.
N. tandum autem quia hic primus antequam nasceretur, secundus Isaac a Domino nomen accepit,
certi ulique gratia mysterii, quia et Veteris Testa- menti, quod significatur in Ismael; et Novi, quod in Isaac, haec uelies ante secula fuerunt in divina eleccione praecongiti.

Hic ei fereus homo, manus ejus contra omnes, et manus omnium contra eum, et e regione universorum
fratrum suorum faget tabernacula. Significat semen ejus hab. latratum in eremo, id est, Saracenos vagos,
incertisque sedibus, qui universas gentes quibus desertum ex latere jungitur incursusult, et expugnar- tur ab omnibus: sed haec antiquitus. Nunc autem in tantum manus ejus contra omnes, et manus sunt
omnium contra eum; ut African totam in longitu- dine sua ditione premant, sed et a Asiae maximam partem, et Europae nonnullam omnibus exosi et contrarii teneant. Quod autem dicit: Figet taberna- cula; morens gentis antiquum ostendit, quae in ta- bernaculis semper, non in domibus, habitare solebat.

Vocabul a autem nomen Domini qui loquebatur ad eam: Tu Deus qui ridisti me. Dixit enim: Profecto hic vidi posteriora videntis me, propterea appellavit pu- ertum illum Puteum a uiuentis et uidentis me. Patet ex his verbis quod Agar non sacium angeli loquentis secum, sed posteriora tantum a se abeuntis videre potuit:
quem tamen se miserando uidisse et hunc uiuentem, id est, uerum esse Deum, vel in persona uiuentis Dei ad se uenisse cognouit. Mira autem feminae prudentia, vel potius non miranda, quoniam ad Abrahae familiam pertiniebat, quod puteum, juxta quem oraculo diuino confortata est, a uocabulo eiusdem Dei cognomen habere uoluit; quasi palam intelligens quod puteus ille profundus e diuina dispo- sitionis arcana designaret, quibus afflictio ejus misereretur, eamque ad domum redire praecep- ret; accessibilem ejus magnam futuram esse praedicere: et sicut in puteo sive fonte illo, ut supra nominatus est, uiuam ac perennem uidebat aquam; ita altitudi- nem diuinae substantiae semper uiuentem ac sine fine atque principio manentem intellexit, atque ab ea puteum receptis cognominandum credidit. Cui fi- gurae congruens Psalmista, cum dixisset: Sicut ceruus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus (Psal. xI, 2); continuo subdidit: Siuiit anima mea ad a Deum uiuum. Ut colligeremus quia sicut fontes uiuas et indeficientes aquas habent, ita Deus uiuum habet in se manen- tem. Notandum autem quod puteus Agar inter de- sertum Cades et Barad ludiqe demonstratur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,880">
merito; in testimonio videlicet fidei et confessio- nis ejus.

Postquam uero nonaginta et nouem annorum esse
coeperat, apparuit ei Dominus, dixitque ad eum: Ego Deus omnipotens, ambula coram me, et esto perfectus, ponanque foedus inter me et te, et multiplicabo te ve- hementer nimis. Unde centenario Abrahae nomen multiplicatur, testamentum circumcisionis datur,
Isaac nasciturus promittitur, ut in magno mysterio centenarius filium promissionis jam circumcissus ac- cipiat. Ambulant autem coram Domino, ut possit esse perfectus, qui omnibus momentis in conspectu Divinitatis se consistere et quasi in obsequium ejus positum se esse meminerit; quomodo Elias qui ait:
Viuit Dominus, in cujus conspectu sto (III Reg. xvii,
4); semper se ad diuinum promptum obsequium, praesentiam sui Conditoris in mente habere signauit; et quia primus perfectionis gradus humilitas est, re- cte subjungitur:

B
Cecidit Abram pronus in faciem. Legimus autem in prioribus sacrae historiae locis uiros sanctos Domi- num inuocasse, ei hostias laudis obtulisse, innocen- tes in conspectu ejus uixisse, nullum uero ante Abram pronum in faciem coram Domino corruisse. Verum ille quo altiora prioribus dona percepit, eo maiores largitori donorum gratias sese humiliando reddidit; et quia suae fragilitatis cadeins in terram humiliter meminit, mox diuinae potestatis eminentiam sublimiter agnoscere meruit. Nam sequitur:
aitque ei Deus: Ego sum, et pactum meum tecum.
Quid est enim Domino dicere: Ego sum, nisi statum aeternitatis suae, qua semper idem est, manifeste denuntiare? De qua dicit et Psalmu.s: Tu autem idem ipse es (Psal. cii, 28). Huc autem loco concinit illud Euangelii ubi dixit Dominus Judaeis: Antequam fieret Abraham ego sum (Joan. viii, 58). Apparens enim in carne docuit se ipsum esse qui in spiritu quondam apparuerat Abrahae, cum idem testimo- nium essentiale suse, quod perhibuerat Abrahae, re- petit perhibendo Judaeis; sed Judaei, quia audie- rant: Antequam fieret Abraham ego sum, turbabantur; Abraham quoniam auduit: Ego sum, laetabatur, nec dubitabat quod antequam ipse fieret, Deus erat: unde et ipse quia verbum diuinae aeternitatis fideliter auduit; accepit in augmentum praemii, ut pater multarum gentium et vocaretur et esset. Porro Ju- dei, quia audiuta diuinatis arcana capere non pote- runt, ejecerunt de stirpe Abrahae, et inter geminina sunt viperarum computati: Denique tulerunt lapides ad jacerent in eum; a ille abscondit se ab eis, et exiit de templo (Joan. viii, 59), ut videlicet a la- pideis cordibus eorum absconsus, ei exiens ad re- uelandam gentibus suae maiestatis apparitionem ueni- ret. Nam et nunc egressus de templo eruca nato lu- menm reddidit. In figuram videlicet gratiae, qua illu- stratur erat corda gentilium. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,650,980">
a Al., Assyric.
b Al., nomen ejus.
c Al., deest divina; forte legi debet divinae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,880,950,980">
d Al., ad te Deum uiuum.
e Al., congruit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso latino em duas colunas com marcas marginais A-D indicando paragra- phos. Hifenizacoes e quebras de linha preservadas conforme imagem. Pequenas incertezas em leitura de algumas palavras muito contraidas foram evitadas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessario (nenhum caso neste excerto).
  </notas>
</pagina>