<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HEXAEMERON LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    vacando. Verum beatus Abraham, quia
    a deo • gaudenter venientem excepit, ut etiam abeun-
    tes quasi b domesticos deducere curaret, merentur
    aliora diuinorum operum secreta cognoscere; qui
    et ipse districtionem supernae animadversionis ven-
    turam mundo intelligens, sicut prius se Deo devoluit
    in hospitibus suscipiendus ostenderat, ita erga proxi-
    mos sollicitum pro eis postmodum supplicando mon-
    stravit.
    
    Dixit itaque Dominus: Clamor Sodomorum et e Go-
    morriæ multiplicatus est, et peccatum eorum aggrava-
    tum est nimis. Clamorem Sodomorum scelerum fa-
    mam vel potius infamiam dicit, a quo nos prohibens
    Apostolus dicit: Omnis amaritudo, et ira, et indigna-
    tio, et clamor, et blasphemia, tollatur a vobis cum omni
    malitia (Ephes. iv, 31); cui nimirum clamori con-
    trarius est clamor electorurn, de quo confidenter suo
    Creatori supplicantes, aiunt dicentes singuli: Do-
    mine, exaudi orationem meam, et clamor meus ad te
    ad perveniat (Psalm. ci, 2). Magnus quippe illorum cla-
    mor est meritum sublime et intentio fidei caelestia
    sola quaerens, ubi Christus est in dextera Dei sedens;
    qui quoniam non terrenas opes, non gloriam inueni-
    danamque, non moritura carnis gaudia, sed super-
    na tantum bona, desiderant, altum profectò et quasi
    clamore personum est omne quod agunt. Verum mul-
    tiplicatio clamore peccatorum, id est enormi illorum
    scelere, videamus quid sequitur.
    
    Descendam, inquit, et videbo utrum clamorem qui
    venit ad me opere compleuerint, an non est ita, vt sciam.
    Quod ergo se descendere Dominus ad videndum an
    idem clamor verus esset, aiebat, non suam ostendit
    ignorantiam, qui omnium habet scientiam, sed nos-
    tram instruit temeritatem, ne antequam perfecte
    discamus, proximum peruerchendere facta prae-
    manus; quod ipsum nos et in constructione turris
    docet, ubi scriptum est quia descendit Dominus vi-
    dere civitatem et turrem quam aedificabant filii
    Adam; quid enim et de coelo in terram non e videt,
    de quo scriptum est quia nudus est infernus coram
    illo, et nullum est opeirmentum perditioni.
    
    Converteruntque se inde, et abierunt Sodomam;
    Abraham vero adhuc stabat coram Domino, et appro-
    pinquans ait: Nunquid perdes iustum cum impio? Si
    fuerint quinquaginta iusti in ciuitate peribunt simul, et
    cetera, usque dum ait: Quod si inuenit fuerint ibi
    decem; et dixit Dominus: Non delebo propter decem.
    
    Legitur in sequentibus quod duo angeli Sodomam
    venerint et suscepti sint a Lot; unde verisimile vide-
    tur quod hoc in loco duo angeli discesserint ab
    Abraham, et ille cum 1 uno qui secum remansisset
    locutus pro civitate peritura intercesserit. In qua
    intercessione praecipue beati Abrahae perpendenda
    est humilitas, quia cum tanti sit habitus apud Deum,
    ut et eum hospitio quasi familiarem susciperet, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    Dominum A apud ipsum pro aliis quasi apud unanimum amicum
    intercederet, nihilominus in sua aestimatione vilis
    ipse permansit ac despectus; unde in secunda sua
    oratione dicit ad eum:
    
    Quia semel cepi, loquar ad Dominum meum cum
    sim puluis et cinis. Quo verbo manifeste nostram
    redarguit superbiam, qui longe ab altitudine merito-
    rum ejus distantes, longe a collocutione diuina pro
    nostra tarditate atque inertia remoti, nihilominus
    hypo elationis inflati, cinereum nos ac pulverem suf-
    fros intime recolimus; nam beatus Abraham quo
    diuinae visionis pruriti alius appropinquauit, eo
    certius suae fragilitatis infirma dispergit et abjecta.
    At nos, &amp; qui a contuitu interiæ claritatis nubilo
    nostrae pravaitatis excludimur, tanto minus insitæ no-
    bis miseriae tenebras deflemus, q'uanto nil præter has
    intueri solemus.
    
    Veneruntque duo angeli Sodomam vespere, sedente Lot
    in foribus ciuitatis. Non sine causa angeli qui ad meri-
    diem ad Abraham venerant, vespere Sodomam veni-
    re prohibentur, quia nimirum illi prospera ac laeta
    nuntiare, huic adversa inferre verentur; ille fructu
    lucis ad caelestia flagrat, hac vitiorum tenebris
    obsessa perditioni aeternae propinquabat.
    
    Qui cum vidisset, surrexit, et i'oi' (obviam eis: adora-
    uitque pronus in terra, et dixit: Obsecro, Domine,
    declinate in domum pueri vestri, et manete ibi, et
    cetera. Magnum perfectumque in beato Lot exem-
    plum Deo devotae hospitalitatis ostenditur, qui in-
    gredientes urbem hospites non solum occurrens
    excipere paratus fuit, verum etiam ut ad se diverte-
    rent secumque requiescerent obuiius postulabat.
    Renuebant autem primo domum ejus intrare, quod
    tamen postmodum eo complerente facere consenserunt, ut sic industriam hospitalitatis ejus diligentis
    probarent; probatam dignius remunerarent, dum
    eum a peccantium interitu cum sua domo eriperent.
    
    Prius autem quam ireni cubitum, viri ciuitatis valla-
    verunt domum, a puero usque ad senem, omnis popu-
    lus simul; vocaveruntque Lot, et dixerunt ei: Ubi sunt
    viri, qui introierunt ad te nocte; adde illos huc, ut
    cognoscamus eos, etc. Hoc est quod propheta Isaias
    de populo Israel supra modum peccante ait: Peccatum
    suum sicut Sodomam predicaverunt nec absconde-
    runt (Isai. iii, 9). Peccatum quippe suum sicut Sod-
    nimæ predicarerunt, nec absconderunt, cum absque
    respectu pudoris alicujus omnes a puerili ætate
    usque ad ultimam senectutem masculi in masculos
    turpitudinem operari solebant, adro ut ne hospitibus
    quidem ac peregrinis sua scelera absconderent, sed
    et hos, vim inferendo, suis similes facere sceleribus
    atque suis facinoribus implicare contenderent.
    
    Quod vero furenibus eis in tale flagitium patràn-
    dum dicit inter alia Lot: Habco duas filias quas nec-
    dum cognoverunt virum, educam eas ad vos, et abuti-
    
    a Al., gaudens.
    b Al., domesticum.
    c Al., Gomorriærum.
    d Al., veniaL.
    e Al., uiderit.
    f Al., cum eo.
    g Al., quia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; transcrição feita literalmente; algumas siglas editoriais (Al.) mantidas conforme impresso; caixas de texto divididas em duas colunas conforme imagem.</notas>
</pagina>