127 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA. 128
passuum * HE est, simul per circnitum ^ rxur refert À et in una emnes compage charitatis ac fidei eunideia

Herodotus (Lib. 1), et multi alii qui Grzecas bistorias
Conscripserunt, Arx autem, id est, capitolium illius
orbis est turris quae post diluvium zxdificata, quatnor
millia passuum tenere dicitur. Orosius in. suis histo-
riis (Lib. 1, cap. 6) ejusdem ita meminit: Hiec campi
planitie undique conspicua, natura loci * lzetissima,
castrorum facie mwenibus paribus per quadrum dis-
posita, murorum ejus, vix credibili relatu, firmitas et
magnitudo, idest, latitudine cubitorum quinquaginta,
altitudine quater. tanta : ceterum ambitus ejus. qua-
dringentis Lxxx stadiis 4 circumvenit, murus coctili
latere atque interfuso bitumine compactus, fossa ex-
trinsecus late patens, vice amnis circunmfluit. A fronte
murorum centum pore zrez: ipsa autem latitudo

Deum ac Dominum conlaudarent

Profecti de Oriente invenerunt. campum in quo
habitarent, quia recedentes a luce justitia: reprobi,
latas sseculi vias. sibimetipsi , in quibus fluxa wente
manerent, invenerunt ; et hoc in fetore vitiorum
carnalium. Sennaar namque, ut diximus, Fetor eo-
rum interpretatur : Et quid per terram Sennaar, vi-
si putrida t concupiscentia carnalis. socordiz . expri-
mitur, in qua. quicunque habitare, id est, secura et

fixa intentione perdurare non devitant, mox auge- .

scente nequitia , etiam proximos ad injuriam Condi-
toris atque opera nefauda provocaut, Sequitur eniu
quia dixit alter ad proximum suum : Venite, facia-
mus nobis lateres, et. coquamus eos. igni. Accendunt

in consummatione pinnarum * ex utroque latere ha- D ergo se alterutrum ad lateres. faciendos, quibus ci-

bitaculis defensorum, atque dispositis media interca-
pedine f sui quadrigas capit. Domus intrinsecus qua-
ter germinz habitationis minaci proceritate € mirabi-
les. » Quia vero juxta spiritalem sensum Babylon est
diaboli civitas, hoc est reproba hominum multitudo

wniversa, siructores Dabyloniz qui sunt nisi magistri

errorum, qui vel contrarium veritati cultum divinita-
tis introducunt, vel agnitam fidem veritatis malis ac-
tibus sive verbis impugbant?

. Erat autem omnis terra [abii unius et sermonum eo-
rumdem, quandiu homines in Oriente permanserunt :
at ubi ab Oriente pedes moverunt, mor propter ver-
ba sive opera superbia , et ab invicem disjuncti, et
a suo sunt Creatore longius expulsi, Orientis plaga
uude mundus ortu siderum lumen accipere solet ,
ipsum recte significat qui ait: Ego sum luz mundi ;
qui sequitur me, non ^ ambulat in tenebris, sed habe-
bit lumen vite (Joan, v1, 12) :. in quo quandiu ma-
nent homines, unius sunt labii et vocis ejusdem : quia
nimirum una est confessio fidei, eadem castitas ac-
tionis, communis charitas et spes seterporum : quia
omnes qui in Christo perseverant, inlustrantur. At
qui a contemplatione ver: lucis recedunt , nec cum
Domino pacem babere, nec ad se invicem possunt :
quia non sicut una fidei, ita etiam una eademque in-
fidelitatis est norma ; sed unus Dorainus, una fides,
unum baptisma, unus Deus, in quo electorum salus
est : multi antem Domini reproborum, diversi aofra-

ctus perfidis, diversa ! pollutionum volutabra, di- D

versi sunt dii gentium, quibus ad unum damoationis
interitum omnes miseri pertrabuntur : quod bene
utriusque illius civitatis figura J significavit, cum,
divisis in Babylonia linguis, nemo vocem proximi
sui posset agnoscere, Porro in flierusalem sociatis
per gratiam. Spiritus sancti linguis, fideles etiam ex-
terorum omnium qui advenerant vocem intelligerent

* Al, in. edit. Hieron., id est, simul per eycuitum
quadraginta octoginta stadia. Nerum in. pervetusto
Cod. ms. Majoris monasteri ante annos 80) scripto
legitur, id est, simul per circuitum eexaginta quatuor.

Al., 1ni, sed lege Lxiv,

€ AL, latissima.

4 Al.. circumit,

* Al., utroque.

vitatem ! Nemrod in campo Sennaar condant ; quia
nimirom omnis impiorum multitudo Intulenus, sor-
didis ac terrenis operibus diabolo servit , et ei cImi-
tatem non aliam quam seipsos male vivendo zdil-
cant : at contra civitas Hierusalem , in qua David et
Salomon, manu fortis scilicet et. pacificus regnat,
non de latere , sed de lapide : non in campo, sed in
monte constPuitur , dicente ad eum rege ipsius :
Ecce ego aternam per ordinem lapides tuos , et (unda-
bo te in saphyris (Ja. Viv, 11). et de qua. Propheta :
Mons Sion, latera. Aquilonis civitas regit magni (Psal.
Livi, 5): quia videlicet eivitas diaboli profugi uti-
que transgressores et tyranni , quod Nemrod voca-
bulum sonat, hoc est universa reproborum multitu-

C do, per llusam corruptionem vite praesentis vaga-

bnnda oberrat. Ecclesia autem civitas nimirum
Christi, de vivis sedificatur lapidibus, hoc est anima-
bus fide atque operatione robustis, qualibus sapiens
ejus architectus cum de rege illius loqueretur aiebat:
Ad quem accedentes lapidem vivum, ab hominibus qui-
dem reprobutum, a Deo autem electum, ei honorifica-
fum ; et. ipsi tanquam. lapides vivi superedificamini
(4 Petr. n, 4) : neque hoc in campo Sennaar, sel in
monte sancto Domini : quia uon se in. infirmis car-
nalium rerum voluptatibus relaxare, sed ad superna
porius desideria electi stringere atque exaltare con-
tendunt ; unde dicunt quia conversatio nostra in celis
est (Phil. wi, 20).

Quod autem lutum in lateres formant, qu:e zequis
per quadrum lateribus fieri solent, unde et nomen
accipiunt, compositionem et ornatum eloquentia
&xcularis ostendit, per quam civitas superba diabo-
li, sive in philosophia fallaci , seu in bxeretica ver-
8utia , multum ad tempus videtur erigi ; sed in eza-
mine districti judicis quam sit damnabilis et. confu-
sione digna patebit.

f. Al., sitas quadrigas ; al, sui citas quadrigas.

5 Al, mirabilis.

b A(., ambulabit,

i AL, pollutione. .

j. AM,, significat ; al. , signavit. .

k Al, concupiscentice carnalis. socordia, al., concu-
viscentig carnalis exordia,

1 AL, Nembrod,

Digitized by Google
