5t BEBE VENERABILIS OPERUM PARS 11. — EXEGETICA GENUINA. 1:9
ut nemo vocem proximi sui idem sapiendo cogno- A loci siguificavit, eum diceret Noe quingentos haben-

scat, et sibi nomen Dabyloniz, id est confusionis
congruere probent, et visionem pacis in qua Eccle-
sia gloriatur, minus laedant, Constat enim quia quan-
to nequam doctores sive operarii mali ab invice- dia-
sidenie animo secernuutur, tanto magis Ecclesie
colligend:e spatium tribuunt.

lia generationes Sem. Sem centum erat annorum
quando genuit Ar(azat biennio post diluvium. Destructa
fabrica Babylonis, festinat. Scriptura, enumeratis
generationibus secundie mundi aetatis (prima enim
usque ad Noe ac diluvium cucurrerat) perveuire ad
Abraham patriarcham tertie :ztatis, imo onmium
gentium ; per cujus (idem et obedientiam gpova
denuo civitatis sanc: fundamenta jacerentur, et in

tem annos genuisse filios tres, Sem, Cham, et
Japhet; cum nulli sit dubium quod uno eodemque
$nno unus vir de una conjuge tres filios generare
non possit ; quod ideo forte sacr: seriptor histori;e
diligentius hoc foco curavit explicare, dicendo Seia
biennio pos! diluvium centum fuisse annorum, quia
se meminit annum nativitatis ejus quasi negligentius
adnotasse.

Vizitque Sem postquam genwt Arfíaxat quingentos
anuos, et genuit filios et filias. Nusquam in tota hac
serie generationum additur, sicut in ea qua diluvium
pricessit tate, et mortuus e^; quia nemo erat in
tota liac complexique nascentium, de quo a ezteris
excepto dici posset, sicut ibi de Enoch ambulavitque

eujus semine dispersio gentium ad unam confessio- B cum Deo, et non apparuit, quia tulit eum Deus (Gen.

nem ac fidem divini cultus rediret. Quod vero
numerus centenarius, qui de sinistra transfertur in
dexteram, magnam perfectionem sive bone actionis
seu spei aut ila coelestis solel insinuare ; apte Sem
filius benedictionis centesimo vitze anno genuit filium,
eujus stirps ab Heber atque ad Abraham perveniret ;
qui et ipse Abrabiam ejusdem gratía sacramenti cen-
tesimo su: xtatis auno genuit [saac. filium promis-
sionis, in cujus exemplum nos filii promissionis
facti, quasi ad dexteram judieis nostri interim per
spem positi, per bona opera benedictionem vita
ccelestis exspectamus : nam duo (ilii, quos ante cen-
tesimum annum Sem genuit, lam et Assur, ut
supra lectum est, extra semen * sanctum positi, et
quasi in leva adhuc manu retenti, terrenz adhuc
potius civitatis, id est, mundi bujus, ex se eives crea-
veruut. Unus quippe /£laiitarum id est, Persarum,
alter. pregenitur Assyriorum exstitit. Sed magua
vobis secundum litteram qu:estio nascitur quomodo
Sem biennio post. diluvium eentum. esse anno.um
dicatur, eum supra quingentesimo anno Noe natus
ss»eritur, et sexcentesimo ejusdem Noe anno dilu-
vium venisse legitur. Si enim quingentesiino anno
3ui patris. natus est, utique eo sexcentos annos
hbente quando diluvium venit, ipse centenarius
fuit, ideoque bienwio post diluvium duos et centum
liabebat annos :tatis. Ut ergo numerus temporum
sibinetipsi non repugnet, intelligendum est aut. Noe

dwo plus quim quingentos habuisse annos quaudo D

nitus est Sem, aut duo minus ad sexcentos quando
venit diluvium, aut Sem habuisse centunt et duos
quando natus est Arfaxat. Sulet enim sic loqui
Scriptura nonnunquam, ut etsi. modicum supersit
vel desit, pleuarium tameii et perfectum in computa
numerum sonet. Videtur » autem verisimillimum,
ui mea fert su:picio, quia cum natus essel Sem,
duos super quingentos uunos habuerit Noe : neque
euim falsum dixit Scriptura, quod quingentos annos
habuerit, etiamsi quingentos et duos. habuit : quia
nimirum miuor numerus intra majorem continetur.
Nam et ipsa Scriptura multum libere se locutam eo

* Al., sancti.

v, 24).

Porro Arfaxat vixit triginta quinque anuos et genuit
Sale. In hoc loco Septuaginta luterpretes unam gene-
rationem plus quam flébraica veritas posuere, di-

centes quod Aríaxat cum esset annorum centum .

triginta quinque genuit Caínan : qui eum centum tri-
ginta annorum fuerit, genuerit ipse Sale : quorum
transla ionem cvangelisia Lucas hoc in loco. videtue
esse secuius. Verum ehronographi Graecorum hae
comperta disl»ntia, generationum quidem seriem ad
auctoritatem llebraicam, ablato Cainan, emenda-
Funt ; he€ tamen numerum aunorum in. generato-
nibus, quas cum Hebraeis Codicibus habuere com-
munes, ad eorum ateloritatem emendare curarunt :
sed propriam secuti auctoritatem, dederunt huic
État qua a diluvio tendit ad Abraham aunorum
Summam; minorem quidem LXX  rau:latorum
editione annis centum triginta, sed llebraica veri-
tale annis sexcentis et quinquaginta majorem.

Sale quoque vizit triginia. annis, et genuit Heber.
Septuaginta interpretes habent centum triginta.

Virit autem Heber. triginta. quatuor. annis, et
genuit Faleg. Septuaginta interpretes habent centum
triginta quatuor.

Vixit vero Fuleg triginta annis et genuit Reu. Sep-
tuagiuta interpretes habent centum trigenta.

Vixit «utem [teu triginta duobus. annis, et geunit
Sarug. Septuaginta. interpretes. habent. ceutum  tri-
ginta duos,

Vixit vero Sarug triginta annis, et. genuit. Nechor,
Sey:uaginta interyretes habent. centum triginta.

Vixit autem. Nacher xxvi annis, et genuit Thare.
Septuaginta interpretes habent Lxxvim.

Vixit ue Thare septuaginta annis, et genuit. Abram
et Nacher ei Aran, Septuaginta interpretes in hac
sla. generatione nibil a veritate d fferunt Hebraica.
Et huc usque secunda mundi zas pertingit, habeus
juxta Blebraicam veritatem annos cxcn, juxta Sep-
tuagipla interpretes mille septuaginta duos, juxta
vero statuta chronographorum pccccxLit. [ta autem
dicitur Thare eum annis septuaginta vixisset genuisse

? AL, ad verisimillimum.

Digitized by Google

LL LL —— —— M. — M

— ———— 2...
