<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HEXAEMERON LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    sopor irritit super Abram, et horror magnus et tene-
    brosis invasit eum, significat circa saeculi hujus fi-
    nem magnam perturbationem atque tribulationem
    futuram fidelium. De qua Dominus in Evangelio:
    Eri enim tunc tribulatio magna qualis non fuit ab in-
    itio (Matth. xxiv, 21).
    
    Dictumque est ad eum: Scito prae noscens, quia
    peregrinum futurum sit semen tuum in terra non sua,
    et subicientes eum servituti, et affligent quadringentis
    annis, etc. Hoc de populo Israël qui fuerat in Ægy-
    pto serviturus apertissime prophetalum est. Non
    quod in eadem servitute suâ Ægyptiis affligentibus
    quadringentos ille populus annos fuerat peracturus,
    sed in ipsis quadringentis annis praenuntiatum est
    hoc futurum. Quadringenti sane dicuntur anni pro-
    pire numeri plenitudinem, quamvis aliquanto am-
    plius sint; sive ex hoc tempore computentur quo ista
    promitebantur Abrahe, sive ex quo natus est Isaac
    propter semen Abrahae de quo ista praedicuntur.
    Computantur enim ab anno septuagesimo et quinto
    Abrahae quando ad eum facta est prima promissio,
    usque ad exitum Israël ex Ægyptio, quadringenti et
    triginta anni, quorum Apostolus ita meminit: Hoc
    autem dico, inquit, testamentum confirmatum a Deo:
    - quae post quadringentos et triginta annos facta est
    Lex, non infirmat ad evacuandam promissionem (Gal.
    iii, 17). Jam ergo isti quadringenti et triginta, qua-
    dringenti poterant nuncupari, qui non sunt multo
    amplius; quanto magis cum aliquot jam ex isto nu-
    mero praeerint, quando illa in visu demonstrata
    et dicta sunt Abrahae, vel quando Isaac natus est,
    centenario patri suo, a prima promissione post vi-
    ginti quinque annos; cum jam ex istis quadringentis
    triginta, quadringenti et quinque remanerent, quos
    Dominus quadringentos voluit nominare.
    
    Generatione autem quarta revertentur hoc. Caath
    cum patre suo Levi ingressus est Ægyptum, cujus
    filius Amram, cujus filius Aaron, cujus filius Eleasar,
    qui cum esset quartus a Caath, cum patre suo Aaron
    egressus est e Ægypto; et illo in solitudine defun-
    cto, d ipse terram repromissionis intravit.
    
    Cum ergo occubuisset sol, facta est caligo tenebrosa,
    et apparuit clibanus fumigans, et lampas ignis tran-
    siens inter divisiones illas. Haec caligo et clibanus
    ignis post occasum solis factus, significat jam in fine
    saeculi per ignem judicandos esse carnales. Sicut
    enim afflictio civitatis Dei, qualis antea - nunquam
    fuit quae sub Antichristo futura speratur, significatur
    tenebroso timore Abrahae circa solis occasum, id
    est, propinquantem jam fine saeculi; sic ad solis occa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    sum, id est, ad ipsum jam finem, significatur isto
    igne dies judicii dirimens carnales per ignem sal-
    vandos et in igne damnandos.
    
    In illo die pepigit Dominus foedus cum Abram, di-
    cens: Semini tuo dabo terram hanc, a Syriio Ægypti
    usque ad fluvii mi magistrum Euphraten. Fluvium Ægy-
    pti, hoc est Nilum, non dicit magnum sed parvum,
    qui dividit inter Ægyptum et Palestinam, ubi est
    civitas Rhinocorura. Pepigit ergo Dominus foedus
    cum Abram in die illo, quo ei hostias animantium
    et avium obtulerat; illud minimum foedus, ut ipse ac
    semen ejus Domino vota orationum ac victimarum
    fideli semper corde offerret; et Dominus ipsi ac se-
    mini ejus terram Chanaan perpetuo possidendam
    donaret.
    
    Igitur Sarai uxor Abrae non generuat liberos, sed
    habens ancillam Ægyptiam nomine Agar, dixit marito
    suo: Ecce conclusit me Dominus ne parerem, ingrelere
    ad ancillam meam, si saltem ex illa suscipiam filios.
    Cumque ille acquiesceret deprecanti, tulit Agar Ægy-
    ptian ancillam suam post annos decem, quando habi-
    tare coeperat in terra Chanaan, et dedi eam viro suo
    uxorem, qui ingressus est ad eam; at illa concepisse se
    videns, despexi dominam suam, etc. De Agar et
    Ismael quomodo Synagogae et Vetus Testamentum
    &amp; designent, sicut Sara et Isaac filius ejus Ecclesiam
    ac Novum Testamentum, Apostolus ad Galatas ple-
    nissime disseruit. Quod autem ad rem pertinet ge-
    stam, nullo modo est h inferendum, inurendum de
    hac concubina crimen Abrahae, usus est ea quippe
    ad generandam prolem, non ad expellendam libid-
    nem; nec insulans, sed potius obediens coniugi,
    quoe suae sterilitas credidit esse solatium, si i fe-
    cundam ancillae uterum, i quod natura non poterat,
    voluntate fecerat, suum; et eo jure, quo dicit Apo-
    stolus: Similiter et vir non habet potestatem corporis,
    sed mulier (IV Cor. vn, 4), uteretur mulier ex altera
    ad pariendum, quod non poterat ex seipsa. Denique
    cum ancilla gravida subperlibet dominae sterili, et
    hoc * Sara suspicione muliebri, viro potius i imputas-
    set, etiam ibi in demonstravit Abram non se
    amantorem, sed liberum fuisse genitorem, et in Agar
    a Sarae conjugj pudicitam custodisse, nec voluntate-
    tem suam, sed voluntatem illius implevisse. At enim:
    Ecce ancilla tua in manu tua est, ultere ea ut libet.
    
    Cumque invenisset eam angelus sedentem juxta fons-
    tem aquae in solitudine quae est in via Sur, dixit ad
    eam: Agar, ancilla Sarai, unde venis et quo vadis?
    Consequenter Ægyptia in via Sur, que per eremum
    ducit ad Ægyptum ire festinabat. Extenditur enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    a Al., quod.
    b Al., revertuntur.
    c Al., Ægyptum.
    d Al., ipsam.
    e Al., non fuit.
    f Al., Rinocorura. Variae apud auctores legitur
    hujus civitatis nomen, Rinocorura, Rhinocorura; sed
    Ptolemaeus et Josephus legunt Rhinocorura.
    g Al., signifit ent.
    
    l Al., ignorandum. De hac concubina crimen
    Abrahae orsus est.
    i Al., secunda.
    j Al., quo; al., quoniam.
    k Al., Sarai.
    l Al., impararet.
    m Al., demonstraret.
    n Al., Sarai conjugue.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com abreviaturas tipográficas; pequenas manchas e áreas com contraste reduzido tornaram ilegíveis algumas letras isoladas; transcrição preserva hífens e quebras de linha conforme a página original.</notas>
</pagina>