LE

BED.E£ VENERABDILIS OPERUM PARS JJ. — EXEGETICA GENUINA.

178

wnini eis, sicut. placuerit vobis, dummodo viris istis ni- À morrha et finitime civitates, simili modo et h& forni-

fil faciatis mali. Quoniam prostituere volebat filias
suas lac compensatione, ut viri bospites ejus nibil
a Sodomils lale paterentur, utrum admittenda sit
compensatio flagitiorum vel quorumque peccatorum,
ut uos faciamus mali aliquid, ne alius gravius malum
faciat, an. potius perturbationi Lot non consilio tri-
buenduni sit quia hoc dixerit, merito quzxritur; et
Ainmirum periculosissime admittitur hec compensa-
tio; si autem perturbationi humana tribuitur, et
menti tanto malo permotz, nullomodo imitanda est.
Et ecce miserunt manum viri, et introduzerunt ad se
Lot, clauteruntque ostium , et eos. qui erant foris per-
«wsserunt cecitate, a minimo usque ad maximum, ita
ut ostium invenire non possent, eL cztera usque ad id
quod dixit Lot ad generes suos : Surgite, eyredimini
«le loco isto, quia delebit. Dominus civitatem hanc, et
vwigus es! quasi ludens loqui. Quod ostium Lot obclu-
serunt angeli, ne vel ipsum, vel aliquem de domo
ipsius possent ad perdendum rapere Sodomitz, pa-
venter insinuat. quia nullum de electis Dei perditura
*? sit impietas et persecutio reproborum, dicente
Domino de ovibus suis : Et ego vitam eternam do eis,
et non peribunt in eternum, et non rapiet eas quisquam
de manu mea ( Joan. x, 28). Quod item Lot, facul-
tote ab angel.s data, nullum de civibus per(idis, ne
de suis quidem cognatis sive amicis, tametsi multum
conatus, potuit ad salutem revocare, significat quia
nullius labor li»minis ad numerum przdestinstorum,
qui ante constitutionem mundi electi sunt a Domino,
vel unam possit animam adjicere : Novit enim Domi-
nws qui suni ejus. Verum etsi nostram fragilitatem
qui aJ electorum sortem pertinent latet, non. tamen
zb agenda cura nosirs salutis cessandum, non ab
instruendis proximis lingua est continenda, sed ad
exemplum beati Lot, et nobis caste vivendum, et
errantium quoque correctioni officium pietatis im-
pendendum, constat enim quia eisi prodestinatos
2d interitum salvare nequivimus, nostra tamen be-
nignitatis quam erga illorum salutem impendimus
inercedem non perdimus. .
Et eduxerunt eum posuerunique extra civitatem. Ibi
locutus est ad eum : Salva animam (uam, noli respi-
cere posi tergum, nec &les in omni circa regione, sed in

cate sunt, abeuntes post. carnem. alteram ;. acie sumi
exemplum, ignis eterni penam sustinentes (Jud. vn).
Potest autem idem igais Sodumiticus etiam flammas
vitiorum quibus in hac vita reprobi uruntur, atque
ad sempiternum praparantur incendium, non incon-
venienter insinuare, qui cum nunc in concupiscentiis
ierreui$ carnisque illecebris ardere non cessant,
tunc igne ultionis ardere nunquam ? desistent,
Hune quoque sensum D.mino affrmante, imo etiam
docen'e, qui ait: In. illa hora qui (uerit in. tecto et
vasa ejus in domo, ne. descendal. tollere. illa; el qui
in agro, süniliter non reden! retro; memores estote
uxoris Lot (Luc. xvi, 231). Neque enim docemur ne
instante articulo ultimi examinis, culmen recta con-
versationis deserentes, ad ima concupiscentia mun-
dialis animum deflectamus; vel ne, relicto ara'ro
agriculturz spiritalis, retro respiciamus, quand: non
ultra nolis operum aliua eorrectio restat, sed eu-
rum qux operati sumus reddenda ratio instat; verum
poiius, imminente judicio, fidelibus hzc * exhortatio
datur, ut eeptis bonis ac salubribus insiatant, no,
viiorum quz reliquere contagia repetentes, Lot
imitentur uxorem, quz ardentem sulphure Sodomam
dum incauta respiceret , 4 versa est in statuam salis.
Dum ergo nos Dominus uxorem Lot imitari probi-
bet, ostendit. profecto quod incendium civitatis, ad
quod oculos reduxerat, flammas vitiorum, quas
vitare et valemus et debemus, exprimit. Unde nunc
exhortatio angelorum, qua eductum. de Sodoniis Lot
admosuerant ne retro respiveret, neque in omni
circa regione consisteret, sed montem salvandus
peteret, et. spiritaliter intelligenda, et maxima est
nobis intentione sequenda ; ne videlicet ardores et
incentiva vitiorum qua parumper evasisse videmur
* incauti repetamus, neque omnimodis in vicinia
peccantium, quantum possibile est, inanere consen-
tiamus, ne illorum exemplo a nostrze via rectitudinis
aberremus, juxta illud Psalmiste de beato viro : Et
ín via peccatorum. non stetit (Psal. .1, 4), sed ad fasti-
gium arduz conversationis conscendere ocius cureuius,

Dixitque Lot ad eos : Queso, domine mi, quia inse-
nit servus tuus gratiam coram te, et magnificasti mise-
ricordiam tuam quam | fecisti mecum, ut salvare. oni-

monte salvum te [ac, ne et tu simul pereas. Generaliter p) mam meam, nec. possum in monie salvari ne forte

quidem incendium et perditio Sodomorum, de qua
ereptus est Lot, pcenam ultime districtionis desi-
gnat; quando, completa in fine seculi summa ele-
ctorum, omnes inipii :eternum rapientur in ignem,
Domino exponente, qui ait : Similiter aicut. factum
esl. in. diebus. Lot, edebant. et. bibebant, emebant et
vendebant, plantabant et &dificabant, qua die autem
ezivit Lot a Sodomis, plut. iguem et sulphur de calo,
«t omnes perdidit. Secundum. Iuzc erit. qua die Filius
5ominis revelabitur (Luc. xvi, 28). Cui. attestatur
etiam apostolus Judas dicens : Sicut Sodoma et Go-
*. Al., est.

b. AJ., desistunt ; al.. assistunt.
* AL, ratto.

apprehendat me malum. Est civitas hac juxia ad quam
possum. fugere parva, el. salvabor in ea, Non ita prze-
sidium vicius civitatis f petiit beatus Lol, quasi
malum sibi alicujus plage superventurum timeret, si
ad montem pervenire potuisset; &ed ea potius inten-
lione ad civitatem juxia positam divertere cupiebat,
ne dum montis altitudiuem qui longius aberat pete-
ret, in ipso itinere positum flaema qu: impiis proxi
ma imminebat abeuineret.

Diszitque ad eum : Ecce etiam in hoc suscepi. preces
(uas, €! non subvertam urbem pro qua locutus es, etc.

4 AL, deest versa est in statuam salis.

*. Al., incaute.
* AL, petit.

Digitized by Google
