307 BED.E VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA. Aot
wig, Patet sensus littere quod secund:e iatis Sz- A Sanguine namque carnalia desideria earnalemque

«culi quomodo et prim;e et exterarum initia benedi-
rantur a Domino, Benedicitar enim Noe cum filiis
suis, omnibus scilicet illis qui ejus et carne proge-
eiti, et fide atque obedientia praediti, veraciter se
-ejus esse filios docent ; quod progenies ejus terram
implere jubetur, sicut el factum esse conatat ; quod
animalibus terrze cunctis ac. volucribus celi praedi-
cantur homines terrori esse debere; quod hiec una
€um piscibus illis edenda conceduntur, * quomodo
usque ad diluvium olera comedenda acceperunt.
Ubi notandum quia terrorem eorum ac tremorem
«um esse super animalia przcipit, profecto esse su-
per homines prohibet. Contra naturam quippe super
fire est ab sequali velle timeri : et tamen. necesse

st. ut rectores a subditis timeanlur, quando ab eis B

Deum minime timeri deprehendunt. In eo enim
«nod metum sibi a perverse viventibus exigunt,
quasi non hominibus, sed animalibus dominantur,
quia videlicet ex qua parte bestiales sunt subditi, ex ea
*ebeat eiiain. formidini jacere substrati. Juxta intel-
figentiam vero spiritalem benedicitur Noe cum filiis
suis, Dominus videlicet et Salvator noster cum apo-
$lolis, quos etiam ^ filios appellare dignatus est, di-
cens : Non possunt. filii sponsi. (ugere, quandiu cum
állis est sponsus (Mutth, 15, 15). Hos crescere ac mul-
tiplicari Deus pater toto orbe praecepit, cum ait disci-
pu'is Dominus : Éuntes in mundum universum. pra-
dicale Evangelium omni. creatura (Marc. xvi, 14), id
«st, omnibus gentibus. Cuncta namque Dumiui Sal-
^atoris przecepta Patris utique pracepta sunt. lpse
etenim dixit : Que ergo ego loquor, sicut. dixil. mihi
later, sic loquor (Joan. xi, £0). Horum. namque
* dominio cuncta animalia quz moveutur in terra,
universas volucres coeli , omnes pisces maris subje-
eit. cuu ait : Quecunque 4 alligaveritis super terram,
erit gata et in * calo ; el quecunque solveritis su-
per terram, erunt soluta et. in. celu (Matih. xvin, 18).
An malia ! quippe, volatilia, p:sces diversorum in-
geniorum ac niorum personas insinuant, qua cun-
«ta post diluvium filiis Noe dautur in cibum, quia
postquam mundo Dominus donum lavacri salutaris
attulit, cunctis etiam nationibus boc ministrari vo-
luit d:cens apostolis : Euntes ergo docete omnes gen-

sensum merito designat, Effunditur autem sanguis
euin abrenuutiatur carnalibus illecebris atque cogi-
tationibus, in quibus male viveba:ur, ut possint di-
cere tales enm Apo-tolo : Vivo autem, jam non ego ;
vivit vero in me Christus ( Gal. n, 29). El iterum :
Continuo non acquievi carni ei sanguini (Gal. 1, 16):
alioquin qui perseverantes qnosque in sceleribus
pristinis unilati sanct& Ecclesi incorporari bapti-
zando incipit, quasi animalia sibi a Domino € data
cum sanguine comedit, quia in societatem recipit
eos quorum adhuc conscienlia conversatio prisca
velut suffocala tene:ur. Ferunt autem quod in hoc
maxima fuerit prievaricatio gigautum, quia cum san-
guine carnem comederent; ideoque Dominus illis
diluvio exatinciis, 5 carne quidem vesci liomines
concesserit, sed ne id cum sanguine facereut pro-
hibuerit.

Sanguinem enim animarum vestrarum requiram de
manu cunctarum bestiarum, et de manu hominis, de
manu viri et. (r.tris. ejus requiram animam hominis.
Quicunque effuderit humanum. sanguinem ,. (undetur
sanguis 1 ipsius, Sanguinem euim animarum tye ce
] dicit ipsum vitale quo vegetantur, el sustentau-
tur, et. vivunt homines in carne per animai, si-
eut etiam manuum bestiarum typice vocat ijsum
devorandi effectum, quo lowminem occidunt. Quis
namque sanum sapie.s veraciter sanguinem hormíi-
nis ad substautiam auima credat pertinere? quam-
vis idem legislator alibi maui'estius dicere videlur :
Auima enim omnis carnis in sauguine est. (Levit. xvin,
14). Sic etenim dictuin est boc quomodo dictum est
Petraautem erat Christus, nen quoJ huc erat, sed quod
binc significabatur. Non autem frustra lex. votuit
animan significare per sanguinem, rem scilicet iu-
visibilem per rem visibilem, nisi quod sanguis per
venas omnes ab ipso corde diffusus in nostro cor-
pore plus ca'teris humoribus priucipatur, ita ut ubi-
cunque fuerit vulnus. inflictum, non humor alius,
sed ipse procedat, ltaque anima qua omnibus qui-
bus constamus invisibiliter praevalet illo melius si-
guificatur quod omoibus quibus constamus visibili-
bus przvalet. In promptu est autem iotellgere quo-
modo de manu bominis requirat Deus animam bo-

tes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiri- D minis, ultionem expetens ab eo qui peccavit; sed

rus sancti (Matth. xxvii, 19). Dantur enim. bzc filiis
Noe in escani juxta hoc quod Petro ostensis in lin-
160 mystico cunctis quadrüpedibus ac reptilibus
terre dicitur : Surge, Petre, occide, et manduca
(Act. 3, 15) ; id e.t, exstingue geutiles ab lioc quod
male vixzeraut, veritatem. praedicando; et infer in
Ecclesie membra sacris mysteriis initiando ; uude
hic quoque recte subjungitur :

Eacepto quod cargem eum sanguine non comedeiis.

* Al., quo usque.
b AI, filios vocare.
* Al., domino.

4 AL, ligaveritis,
* AL, callis.

quaeri merito potest quomodo et a bestiis quie ratiu-
nis sunt expertes requiratur, nisi forte mysterium
fuwure resurrectionis hic nobis intimatum inte:li-
gere valemus, quando cuncta generis bumaui cor-
pora quz vel a feris comeste, vel alio quolibet con-
sumpta modo, sive corrupta fuerant, incorrupta
redduntur, cunctae anima hominum quocuuque ge-
here mortis separate a coryore sua quique remit-
tuntur in corpora, ut vel vitam pro benis, vel mor-

t Al. , quoque.
€ Al., donata,
b AL, cirnem.,
b AL, iclius,

i AL, dicitur.

Digitized by Google
