<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    103 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,820">
    tantum herbis vestita florentibus, ut etiam pascen-
    dis esset idonea pecoribus ac jumentis.
    Locutus est autem Deus ad Noe dicens : Egredere
    arcam tu et uxor tua, filii tui et uxores filiorum tuo-
    rum tecum ; cuncta animantia quæ sunt apud te ex
    omni carne, tam in volatilibus, quam in bestiis, et
    universis reptilibus quæ reptant super terram educ
    tecum; et ingredimini super terram. Crescite et mul-
    tiplicamini, et replete eam. Egressus est ergo Noe et
    filii ejus, et cætera. Multifariam multis modis eadem
    Christi Ecclesiæ mysteria sæpius iterata significa-
    tione repetuntur. Egressio ergo Noe de arca in ter-
    ram diluvio mundatam cum his quos secum induxe-
    rat hominibus et animantibus, illi tempori figurate
    convenit, cum quique fidelium fonte baptismatis
    abluti ad exercenda etiam in publico bona opera,
    Christo duce, spiritali videlicet Noe procedunt, et
    continuo virtutum spiritualium augmento crescunt
    et multiplicantur. Euntes, inquit, in mundum, docete
    omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et
    Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19); quod est
    figurate dicere : cuncta animantium genera in arcam
    aquis diluenda inducite, statimque adjunxit : Docen-
    tes eos servare omnia quæcunque mandavi vobis (Ibid.,
    20), quasi typice diceret : Et egressa post diluvium
    animantia de arca ingrediantur in novam terræ fa-
    ciem, novis vernantem floribus, ibique multiplicen-
    tur et crescant. Quod autem vigesima septima
    die mensis egrediuntur arcam, qui est numerus
    ternarius quadratus solidus, ut præfati sumus,
    significat perfectionem fidei quæ in baptismo con-
    secratur, quod nulla possit ex parte titubare, sed
    adversus omnes diaboli insidias invicta semper ac
    stabilis perduret. Notandum, quasi juxta litteram
    quod annum solis integrum fuerunt in arca qui
    septima decima die mensis secundi eam ingressi
    sunt, et post annum vicesima septima die ejusdem
    mensis egressi. Si enim hodierna die, verbi gratia,
    per Kalendas Apriles esset luna septima decima,
    sequenti anno pridie Kalendarum earumdem vice-
    sima septima esset luna ventura, decursis ex ordine
    diebus trecentis sexaginta quinque, quibus annus
    solis expletur. Anno ergo toto erant in arca, id est,
    quousque sol, transcurso circulo signifero, per duo-
    decim suos menses omnes mundi plagas illustraret,
    ut sicut aqua orbem totum operiens diluebat, ita
    velut cooperans illi sol eodem temporis spatio totum
    circuiens orbem luce sui fulgoris irradiaret. Quo-
    modo autem Fons vitæ Dominus, sic et Sol justitiæ
    solet figurate vocari. Fons, quia regenerat; Sol,
    quia nos illuminat, juxta illud Psalmographi : Quo-
    niam apud te est fons vitæ, et in lumine tuo videbimus
    lumen (Psal. xxxv, 10). Et anno solis integro
    erat Noe cum his quæ salvanda erant per diluvium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,820">
    animantibus et hominibus in arca, quia Dominus
    per totum hujus sæculi tempus, perque omnes orbis
    plagas Ecclesiam suam et unda lavacri salutaris
    abluit, et gratia sui Spiritus illustrat.
    Ædificavit autem Noe altare Domino, et tollens de
    cunctis pecoribus et volucribus mundis, obtulit holo-
    causta super altare. Ut vir justus et vere perfectus
    in generationibus suis postquam tantæ cladi superfuit,
    mox, ædificato altari, gratias agit Conditori, simul
    obsecrans ne ultra mundus tali plaga mereatur per-
    cuti. Et quia devote ac pie supplicat, ocius auditu
    dignus efficitur. Sequitur enim :
    Odoratusque est Dominus odorem suavitatis, et ait
    ad eum : Nequaquam ultra maledicam terram propter
    homines. Dignumque fecit ut vir sanctus et futuro-
    rum providus, sicut Abel primæ, ita et ipse initium
    secundæ mundi ætatis, oblatis Deo sacrificiis, conse-
    craret; quod ipsum et Abraham ac Melchisedech
    inter initia tertiæ ætatis fecisse memorantur. David
    etiam rex quartæ patriarcha ætatis hoc ipsum in
    area Areunæ Jebusæi; Jesus quoque sacerdos ma-
    gnus, et Zorobabel in principio quintæ ætatis, re-
    staurato altari quod destruxerunt Chaldæi, in eodem
    loco fecisse referuntur: quæ cuncta figuram prætulere
    summi Regis ac veri Pontificis nostri, qui ini-
    tium sextæ ætatis, imo totam sextam ætatem hostia
    sui corporis et sanguinis in altari sanctæ crucis Deo
    dicaret : quod autem dicitur quia offerente Noe
    odoratus est Dominus odorem suavitatis, non illum
    significat odorem suavitatis qui de accensis exiens
    hostiis humanas poterat nares delectare; sed illum
    potius virtutum dicit odorem, qui, de purissimo offe-
    rentis corde procedens, ad conspectum divinæ Ma-
    jestatis ascendebat; qualem in filio suo Jacob Isaac
    patriarcha olebat, cum diceret : Ecce odor filii mei,
    sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus (Genes.
    xxvii, 27), et de quo Apostolus, Christi, inquit, bonus
    odor sumus Deo in omni loco (II Cor. ii, 15). Juxta
    mysticos vero sensus aptissime post diluvium immo-
    lat Noe, quia et hic est ordo nostræ in Christo con-
    secrationis, ut primo fonte vitæ lavemur, ac deinde ad
    sacrum altare Dominicæ oblationis libamine refi-
    ciamur; unde dicit Apostolus : Sed abluti estis, sed
    sanctificati estis, sed justificati estis (I Cor. vi, 11).
    Abluti videlicet in baptismo, sanctificati hostia salu-
    tari, justificati bonis actibus. Possunt autem in holo-
    caustis quæ post diluvium Domino de mundis ani-
    mantibus oblata sunt etiam sancti martyres specia-
    liter figurari, qui post lavacrum baptismi non solum
    vitæ munditiam servavere, sed et sanguinem suum
    pro Domino fudere. Holocaustum quippe totum in-
    censum dicitur, quo nomine illa sacrificia nuncupa-
    bantur quæ sacro igni tota solebant absumi, et de
    quibus nihil in usum cedebat offerentium; unde
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,830,900,930">
    a Al., multiplicamini super eam.
    b Al., ubi.
    c Al., annum ergo totum.
    d Al., qui regenerat sol, qui nos illuminat.
    e Al., annum solis integrum.
    f Al., dedicaret.
    g Al. deest suavitatis.
    h Al. deest pleni.
    i Antiquum hic Ecclesiæ ritum designat, quo baptizati, de sacro fonte levati, statim Eucharistiæ sacramento participes fiebant, uti demonstravimus in lib. I, de antiquis Ecclesiæ Ritibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso. Letras A, B, C, D no gutter central classificadas como nota_marginal. Texto em latim com ligaturas æ preservadas.</notas>
</pagina>