<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
121  PECHAEMERON LIB. III.  122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,840">
Mes pro quo Septuaginta interpretes Mosach dixe-
runt, qui vocantur Mecones . a
At vero Arphaxad genuit b Sala, de quo ortus est
Heber. Ab hoc Heber et Abraham et populus ex eo
natus, ut praefati sumus, Hebraeos cognominantur.
Natique sunt Heber filii duo : nomen uni Phaleg,
eo quod in diebus ejus divisæ sit terra, et nomen fra-
tris ejus Jectan. Divisionem terræ eam dicit, quæ in
confusione linguarum facta est. Vocavit filium
Phaleg, id est, Divisionem, ut perpetuam in hoc
posteris suis memoriam suæ devotionis relinqueret,
quia nimirum, divisís ob superbiam linguis perdo-
rum, ipse merito fidei primitivam generis humani
loquelam servaverit.
Qui Jectan genuit Helmonad, et Saleph, et Asar-
moth, Jare et Adura et Uzal Decha, et Ebal, et Abi-
mael, Saba et Ophir, et Erila, et Jobab. Omnes isti
filii Jectan. Harum gentium posteriora nomina Hie-
ronymus se invenire non potuisse testatur. Sed
usque in præsens, inquit, quia procul a nobis sunt,
vel ita vocantur ut primum, vel quæ immutata sunt
ignorantur. Legimus autem supra quia Phison
unus de qualior paradisi fluminibus, quem nostri
Gangen vocant, et esse in India non dubitatur, circum-
eat omnem terram Evila h; quæ videlicet terra ab
hoc Evila nomen accepisse videtur. Narrat enim
cum Josephus cum fratribus suis a fluvio 1 Gophere
omnem Indiæ regionem quæ vocatur « Hiëria posse-
disse, sed et Verba dierum narrant quia servi Salo-
monis per mare Rubrum abierunt in Ophir, et
attulerunt inde aurum, et ligno thina, et gemmas
pretiosissimas, quæ esse Indiæ regio, et ab Ophir
filio Jectan vocabulum traxisse, credibile est.
Omnes isti filii Jectan. Et facta est Habitatio eorum
de Messa t pergentibus usque Sephar nomen orien-
talem. Diximus supra quia Sem primogenitus Noe
credentes ex antiquo Dei populo, Japhet credentes
ex gentibus significet; Cham verecundiam patris
i deridens, et ob hoc maledictus, illam ejusdem
populi partem 3 innuens, quæ, velut in medio rema-
nens, nec prius cum suis contributibus, nec postmo-
dum voluit cum gentibus fidei socius existere. Horum
ergo figuris et loca habitationum optissime con-
gruunt; filii quippe Heber, qui præeminentissimus
posterorum Sem ostenditur, habitatione de Messa
usque ad montem orientalem qui vocatur Sephar
extendisse perlibentur. Messa est autem India regio
quæ interpretata dicitur Elatio, quæ non vituperabi-
lem ac superbum, sed illam magis extollentiam
mentis significat ad quam nos hortatur Apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,840">
dicens : Si consurrexistis cum Christo, quæ sursum
sunt quaerite, ubi Christus est, — ad dexteram Dei se-
dens; quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram
(Coloss. III, 1). Mons vero orientalis quis, uisi ille
est de quo Isaias dicit. Venite, ascendamus ad mon-
tem Domini, et ad domum Dei Jacob (Isai. II, 3) qui
recte mons vocatur, quia omnes ad se ascendentes
ab insimulorum appetitu ad caelestia desideranda
sustollit. Recte orientalis mons, quia cunctis ad se
confluentibus eorum veræ lucis aperit. Recte
estiam Sephar, id est, Liber cognominatur. Ipse est
enim liber vitæ, in quo sunt omnes thesauri sapien-
tiæ et scientiæ absconditi, in quo electorum omnium
nomina conscripta sunt. Facta est ergo habitatio filio-
rum Jectan, qui interpretantur Parvulos, de Messa, id
est, Elatione, pergentibus usque ad montem
orientalem qui vocatur Liber, quia sancti quique
priorum justorum humilitatem sequentes, de quibus
dicitur : Custodite parvulos Dominus (Ps. cxiv, 6),
in principio religiosæ conversationis mentem a ter-
renis contagijs sublevaverunt, ut ad videndam æterni
Solis claritatem ascendere mereantur, et de ipso
libro vitæ, a qui est Dominus Christus, patefactis
æternæ sapientiæ paginis, instrui. Similiter de filiis
Japheth quod dicitur, ab his divisæ sunt insulæ gen-
tium in regionibus suis, nonne manifestissimum etiam
ipso nomine gentium per orbem Ecclesias indicat,
quæ sicut insulæ locorum maris, ita tumidis an-
nisque sæculi procellis continue pulsantur, nec ta-
men superantur ; et nunc quidem blandiente mundo
quasi lenibus : habitantur indies, nunc exævente velut
in altum elevatis adversitatum fluctibus feriuntur; sed
in sua statu fidei nihilominus invincibiles perdurant;
At contra filii Cham principium regni habent
in Babylone, id est, Confusione, quæ est in terra
Sennaar, id est, fectoris eorum; et hoc in campo,
quia neque montem contemplationis, qua superna
inquirant, ascendunt reprobæ, neque tranquillitatem
intellectualium adeunt insularum, per quam labentes
saeculi curas aliorí animi libertate transcendant ;
sed in encalpinensi tantum terrestribus efferata
gaudent petulantia circumferri; quo nimirum
principio condignus sequitur finis, dum dicitur, quia
facti sunt termini Chanaan venientes a Sidone Gerar-
ram usque Gazam donec ingrediaris Sodoman et Go-
morrah et Adamam et Seboim usque Lesa. Sidon
quippe Venatio maeroris dicitur, quia non alia hoc
in loco debet intelligi quam ex per quam hostis anti-
quus animas venatur ad interitum; unde merito
Venatio maeroris vocatur, quia omnes quos ceperit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,840,970,980">
a Hier., Quest. in Genes.
b Al., Sale.
c Al., cum filium.
d Unus Corb. Sceleps qui genuit Jectan.
e Al., Cophere.
f Al., Ethra; al., Hieric.
g Al., abierunt... et attirerint.
h Al., peregrinum.
i Al., designans.
1 Al., insinuat.
2 Al., excelerantium.
3 Al., in dexteram.
4 Al., desideria.
5 Al., pergentium.
6 Al., deest orientelum.
7 Al., que.
8 Al., lambuntar.
9 Al., effrenati; al., effreneræ.
0 Al., Adama.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Letras marginares A–D transcriptae. Ubi lectio incerta posita est talis qualis in typographia apparet; in apparatus critico aliquæ lectiones sunt [ilegivel] notatæ per editoris variantes; modernum siglum "Digitized by Google" inclusum est ut videre sit pagina scannata.</notas>
</pagina>