<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    195 B E D. E VENERABILIS O F E RUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,957">
    parvulis loquitur, dum insinuat uniuscujusque generis æternam rationem verbo creatam Dei. Cum au- tem audivimus dixit Deus, Fiat, intelligimus quoniam verbo erat ut fieret. Cum vero audivimus, et sic factum, intelligimus factam creaturam, et non ex- cesserise ternanos prescriptos in verbo Dei. Cum vero audivimus, Et vidit Deus quia bonum est, intel- ligimus in benignitate spiritus placuisse ut manneret factum quod placebat ut fieret. Cum autem addidit, Et fecit Deus, et cœr in creatione lucis non dictum est, Et fecit Deus? Quia primo die que facta est lux, conditio spiritalis creaturæ intimatur. In qua na- tura intelliguntur sancti angeli et virtutes. Et propterea non repetunt, quia non primo recognovit creatura spiritalis, conformationem cognovit; hoc est, illustratione veritatis, ad quam conversæ forma- nata est. Cætera vero illa creantur, ut prius fiant in cognitione rationalis creaturæ, ac deinde in genere suo. Et ideo dicitur, sicut est ita, hoc est in co- gitione spiritalis creaturæ, ac deinde repetitur, Et fecit Deus, hoc est, in suo genere. Dissenere autem de cœli figura, utrum desper operiat terram, an undique circumdet velut sphaera, ad opus hoc non pertinet. Allegorice autem, Fecit Deus firmamentum in medio aquarum et divisit inter aquam et aquam, id est soliditatem sanctarum Scripturarum. Et discre- vit super hoc firmamentum aquas, virtutes cœlestes, de quibus dicitur : Aquæ quæ super, usque Domini, quia Scriptura non indigent semper Deum videntes. Et hoc posuit firmamentum super inferiores popu- los, qui Scripturæ intelligentiam habent. Non in- congrue quoque et homo noster interior cœlum ap- pellatur, sicut in Evangelio : Fiat voluntas tua, sicut in cœlo et in terra. Quod firmamentum appellatur propter æternitatem, quodque debet discernere inter spiritalia et carnalia, quasi inter aquam et aquam. Alii dicunt etiam firmamentum pro omnibus cœlis dici. In medio aquarum, qui super firmamentum aquæ sunt, ut angelis divinitate temperent, ut angeli sustinerent voluntatem Dei, ut Origenes dicit. Aliter per firmamentum Ecclesia in medio aquarum, id est, inter duas leges intelligitur; vel inter sanctam doctrinam et hæresim, quæ aquas ab aquis dividit, id est, Novum a Veteri, vel sanctam doctrinam ab hæresi. D. visiqueus usque sub firmamento, id est, Velus et hæreses sub Ecclesia sunt. Novum autem et sancta doctrina super Ecclesiam sunt. Vocavitque fir- mamentum cœlum, id est, Ecclesiam a celsitudine. Per firmamentum quoque sensus prudentiæ perfe- ctus demonstratur : qui et ipse sensus a celsitudine cœlum dicitur. Ut dividat aquas ab aquis, id est, actuæam et theoreticam discernat. Actualem sub se, theoreticam vero supra se.
    
    Est factum et repetere est mane dies secundus. Ita hæc quæ repetuntur, sicuti superius intelligenda sunt.
    
    Dixit vero Deus : Congregerunt aquæ quæ sub cœlo sunt, et reliqua. Quidam dicunt, Si totum plenum fuit aquis, quomodo potuerunt aquæ in unum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,957">
    gregari? Sed jam supradictum est nomine aquarum materiam appellam, unde erant Deus omnia for- maturus. Ipsa autem congregatio aquarum in unum ipsa confirmatio est in illam formam quam videmus. Apparcat arida, ut illas materias accipere visibilem formam, quam nunc habet terra quam videmus. Allegorice autem collegit in unum aquas inferiores, hoc est infideles homines, qui tempestativæ cogitationum carnalium quantuntur. Segregavit ab illis aridam, populum scilicet fontem vitæ sitientem. Possu- mus quoque aquas istas peccata intelligere, quæ sub cœlo sunt, hoc est, subjacent rationi nostræ. Quæ si separata fuerint, tunc arida nostra non erit arida, sed fructifera. Congregatio aquarum maria dicuntur, id est, pro magnitudine ; quia mare quasi magnum intelligitur, vel de amaritudine dicitur mare. Et ideo congregatio aquarum maria appellatur, quia omnis aqua magna apud Hebreos mare vocatur. Congregantur aquæ in locum suum, id est, peccatores et hæretici in infernum, quia pro amaritudine peccatorum maria dicuntur. Et appareat arida, hoc est, Ecclesia.
    
    Et dixit Deus : Ge, minet terra herbam pabuli, et reliqua usque dies tertius. Quoniam distincta est creatura herbarum atque lignorum a specie terrae et aquæ seorsum. De illis dicitur, ut exirent de terra seorsum illis reddita et solida. Et factum est sic. Et vidit Deus quia bona sunt ; tamen quia sic a radicibus connectuntur terris, ad eundem diem voluit perti- nere. Ille autem solent hæretici dicere : Si Deus jussit nasci herbas et ligna, qui jussit spinosa vel infructuosa ligna? Certe ante peccatum hominis non est scriptum quod terra protulerit illa ven- nosa vel infructuosa. Ergo maledicta terra per peccatum hominis, spinas et tribulos germinat. Non ut ipsam poenam sentiret terra germinans propter crimen humanum, sed ut in loco semper haberent ho- mines poenam ; herbae autem venenosae ad poenam vel ad exercitationem mortalium creatæ sunt. Spiritalititer autem, postquam coercet Deus superbo intra fases debitos, germinat populus fidelis fructus diversos bonorum operum secundum genus. Diligens proximum subsidii carnalibus, habens in se semen secundum similitudinem, ex sua infirmitate comparatur infirnis, producens lignum forte robustæ fructiferiorem, beneficium. Potest et unusquisque in se germinare herbas utiles et ligna fructifera, cum virtutes varias habuerit.
    
    Et dixit Deus : Fiant duo luminaria in firmamento cœli, ut luccant super terram, et reliqua usque dies quartus. Quid sibi vult quod prius terra germinaret quam in cœlo fierent luminaria? Supra dictum est quia lucis nomine spiritalis creatura dicitur et prima die formata. Ac die secunda pars mundi hujus sublimior, id est cœlum formatur. Tertia die terra cum herbis et lignis, quia etsi moverunt ligna et herbae per incrementum, radicibus tamen fixa sunt terris; ac per hoc non terra prius recepit ornamentum, sed cœlum. Prima enim dies deputatur spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,957,600,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas. BBox estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 30-495, direita 505-970. Cabeçalho e rodapé detectados.</notas>
</pagina>