45$

HEXAEMERON LIB. 1V.

154

neque patres nostri, neque nos purlare potuimus ? sed. A animas, catera tolle tbi. Qui respondit ei : Levo ma-

per gratiam Domini Jesu credimus salvari quemadmo-
dum et illi (Act. xv, 10). Dedit ergo Abraham deci-
mas ex omnibus Melchisedech sacerdoti, a quo be-
nedictionem acceperat : quia nimirum quod ille me-
lioris intellexit sacerdotii typum et. imaginem quam
ipse praeferebat; hoc est quod ipse legalis, ille pon-
tiücatus * evangelici figuram gerebat. Ipse enim
temporale sacerdotium quod per successiones pon-
tilicum servaretur ex. se erat. generaturus ; ille ne-
que initium sacerdotii neque finem neque pracesso-
ren neque successorem habuisse legitur : unde con-
venienter imaginem przfert illius cui dictum est:
Tu es sacerdos in ceternum secundum ordinem Melchi-
sedech. tec de Melchisedech paucis sint dieta prout

nostro operi sufficere videbantur. Ceterum qui B

plene «le illo, deque eis qux figuravit ille sacramen-
tis scire desiderat, totam ad l[lebrzos Epistolam
sedulus legat.

Dizi& autem rex Sodomorum ad Abram : Da mihi

5 AI., Evangelii.
b Al. deest veraciter.

num meam ad Dominum Deum excelsum possessorem
celi et terre quod a filo sublegminis usque ad corri-
gíam cal.ge non accipium ex omnibus que tua sunt, et
C;etera. Inligenter notandum, et ad exeuiplum vits
moralis trahleudaim, quod Abraham qui quasi neces-
sitatibus proximorum 5 veraciter compaliens, pro
liberando Loth se periculo obtulerat, quasi Deo de-
votus sacerdoti à quo benedicebatur decimas dede-
Tal : ipse quasi pecuniarum contemptor, aliqnid 'de
preda quam eripuerat, etiam cum rex cui vicerat
obtuiisset, accipere renuit. Quasi justitig amator
militibus qui secum pugnaverant. suas partes distri-
buere non neglexit, Merito talis conscientia ut ad
arcem virtutum pervenire ocius poss:t, novis seme
per gratie supernze. beneficiis adtollitur. Unde recte
his ita. transactis * confestim dono celestis oraculi
ac divinz benedictionis Compos efficitur, qux se-
quentis libri melius tectinne consideranda et pertra-
ctanda servemus.

* Al. deest confestim.

LIBER QUARTUS.

His. ilaque transactis, factus est. sermo Domini ad C, utero tuo, ipsum habebis lieredem. Quod de Isaac et^

Abram per visionem, dicens : Noli timere, Abram, ego
protector tuus sum el merces (ua magna nimis. Bene-
dictionem quam a sacerdote Melcliisedech percepe-
rat Abraham, hanc per se Dominus ipse con(irmat,
Dixerat quippe sacerdos : Et benedictus Deus excel-
sus, quo protegente hostes in manibus tuis. sunt. (Cen.
xiv, 20). Dicit Dominus: Ego protector tuus sum.
Dixersl sacerdos : Benedictus *. Deus. excelsus. Dicit
ipse Deus : Et merces tua. magna. nimis. Mercedem
autem. dicit, non tantum dilectionis, quam frairi in
angustia posito exhibuerat; sed et totius ^ dilectio-
nis, qua ipsi Domino ex quo patriam parentesque
deseruerat, integro ex. corde servieral,

Dixique Abram : Domine Deus, quid dabis mili,
ego vadam absque liberis, et filius procuratoris domus
met, iste Damascus | Elieser. Addiditque Abram ;
Mihi autem non dedisti semen; et ecce * vernaculus
meus heres meus eril, Non quasi dubius de pro-
missis Dei, titubat ; sed simpliciter interrogat
qvam sit. mercedem a. Domino percepiurus, qui li-
lium non babeus, in quo lerede ac participe divina
promissionis exsultet, vernaculum suum potius sit
labiturus. bieredem. Vocabatur vernaculus ille duo-
bus nominibus, id est, Damascus, Elieser, a quo
Damascum civitatem et conditam aiunt et nuncupa-
tam, Favens autem desideriis. Abrah:e Dominus, et
lione. illi quain quzrebat, mercedem. promisi, cum
protinus subjunxit :

Non erit hic heres (uus, sed qui egredietur. de

5 Al, Abram Deo excelso.

b. AL, derotionis quia ipse.
€. Al, unus verncculus.

&emine ejus dictum ra!io probat ; e quo postinodum
audivit : Quia in Isaac vocabitur tibi semen. Neque
enim filii concubirarum, etsi Abrahae sewen sunt,
3 hereditatis ejus participes esse potuerunt; et
quoniam ad hanc h:xredititem Deo dilectam in qua
protectio divina, etl merces esset magua futura, ec-
lestes solum anima pertinent, apte subnectitur :
Eduzitque eum foras, et ait illi : Suspice celum,
et numera stellas, si potes, et. dizit ei : Sic. erit semen
tuum. Stellis enim recte comparantur. justi el ele-
eti ; non solum qui» sicut stell.» ab bominibus dinu-
merari nequeunt; verum etiam quia celesü sunt
felicitate sublimes, quia abjecta vite hujus et infima
desideria magna mentis sublimitaie transcendunt ;

D qua inter repiobos. lucent. tauquam . luminaria. in

mundo, verbum vita continentes. De qualibus et in
fine recie dici * possit : Stella autem a stella differt
ín claritate, sic el resurrectio mortuorum (1 Cor. xv,
A1). Quod. autem ait: Sic erit semen. tuum, non de
illis solum dicit electis qui de ejus stirpe corporali«
ter erant nascituri, sed etiam de nobis, quibus ab
Apostolo dicitur : Si autem vos Christi, ergo Abrahae
semen estis (Gal. 1, 29). Unde hene primum intro
pssitus audivit: Sed qui. egredietur de utero. tuo ipe
sum habebis heredem. Propter eos videlicet qui ex
ejus semine prodeuntes, cliam promisse benedi-
ctionis ac lixreditatis erant cohzredes futuri, Posi-
modum vero educens foras eum, numerare stellas,
si possit, imperat ; Sic erit, inquiens, semen tuur. ,

3 Al, et hereditatis.

* Al., potest,

Digitized by Google
