<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    183 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,940">
    sibi accelerant narravit; quodque illi, auditio peri-
    culo culpæ quod rex inciderat, omnes valde timue-
    runt, utrorumque animum, hoc est et ipsius regis et
    servorum ejus, quam fuerit justitiæ deditus elocet:
    Nam et rex ipse cum dixit ad Abraham: Quid fecisti
    nobis? quid peccavimus in te, quia indictasti super me et
    super regnum meum peccatum grande? manifeste inis-
    piuat quia non leve duxerit ignorantiae peccatum, quod
    non sibi tantummodo, verum etiam regno suo cou-
    titelabur esse nocivum. Unde nec sibi sufficere cre-
    didit, quod a Deo veniam reatus meruisset, imò
    quod Deo propitio ne peccaret custodiri meruerit, si
    non etiam homini in quem nescius peccaverat, cum
    usore reddita, pecuniam simul copiosam, ut sibi
    placari posset, tribueret, ut in sequentibus legitur.
    Non autem mirandum homines incircumcisos eo
    tempore veritatis esse cultores potuisse, cum beatus
    quoque Job et reges amici ejus credantur post tem-
    pora datiæ circumcisionis absque sacramento circum-
    cisionis fideliter Domino cum suis omnibus servisse:
    sed et Sem patriarcharum cum Arbaxad, Sale, He-
    ber, aliis sive nepotibus suis constat eo adhuc tem-
    pore supervixisse in carne, ac Deo placitam vitam
    sine circumcisionis lege duduxisse. Unde verisimile vi-
    detur signaculum in circuncisione Abrahae tantum
    et semini ac familiæ ejus esse datum, in ceteris
    vero gentibus potuisse adhuc esse nonnullos, qui
    a pre naturali scientia legis Deo devote servirent;
    vel hostiarum videlicet oblationibus, vel certe sola
    veræ fidei professione a primæ prævaricationis labe
    purgatos, maxime superstitibus adhuc illis qui veti
    abolittionem humani generis in diluvio, vel constru-
    ctionem turris ac divisionem linguarum, vel perdi-
    tionem Sodominum in memoriam tenerent. Nam-
    que ipsum Sem usque ad quinquagesimum annum
    nativitatis Jacob perdurasse in corpore consulta Ge-
    nesis historia testatur; cui sententiae congruit bea-
    tus papa Gregorius dicens nequaquam esse creden-
    dum tam brevem hominum summam illis tempori-
    bus ad vitam pervenisse perpetuam quam legifer
    Moyses paucissimis scriptorum suorum videtur com-
    prehendere monumentis. Quod autem Abraham regi
    sedulo instanti ac nimium perquirerenti quare uxo-
    rem suam dixerit esse sororem, satisfaciendo ait inter
    cætera: Alias autem vere soror mea est, filia patris mei,
    et non filia matris meæ; vetus translatio aptius habet,
    Elemin vere soror mea est de patre, sed non de matre;
    id est fratris ejus filia, non sororis; fratres namque
    sive sorores nonnunquam in Scripturis cognatione
    vocantur, qui sunt de una familia, id est patria, quas
    Latini perinitates interpretantur, cum ex una ra-
    dice multa generis turba diffunditur; alioquin quale
    est ut Abraham vir justus paris sui filiam conjugem
    sumserit, cum in primis hominibus propter avitum
    sanitatem id ipsum Scriptura non nominet, malens
    intelligi quam proferri. Quodque Sara dixit rex:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    Ecce mille argenteos dedi fratri tuo; hoc est: tibi in
    b) relamentum oculorum ad omnes qui tecum sunt, quo-
    cunque perrexeris; inmenetoque te deprehensam. Quan-
    do jucando loquitur, eu quod ipsa dixerit enim fra-
    trum suum esse, deprehensamque dicit cum simu-
    lando texerit veritatem, dicendo fratrem suum esse
    eum qui fuit maturus, hortaturque ut hoc in posce-
    rum meminerit, ne delinquas simili simulatione idem
    opprobrium deprehensa incorreret. Quod si in hac
    lectione ubi Sara, Abraham permittente, amata a re-
    gibus rapiatur, sed Domino procurante inemerata
    viro rediditur, allegorica quid sentire delectat, si-
    gnificatur e Ecclesia tentationibus potestatum mu-
    danarum sæpius esse pulisanda, pernilente illi que
    Domino, qui vir ejus ob donum supernæ protecilo-
    nis et gratiæ vocari dignatus est, ut examinata ad-
    versis, manifestans quam sit fide firma, qua casti-
    tate Deo devota, quanta denique sui Conditionis cu-
    stodía ab omnibus semper sit hostium insidiis tutan-
    da, clarescat, nequa unquam a suæ fidei simplicitate
    corrumpenda. Quod autem redditurus Saram Abra-
    hæ rex donavit simul oves et boves, servos et ancil-
    las, et pecuniam plurimam, illud significat tempus,
    quo regnum hujus mundi Christianæ fidei erat colla
    submissurum, eamque religionem, quam olim expu-
    gnarie nitiebatur, venerationi habiturum. Quod Sara
    bis a regibus concupita ac rapta, nec tamen polluta
    est, quondam quidem juvencula a Pharaone, et nunc
    provector ales est Abimelech, significabat Eccle-
    siam, quamvis semper in hac vita laboribus exercercon-
    dam, duas tamen majores særibus persecutiones ex-
    perituram; unam Romani imperii, quam velut in
    juventute sua perpessa, fortissime ac gloriosissime
    Domino adjuvante superavit; alteram Antichristi,
    quam velut in senectute, hoc est imminente termino
    temporalis suæ vitæ, passura est, atque eodem mi-
    serante Domino devictura. Nam quod Sara tantae erat
    pulchritudinis, ut etiam grandave ob gratiam for-
    mæ potuisset amari, significat Ecclesiam ultimo illo
    tempore tanta virtutum gloria decorandam, cui hos
    suis aër cum suis satellitibus non minimum invi-
    deat, ideoque eam cunctis insidiarum ac virium
    suarum artibus expugnare contendat; impleta pro-
    phetia qua de filiis ejus dicatur: Adhuc multiplicá-
    busur in senecta uberi, et bene paucientes erant et an-
    numenti (Ps. xv, 19): id est, ut iidem quo gloriam
    tur constanter inter mala quas patiuntur prudicient.
    Quod uterque rex ne Saram violaret, Deo procuran-
    te, servatus est, significat ha persecutorum rabien,
    Domino miserante, cohibendam, ut nemo ex his qui
    vere ad Ecclesiam pertinent, possit a fide et chari-
    tatis, quæ est in Christo, castitate seduci. Quod
    uterque plagis, ul Saram viro suo redderet compul-
    sus est, raplumque temerarium pecunia simul data
    correxit, significabat persecutores sæpius ab injuria
    fidelium adversitate ac damnis rerum temporalium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    a Al., per naturalis scientiam legis.      c Al., Ecclesiam..... pulsandam.
    b Al., velamenta.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva ortografia tipográfica e abreviações conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] se necessário (nenhuma usada). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>