109

ribus consequantur eternam, Apte autem additur :

Quicunque e[fuderit sanguinem humanum , fundetur
sunguis illius. Quanti efluderunt sanguinem lhuma-
hum, et sanguis eorum effusus non est. Et alii oc-
ciderunt &ominem veneno, vel suspendio, et tamen
cum homo iortuus sit, non eX sanguis effusus ;
quomodo ergo Dominus effusurus est sanguinem
eorum ia lali bomine, cuim ille qui occidit sangui-
nem non effudit, nisi quia sanguis hominis, ut dixi-
mus, ipsum vitale ejus quo subsistit debet intelligi *
quod qui effuderit, id est, qui aliquo genere mortis
boininem occiderit, füundeter sanguis illius, quia
peccando vitam perdit eternam. Anima enim qu
peccaverit , ipsa morietur (Ezech. xvi, 20). Cui. &i-

sile e«t hoc quod Petro dicitur ; Omnes. enim qui B

acceperint gladium gladio peribunt ;. ac si aperte di-
ceretur : Omnes qui injuste occidunt hominem, et
idem occisione ipsi in auia pereunt. Ápte autem
subditur :

Ad imaginem quippe Dei [actus est. homo, ldeirco
namque majoris est sceleris inuocentem occidi bo-
aiwinem; quoniam qui hoc facit, non solum opus
quod fecit Deus solvit, sed et itaginem ipsius cor-
rumpit. Idcirco requirit Deus animas lominom a
bestiis, vel hominibus a quibus fuerant effugate de
corpore, quia ad imaginem suam fecit hominem in
eo quod hunc mauere ad zternitatem voluit, neque
ad similitudinem animantium cum corporis morte
* perire; et hujus sacramenti eausa carneus cum
&auguine won licet comedi, ut admoneamur hoc
precepto semper quod ad jimaginem Conditoris uo-

' sti secundum anime subsiantiam creati sumus,
eamderoque in nobis im»ginem peccando corrum-
pere timeamus,

Hec quoque dizit Deus ad Noe et ad filios ejus cum
€o: Ecce ego siaiuam. pactum. meum vobiscum, el
cum «emine vestro post vos, ei czelera usque ad id
quod ait: Et nequaquam interficitur. ultra. omnis
earo aquis diluvii ; neque erit deinceps diluvium dis-
sipans terram. Patet littere sensus, quia uon ultra
tinendum est muudo judicium 3qua, sed ignis,
crebraque repetitione redarguitur ac damnatur hz-
resis Origenis, qui revolutioues ezculorum, inflnito-

IlIEXAEMERON LID. 1l.
ten. pro malis meritis in judicio cum eisdem corpo- A

110
(Psal. vxv. 12). Neque vero signillcatione lavacri
salutaris debet contrarium videri quod de aquis di-
luvii supra dicitur : Nequaquam ultra. maledicam
terre propier homines ; vel quod. hic dicitur : Neque
erit diluvium | deinceps dissipans terram, cum aqua
baptismi nequaquam inaledictionem vel dissipatio-
nem nosirz mentis, sive carnis, sed benedictioneu
potius et sospitatem soleat conferre; sed intelligeu-
dum quia prisc: nostre conversationi Dominus
quodauinodo maledicat in bap'isino, el * lianc. dis-
sipet cum abrenuntiare nos diabolo e! omnibus ope-
ribus ejus ac 4 pompis pricipiat; ae sie demum

. * nova confessione mundati ad benedictionis aeternae
, gratiam mereamur attingere.

Arcum meum ponam ín nubibus, et erit. sigaum:
frderis. inter me et inter terram; ! cumque obduxero
nubibus celum apparebit arcus. meus, et recordabor
[ederis mei vobiscum, et cum omni anima vvenie qug
€ carne vegelat, et non erunt ultra aque diluvii ad de-
lendam universam carnem. Arcus. in. caelo usque ho-
die quoties videtur, signum nobis divini faderis
quod uon sit ultra terra diluvio perdeuda in memo-
riam reducit; sed et futuri judicii quod per ignem
est mundo futurum, si bene consideretur, signum
uobis ante oculos prietendit. Neque enim frustra ce-
ruleo simul et rubicundo colore resplendet, nisi quia
caeruleo colore aquarum qus przterierunt, rubicun-
do flammarum quie * venture sunt nobis testiino-
nium perbibet. Apte autem arcus ccolestis, quem
lrim vocant, in signum diving propitiationis poni-
tur, arcus quippe ille resplendere solet in nubibus,
et radiis solis quo roscida illustratur obscuritas,
grata quodammodo confessione respondere. Sol er-
go justi; Christus est, nubes ab illo illustraue
saneti, quorum nomina scripta sunt in. ccelo, et de
quibus P*almista : Domine, in celo misericordia tua,
el veritas tua usque ad. nubes (Dsal. xxxv, 6). Et ap-
pareute. arcu in nubibus memor fit. promissionis
sue Dominus, ne perdal terram diluvio, quia per
intercessiones sanctorum, qui non de suo, sed de
ipso lucere sciunt, propitiabitur fidelibus, cum ocu-
los mentis ad coelestia desideranda susiollunt, ejus-
que gloriam in praecedentium justorum factis, sive
dictis, seu etiam ? se sopitis, tanquaimn in ipsius nu«

rum eodem ordine semper currentium , dogmatizare D bibus, agnoscunt, eritque arcus in nubibus, et vide-

presumpsit, Mystice autem uon reditura in Lerram
aqua diluvii signilicat quoJ aqua baptismi semel
accepta non valel repeti; qui euim loius est, non
indiget ut lavet, ut Dominus ipse testatur (Joan.
xm, 10), quique aquis tribulationum semel abluti
ad salutem pervenere perpetuam, nequaquam ultra
isdem aquis pucgandi P immiituntur, sed leti in
ziernmn 800 Redemplori cantabunt : Tramivimus
per ignem et aquam, et. induxisii nos in. refrigerium

* AL., periisse.

b AJ,, intmittontur.

* AL, luec.

4 AL, pompis ejut.

* Al, Rove viue cosfessione,

bo illum, et recordabor fcederis sempiterni quod
factum est inter Deum et. inter otnnem.animam vi-
ventem universe carnis qux est super terram. Hu-
mano more dicitur recordari Deus feederis sui, viso
in nubibus arcu, qui propter merita sanctorum, qui-
bus ipso illustrante gloriosi et coelestes existunt, no-
sire fragilitati parcit et miseretur ; non autem ipse
noviter aliquid recordatur, qui nihil unquam po:est
oblivisci. Meimnor enim fuit. in sxcolum testamevti

C AL, cum obduiero.
5 Al , carnem.

V AI., ventura,

i AI , ne sc.

Digitized by Google
