<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
HEXAEMERON LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
sis adiuitur, per universum orbem terrarum, qui
quatuor partibus continetur, sacramento baptismi
coelestis abluitur, sive ille reatus, quod ad dies per-
hinet ex rerum prosperitate, seu quod ad noctes ex
rerum adversitate contractus sit.

Et multiplicatae sunt aquae, et eleuerunt arcam in
sublime a terra, vehementer inundauerunt a aquae, et
omnia repleuerunt in superficie terrae. Et aquae bap-
tismalis ac fidei multiplicatae per orbem universum
Ecclesiam a terrenarum rerum appetitu in coelestis
vitae spem ac desiderium sustollunt; sed et unde tri-
bulationum frequenter Ecclesiam pulsantes, quanto
vehementius omnia repleuerunt, tanto altius eam
ad quaerenda vitae alterius gaudia compulerunt :
quod bene in sacra historia designatur, cum dicitur
quia arctauit Amorrhaeus filius Dan, in monte, nec
dedit eis locum, ut ad plainora descenderent. Amor-
rhaeus quippe Amarus, Dan interpretatur Judicans,
sive Indicum ; et qui per filios Dan, nisi illi desi-
gnantur, qui omnia quae agunt diligenter, ut recta
sint, in libra veritatis examinant, qui ad lucernam
verbi Dei incedentes jurant et stautunt custodire
judicia justitiae ejus; qui vero exprimuntur per
Amorrhaeum, nisi hi qui dulcedinem vitae sanctorum
aquarumque tribulationum conturbare vel etiam sub-
vertere tentant? Arctaique Amorrhaeus filios Dan in
monte, nec ad plainora descendere sinit, cum tantus
plerumque electos turbo persecutionum afficit, ut
nequaquam eis liceat infirmis cogitationibus aliquod
tempus indulgere; sed in summa continentia viven-
tes necesse habeant orationibus et jejuniis et divina-
rium meditationibus Scripturarum continue operam
dare, quatenus majori exercitio virtutum majora
tentationum valeant superare certamina.

Paro arca ferebatur super aquas, et aquae prevale-
runt nimis, opertique sunt omnes montes excelsi sub
univere coelo. Montes superbos quosque et in hujus
saeculi gloria se extollentes significant : quos videli-
cet montes aquae operiunt, sed ipsis aquis arca su-
perfertur, quia tentationum gurges superbos quidem
atque impios premit ac demergit, sed ipse a fusiis
superatur, qui libero boni operis cursu atque alacri
mente ad portum salutis aeterne tendere non desi-
nunt : quod bene, Petro super mare ad Dominum
transeunte, figuratum est, quia videlicet Ecclesia,
calcatis saeculi fluctibus, ad tranquillitatem esset vitae
coelestis peruentura. Item aquae diluvii arcam in su-
bline tollunt, montes operiunt et abscondunt, quia
sacramentum baptismatis, quo Ecclesia sublimatur,
superbam saeculi altitudinem contegunt, et nihil
habendam demonstrat; et quia in spe futura anima-
rum quietis ac resurrectionis corporum in vitam
aeternam bapiartur, quam sapientia carnalis igno-
rat, recte subditur:

Quindecim e cubitis altior fuit aqua super montes
quos operuerat. Septem quippe et octo quindecim fa-
cilis adiiciuntur, per universum orbem terrarum, qui
A ciunt; sedpeu autem ad requiem animarum quae post
mortem futura est pertinentes, quia nimirum Dominus
septima Sabbati in sepulcro quievit; quia vero post
Sabbatum, id est, octava uic, resurrexit a mortuis,
octo reclissime tempus nostrae resurrectionis insi-
nuant. Quindecim ergo d cubitis, id est, septem et
octo, aqua montes excelsos transcendit, quia fides
Ecclesiae, quae fonte laverci salutaris sanctificatur,
spes futurae requiei et immortalitatis antecellit omni
fastui philosophiae carnalis, quae de mundi quidem
creatura novit subtiliter dispurare, sed de Creatore
mundi et ea que supra mundum in illa est vita san-
ctorum nihil dicere novit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
Oblinueruntque aquae terras centum quinquaginta
diebus. Et hic numerus ad idem sacramentum quod
B quindenarius pertinet; quia enim septuaginta a se-
ptem, et ab octo denominantur octoginta, conjuncto
utroque numero centum quinquaginta dies obtinuen-
runt aquae terras, eandem, ut dixi, commendantes
et confirmantes actionem baptismi in consecrando
novo homine ad tenendada quietis ac resurrecton:is
fulem.

Recordans autem Dominus Noe, cunctorumque ani-
malium, et omnium jumentorum quae erant cum eo
in arca, adduxit spiritum super terram, et imminuai
sunt aquae. Potest in nomine Spiritus ipse vivificator
e Dei Spiritus accipi, de quo in principio dictum est :
Et Spiritus Dei fervens super aquas (Genes. i, 3),
de quo dubium non est quia sicut tunc, congregatis
aquis, in locum unum arrefecit terram, ita etiam
nunc, ablatis de medio aquis diluvii, denuo faciem
terrae revelauit. Potest et ventus iste aereus nomine
Spiritus appellari, juxta illud Psalmistae : Dixit et
stetit spiritus procellac (Psal. cvi, 25), cujus flatibus
crebris plerumque solent aquae minui vel de loco
moveri; unde est illud Exodi : Cumque extendisset
Moyses manum super mare, abstulit illud Dominus,
fante vento vehementi et urente tota nocte, et vertili in
siccum, si divisaque est aqua (Exod. xiv, 27).

Et clausi sunt fonts abyssi, et cataractae caeli, et
prohibitus annus pluviae de caelo, revertentur sunt aquae
de terra cunctas el redeuntes, et reaperunt minuti post
centum quinquaginta dies. Quod dicit reversas esse
aquas de terra cunctas el redeuntes, aperte indicat
juxta litteram quod omnes fluuiorum ac rivorum
decursus per occullas terrae venas ad matricem abys-
sum redeant, juxta illud Salomonis : Omnia flumina
intrant in mare, et mare non redundat; ad locum unde
exeunt flumina revertuntur, ut iterum fiuant (Ecclc. i,7).

Mystice autem post centum quinquaginta dies cla-
duantur fontes abyssi et cataractae coeli, pluuiis ces-
santibus, aquae revertuntur, quia verba sacri oraculi,
postquam nos in fide ac spe perpetuae quietis atque
immortalitatis instituerint, ultra nos docere cessabunt, quia nihil majus quod promittcre debeant ha-
bebunt, postquam immortali carnis et spiritus gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
a Al. deest aquae.
b Al. ad acquirenda.
c Al., cubitos.
d Al., cubitis.
e Al. deest Dei.
f Al., divisâ est.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno; algumas abreviações editorialas (letras marginais A,B,C etc.) reproduzidas tal quais aparecem. Pequenas palavras ilegíveis mantidas inteiras; não foram realizadas normalizações ortográficas além da reprodução literal.</notas>
</pagina>