<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HEXAEMERON LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    in tertiam et quartam generationem, et usque in aeter-
    num, quibus errores et vitia, ut diximus, electorum
    aequequam a in numerum virtutum quibus Ecclesia
    persicitur atque ornatur adnumerantur, sed bono-
    rum potius operum superpositione ne appareant
    obteguntur; sed et nomina filiorum Lot, quorum
    prior de patre, secundus interpretatur Populus meus,
    consentuedini virtutum decenter apudantur; b quae non
    a Deo conditore nobis insita, sed nostra ex primae
    conditionis origine divinitus mihi insertum esse
    comperio. Cognomino et Ammon, id est pop?ulum
    meum, quia et mihi hoc applicandum, et non natu-
    rarum conditiori ascribendum cognosco. Sane notan-
    dum quod proprie populus merosus interpretatur. Po-
    pulus autem meus c Ammon dicitur, quod ipsum
    quoq;ue a peccatorum significatione non discrepat.
    Sicut enim de virtutum proventu, quae a Domino
    nobis donantur, itinerari debemus, ita necesse est ut
    de vitiorum exortu, quae de nostrae corruptione na-
    turae prodire conslat, salubri moerore compunga-
    mur. Et haec quidem filius Lot de incestu conceptus.
    Porro Isaac qui de promissione natus est, et inter-
    pretatur Gaudium, virtutum gratiam designat.
    
    Profectus inde Abraham in terram Australiem, habi-
    tatri inter Cades et Sur, et peregrinatus est in Gera-
    ris. Quod Abraham venit in terram Australiem, terre-
    stri suo itinere coelestem mentis profectum insinuat,
    quo semper ad perfectiora virtutum opera, sicut el
    cæteri sancti solebat ascendere. Terra quippe Au-
    stralis, quae luci et ardori solis vicinior est, illam C
    saepe vitam fidelium juxta morales sensus indicat,
    quae, discuss o torpore concupiscentiae mundialis, in-
    terna luce supernae dilectionis magis magisque quo-
    tidie solebat innovari. Et Abraham, delectis Sodomitis,
    terram petit Australem, cum electus quisque pra-
    vorum cernens interitum j devotius sese in obse-
    quium Conditoris sui accingit, ut cui interius dona-
    tum est perditioni malorum superesse, mereatur in
    aeternum gaudiis interesse bonorum. Pestilente enim
    flagellato, astuitor erit parvulus. Ubi sequentia quo-
    que verba quibus dicitur quod Abraham habitaverit
    inter Cades et Sur, et peregrinatus sit in Geraris,
    spiritualibus electorom profectibus apte conveniunt.
    Cades namque Sancta, sive Commutata. Sur Foris,
    Gerara interpretatur Incolatus. Profecus ergo Abra-
    ham in terram Australem, habitavit inter Cades et Sur,
    quia minimium electi omnes cum agnitione veritatis
    intus illasarunt, cum amore flagrant divina visio-
    nis, opera quoque sanctitatis simul exercere contende-
    rund; commutalam inter homines, id est caelestem
    pro terrestri, pro humana angelicam ducere vitam
    curant, et fortitudine fidei invictae ei qui singulari-
    ter foris est adhaerere non cessant, dicentes singuli,
    dicentes omnes : Mihi autem adhaerere Deo bonum
    est (Ps. LXXII, 28). Nolandum namque quod Sur apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Hebraeos unum est ex decem nominibus Dei, quo
    omnipotentiis solet virtus significari. Habitaut ergo
    inter Cades et Sur, qui per opera virtutum ad visio-
    nem quotidie sui Conditoris annhelat; et quoniam
    haec esse visio in futuro solet, in presenti autem
    saeculo peregrinos se esse polistentur, qui aeternam
    in coelis patriam sperare didicerunt, recte sequitur :
    
    Et peregrinatus est in Geraris. Nam et verbo pere-
    grinationis et nomine Gerarae, id est incolatus, de-
    center sanctorum vita figuratur, qua, quantum divi-
    nis mancipata praeceptis, tantum a temporalibus est
    alienata gaudiis; unde et Apostolus eorundem pa-
    triarcharum vitam glorificans aiebat : Fide moratus
    est Abraham in terra repromissionis, tanquam in alie-
    na, in casulis habitando cum Isaac et Jacob cohære-
    dibus promissionis ejusdem; exspectabat enim funda-
    menta habentem civitatem, cujus artifex et conditor
    Deus (Heb. xi, 9). Et paulo post : Juzta fidem de-
    functi sunt omnes isti, non acceptis repromissionibus,
    sed a longe eas aspicientes et salutantes, et confitent'es
    quia peregrini et hospites sunt super terram (Ibid., 13).
    Qui enim haec dicunt significant se patriam inqui-
    rere; erat autem Geraris olim terminus Chananæo-
    rum ad meridiem, et civitas metropolis Palestinae,
    posita inter Cades et Sur, hoc est inter duas solitu-
    dines, quarum una Aegypto jungitur, ad quam populus
    transfre tum Kubri maris pervenit, altera vero Cades us-
    que ad Sarracenorum eremum &amp; extenditur. Sequitur :
    
    Dixitque de Sara uxore sua: Soror mea est. Misit
    ergo Abimelech rex Gerarae, et tulit eam. Quare hoc
    dixerit Abraham de Sara, et unde credendum sit
    eam, tametsi ablatam in domum regis, nequaquam
    regis concubitu fuisse contactam, supra jam dictum
    est, ubi simili modo a Pharaone sublata, sed Domino
    imperante suo conjugi reddita est. Cum vero sequitur.
    
    Venit autem Deus ad Abimelech per somnium noctis,
    et ait illi : En morieris propter mulierem quam tulisti,
    habet enim virum; Abimelech vero non tetigerat eam,
    et ait : Domine num gentem ignorantem et justam inter-
    fecies ? Et caetera hujus lectionis. Videtur Abimelech
    cultum verae religionis et nosse et cum suis omni-
    bus sedulus exercuisse; quomodo enim homo alie-
    nus a cognitione et timore Dei, vel Deo alloquente
    mereretur corrigi cum peccasset, vel verba Dei cor-
    ripientis tanta humilitate suscipere; nam et sux
    gentis innocentiam demonstravit, cum ait : Num-
    gentem ignorantem et justam interfecies? Et sui puri-
    tatem cordis simul atque operis ostendit, cum ad-
    juxit : In simplicitate cordis mei et munditia manus-
    faci hoc. Unde etiam quia prudenter atque humiliter
    Domino respondit, mox secunda ejus meruit voce
    laudari simul et consolari dicentis :
    
    Et ego scio quod simplici corde feceris; ideo custod-
    divi te, ne peccares in me. Sed et hoc quod statim de-
    nocte consurgens omnes servos suos vocavit, et que:
    
    a Al., in numero.
    b Al., quia.
    c Al., Ammi.
    d Al., devotus
    e Al., desit dicentes omnes.
    f Al., omnipotens illius solet virtus.
    g Al., lenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,560,990">
    . Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas lacunas pontuadas com hifens conforme original. Algumas abreviações e notas editoriais (a-g) mantidas ao pé da coluna direita. Palavra "pop?elum" reflete caractere parcialmente ilegível no original; preservado com "?" para indicar dúvida.</notas>
</pagina>