-

105

HEXAEMERON LIB. lI.

106

werito tales nosti martyribus sanctis figurate con- À propter homines; seusus. enim et * cogitatio humani

veniunt, qui non in vita tantummodo sua, verum
jn morte etiam Deura elarificare meruerunt. Altare
sutem in quo h:ec, holocausta offeruntur ip.um est
'tor electorum, a nostro Noe videlicet Christo zedifi-
'*a um, et igne spiritus ejus, quem misit in terram
et voluit vébementer accendi, ceelitus imbutum. Et
bene multa holocausta, unum vero altare, quia
multitudinis credentium erat cor unum et anima una,
nec erat in eis separatio ulla; et Apostolus . Solliciti,
inquit, servare unitatem. Spiritus in. vinculo pacis
(Fphes. ww, 15). Offeruntur. autem. holocausta de
cunctis pevoribus et volucribus mundis, quia de
omni natione, de omni hominum genere, de omni
siate, fideles ad palmam pervenere martyrii. Si
quid sane inter pecora munda et volucres mundas
distare credeudum est, in pecoribus in liofocausium
oblatis designantur hi qui de commuui vita populi
Dei sunt martyres effecti; in volucribus vero, illi
qui cerebro contemplationis volatu celestia petere
soliti, pretiosa insuper sunt morte coronati. Exeunt
ergo arcam diluvio ablutam munda sünul et im-
munda animalia, sive volatilis, sed de mundis
soltmmodo Domino sacrificium offertur. Ascendunt
de lavacro baptismi fideles accepta remissione pec-
catorum, sed plures ex bis ad peccatorum sordes
post baptisma redeunt. Alii in accepta vite. muudi-
tia usque ad finem firmum perseverant. Nonnulli
tantam percepta semel munditie curam gerunt, ut
etiam animas pro bujus custodia ponant; quia vero
munda animalia sive volatilia septena et septena
arcam iuiraverant, constat quia. de his quz paribus
superfuerunt holoeausta Domino oblata sunt. Et
bene septima volatil'a sive pecora in hostiam Domini
deputata sunt, propter gratiam videlicet Spiritus
septiformis, cojus dono praestatur fidelibus non
solum ut credant in Dominum, sed etiam ut patian-
tur pro illo. Potest etiam rectissime in pecoribus et
volatilibus qux in septimo numero inventa bolo-
caustin Domini suut facta, virginum gloria designari,
que velut impari numero continetur, quia nimirum
copulm econjugalls expers, colibem ducere vitam
waluit, et quasi in holocaustum Domino offertur
cum, neglectis curis et actionibus carualibus, totam
se Conditori per ignem summi amoris consecrat,
de quibus in Apocslypsi Joannes ait : Hi sunt. qui
cwm mulieribus won. sunt. coinquinati ; virgines. enim
sumi : * hi qui sequuntur agnum quocunque. abierit ;
hi empii sunt. ab hominibus primitie Deo et Agno.
Offerento autem | Noe holocausta, oderstus est Do-
wüinus odorem suavitatis, quia vel passionem bes-
torum martyrem vel vitam &dellum virginalem per
Christi gratiam sihi consecratam atque oblatau Deus
Pater gratanter accipit.

Et ait ad eum : Nequaquam ultra maledicam terre

5 AL, et sequuntur.

» Al., cognüio.
Al., qui.

à Al., qua dicitur.

PaTBROL. XCI.

cordis iu malum prona sunt ab adolescentia sua, Non
igitur. ultra percutiam. omnem. animantem sicut feci.
Non se ultra maledictnrum terre, neque omnem
snimantem percussurum Dominus pollicetur, eo
quodin tantum sint homines ad peccandum procli-
ves, ut etiamsi diluvio rursum puniantur, nihilo-
minus, transacto illo, denuo sese vitiis ac sceleri-
bus involvant. Ubi intuendum * quia etsi sensus
humani cordis ab adolescentia ad malum pronus
esse perhibetur, ex qua nimirum :etatle carnalium
in nobis desideriorum solent incentiva generari,
non tamen est consequens ut a tempore pubertatis
primum incipiamus peccatis esse obnoxii, quamvis
ex tune ad majora patrarda at28 lasciva iucitet,
B Nam et. illa divina est sententia 4 qus dicit: Grare
jugum super filios Adam a. die ex tus de ventre. ma-
tris eorum. ( Eccli. xc, 1), ipsum videlicet jugum
prine pravaricationis, propter quam omnes in iui-
quitatibus concepti el in delictis sumus editi, quam-
vis ab ineunte adolescentia sposte plara addiinus
eis quibus uon nostra sposte, sed paterni merito
reatus gravati hane in lucem venimus; a quibus
ominibus non nisi gratia Dei per Jesum Christum li-
beramur. Non igitur, inquit, wltra percutiam omnem
animantem sicut. feci ; sed hzc promissio pietatis
quo usque pertingat subdendo mauifes!at cam * di-
cit :
Cuuciis diebus terre sementis et messis, [riqus. et
«stus, alas et hiems, nox el dies, won requiesceni,
Cum enim dixisset. cun.tis. diebus, qox addidit
terre , ut intelligeres cucctis diebus quibus terra
modernum habitura est statum securos homines ab
impetu universalis dilavil esse debere; nec tamen
! defuturum tempus quondo, cessante liac labrntium
werUm) vicissitudine qua aunuatim geritur, orbis
universus cum animantibus sit igue periturus, Petru
attestante, qui. ait: Quia celi erani. prius, et terra,
de aqua et per aquam consistens. Dei € verbo, per que
ille tunc. mundus aqua inundatus. perit. Coli autem
qui nunc sunt, et terra, eodein verbo repositi sunt igni
reservati in diem judicii (11 Pet. wi, 5). Ubi notandum
quia caelos quos vel aqua perditos vel igni perituros
dicit, non alios quam turbulentum buvc aerem quí
D terrse proximus est. accipere debemus, a quo volu-
cres edeli quod in eo volitent, cognominaniur. Nou
enim ztherei aut siderei celi igne consumendi sunt,
sieut nec aqua consumpti sunt.
Benedizitque Deus Noe el fili a ejus et d'zu ad e04:
Crescite, ct. multiplicamini, et implete terram, et ter-
for vester ac tremor sit super cuncta ^ animantia
terre, eb. super omnes volucres celi cum universis que
moventur. super terram, Omnes. pisces maris manui
vestre traditi sunt, e omne quod movetur et vivit. erit
vobis in cibum ; quasi olera virentia tradidi vobis om-

C

* Al., dicitur.

! Al., de futuro tempore quo.
8 AL, vesbum.

& AJ. , animalia.

4

Digitized by Google
