"467

BEDA) VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

168

quanto diutius reficiat, atque ab liujus mundi dele- A notandum quia cuneta velociter aguntur velit. vere

etationibus et curis abstraetas in clernorum con-
teinplatione suspendat. Movet forte aliquos quomodo
vel in hac lectione Abraliam, vel in sequente Loth
angelos videns, hospitio quidem quasi homines sus-
ceperit, et quasi morlales cibis humauis, refecerit ,
eum quibus tamen quasi cum Deo loquebantur, eo-
rumque verba non aliter quam oracula celestia sus-
ceperunt, « Sel credibile c8t, » ut. sanctus Augusti-
nus ait, « quod. et Abraham in tribus, et Loth in
duobus viris Dominum agnoscebant ; cui per singu-
larem naimerum loquebantur, etiam cum eos. homi-
nes esse arbitrarentur, Neque enini aliam ob causam
Sic eos susceperunt, ut tanquam mortalibus, et hu-
mana refectione indigentibus, ministrarent ; sed erat
profecto aliquid. quo ita excellebant, licet tanquam
homines, ut ip eis esse Dominum sicut esse assolet in
prophetis, hi qui hospitalitatem illis exhibebant du-
bitare nou posseut ; atque ideo et ipsos aliquando
pluraliter, et in eis Dominum aliquando singulari-
ter, appellabant. Áugelos autem fuisse Scriptura te-
$tatur, non solum in hoc Genesis libro, ubi hze
gesta narrantur, verum etiam in Epistola ad lle-
bros, ubi eum hospitalitas laudaretur : Per hanc,
inquit, eriam quid«m nescientes hospitio angelos rece-
perunt ? (Hebr. xin, 2). » Verum in hac susceptione
et lioc sentire congrue potest, quia divinitus sit pro-
curatum tit angelos videntes patriarche velnt homi-
nes quidem susciperent, sed tanquam Deum vene-
Tarentur, quatenus per di-tinctionem ^ talis obse-
quii ac devotionis prafiguraretur quandoque futu-
rum, ut ise Dominus in carne apparens cibis € sa-
tiaretur carnalibus et hospitio reciperetur humano.
In quo tamen hospüio magis evangelizandi et infir-
mos sanandi quai manducandi ac bibendi operam
darel, sicut s:zepissime factum evangelica testatur hi-
storia, Denique expositores sacrarum litterarum hoc
jn loco int-llexere. compleium quod ait Dominus
Judais : Abraham pater. vester. exsultavit ut videret
diem meum ; et vidil, et. gavisus est (Joan. vni, 56).
Biem quippe Domini vidit, cum tres angelos videns,
unom adoravit, et allocutus est Dominum, quia ia
trium distiuct.one personarum unius cognovit essen-
tiam majestajis.

in ministerium divinz susceptionis; festinat Abra-
ham, accelerare jubet.Saram ,. properanter: famulus

' injunctum complet. officium, ut patenter innotescat

quia beatus Abraham veraciter, juxta vocem Domini,
exsultavit wt videret diem ejus, et vidit et. gavisus. est
(Joan. viu, 56). Sed et omues qui respectu divinz
graiia tanguntur in animo, confestim in obsequium
superna voluntatis latis bonorum operum et cogita-
Uum passibus exsiliunt, seque ac suos auditores ad
accelerandam observationem mandatorum celestium
sedula exhortatione provocant.

Simila ergo quam commiscuit Sara ut reficeret an-
gelos, interna est dulcedo sermouis Dei, quam caelesti
Jerusalein, sancta videlicet Ecclesiz, pollicetur pre-

B pheta, dicens de Domino : Qui posuit fines tuos pacem,

et adipe frumenti saiians te (Psal. cxvvi, 44). Statim-
que qui esset adeps frumenti, manifestius exponens,
adjecit : Qui emittit. eloquium. suum terra. Tria stunt
2utem sata ejusdem simile, quia in Scriptura sacra
triplex est sensus intelligentiz, historicus videlicel,
sllegoricus et anagogicus; verbi gratia : Domine, di-
lexi decorem domus tue (Ps. xxv, 8); juxta historiam
decorem domus, quam fecit Salomou Domino, in-
violabilem permanere desideraba!; laudante euin
in illa populo ejus. Juxta allegoriam, decorem san-
cum Ecclesi per orbem universum fulgere deside-
rabat, cui dicit Apostolus : Vos enim e.tis templum
Dei (11 Cor. vi, 46). Juxta anagogen, id est, sensum
ad superiora ducentem, cupiebat videre decorem
patriz ccelestis domus, scilicet non manufactir, sed
selern» in colis. Hujus mensurz triformis et in
evangelica parabola faeit Dominus meutionem : Si-
mile est, inquiens, regnum celorum fermento quod
acceptum mulier abscondit in farine satis tribus,
donec fermentatum est totum. Fermentum nu mque
evangelicum mulier in farina satis tribus abscondit
ut totum fermentetor, cum sancta. Ecclesia, quam
hoc in loco Sara significat, sive historiam in Scri-
puris praedicet , sive allegoriam revelet , seu ad su-
perna contemplanda oculum sux expositionis attol-
lat, semper ut dictis suis virtutem sive Dominicae
seu fraternae charitatis instituit. Neque ullatenus se
Scripturam recte intellexisse quisquam putet, in qua

Refecit eos epulis appositis, quía intellexit eum p institationem charitatis invenire non potuit. Satum

de suo semine nasciturum, qui cum sit Deus ante
$zculo, Patri con-ubstantialis, homo in fine szculo-
rum) verus, veraciter inter homines conversaturus
appareret ; cibi autem quibus eos refecit, et ipsi spi-
ritalibus sunt pleni 4 sacramentis, de quibus ita me-
moratur :

Festinavit * Abraham in tabernaculum ad Saram,
dixitque ei : Áccelera, tria. sata. simile commisce, el
fac subcineritios panes. Ipse vero ad armentum cucur-
rit, el tulit inde vitulum tenerrimum et optimum, de-
ditque puero , qui festinavit et cozit illum. Ubi primo

* S. Aug., lib. xvi de Civit, Dei, c. 29.

b Al. deest talis.
* Al., sustentaretur.

est autem genus mensura apud Palsstinos, unum et
dimidium modium capiens :

Quod autem Sara suhcineritios faeit panes, mu'tum
ad rem pertinet, Subcineritii panes dum coquuntur,
ipsi quidem € eum igni coquuntur, latent in ahdito,
sed solus qui super aggregatur cinis intuentium ocu-
lis patet, at ubi cocti fuerint, removetur cinis, ac
mundi ante ora vescentium panes transferuntur, quia
nimirum eloquia Domini igne suntexaminata (Ps. xvin,
91), videlicet Spiritus sancti, per quem Scriptura ipsa
confecta est; sed aliquoties vilitate ac simplicitate

3 AL, mysteriis.

* Al. addit autem.

( AL, cum igni que coquuntur,

Digitized by Google
