145

HEXAEMERON LiB. il.

Lir

;it Deus omuium gentium, quodammodo tamen pro- A lere nefando, vel horrenda ultione, proliatam est

prio vocabulo et * in ipsis jam gentibus dicitur Deus
israel; et unde hoc factum est, nisi ex bened'ctione
Japheth? In. populo enim gentium orbem terrarum
occupavit Ecclesia. Hoc prorsus ^ prenuntiatur eum
dicitur subsequenter.

Dilatet Deus Japheth, et habitet in tabernaculis Sem.
In tabernaculis quippe Sem * habitat Japbetb, quia
in. &de patriarcharum et prophetarum, in Scripturis
propheticis, in sacramentis legalibus spiritaliter in-
tellectis, peregrinatur Ecclesia in terris. Tabernacu-
lis namque in bello vel itinere uti solemus, et in
tabernaculis lsraselitici populi nos, qui de gentibus ad
Christum venimus, habitamus, quia nimirum qusn-
diu in hujus vitse via positi caelestem patriam suspi-
ramus, quandiu contra insidias antiqui hostis, Cbri-
sto duce atque adjutore, certamus, necesse est ut
semper antiquorum patrum dicta pariter et facta et
opera in ezemplum vite et professionis teneamus ;
quatenus horem auctoritate protecti, certius ac se-
Curius ad palmam remunerationis peifecto agone
tendamus. Congruit autem profectibus sancte Eccle-
size, quibus orbem. implevit totum, etiam.nomen Ja-
pbetb, quod. Latitudo dicitor; unde alludens. ad no-
men ipsum, dicit Noe : Dilatet Deus Japhelh, id est,

3 Jatitudinem. Dene * «utem quod dictum fuerat de
Sem repetitur et de Japhelh : Sitque. Chanaam servus
ejus, quia. nimirum utroque popu:o credentium Ju-
diei perlidi, quamvis impia mente, salutis praebent

ostensum, et exterminio, sive. servitio, Chanatio--
rum, quod, egressa de JEgypio plehe israelitica,
qua de stirpe Sem descenderat, perpessi sunt. Da
Chus namque /Eihiopes, de Mesraim /Egyptii, de
Phuth orti sunt Lybies, quod ipsa earumdem gentium
spud Hebreos usque liodie vocabula testantur, de
quibus omnino nihil talis lagidi vel vindictze, quale
de Sodomitis et Chananzis Scriptura refert.

Dilatavit quoque Deus Japheth, ut habitaret in.
tabernaculis Sem, et esset Chanaam servus ejus,
cum Greci sive Romani, exorti utique de genere
Jlapheth, regna Asiz, in quibus posteri Sem babita-
bant , possiderent, et inter alia. Chananros quoque
sibi tributarios facerent. 7

Vixit autem. Noe post diluwium | trecentis quinqua-
ginta annis, et impleti sunt omnes dies ejus nongento-
Twp quinquaginta annorum, et. mortuus. est. Sicul
sexcenti anni vitas Noe, quibus exactis arcam intra-
vit, perfectionem designant (dei ac professionis co-
rum qui gratize coblestis et perpeluz mercedis Ec-
elesi» sacramenta subeupt, ut. supra . docuimus, sic
etiam trecenti et. quinquaginta anni quibus post
diluvium vixit, magnam eorum perfectionem figurant
qui, perceptis vitae sacramentis, fideliter Domino ad
mortem usque deserriuni. Diximus enim quod tre-
centi, quia per tau litteram grace notantur (tau vero.
in £ figura crucis scribitur), illorum aptissime typuni
gerant, qui nesciunt gloriari nisi in cruce Domini

ebsequium, non solum in eo quod auctorit:te $8- (^ nostri Jesu Christi ; unde et Gedeon, Domino jubente

crorum voluminum eos juvant, atque in fide corro-
borant, verum etiam, in illo quod eos, quautum va-
lent, insequuntur, quia videlicet insequendo propter
justitiam, altius eos participes seternze beatitudinis
reddunt, nec non ei in eo quod offensa sua duritia
egcitatis majores gratias illos suo Redemptori atque
illustratori red!ere monent. Cui nimirum populo
nomen Clanaam , quod interpretatur Comrotio ,
aptissime couvenit. Non enim potest dicere : Statuit
supra pelram pedes meos, et. direxit gressus meot
(Psal. xxxix, 5) ; sed incertus et fluctuans semper
in motu est, Notandum autem etiam juxta sensum
litere quod non frustra Cham peccante, non ipse,
sed fllius ejus Cbsnaam maledicitur, maxime cum

simul ac juvante, cum trecentis viris innumerabilem.
Madianitarum superavit exercitum, docens figurate
quod fide dominica crncis adversantia nobis et mundi.
bujus et vitiorum nostrorum essemus bella victuri.
Quipquagenarius vero numerus, ^ quia per figuram
designet requiem legis Scriptura docet, quee. anno
semper quinquagesimo universum Dei populum.
maximam habere remissionem laborum omnium ac
servitiorum libertatem sanzit, Ideoque certi gratia.
mysterii Noe post diluvium trecentis quinquaginta.
annis vixit, ut insinuaret nos, accepto baptismi lava-
cro, labores pro Domino sustinere inspe supernz quie-
tis ac felicitatis debere. Vixit enim trecentis annis, ut
simus in tribulatione patientes ; vixit et quinquaginta,

won ipse primogenitus Cham, sed ultimus esset ü- p) ut simus et spe gaudentes. Verum quia septies quin-

lius. Scriptum quippe est : Filii Cham, Chus, Saba,
et Mesraim, et Plhuth, et Chanaam, Previdebat enim
pariter in spiritu. quod progenies Cbanaam amplius
multo quam extera stirps iliorum Cham esset pec-
eatura, ideoque digna futura qux vel maledictione
periret, vel servitio subacta gemeret ; quod Sodomo-
rum maxime qui de genere Chanaam exiere vel sce-

* AL, ipsis.

| AT,, prenuntiobotur cum diceretur.
* AI., habitet.

4 AL, latitudine.

* Al. deest autem.

quageni faciunt trecentos quinquaginta, septenarius.
autem numerus grati sancti Spiritus, quinquage-
Darius vers requiei, qua per eumdem Spiritum ele- .
ctis tribuilur, typice congruit. Possumus el ita nu-
meri hujus sacramentum interpretari, quod ille qui
post diluvium trecentis quinquaginta aunis vivat, qui
i010 tempore accepii baptismatis, adjutus ! dono.

* AL, pro auctoritate,

* AL, figuram.

^ Al., quia figuram designet.

i Al., de oleo spiritali, nec forte male.

Digitized by Google

