ut DED/E VENERABILIS GPERUM PARS iI. — EXEGETICA GENUINA. t6
epiritall, pro zierna in * celis requie liborare non A qni cursum vitze presentis. tali. perfectior is suuima

cessat ; felixque mortem videbit carnis, imo de morte
transiet ad vitam, quae sola vera est vita dicenda,

*. Al., ecclesiis.
^ AL, Eaplicit liber secundus. — Jucipit liber tertius

—

compleverit, Amen.
b Explicit lib.r. sscundus in Genesi Bede presbyteri.

Hexameron Bede presbyteri. 1n alio nullus exstat ti-
tul.s,

LIBER TERTIUS.

He generationes *. filiorum. Noe. Sem, Cham, el
Japheth ; natíque sunt eis filii post. diluvium. F.lii Ja-
pheth, Gom^r, et Magog, et. Madai, Javan, et Thubal
et Mosoch et » Thiras. Series stirpis Noe a. minimo
ejus filio incipit, etin maximo completur, quz scri-
pturis sanctis est usitata locutio, mystice significans
quod minor populus gentium Christo in carne ve-

corruptam ; unde ei metropolis eorum civitas * Tar-
sis appelatur, Paulo apostolo gloriusa. 5 (Nonnulli
Tliarsis unde aurum Salomoni deferebatur India
pulant esse regionem.) Cethim 1 Cethi a quibus usque
hodie urbs & Cyptotium nominatur. ! Dodanim Rho-
dii, melius enim legitur Rodanim, sive Rodim, ut
septuaginta Interpretes transtulerunt. à, » et in

nicnte preeferendus esset in flde majori populo Judzo- D libro Hebrzorum nominum etiam noster interpres

rum. Filii autem filiorum Noe qui commemorantur cre-
duntur singulisingularum ge:tium progenitores exsti-
tisse, qui ita inter se orbem diviserunt, ut Sem primo-
gonitus Asiam obtineret, et Cham secundus Africam,
Japheth ultimus Europam ; ita duntaxat ut, quia ma-
jor est multo Asia terrrarum si:u quam Europa vel
Lybia, pregenies Cham et Japheth etiam nonnullam
jn Asia portionem teneret. «De Japleth ergo septem
filii nati sunt qui possederunt terram in Asia * ab
Amano et Tauro Syrie. 4 Colis et Cylicie mon-
tibus , usque ad fluvium * Tanaim, In Europa
ver» usque ad Gadira , nomina locis et gentibus
reli quentes, ex quibus pestes immutata sunt no-
miua plurima, et catera permanent ut fuerunt.
Sunt autem Gomer Galate, Mzgog Scythze, &Ma'ai
Medi, Jacan, Tones, qui el Graci, unde et. mare lo-
vlom, Táubal Hiberi, qui et Hispani ab Hibero flu-
mine hoc vocabu'o nuncupati, e quibus Celtiberi,
licet quidam ftalos suspicentur ; Mosoch Cappadoce:,
vnde et urbs apud eos usque hod.e f Mazecha dicitur,
qux et Czsarea ab Augu-to Ciesare dieta est. Porro
septuaginta Interpretes Capturim Cappadoces arbi-
tantur, Thíras Thraces, quorum non satis. immuta-
tum vocabulum est.

Porro filii Gomer Aschenes et & Riphath et Thogor-
ma. Aschenez Sarmate quos Grzeci liginos vocant.
Rtifath P..flagones, Thogorma Phryges.

«. Filii autem Jacan Elisa et Tarcis, Cethim et D-
danim. De lonibus, id est, Griecis nascuntur. Elisa,
qui vocantur Elides, unde et quinta lingua Grecis
Eolis appellatur, quam illi penten. dialecton. «vocant,
Tharses Josephus Cilicas arbitratur, Thar aspiratio-
n s litteram vitiose a posteris in Tar dicens fuisse

^. Al., deest filiorum.

h. Al., Chiras,

e ÀAl., Ab Amar.

4 Al, Cales.

* Al, Fanaum. Al., Tanau.

f. Al, Magica,

& AL, Nipha:h.

à AL, Tarsus,

i |nelusa parenthesi desiderantur apud sanctum

Bieronymum.
) AL, Cethii,

po-vit, Similitudo enim litterarum Daleth et Res bune
apud flebreos sepe facit errorem, ut. alia. legatur
pro alia. Est autem Rhodus Cycladarum. maxima, et
iu lonio mari quondam urbs potentissima, navalique
certamine gloriosa, et propter Lutissimum portum
mercatorum omnium receptaculum

Ab his divise sunt insule gentium tn regionibus suis
unusquisque secundum linguam " suam et. familiam in
nationibus suis. « Legamus 9? antiquorum historias,
et videbimus omnes pene insulas, et totius orbis lit-
tora, terrasque mari vicinas, " a Graecis accolis oc-
cupatas, qii, ut supra diximus, ab Amano et Tauro
montibus omnia maritima loca usque sd oceanum
possidere Britannicum 4.» Dum vero dieitur snusquis-
que secundum linguam et familiam in nationibus. suis,
liquido ostenditur quia juxta opinionem vulgatam
singuli qui hic commemorantur filii Noe, vel nepotes
filiorum Noe, singulas gentes sive cognationes diver-
sarum fecere linguarum. Nam eadem sententia, enu-
merata quoque stirpe Cham sive Sem, de varietate
generationum linguarumque subinfertur.

Filii autem Cham :. Chus, et. Mesraim, et Phuth et
Chanaam. « Chus hodieque ah llebreis JEthiopia
nuneupstur, M&'esraim Agyptus, Phuth Lybies, a quo
et Mauritanie fluvius usque in presens Phuth dici-
tur, omuisque circa eum regio Phuthensis. Porro Cha-
naam obtinuit terram quam Judi deinceps possede-
runt ejectis Chananzis.

« Filii Chus : Saba, et Hevila, et Sabatha, et *
Tecma et Sabatacha. Suba a quo Sabzi. Virgilius :
Solis est , inquit, thurea. virga Sabrcis. * Centumque
Sabeo thure calent $a. Hevila à quo Geluli in parte
remotioris Africae eremo colimrentes. Subatha a quo

& - . iium.

1 A Cuprecinum. Al., et Ipso citium

7 Hier., Quxst in Genes.

» Al. deest suam.

* Scilicet Varronis de antiquitatibus libros, et Sinii
Cayitonis, el Grecum Phlegonta, ceterosque. eruditos
v ros, ut habet Élieronymus.

PAL. Grecis...

4 llier., Quzst. in Genes.

TOAL. BHecina.
* Adde ét alib?, ut apud Jieronymum.

Digitized by Google

9 — o -

— o —— ——
