439

IN PENTATEUCHUM COMMENTARII, — GENESIS.

190

observari, quamvis primitiva In Jerosolymis Ec- A magis et vanitatis quam evangelice erat veritatis ;

c'esia multas legis cxremonias, etiam juxta litteram,
observabat, Judaizantibus quoque eis qui ex genti-
bus vocati ad fldem fuerant, donec dilatata longe
lateque per orbem, etiam sacerdotes ac doctores
co»perat habere de geutibus, qui nullam Judaicz
observationis curam haberent, sed tantum simplici-
tate Christiana apostolicis et evangelicis gauderent
auseultare decretis; cui videl:cet ecclesiastice di-
spositioni pulcherrime figura filiormm — concinit
Abrahe; prius namque quam natus esset Is»ac,
Abraliam et Sara ad lsmael quasi ad unicum filium
adgaudebsnt, ut pote qui nibil adhuc sup: rbix vel
levitatis in mente aut moribus ostendebat, quia ante
Incarnat onem Dominicam ac revelaticnem gratim,
etiam spiritales quique in lege Hhetabantur ipsam
legem a populo devotione cordis sincera juxta littc-
ram custodiri. Et merito; neque enim populus idem
contra gratiam repugnabat, aut legem Evangelio
preferebat; sed ea qus sola acceperat pracepta
jisttíe füde'j mente sectabaiur. Sed. et nato Isaac
ae ncedum ablactato, vilescere quidem ca, it * amor
Jamael, ut po:e cong:atulant.b:is parentibus ad nati-
vitatem [saac, quasi proprii amborum filii, qui non
tamen aliquid adhuc de expulsione Ismael, sive ma-
tris ejus tractabant, quia, revelata jam gratia Evan-
gelii, et preedicant:bus Christum apostolis, l:etabatur
Ecclesia eredentium , lztabantur ipsi doctores de
collata sibi promissione regni Dei, nec tamen obser-
vantiam cireumcisionis et hostiarum feriarumque
legalium quasi supervacuam confestim respuere cer-
tabant. Neque enim valebant ea qu» a D.o esse
constituta noverant, repente quasi noxia repellere,
maxime eum inter hujusmodi consuetudines tenera
adhuc et quasi lactans sancte Ecclesiw nutriretür
infantia. Ablaclato autem Isaac, vidit Sara luden-
tem ancille fllium, et ejiciendum esse cum matre
decrevit, quia postquam convaluit in file Christi
Ecclesia de gentibus, venerunt 5 quidem de Judza
carnales sensu, quasi vere ancille filii, et necdum
spiritu gratiz liberi [acti Christo, docentes fratres ac
dicentes : Quia nisi circumcidamini secundum morem
Moysi, salvi fieri non. potestis (Act. xv, 1), quod ludi
*. À)., amator.
b AL, quidam.

imo persecutio eral non min'ma eos qui manifest. tae
jam lucis dono fr.ebantur, in umbras figurarum
voluisse reducere ; unde mox gratia mater per aj o-
stolorum concilium hoc dogma cum suis auctoribus
ejiciendum esse decernebat.

Non enim heres erit, inquiens, filius aucille. cum
filio « meo Isaac. Quod Apostolus posuit. cum filio
libere, quia nulla ratione cum pr:»econibus veritatis,
qui nos per gratiam Domini Jesu salvari debere
p'adicant, suscipiendi sunt falsi doctores, qui ita
demum nobis hanc gratiam prodesse confirmant, si
etiam circumcisione juxta legis rilum consecremur ;
quin potius ab hzereditate gratie, qua est in Christo,
in xiernum permauebunt exsortes, qui ejusdem
grati: virtutem negant, aut se sine gratia de operi-
bus extollunt. Sunt et hodie nonnulli in. Ecclesia
novi quidem Lestementi Sacramentis imbuti, sed
per intentionem animi carnalis ad vetus testamen-
ium atque ad figuram Agar et Ismael pertinentes ;
non quod vere vereris testamenti mandata secten-
tur, ex quibus Dominus ait: Si vis venire ad vitam,
serva mandala (Ma'th. xix, 17), sed quia temporatia
a Domino beneficia neglectis zternis requirunt,
qui vetus Scriptura juxta litteram intellecta non-
nunquam sonare videtur magis «implectentes, quod
ait per Prophetam Dominus : Si volueritis et audieri-
tis me, bona terre comedetis (I5ai. 1, 49), quam quod
ait per seipsum : BDeoti pauperes, quia vestrum est
regnum Dei (Matth. v) ; de quibus dicit. Apostolus :
Ümnes enim sua quaerunt, non qug 4 sunt Jesu Christi
(Phil. n, 21), qui sive in actibus nequam | in:er bo-
nos catholicos ad mortem usque perduient, sive
propter lxreses et aperta schiswata  sacerdolali
judicio de Ecclesia tauquaw ancillae filii per Sram.
liberam expellautur, viliilominus omnes in judicio
futuro, qui non antea se correxerunt, ab haereditate
benedictionis alieni redduntur et extorres :. Ounis
enim qui facit peccatum, servus est peccati ; servus au-
lem. non. manet in domo in &ternum; filius manet in
eternum. Si ergo filius, inquit, vos liberaverit, vcre
liberi eritis (Joan. vin, 94).

* Al. deest meo.
4 Al. deest sat.

IN PENTATEUCHUM COMMENTARII.

EXPOSITIO IN PRIMUM LIBRUM MOSIS

Qui dicitur Hebraice BengsrrB, Grace autem GENESIS.

CAPUT PRIMUM.

Jn principio creavit Deus. celum et terram, Utique

non in principio temporis, Deus enim fecit tempora.

Et idco antequam Deus faceret tenipora, non erant

D tempora. Non ergo possumus dicere quomodo Deis

nondum aliquid fecerat. Principium igitur Christus
est, qui in Evangelio dicit: Ego sum princtpium, qui
et. loquar. vobis. Propterea. autem. commemoratio

Digitized by Google
