193

IIEXAEMERON LI9. Ilf.

176

angelis dictum, nisi quia per angelos descenderat, quj A nilur affectus, etiam cui. non succedit effectus; «quo-

in angelís descendentibus erat?

Eere, inquit, unus populus et unum labium omni-
bus ; ceeperuntque hoc facere, nec desistent a cogitatio-
nibus suis donec eas opere compleant. Multa est distan-
tja peceandi inter eos qui ità Dei mandata contem-
nunt, ut aliquos inter se * justi zemulatores et cultores
habeant ; et inter eos qui omnes unanimo consensu
mandatis celestibus contradicunt. Melta item disisn-
tia inter eos qui ita peccant, verbi gratia tempore
adolescentis, ut postmodum, succedente senecta,
penitentiam admissorum agere disponant, et. inter

. eus qui in malis qux faciunt nullnm correctionis pro-

positum gerunt. Ut ergo monstretur hoc iu loco ana»
nimitas peccantium, dicit invisibilis arhiter: Ecce

wis populus et unum. labium omnibus; et 5^ preposi- B

turi uon penitendi adjungit : Ceperuntque hoc faccre,
nec desístent a. cogitationibus suis, donec eas opere
complennt ; quibus apte congruit principiiim psalmi
tertii decimi, in quo dietum est: Dizi insip'ens in
corde suo: Non est Deus (Psal, xut, 1), id est, e Nem-
rod artifex operis nefandi; ac deinceps de opificibus
perd t:e eivitatis: Corrupti »unt, et abominabiles. facti
gunt (Ibid.). llc autem de quibus loquimur verba in-
ternis. Judex ministri8. virtutibus incomprehensibili
4 nobis ordiue loquitur: cujus loqui ad eos est «orum
cordibws occulta eua invisibilia ostenilere, ut qnidquid
agere debeant fü ipsa contemplatione veritatis leg:nt;
quasi enim audientibus dicitor, quod videntibus ius-
piratur ; unde eum eorum cordibus Deus conira liu.
manam superbiam animadvyersionem ultionis iufun-
deret, dicit :

Venite, descendamus, et confundamus ibi linguam
eorum. Dicitur eis qui aderant Venite, quia nm'rum
hoc ipsum nunquam a divina contemplatione decies-
cere, in divina contemplatione semper accrescere e-1;

ei nusquam corde recedere quasi quodam stabili

moiu est semper venire. Quibus et dicit : Descenda-
mus et cunfundamus ibi linguam eorum. Ascenduut
angeli in eo quod Creatorem conspiciunt, descendunt
angeli in eo quod creaturam sese illicitis erigentem
examine * districtionis premunt. Dicere ergo est des-
cendamus et confundamus linguas eorum, in se ipso eis
hoc quod recte legatur ostendere, et per viin internze
visionis eorum mentibus exhibenda judicia occultis
motibus inspirare. Et bene non ait: Venite, et descen-
dentes confundite; sed confundamus. ibi linguam eo-
rum, ostendens ita se operari per ministros suos, ut
sint etiam ipsi cooperatores Dei, sicut. Apostolus di-
cit: Dei enim sumus f cooperarii.

Confundamus, inquit, ibi linguam eorum, ut non att-
di-.1 unusquisque vocem prozimi sui. Merito malus pu-

* AT., justos,

* AL, tut propotitum non penitendi adjungat,
* Al., Nentbrot.

5 A[., decst nobis.

* Al. distinctionis.

U AL, cooperatores.

5. Kl., dispersione.

b AL, male.

niam vero dominatio imperantis in lingua est, ibi est
damnata superbia, «t non. iutelligeretur jubens lio-
nini, qui noluit inteiligere ut obediret Deo jubenti,

Atque í'a divisit eos Dominus ex illo loco in. univer-
48$ terras, et cessaverunt edificare civitatem ; et idcirco
vocalum est nomen ejus Babel, quia ibi con[usum est la-
bium universe terre. Merito confusum est libitu in
€ dispersionem, quia male conjuraverat in locutionem
nefariam: ablata est potestas linguz superbis princi-
ylbus, ne in. contemptum  Uei subditos possent que
ceperant * mala docere, sicque judicium: divin: se-
veritatis in adjutorium human: versum est utilitatis,
ut tacendo cessarent ab opere, cui perverse loqueu:lo
congregati insistebant: ac sic descendente ac. vidente
Domino civitatem elationis, Babylonem, hoc est con-
fusionem appellari contigit : cui controrium satis ci-
vitas veritatis sicut nomen, ita habet et statum; dici-
tur enim (lierusalem, id est, Visio pacis, in qua cce-
tum fidelium atque humilium spiritu Dominus viens,
misit gratiam Spiritus sancti, qui eis scientiom om-
nium tribueret linguarum, quibus imbuti, omnes qui
in diversis erant linguis populos ad constructionem
ejus lem sanctie civitatis, id est, Ecclesi:x Christi, una-
nimam convocarent ; quique humiliter 1 auditum ve-
ritati apposuerant, suhlimiter ors ad preedicandam toto
otbi scientiam veritatis aperirent. Notandum autem
quod Scriptura dicit quidem, dispersis per orbem
struetoribus, cessatum ab sdilicatione civitatis; non
tamen dicit ab inliabilatione ejus fuisse cessatum :
unde colligendum videtur, aliis inde descendentibus,
€! a structura cessantibus, | Nemrod operis auctorem
eum sua domo ibidem ac familia remansisse, donec
progenito ex sua stirpe pro majore et in hac poten-
tius regnare k et alias regno suo pos:et. addere civi-
tales. Neque enim, ni fallor, aliter iutelligi sinit quod
supra dictum de iilo est: Fuitautem principtum regni
ejus Babylon, et Arach, et ! Achad, et Chalanne in terra
Sennaar : quamvis eamdem urbem Babyloniam post-
ea Ninus vel Semiramis conjux illius majorem ex
lempore et augustiorem reddidisse ferantur; unde
est illud poetze * quod ? dicitur olim

Coctilibus muris ciuxisse Semiratnis urbeni;
et precipue Nabuchodonosor de spoliis. Hierosolymo-

D rum ejus ornamenta accumulans: unde ipse super-

biens dixit: Nonne hiec est Babylon magna, quam ego
edificavi in dumum regni, in robore forütudinls mee, '
et in gloria deco:is mei ? de cujus magnitudine ac de-
core Hieronymus ? ila narrat: « Babylonem fuisse po-
tentissimam, et in campestribus per quadrum sitam,
3b angulo usque ad angulum muri xvi millia tenuisse

|. AL, &d auditum veritatis.

] a., Nembrot.

k. AL, et alia regno sue possel addere regna.
VAL, Acudh. *

"' Ovid,, lib. w Metam.

2 Al., quan.

* [n cap. xiv. Isaise,

Digitized by Google

