<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B E N E  V E N E R A B I L I S  O P E R U M  P A R S  I I .  —  E X E G E T I C A  G E N U I N A .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,950">
    oriemem Bethel, letendi ibi tabernaculum suum, ab occidente habens Bethel et ab oriente Al. Ædificavit quoque altare ibi Domino et invocavit nomen ejus. Post convallien quippe ad montana conscendit, quia per humiliatem proprie depectionis ad sublimitatem debemus Deo devolz actionis ascendere. Et ibi quoque, sicut et in convalle, ædificavit altare Domino, ac nomen ejus invocavit, quia et ut humiliemur in conspectu Domini, et ut sublimia virtutum opera faciamus, utrumque divinæ dignationis est donum : pro utroque illi gratiarum laudes debemus offerre. Et quia semper in virtutibus esse debet ad altiora progressus, apte subditur :
    
    Perrexitque Abram vadens, et ultra progrediens ad meridiem. Meridiana quippe plaga, unde sol ardenti or mundum illustrare consuevit, fervorem dilectionis mysticæ demonstrat, * qua corda electorum, ne in rerum insinarum appetitu ac desideriis torpeant, Sole justitiæ desuper, videlicet Christo, b illucente, semper accenduntur. Itaque Abraham videre ac nosse desiderans terram quam accepturus erat in possessionem, humana quidem curiositate perrexit, vadens et ultra progrediens ad meridiem : mysticæ autem significatioune docuit sese ascendencem de virtute in virtutem continuum divinæ dilectionis, sicut et omnes electos, semper agere profectum, donec ipsum videre donetur Deum deorum in Sion.
    
    Facta est aulem fames in terra, descenditque Abram in Ægyptium ut peregrinaretur ibi. Post accepta promissa benedictionis, post ingressam terram promissionis, post ædificationem in ea altare Domino, post invocatum nomen illius, fame tentatur Abraham, et tanta fame, cujus gracia eam quam in promissione accepserat, mox ut vidit et adiit, terram relinquere : sed et Isaac, &amp; sed et Jacob, ac filii ejus, simili cogente necessitate, eandem promissionis terram relinquebant, et sicut Psalmista cainit, pertransierunt de gente in gentem, et de regno ad populum alterum (Psal. x, 43) : quod non casu, sed e superna utique provisione factum esse credendum est, ut et ipsi videlicet, et omnes ejusdem promissionis hæredes intelligerent, ita se divinæ benedictionis dona suscepisse, ut in hac tamen vita labor sibi et fiscalio sustinenda temporalis, sed in futuro si requies ac beatitudo exspectanda perennis, ubi et hoc quoque daretur intelligi, quod ista terra Chanaan in possessionem sit promissa Abrahe ac semini ejus, ut hæc magis hæreditatem patriæ cœlestis significet, de qua scriptum est : Justi vero &amp; hæreditate possidebunt terram, et inhabitabunt in sæculum sæculi super eam (Psal. xxxvi, 29). Quod de terra hujus sæculi quæ justis et injustis est communis dictum non esse constat, dum et in sæculum sæculi et a justis possidendâ narratur. Promittitur ergo terra Chanaan Abraham et semini ejus, ac post longum laborem Ægyptiæ servitutis Jesu duce reddi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    tu. A tur, ut insinuetur mystice quia promissa nobis siu reddenda per Jesum Christum Dominum nostrum. Sed et in eadem terra Chanaan filii promissionis nunquam a laborando sive contra hostes certando cessabant, ut intelligerent, sicut præfati sumus, aliam sibi magis patriam post hanc esse querendam, in qua veraciter benedictio cœlesti et requie frueretur aeterna : cui nimirum dispensationi divinæ providentia congruit etiam hoc quod peregrinans in Ægypto Abraham periclitatus est propter uxorem ; sed periclitanti ne læderetur divina protectione subventum est, ut videlicet palesceret quia non solum generalia mundi mala, ut est fames, morbi, captivitas, justi cum reprobis in hac vita subiuntur, verum etiam speciales ab ipsis reprobis essent tribulationes passuri, pro quibus tantum omnibus ea quæ reprobi non norunt præmia in futuro perciperent. Sequitur.
    
    Cumque prope esset ut ingrediæretur Ægyptium, dixit Sarai uxori suæ : Noli quod pulchra sis mulier, et quod cum viderint te Ægyptii, dicunt sunt quod uxor ipsius est, et interficiunt me, et te reser vabunt : dic ergo, obsecro, quod soror mea sis, ut bene sit mihi propter te, et cætera usque dum dictum est, flagellavit autem Dominus Pharaonem plagis maximis et domum ejus propter Sarai uxorem Abram ; vocavique Pharao Abram, et dixit ei : Quidnam esq quod fecisti mihi ? quare non indicasti quod uxor tua esset ? quam ob causam dimisi esse sororem tuam, ut tollerem eam mihi uxorem. Nihil metuatus est Abraham quia uxorem suam dixit sororem. Erat enim et hoc, quia propinqua sanguine, sicut etiam Loth eadem propinquitate, cum fratris ejus esset filius, frater ejus est dictus. Itaque uxorem tacuit, non negavit sororem, conjugii tuendam pudicitiam committens Deo, et humanas insidias cavens ut homo, quoniam si periculum, quantum caveri poterat, non caveret, magis teneret Deum quam speraret in eum. Denique factum est quod de Domino præsumpsit Abraham, nam Pharao rex Ægypti, qui eam sibi uxorem acceperat, graviter afflictus, marito reddidit : ubi absit ut eam credamus alieno concubitu fuisse pollutam, quia multo est credibilinus hoc Pharaonem facere afflictionibus magnis non fuisse permissum. Potest et hoc dici, quod juxta librum Esther ubi quæcunqam mulierum placuissent regi, sex mensibus oleo ungebatur myrtino, et aliis ex quibusdam pigmentis et aromatibus uebatur, et tunc demum ingrediebatur ad regem. 6 Potest fieri ut Sarai posita quam placuit regi, dum per annum ejus ad eum præparatur introitus, e Abraba Pharao nulla donaverat, et Pharao postea sit percussus a Domino, illa adhuc intacta ab ejus concubitu permaneret.
    
    Ascendit ergo Abram de Ægyptio, ipse et uxor ejus, et omnia quæ habebat, et Loth cum eo ad australem plagam. Australem plagam non Ægypti dicit, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    * Al., quia.
    a Al., illucescente.
    b Al., divina.
    c Al., hæreditatem.
    * Al., justis solis.
    1 Al., Abra.
    3 Al., poterit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; caracteres latinos impressos. Algumas abreviaturas editorialmente marcadas por asteriscos e letras (mapeadas como texto tal quale). Onde linhas cortadas no fim da coluna foram continuadas na coluna direita, mantida ordem coluna esquerda depois direita conforme regra. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] porque o impresso é legível.</notas>
</pagina>