15

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS Il. —— EXEGETICA GENUIN4.

148

per quam borum robur omne facillime confregit. Val- A longe post illud nomen locus acceperit, eo quod iti

lis autem silvestris ipsa est regio in qua tunc Penta-
pulis, id est, provincia Sodomorum et finitimarum
eratcivitatum, nuncautem superfusis post incendium
de Jordane, mare salis, sive mare Mortuum in Scri-
piura sacra , ab historicis autem Graecorum lacus *
Asphalti, id est, bituminis appellatur, et est intet
Hiericho et Segor.

Percusseruntque Raphaim in. Astarothcarna m, et
Zusim cum eis, et Emim in Save, Cariathaim, Raphaim
Hebraice, Griece 5 dicuntur Gigantes : singulari au-
tem numero Raplha Gigans vocatur. Terra vero eo-

rum, quz vocabatur Astarothearnaim, ín supercilio

erat Sodomorum, Denique usque hodie vicus trans
fluenta Jordan's Caruea dictus ostenditur. Interpre-
tatur autem Astarotbcarnaim Ovilia cornuum, quia
nimirum fortium erant mansiones virorum. Sava au-
tem civitas Emiorum super regionem posita Sodo-
morum, quz usque hodie sic vocatur. Quod vero ad-
ditur Cariathaim interpretatur Civitas eorum ; et est
sensus, percusserunt et Emim in Save civitate eo-
rum, si: ut et Septuaginta Interpretes. transtulerunt,
Emim sane sicut et Zuzim gentem fuisse fortissimam
etiam ipso nomine probatur. Zuzim namque Terribi-
les, Emim dicuntur florrendi.

Et Horreos in montibus Seir. los. quidem montes
eum finitimis regionihus sequenti post h»e tempore
filii Esau, qui vocabatur et Seir, eo quod esset pilo-
sus, cjectis Horreis, possederunt : non tamen ipse,
ut verisimile videtur, sed alter erat Seir, a quo mon-
tes Seir vocabulum acceperunt: patriarcha videlicet
llorreorum, de cujus stirpe Esau accepit uxorem, di-
cente Scriptura in sequentibus : Esau accepit uxores
de filiabus Chanaan, Ada filiam flelam Hethei, et. Oo-
libama filiam Anc filii Esebon Evhei (Genes. xxxvi,
3 ). Qu:e autem vel unde hzc progenies fuerit paulo
post aperitur cum, enumerata stirpe Esau, ita conclu-
ditor : hi duces * Oolibama filie Ane uxoris. Esau isti
filii Esau, ei hi duces eorum 4 ipse est Edom; statim-
que novus subjungüur titulus. quod dicitur : /sii filii
Seir Horrei * habitatores terre Lotham et Sobal et Se-
beon. Et post pauca : Et hi filii Sebeon Achia et Anam.
Iste est Aaa qui invenit aquas calidas in soli:udinecum
pasceret 6 asinos. Sebeon. patris. sui, habuitque filium

Dominus egressum ex Agypio populum judicaverit,

Et percusserunt omnem regionem. Amalecitarum, Su-
periori versu jungendum est, ut inte'ligatur juxta Ca-
des Borne czesum esse populum Amalech, ubi acca-
buit Maria, et Moyses fupe percussa aquas sitienti
populo de petra produxit.

Quod vero sequitur : Et Amorrheum qui habitabat
in Asason Tha mar, ad alium locum pertinet, hoe est
oppidum quod nunc vocatur Engaddi, balsami et
palmarum fertile : unde Asason Thamar. Urbs. pal-
marum interpretatur. Thamar quippe Palma dicitur.

Et direzerunt contra eos aciem in valle silvestri, Pra
vallesilvestriin Ilebrzo habet in valle Seddim, quod si-
gnificat amoena et nemorosa loca. Talis enimerat Pen-
tapolis qua proptermalitiam inbabitantium non solum
ignibus assumi, sed et aquarum abysso meruit a eun-
Ctoram viventium intuitu in perpetuum abscondi.

Et ecce umu qui evaserat, nuntiavit Abram Hebraeo.
Pstet ex hoc loco. quia errant nimium qui ' gentem
[lebrzeorum a nomine Abraham esse cognominatare
qvasi Ebream putant, cum et ipse Abraam llebreus
appellatur; videlicet ab Heber (ilio Jectan, cujus tem-
poribus linguarum divisio facta est. lnterpretatur au-
tem llebrazeus Trausitor, quod fidei ac meritis Abra-
ham manifeste congruit. Trauscendebat namque de-
sideria temporalia, et de przsenti seculo ad futura
gaudia transire festinabat. ) Sanctus etenim babita-
tor terra nou. est, sed viator et advena, dicens suo

C Conditori, quoniam incola ego sum apud te in teria

el peregrinus sicut omnes patres mei. Non enim fru«
stra, cuin ambo fratres Abraham videlicet. et Loth
de Heber stirpe desceuderint, non tumen ambo He-
brzei, sed Abraham solus vocatus est; et hoc quoque
homen nascenti ex se Dei populo reliquit ; sed quia
ipseperfectius mundum transeat, ejusdemque trausitus
quasi hzeredi arium jus suost transmisit in posteros, de-
signatur ex cognoxine quid amplius fratre percepisset
in munere. Et apte Abraham hoc loco. primum  He-
brzus, id est, Transitor appellatur, cum fratrem peri-
clitantem ab hostibus erat erepturus, ut Scriptura ta-
cite intimaret, quia. illorum proprie est alios a peri-
culis tentationum sua vel doctrina vel intercessione
salvare, qui non ipsi tentamentis vitiorum euerviter

" Disan, et filiam & Oolibama. Cum ergo Esau uxorem D succuubere, sed li»c alacri animo transcendere no-

habuit de genere llorreorum, Oolibama filiam Ana (i-
lii Sebeon filii Seir, constat utique quia montes Sir,
jn quibus Horrei ^ pereussi. sunt, non ab Esau qui
longe post natus, ea loca possidere caepit, sed a Seir
patriarcha eorumdem ! Herreorum | nomen accepit.
|. BReversique aunt, et venerunt ad. (ontem Mesphat,] psa
est Cades. Mesphat interpretatur Judicium : unde vetus
translatio modo dicit apertius, venerunt ad (fontem ja-
dicii. Dicitur autem et lioc. per. anticipationem, cum

*. Al., affluti,

b Mer.

* Al., Oolibania.

4 Al. deest ipse est.
*. Als, habitatoris,

f AL, usinas,

runt, Liberavit autem Abraham Loth frawem suum
virum Deo devotam ab liostibus, liberavit et Sodomi-
tas homines Deo multum odiosos, ut mystice prz&-
guraretur quia per merita et intercessiones ejus s
pe et electi in populo Israel et reprobi de temporali-
bus essent. malis erudiendi : ! cum non nisi electi
&olummodo ab zterno possint interitu salvari. No-
tandumque quia manente adbuc, nec puunita provin-

cia Sodomorum, et propter reprobos Loth justus

$ Al., Oolibania.

b AJ., percusserunt. .

i. Corb. ,Chorreorum, qui tameu supra legit Horreos,
| AL., spiritus.

k. AL, transmitteret.

1. AL, que nonnisi ; al., quo nonnisi.

Digitized by Google
