<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    145 HE XA EM E R O N LIB. III. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,920">
    habitavit juxta cunvallem Mambre quod est in Hebron. Hebron civitas est distans ad meridianam plagam ab Hierusalem millibus circiter viginti duobus, quae temporibus Moysi Arbe sive Chariaharbe, id est, civitas Quatuor vocabatur, eo quod ibi tres patrirarchæ Abraha m, Isaac et Jacob sepulti sunt, et Adam pro plustus, ut in Jesu libro scriptum est, postea vero Hebron ab uno filiorum Chaleb sortita vocabulum est, ut Verba dierum narrant. Si quem movet quomodo nunc et ante tempora filiorum hoc appellatur nomine, intelligat ab Ezra sacerdote cum renovaret Scripturas sacram, quæ a Chaldaeis fuerat exusta, hoc in loco vocabulum Ebron addi poluisse, qualia multa in Scripturis ab eo addita a periti litterarum sanctarum reperiunt.
    Edificavitque altare Domino. Tertiunque hoc al- B lare Abraham ædificat: primum quippe juxta locum Sychem, secundum inter Bethel et Ai ædificaverat. In quibus omnibus notandum quia nusquam ab eo sacrificium oblatum, sed tantum nomen Domini invocatum Scriptura commemorat; sed nec in Scripturis sequentibus ullam Deo victimam aut sacrificium obtulisse reperitur, excepto uno ariete, quem pro filio obtulit holocaustum Domino, in quo passio est Mediatoris Dei et bonum ipsum apertissime figurata. Sed nec Isaac filius ejus aliquam Deo hostiam obtulisse, sed tantum altare Domino ædificasse legitur. Similiter et Jacob cum jubente Domino altare fecerit, nullas tamen victimas macatæse reperitur, excepto cum, relicta terra repromissionis, Ægyptum propter Joseph erat ingressurus. Tunc etenim perveniens Ber- sabæe, mactatis ibi victimis, Dei ad se oraculum accepissee perhibetur: quarum tamen ibi et species retinebatur et numerus: neque ullam exinde usque ad tempus Paschæ quod in Ægypto in agni sanguine immolatum est, oblata Deo hostia a patribus per tot annorum curricola invenitur. Quid est ergo quod a tempore repromissionis factæ ad Abraham usque ad tempus datæ legis nullæ offerbantur victimæ, præ- senter unam solummodo, quam pro filio pater immola- vit in figuram Dei Patris, qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum, et tanta postmodum in lege copia victimarum quotidiæ non cessalat offerri, nisi quia manifeste præscaba- tur quod gratia et veritas quæ Abraham et semini ejus erat promissa, non in oblationibus et hostiarum, sed in Christi erat passione mundo reddenda? per cuius flidem ac sacramenta passionis non solum nos, sed et illi qui ejusdem passionis tempora præcesserunt, salvi facti sunt justi. Cui e figura estipulatur quod Melchisedec sacerdos Dei excelsi, qui temporibus patriarcharum fuit, non sanguinem victimarum, sed panem et vinum Domino legitur obtulisse, et non legalis sacerdotis, sed evangelici formam præstitisse: qui etiam ipsum Abraham, cui benedictio et in quo
    a Al., imperii.
    b Al., victimarum.
    c Al., figurate.
    d Al., B rare.
    e Al., Gomorræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,960,920">
    benedicio omnium gentium erat promessa, benedixit, ut per omnia patesceret quia promissio patribus data non per ceremonias legis Moysicæ, sed per gratiam esset dominicæ passionis implenda.
    Factum est autem in illo tempore ut Amraphel rex Sennaar, et Arioch rex Ponti, et Chodorlachomon rex Æ- lamitarum, et Thadal rex gentium invinrent bellum con- tra Basra regem Sodomorum et contra Bersa regem Gomorrhæ, et cætera. Quibus refertur quomodo Cho- dorlachomon rex Ælanitarum, id est, Persarum, cum sociis sibi regibus contra Pentapolim bellum agens vicerit, (quasque gentes, cum ad hoc certamen properarent, sibi itinere occurrentes pervenierint : non est autem putandum hæc sacræ auctorem Scrip- turæ historiaci iantum studii gratia f memorise man- dasse, et non intuitu potius commendanda nobis gratiæ coelestis, docet namque nos per victoriam A- brahæ, qua tantos reges cum paucis superavit; qua sit virtus fidei, qua erat ipse munitus; quanta gratia benedictionis divinæ, qua erat præditus: quia modo per eandem Ideum sancti p'stmodum nascitur, devicturi regna, operaturi justitiam, adepturi essent promissiones. Sed et alia permagna, neque ullatenus prætereunda causa est, quorum pugna regum, et So- domorum primo fuga, ac post ereptio scripteretur, quos etiam in sequentibus cœlesti ira penitus constat esse subversos. Videns quippe eorum scelera Deus, primo luæ cæde hostili et captivitate corripuit: sed mox per fidelem suum s famulum ab æqueus eos ca- pitulate cum omnibus quæ erant capta eripuit: et hoc ob gratiam beati Lotti, qui inter eos fideliter Deo ser- vivit, ut tali dono divinæ protectionis adjuti, ac libera- ti de malis, discerent et ipsi relictis erroribus Deo servire, ejusque ad bona opera sequerentur exem- plum a quo et per quem Dei sunt gratia salvati. Ve- rum quia nec ipsi, nec correprioniibus divinis, nec donis a sua iniquitate voluere corrigi; quin potius priscae scelere pravitatis recentibus quotidie accu- mulaverunt flagitiis, restabat ut ira cœlesti perpetuo damnaretur, cujus correprioniis ac pœnitionis ordo usque hodie, imo usque in finem sæculi erga impios et peccatores eodem modo agi non desinit, cum hi qui nec beneficlis, nec flagellis cœlestibus curant educandri, postmodum cœlesti l ultione damnantur.
    Talter et ipse mundus statum suum sine fine con- sumet, dum homines per orbem universum et ad dona superna ingrati et ad flagella insensibiles per- durantes, subito novissimi exanimis turbine ad æter- num rapientur interitum. Quod vero dicitur, omnes hi convenierunt in vallem silvestrem qua nunc est mare saluum, præoccupando persistingitur ubi sit pugna per- æcia. Nam subsequenter explicatur quæ sit causa duelli, quove itinere hostilis exercitus quanta strange patrata illo advenerit: ut quo major ostenditur vir- tus adversariorum, eo fortior appareat fides Abrahae,
    a Al., memorare.
    b Al., drest famulum.
    c Al., damnatione mulantur.
    d Al., tali... statum suum fine.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; notas de variante editoriais (a,b,c,d,e) mantidas tal qual aparecem no rodapé da página. Pequenas áreas muito densas de tipo foram lidas com aproximação literal; marcas de paginação e selo "Digitized by Google" não transcritas como parte do texto.</notas>
</pagina>