<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    BIBLIÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    Isaac. Quid. in codices habent: Filium Agar Ægypti ludentem cum Isaac filio suo, quod in Hebraico non habetur; sed sive cum Isaac, sive presente Isaac lusserit, nolebant Sara filium ancillæ filio suo ludi exi-tere magistrum; nolebant * cum quem in promissione vetula accipere: at indignum promissio-nibus et coelesti benedictione per ignobilia nobili exempla vel consortia fieri; unde et Apostolus hunc ludentum persecuti-nem vocare non dubitavit. Perse-quititur enim fratrem non solum qui gladijs, sive odiis, sive contumeliis insequitur, sed etiam ille qui ludis aut ineptis colloquiis eum a rectitudine suæ pi-riitatis blandiens avertere quærit; hinc etiam Psalmi-sa: Narraverunt mihi, inquit, iniqui fabulationes, sed non ita ut lex tua, Domine; omnia mandata tua veritas; iniqui persecuti sunt me, adjuva me (Psal. cxviii, 85). Et ipse enim quia legem Domini et mandata veritatis amabat, narrat res fabularum quasi perse-cutores tolerabat; idoque ad hos superandos divinum implorabat auxilium; Apostolus autem manifestè quid uterque filius Abraham typice de-monstret ostendit scribens ad Galatas: Scriptum est b quod Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera; sed qui de ancilla se-cundum carnem natus est: qui autem de libera per repromissionem, quæ sunt in allegoria dicta. Hæc enim sunt duo testamenta; unum quidem a monte Si-nai in servitutem generarum, quod est Agar. Sina enim mons est in Arabia, qui comparatur ei quæ nunc est Jerusalem, et servit cum filiis suis; quæ autem sursum est Jerusalem, lib-ra est quæ est mater omnium nostrum (Gal. iv, 22). Quod autem dicit ancillae quidem filium secundum carnem natum, liberæ vero per repromissionem, patenter insinuat quia illum genuit de-monstrans consuetudo naturam; illum vero dedit promissio significans gratiam. Natus est enim Ismael sicut nascuntur homines permissione sexus utrius-que usitata lege naturæ; ideo dictum est secundum carnem; non quia ista beneficiâ Dei non sint, sed ubi significandum fuerat Dei donum, quia indebitum hominibus gratia Dei largiretur; sic oruortu dari filium quemadmodum naturæ non debeabatur excu-rsibus. Non ergo secundum carnem natus est Isaac Abraham, sed ex promissione, non quia eum carne non erat et operatus, sed quia de summa despera-tione susceperat, et nisi adesset provintus Deus, nihil jam senex de visceribus ancillæ conjugis sperare audebat posteriatis. Quam exponens legem Apostolus adjungit: Nos autem fratres secundum Isaac promissionis filii sumus; sed sicut tunc is qui secundum carnem natus est, persequebatur eum qui secundum spiritum illa et nunc (Gal. iv, 28); non Vetus Testamentum quasi contrarium Novo con-demnat, no veanum dogma Manichæi, quod absit, sua auctoritate confirmet; neque enim apostolos et evangelistas Moysi ac prophetis, qui Vetus Testa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    mentum considererunt, ulla ratione præferret, de quorum communi gratia spiritus virtutis et fideli aibi dicit: Habentes autem eundem Spiritum fidei, sicut scriptum est: Credidi propter quod locutus sum, et nos credimus, propter quod et loquimur (I Cor. iv, 13); sed eos nimirum vituperat, ac d dolos regni pellendos judicat, qui legem quæ spiritalis est car-naliter intelligunt; qui de observatione legis tem-poralia a Domino beneficia et regnum tempora-le, non autem æterna in cœlis s:o-a requirunt; repre-hendit qui sufficere sibi ad salutem litteram legis abque gratia juvante confidunt, quod est Jud. porum proprium, de quibus item dicit: Ignorantes enim Dei justitiam et suam volentes constituere, justitiæ Dei sunt subjecti (Rom. x, 3); reprobat eos, et persecu-tor. s esse fidelium decernit, qui, coruscante Evan-gelio, et gratia Novi Testamenti per Incarnatio-nem Domini toto jam orbe clarescente, nihilonimus circumcisionem, et hostias, cæter moniasque legales baptizatis in Christo necessarias esse contendi:nt, contra quos, maxime cum hæc scriberet, vigilant intentio, sicut totus aperte hujus Epistolæ textus bene consideratus edocet, denique verbis suis quæ posuimus subséquenter adnectit.
    
    Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancillam et filium ejus; non enim heres erit filius ancillæ cum filio libe-ræ. Itaque, fratres, non sumus ancillæ filii, sed liberæ, qua libertate nos Christus liberavit. Stat, et nolite ite-rum jugo servitutis contineri. Ecce ego Paulus, dico vobis quoniam si circumdamini, Christus vobis nihil prodest (Gal. iv, 30). Quibus verbis patenter osten-dit quia non Scripturas neque scriptores Testamenti Veteris quasi ancillam et filium ejus de finibus Ecclesiæ pellendos esse docet; sed carnalem ejus-dem Testamenti observantiam, po-squam per Christi-um gratia et libertas Evangelii illuxit, dicit esse cessaturam, atque in spiritualem sensum immutatam ab hæreditibus Novi Testamenti fideliter implendam. Sic enim intelligendum est quod ait in Evangelio Dominus: Quia iota unum, aut unus apex non præter-ibit a lege donec omnia fiant (Matth. v, 18); quod ea quæ lex et prophetae manifestè de fide veritatis, aut operum justitiæ, cordisque purificatione, ad videndum Deum e loquuntur, semper debeant ad literam suscipi; quæcunque vero carnali adhuc p oculo car-naliter observanda præcipiebantur, ut est ipsa cir-cumcisio, hostiarum oblatio, quotidiana exundatio sedulæ lepræ, non hominum tantum, sed et dono-rum et vestium, et innumeræ ejusmodi, hæc usque ad tempora dominicæ Incarnationis juxta literam observari debuerint. Ex quo autem resurgens a mor-tuis Dominus aperuit discipulis sensum ut intellige-rent Scripturas, et enigmata prophetæ manifestas luce dignoscerent, legi quidem hæc in Ecclesia propter auctoritatem prophetice decebat; sed propter illustrationem gratiæ spiritualiter et non carnaliiter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    a Al., enim. b Al., quoniam. c Al., de si operatus. d F. dono. e Al., loquitur.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha e hifenações mantidas conforme original; cuidado com sinais diacríticos e referências bíblicas reproduzidas tal qual aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>