<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    179 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    traditum est, sancto mandato (II Petr. ii, 20); e contra Lot qui sua quae possederat omnia cum peccatoribus peritura reliquit, illos qui vere mundo abstinuant, neque eos abrenuntiasse pœnitet, insinuat; quos etiam beatus Noe, qui et ipse cuncta sua cum reprobis, sicut hic ignibus, sic ille undis absumenda reliquit, manifeste designat; quod autem uxor Lot, dum se ab itinere quod Dominus ostendebat, avertisset, existincta et in statuam salis conversa est; aptè indicat quod hi qui a via veritatis repetendo vitia diiiniant, ipsi quidem in sua private pereunt; sed exemplo perditionis suæ aliis quasi condimentum sapientiæ relinquunt, ut hi eorum interitum reminescentes, cautius se et circumspectius in arrepto justitiæ proposito custodiant. Denique Dominus admonens fideles ne acceptum fidei callem descerna, quasi petram eis salis, quo dulcius ejus verba sapiant, adhibet, cum dicit inter alia: Memores estote uxoris Lot (Luc. xvii, 32). Qui ergo siquidem vitiorum, qui ultimum evadere judicium desiderat, oportet ut præteriorem obliviscentes, in ea quæ ante sunt divinae promissionis gaudia semper intendat.
    
    Ascenditque Lot de Sægor, mansique in monte, duæ quoque filie ejus cum eo. Timuerat enim manere in Sægor. Festinavit ad montem ascendere de Sægor, quia hoc magis placuisse angelis per quos erectus est cognovit, timens ut quæ et articulo temporis illius sua intercessione periculum mortis evasit, postea tamen, ob scelera civium, eadem urbs possset simili cum vicinis urbibus perditione consumi; pertrimuit maxime, cum nosset eam tempore superiori crebro terræ motu fuisse consumptam; unde et Bale, id est, præcipitans sive devorans vocata est. Sed et juxta intelligentiam spiritualem, quia Sodoma flammans vitiorum, Sægor modicam adhuc inchoationem bonorum operum, mons altitudinem virtutum designat, necesse est ut cum ab incendio vitiorum quisque ad initium virtutis accesserit, non jam in ipso initio segnis perseveret, sed ad altiorem bonæ actionis profectum semper alacri gressu tendere ac properare contendat.
    
    Dixitque major ad minorem: Pater noster senex est, et nullæ virorum remansit in terra, qui possint ingredi ad nos juxta morem universæ terræ; veni, inebriemus cum vino, dormiamusque cum eo, ut servare possimus ex patre nobis semen, etc. Quibus refertur quomodo filie Lot ipsum vino inebriantes dormierunt cum eo, et concipientes pepererint Moab et Ammon patriachæs Moabitarum et Ammonitarum. Et quidem historia hæc contra naturam humanæ conceptionis morem facta videtur, sed non potest factum dubitari, quod tanta auctoritas factum esse refert. Potesi autem excusabilis videri Lot, quod tale scelus incesti nesciens pertilit magis, quam fecit; sed non excusatur in eo quod, tam recensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    sicut A impiorum exterminii oblitus, vino tanto inflatus est, ut quid erga se ageretur experiri non posset. Excusabiles videntur et filiae, quia non causa lucriæ patrem incestevarint; sed quia nullum virorum in terra remanere, verum omnes eadem pena flammarum consumptos esse putassent; et suspicata sunt quia sicut post diluvium per tres filios Noe et vididem nurus genus humanum restauratum est, ita nunc per se et patrem suum qui soli ignibus supersessent denuo foret reparandum; ideoque hoc persomnum magis agendum ratæ sint, ne pater sciens tale connubium aspernatur et respueret, et sprevisset. Possunt excusabiles ergo videri, quod se in hujusmodi facio obsequium divinæ dispositioni præstare credebant; sed non excusantur in eo quod non vel sui patris in tali negotio voluntatem sive consilium quaserbant, vel temporis moram exspeclabant, donec certius quid de genere humano per orbem esset actum cognoscerent. Juxta sensum vero moralem possumus in hoc sacro intelligere quod nullus terrenus adhuc inhabitacionis status, quamvis sublimis esse videatur, a culpæ tentantis possit liber esse contagio. Ecce enim beatus Lot puidas quidem Sodomorum damnas evasit, Sægor æque peccatricis civitatis ruinam vitavit, montis verticem ascendit; sed ubi eum in sublimi virtutum arce positum rebaris, ibi nocte inebriatum, et a filiabus suis repente foedatum conspicis, quia sæpe contingit ut qui per illustrationem gratiæ cœlestis alia vitiorum tentamenta devicerant, denuo per inertiam propriar infirmitatis aliis enerviter succumbant. Ducatus quippe angelicus auxilium cœlestè quo a peccatorum periculis liberarum indicat; filie vero beati Lot e carnales etiam sublimium virorum cogitationes exprimunt, quarum incuria ita nonnunquam eis suberigitur; ut etiam ex pio corde verbum sive factum minus probum, quasi filii nequam, concipiantur. Neque enim dubitandum est quia filii Lot ex filiabus natu, qui gentiles populos et a fide sui patris alienos procreaverunt, illa sanctorum opera designent, quæ non ad regulam sanctitatis, sed ad malorum potius pravitatem pertineant; quale fuit adulterium David, qualis elatio regis Ezechia, qualis incauta processio Josiae regis ad pugnam in qua occidiceretur, et regnum Davidicum deinceps hostibus proderet; qualis deinde negatio beatisssimi apostolorum principis. Conveniunt autem sicut sæpe resbus tempora; nam "Lot qui mane illucescente a Sodomìs erectus fuerat, nocte instantes inebriatus ac deceptus est, quia nimirum quod salvamur a periculis, illustrantis est gratiæ Dei; quod relabimur ad vitia, nostra est cæcitas et infirmitas. Generantur de filiabus Lot Moab et Ammon, quos peccata designare testantur etiam illud legis præceptum quo dicitur: Moabite et Ammonite non intrabunt in Ecclesiam Domini usque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Al., deest eadem. b Al., deest perimuit. c Al., respicere sprevisset. d Al., peccato liberantur. • Al., carnales vitiorum cogitationes. • Al., denique. • Al., cum rebus et tempora. • Al., beatiss Lot.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Abreviaturas editorialmente expandidas não foram alteradas. Marcas editoriales no rodapé transcritas como aparecem.</notas>
</pagina>