<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    163 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Adam transgressioris abolito; quod etiam nunc facit papistmus in fide Christi, hoc fecit ex illo tempore circumcisio in die octava, qua resurrectio Christi designata est; excepto quod circumcisus nedum regni cœl§tis parebat ingresus, pr§usquam resur-gens a morte Dominus omnibus electis ejusdem regni januam ad cœlos ascendendo reseraret. Propter quod maxime die circumcidebantur octava; ut signiifice-tetur eos non nisi per effectum dominice resurrec-tionis veraciter ab omni vitiorum labe purgandos. Potest autem movere quomodo dicatur, "delebatur anima illa de populo suo, quia ractum meum iriritum fecit, cum hæc nulla culpa sit parvuli, cujus dixit animam perituram, nec ipse irritum fecerit pactum Dei, sed majores qui eum circumciderre non curarunt; nisi quæ etiam parvuli non secundum suæ vitæ proprietatem, sed secundum communem generis humani originem, omnes in illo unà pactum Dei irritum fecerunt, in quo omnes peccaverunt. Quia ergo circumcisio signum regenerationis fuit, et non iminerito parvulum propter originale peccatum, quo primum Dei dissipatum est pactum, generatio disper-det nisi liberatio liberet; sic intelligenda sunt hæc verba divina tanquam dictum sit: Qui non fuerit re-generatus, delebitur anima illa de populo suo, quia pactum Dei irritum fecit; quando in Adam cum omnibus etiam ipse peccavit.
    
    Dixitque Dominus ad Abraham : Sarai uxorem tuam non vocabis Sarai, sed Saram, et benedicam ei, et ex illa dabo tibi filium, cui benedicturus sum, etique in nationes, et reges populorum orientur ex eo. Hic aper-tiora promissa sunt de vocatione gentium in Isaac, id est, in filio promissionis, quo significatur gratia non naturæ, quia de sene et aun sterili proninsitur filius. Quamvis enim et naturalem procreationis exercitum Deus operetur, ubi tamen evidens opus Dei est, vitalia et cessante natura, ibi evidentius intelligitur gratia; et quia hoc novº per generationem, sed per regenerationem futurum est, ideo nunc imperata circumcisio est. Quando de Sara promissus est filius, pa-rentum mutantur et nomina, omnia resonant novi-tatem, et in Testamento vetere obumbratur Novum. Interpretatur autem Sarai Princeps mea, Sara autem Princeps cujusque nominis immutati hæc est quod an-tea dicebatur Princeps mea, id est, unius tantum modo domos materfamilias, postea vero dicitur absolute Princeps; sequitur enim:
    
    Et ex illa dabo tibi filium cui benedicturus sum, eritque in nationes, et reges b populorum orientur ex eo. Signanterque non ut in Graeco legimus : dixit Deus ad Abraham, Sarai uxor mea non vocabitur Sarai; in Hebræo habetur non vocabis nomen ejus Sarai; id est, non dices ei Princeps mea es : futura quippe omnium gentium jam princeps esse, unde et Aposto-lus Petrus mulierum vitam insinuens ait : Sic enim aliquando et sanctæ mulieres, sperantes in Domino, or-nabant se subjectæ propriis viris, sicut Sara obediebat Abraham domino: eum vocans ; cujus estis filiae bene-
    a Al., peribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    facientes, et non perturbationem timentes ullam ( 1 Petr. iii, 5).
    
    Cecidit Abraham in faciem, et risit dicens in corde suo : Putane centenario nascetur filius, et Sara nonagenaria pariet? Risu Abraham exsultit et gratulanlis, non invisio diffidentis : verba quoque illa quæ dicebat in corde suo non sunt dubitantis, sed admi-rantis; attestante etiam Apostolo qui de ipso loquens ait : In repromissione etiam Dei non habuit diffi-dentia, sed confirmatus est in fide, dans gloriam Deo, plenissimiam scientes quia quæcunque promisit potens ess ei facere (Rom. iv, 20).
    
    Et ait Dominus ad Abraham : Sara uxor tua pariet tibi filium, vocabique nomen ejus Isaac. Isaac inter-pretatur Risus, nec dubitandum est eum ita voca-tum ab eo, quod, audita ejus nativitate, Abraham riserit in corde suo. Risu autem ille decenter significabat gaudium Novi Testamenti, in quo filii promissionis, inhabitante in eis Domino, in æternum exsultabant.
    
    Quod enim sequitur : Et constituam pactum illi in sæculs sempiternum, et semini ejus post eum, etc. Se-men ejus dicit in eis qui, fidem imitando Abrahe, merentur audire a Domino : Beati qui nunc fletiis, quia ridebitis (Luc.vi, 21); qualibus se jungens Apo-stolus ait: Nos autem secundum Isaac promissionis filii sumus (Gal.iv,28). Specialiter autem nomen Isaac, id est risus, qui ex promissione nascitur, congruit Mediatori Dei et hominum, de cujus nativitate dixit angelus pa-storibus : Nolite timere, ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum quod erit omni populo (Luc. ii,10).
    
    Nonagnita novem erat annorum quando circumcidiit carnem sui præputii, et Ismael filius ejus tredecim an-nos impleverat tempore circumcisionis suæ. Unde cen-tenarius erat Abraham, et Ismael tredecim annorum quando circumcisi sunt : ut post annum nato Isaac Abraham centum annorum ætate, et Ismael quatuordecim, id est, bis septem, annorum perfecte comple- set? in magno utique mysterio : quia videlicet Isaac Novi Testamenti, et Ismael Veteris tenuere figuram. Isaac namque cum natus est, centenarius erat pater ejus, ut insinuetur gratia Novi Testamenti ad hæreditatem regni cœlestis filios suæ promissionis adducere. Centenarius quippe numerus, ut sæpe dictum est, in computo articulari de sinistra transit in dexteram, et superna Hierusalem mater nostra cœlestis merito per dexteram signatur; nam et quibuscunque hæc intrare conceditur, ad dexteram sunt Judicis in no-vissimo examinate statum. In qua nativitate ejusdem Isaac duas annorum hebdomadas impleverat Ismael; proper videlicet sacramentum sabbati, quod in Ve-teri Testamento servabatur; ut incipienti anno quintodecimo, quasi in signum resurrectionis, vera vi-delicet circumcisionis, nasceretur Isaac ; ubi typice clarescere quia transeunti legali observatione, quæ per Moysen data est succederet gratia et veritas quæ per Jesum Christum facta est. Nalo ergo Isaac, qui gra-tiam Novi Testamenti præfigurabat, Ismael frater ejus major, qui Testamentum Vetus designabat, septena-
    b Al., add. populorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e cortes de página foram transcritas como aparecem; foram mantidos sinais editoriais (al., b) tal como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>