LES

HEXAEMERON LIB. Il.

9

ALram et Nachor et Aran, sicut ante diluvium Noe A Chaldzorum; et bujus gratia. dissensionis Abrabam

tres filios, cum esset aunorum quingentorum, ge-
nuisse narratur; cwm unus vir de una conjuge uno
anno tres filios ^ generasse non posset. Intelligitur
enim, quia septuaginta annorum cum esset, genuit
Abram, qui nunc Abraham, ac deinde fratres ejus
tempore sequente ; sed minus curavit Scriptura nati-
vit.tis eorum tempus exprimere, cum sola adnotatio
temporis quo natus est ^ Abrabam ad * significan-
tiam setatis illius 3 exprimeret et sulficere posset.
He sunt generationes Thare. Thare genuit Abram et
Nachor et Aran, Una Thare domus erat, de quo
patus est * Abraham, in qua unius veri Dei cultus;
et, quantum credibile est, iu qua jam sola etiam
Hebrzea lingua rewapseral, cum. et ipse sicut jain

manifestior Dei populus in Zyypto, ita in Mesopo- B

tamia servire diis alienis, Jesu Nave narraulte, refer-
tur; ceteris ex progenie illius Heber in linguas pau-
latim alias et in nationes alias defluentibus proinde
sicut per aquarum diluvium uua. domus Noe remau-
serat ad reparandum genus humanum, sic in diluvio
multarum superstitionum per universum mundum
una remanserat domus Thüare, in qua custodita est
plantatio civitatis Dei. Denique sicut illic enumeratis
supra generatiónibus usque ad Noe simul cum anno-
rum numeris, et exposita diluvii causas, priusquam
Deus inciperet de arca fabricanda loqui ad Noe, di-
ciwr A generationes Noe : it& et hic. enumeratis
generationibus a Sem filio Noe usque ad f Abraham,
deinde insignis articalus similiter ponitur, ut dicatur
ha generationes Thare, Thare genuit Abram et Nachor
et Aran. Si quidem ihi seconde mundi ziatis, hic
, tertie patriarcha nascebatur.

Porro Aran genuit Loth, mortwusque est Aran ante
Thare patrem. suum in terra. nativitatis sum, in. Ur
Chaldeorum. Quod dicil aae Thare et presentiam
potest et tempus designare; tempus videlicet, quia
apte moreretur quam pater suus; presentiam vero,
quia et coram illo, id est, praesente illo, vita excede-
ret. Denique quidam Codices babent quia mortuus est
ante. conspectum Thare patris sui, Quod vero dicitur
in Ur Chaldeorum, nomen videtur esse loci, in quo
sepultus est ; cujus hodie, sicut Josephus refert €,
tumultus ostenditur : ex quo videtur magnz alicujus

quamvis ignem evaserit, apud Chaldaeos tamen hiabi-
tare nequiverit; sed cum sua cognatione sil a pa-
rente aliam translatus in terram : quibus concordaut
verba Achior ducis omnium Moabitarum et Ammo-
nitarum, qui quasi vir inclytus, quie in vicina et
cognata sibi gente, imo de qua ipse ortus est,
facta fuerant ignorare non potuit : ait enim loquens
de populo Israel ad lloloferuem principem: milita
Assyriorum : Populus. iste ex. progenie Chaldeorum
est : hic primum — habitavit in Mesopotamia, quoniam
noluerunt sequi. Deos patrum suorum qui erant in
terra Chaldgorum. Deserentes | itaque cerimonias pa-
uum suorum, qum in multitudine deorum. erant,
unum Deum cmli coluerunt, qui et precepit. eis wl
exirent inde, et habitarent in Haram (Judith v, 6).

Duzerunt autein Abram et. Nachor uxores, Nomen
uxoris Abram Sarui, et nomcn uxoris Nachor Melcha,
fiia Aran patris Melche et'patris Jeschae. Dicunt ma-
jores nostri Jescham hanc ipsam esse 1 Saram uxo-
rem Abrshz, quia videlicet lidem fratres germani
Abraham et Nachor duas sorores filias Aran uxores
habuerint. Quod si ita. est, non potest. Aran pater
earumdem idem intelligi qui fvit frater junior Abra-
ha et Nachor, sed alter ejusdem nominis k homo.
Constat enim quia Abraham decem solum annis Sa-
1am conjugem) suam preacessit, dicente ipso coram
Domino ; Putasne. centenario nascetur filius , et. Sara
nonagenaria pariet. filium (Genes. xvn, 57)? Et quo-
modo frater ejus junior potuit habere filiam, quz illo
decem annis minor esset, se auteu ipso septem aut
non amplius quam octo?

Erat autem. Scrai sterilis, nec habebat liberos, Divi-
n2 providentiz consilio gestum est, ut sterilis esset
in adolescentia, quatenus in senectute filium pro-
inissionis generans, Ecclesia sancte typum insinua-
ret, cui dicitur Letare sterilis qug non paris (Cal. iw,
21), et extera. Decebat enim ut qua in figuram uni-
Cz lidei ac apel nostrae unum erat filium de promis-
sione paritura, non hune in Cliald:ea, nou. in Meso-
potamia , sed in terra promissionis generare,

Tulit itaque Thare Abram filium suum et Loth filium
A an, filium filii sui, et Sarai nurum suam uxorem
Abram filii sui , et eduzit eos. de Ur. Chaldeorum ,

excellentis vel dignitatis idem Aran extitisse. Quia J) wu irent. in. terram. Chanaan, Vetus translatio habet,

vero apud Hebraeos, Ur dicitur Ignis, ^ narrant quod
igni Chaldzorum consumptus sit : quia videlicet Deum
verum cum Abralam majore &uo fratre cognoscens,
ignem quem illi adorabaut, adorare ipse respuerit ;
ideoque ambobus in ignem missis a Chaldaeis, ipse
flamivis assumptus ; Abrahau) vero. sublimioris fidel
^merito sif liberatus a Domino : unde in sequentius
ad eum loquitur : Ego Dominus, qui eduxi te de igne

* Al, generare.

^ Al., Abram.

* Al,, significationem,

4 Al., ezpressa sufficere.

* Al., Abram.

f AI., Abram,

€ Hanc narrationem pro fabula babet Hieronymus

quia edwzit eos de regione Chaldeorum, quod nullam
eimnino quaestionem habet. Quod vero juxta llebrai-
cam veritatem dieitur, quia eduxit eos de Ur, id est
deigne vel incendio Chaldzorum, potest ita recte
intelligi, quod ! eduxerit eos de illa regione ubi ignia
colebatur, pro eo ut diceretur, eduxit eos de idolo-
latria Chaldzorum. Quod vero dicitur ut irent in ter-
ram Chanaan, statimque subjungitur veneruntque wa-
in Quiestionibus super Genes.

* Antiq. Jud., lib. s, cap. 7.

! AL, deest itaque.

i AL, Sara.

k AIL, deest homo.

1 AI., deduxerit.

Digitized by Google
