<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    137 HÆMERON LIB. II. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,955">
    deu sunt. perfectionem bonæ designant actionis, cum mandata decalogi per gratiam Spiritus sancti, quæ sepiformis a propheta describuntur, implemus : quibus quumque superadjiciuntur, ut in cunctis nostri corporis sensibus eadem divina præcepta, juvante Spiritus gratia, faciamus. Septuplaunt et quinque annorum erat Abram quando ad præceptum sive ad promissa Domini exiens de Haran, terram repromissionis intravit ; ut ostenderetur quæ ipse per auxilium Spiritus, anathematizatis erroribus Babyloniae conversationis, Dei præcepta servaret; et hoc in omni quod vel vivendo vel audiendo vel gustando vel tangendo gerebat, ne quid prorsus in suo corpore esset, quod non obedientie præceptorum cœlestium dono Spiritus ipsius illustratus et adjutus impediret, et omnibus quoque eisdem promissionis hæredibus simili ordine vitam ducendam esse signaret. Nam et hoc quod ille jussus exit de terra et cogno- cione et de domo patris sui, universis promissionis ipsius filiis, in quibus et nos sumus, constat imitan- dum. Egredimur quippe de terra nostra, cum carnis voluptates abdicamus ; de cognatione nostra, cum vitiis omnibus cum quibus nati sumus, in quantum hominibus possibile est, nos exuere studemus; de domo patris nostri, cum ipsum mundum relinquere cum principe suo diabolo vitæ cœlestis amore contendimus. Omnes enim propter realum prævaricationis primæ filii diaboli * nascimur in mundo ; sed per gratiam regenerationis quique ad semen Abrahe pertinenuus, filii Dei efficimur, dicente nobis, id est, Ecclesiæ suæ, Patre nostro qui est in cœlis : Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et oblivisceræ populum tuum et domum patris tui (Psal. xliv, 11) : unde bene Haran, de qua egressus est Abraham, Ira inter- pretatur. Chanaan, ad cujus terram invitatur, Mutas tus sive Negotiator dicitur. Non ergo solus Abraham cum fratre Loth egressus est de Haran, ut veniret in terram Chanaan, sed et omnes electi qui nati sunt lavacro regenerationis, exeunt profecto de Haran veniunique in terram Chanaan ; sed et omnes electi cum iram primi reatus in vitæ suæ statum, abdicata consuetudine vitiorum, virtutibus operam b.dant, et felicissimo commercio temporalibus insistunt laboribus, ut æterna præmia consequantur; terrenas divitias spernunt, ut possint accipere cœlestes; humani gaudia regni contemnunt, ut in regno Dei partem habere mereantur. Ilæc est enim terra quam se Dominus sæcicabus suis monstraturum esse promisit : quia non humanae ingenio sapientiæ, qua sit accionum bonarum via incendentum, potest investi- gari, sed illius est in omnibus ducatûs expendendus, cui dicit Psalmista : Tenuisti manum e dexteram meam, et in voluntate tua deduxisti me, et cum gloria asssumpsisti me (Psal. ii, 24).
    
    Tulti itaque Sarai uxorem suam, et Loth filium fratris sui, universamque substantiam quam possederunt et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    Animas quas fecerant in Hæran ; et egressi sunt ut irent in terram Chanaan. Quod dixit animas quæ fecerant pro eo positum est, ut diceret filios quos generaverit. Solet enim in Scriptturis homo aliquando animæ solius, aliquando carnis nomine solius indicari. Animae, sicut dictum est : anima quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii, 20), carnis, ut in Psalmo : at te omnis caro veniet (Psalm. lxiv, 5), cum neque caro sine anima ad Deum venire, neque sine carne possit anima peccare, sed propter unam partem totus homo signéntur. Neque ex hac sententia quidquam habent auxilii qui sicut carnem ex carne, ita ex anima animam æstimant procreari : cum vocabulo animae, ut diximus, totus homo desigetur. Animas autem fecisse, id est, animas procreasse in Haran non Abraham et Loth, sed familiæ corum et vernaculi intelligendi sunt : nam ipsos patriarchas adhuc absque liberis permansisse sequentia sacræ historiæ testantur.
    
    Cumque d° v.nissent in eam, pertransivit Abram terram usque ad locum Sychem, usque ad convalllem illustriem. Chananus autem tunc erat in terra : apparuitque Dominus Abram, et dixit ei : Semini tuo dabo terram hanc : qui aedificavit tibi altare Domino. Supra legitur quia commoranter adhuc in Haran Dominus allocutus est, eumque multiplici benedictione promissa, eixinde abire, et in terram quam ipse monstrav- ret, venire præcepit : quod ubi fecit, et divinis libenter obedivit præceptis, mox majore Dei gratia dignus efficitur ; ita ut non solum allocutione ejus, sicut prius, sed et visione frui mereeretur. Qui cum eadem visione atque allocutione divina cognovisset hanc esse terram, quam sibi possidendam promiserat ; confestim eam quasi vir Deo devotus posito altari ei altitulare, atque ad offerendas ei victimas consecraret curavit. Verum quia sacra historia myste ris typicis est plena, notandum quod eadem Domini apparitio atque altaris erectio in loco Sychem et in convallié illustri facta esse memoratur, quæ convallis illustris figurate, nisi humilitas intelligenda est ? quam vocali a Domino a laboribus et oneribus saeculi hujus primam inter virtutes habere debemus, dicente ipso : Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et inveneritis requiem animabus vestris : jugum enim meum suave est, et onus meum leve est (Matth. xi, 29). Cujus oner ± portationi congruit mystice locus Sychem, quia hic cum valle illustri pariter nominatur : Sychem quippe Latine in humeros transfertur, quà nimirum eum humilitate mentis bonorum nos operum oportet onera gestanda suscipere ; quod cum agere sollicite curamus, mox dominicæ visitationis et consolationis accipere gratiam merebimur, ut paulatin am ad sylli- mores virtutum gradus valeamus ascendere. Unde recte de f processionibus itinerum Abrahæ quæ bonorum operum profectus designant, adjungitur :
    
    Et inde transgrediens ad montem qui erat contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,1000">
    PATROL. XCI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados. Algumas palavras fragmentadas no final da coluna esquerda devido ao corte da imagem (cogno- / cione). Letra "d°" representa abreviatura de "dom" ou "de", mantida como no original. Asterisco junto a "filii diaboli *" preservado conforme imagem.</notas>
</pagina>