LES BED,E VENERABILIS OPERUM PARS IIl. — EXEGETICA GENUINA. 45€
propter eos. nimirum «qui non ex ejus utero pro- AÀ dat inquirit, sed obsecrat ut ei rei quam crediderat

creandi, sed ad ejus tamen erant semen ex toto
orbe colligendi; juxta quod in Evangelio credenti
centerioni, qui non carnaliter, sed. spir:taliler ad
semen Abrah;e pertinebat, ait ipse Dominus : Dico
aute-u. vobis quod multi ab. Üriente et Occidente ve-
nient, e recumbent cum Abraham, et ]saac, et Jacob,
iu reguo corlorum (Matth. vin, 11). Eduxit enin] eum
foras uL in latitudine totius orbis semen sc henedi-
clioni» accepturum esse disceret. Suspicere coelum
jubet, et numerare stellas, ut. in. coelesti patria se
* hac haereditate locupletandum esse cognosceret. .

Credidit Deo, ei. reputatum. est. illi ad. justitiam.
Hujus sententie meminit Apostolus (Rom. 1v, 3),
propter Dei. gratiam * commendandam, ne circum-
cisio gloriaretur, gentesque incircumcisas ad fidem
Chrisii nollet admitti : lioc enim quando factum est,
ut credenti Abrab:e deputaretur fides ad. justitiam,
noudum fuerat cireumcisus. Reputatur ergo fides
ad justitiam, non otiosa el nuda, sed ea qux per
dilectionem operatur; reputatur et. ea quie etsi nec-
dum operandi tempus habet, perfectam tamen ope-
raudi voluntatem liabet, Reputata. est namque fides
latronis ad justitiam, qu: etsi instante mortis arti-
culo, nullum operandi tempus habere potuit, adeo
perfecta tamen. ab inspectore cordis judiceta est, ut
ipso die in habitatione paradisi cum ipso remune-
fta sit, Reputata. est (ides Cornelii ac. domus
ejus ad justitiam, adeo ut etiam ante lavacrum
regenerationis. donum sancti Spiritus acciperet ;
quia wimirun mox concepta iu corde, parata
ad operandum per dilectionem erat. Sic et fides
Abrabe quautom sufficeret b — reputari ad ju-
stitiam probavit, cum parata erat etiam unicum fi-
liu ad przecepuim Domini, in holocaustum offerre,
Justus ergo ex. fide vivit (Rom, 1, A7), illa nimirum
fide quae parata. est. per dilectionem operari, et si
hahet tempus, operatur.

Dixitque ad eun ; Ego Dominus, qui eduzi te de
Ur Chaligorum, ut darem. tibi terram istam, et. pos-
aideres eam. Quidam Ur nomen loci esse autumant,
sed quia Ur interpretatur ignis, magis intelligen-
dum est juxta traditionem Hebrzorum, ut et supra
diximus, de igne Chaldzeorum ereptus sit, qui eum,
duin iguem, quem ipsi pro Deo colebant, colere at-
qve adorare respuisset, ignibus consumere * volue-
rint, sed Deo illum protegente hoc perficere 4 ne-
quiverant.,

At ille ait : Domine Deus, unde scire possum,
quod possessurus sim eam? Nou est putandus Abra-
bam pistquam. credidit Deo, et reputatum est. illi
ad justitiam, ia. fide defecisse, ut. diceret: Domine
Deus, unde scire possum quod possessurus aim eam ?
Nen enim quasi adbuc incredulus, sig»um cui cre-

Al., committendam.
Al. deest reputari
Al, voluerunt.
Al., nequiverunt.,
At., faciain.

ea2eoect5

aliqua similitudo adhiberetur, qua ejus modus aguo-
$ceretur ; unde significantius velus liabet translatio :
Dominator Domine, secundum quid * sciam. quia he-
res ejus ero ; sicut nou est Virginis Mariz diffidetitia
€um ait: Quomodo fiet. istud, quoniam. virum non
cognosco (Luc. », 54)? quod enim futurum erat
Certa esse, modum «quomodo fieret iuquirebat. Et
hoe cum quiesissel audivit. Denique et bie simili-
tudo est data de animalibus, juvenca, el capra, et
ariete, et duabus volucribus, turture et columba, ut
secundum hzc futurum sciret quod [uturuin esse
non ambigebat, Sequitur. eniin :

Respondens Dominus ; Sume, inquit, 1. sihi wac-
cain. triennem, el capram trinam, et arietem annorum

B sium, turturem. quoque. et. columbam, Qui tolleus

C

D

universa lc divisit per medium, et. utrasque partes
contra se altrinsecus. posuit, aves autem nom divisit,
Sive enim per juvencam sigoilicata sit plebs sub
jugo legis posita; per capram cadem plebs pecca-
trix. futura, per arietem eadem plebs etiam regna-
tura. Propterea trina dicuntur hxc animalia, quia
tertia :etate szeculi. populus ille adolevit, ac terram
repromissionis 6& intravit. Prima quippe atas ab
Adam usque ad Noe, secunda a Noe usque ad ipsum
Abraham, tertia ab Abraham usque ad David; in
qua de ZEgyptia servitute ^ salvatus, atque in terra
promissionis populus ille * tran:latus est, Sive
aliud aliquid convenientius i-ta significent, nullo
modo tamen dubitaverim spiritales in co prafigura-
tos additamento turturis et. columbo»e ; et ideo di-
ctum est : aves autem non. divisit : quoniam carnales
inter se dividuntur, spiritales auem nullo. inodo,
sive a negotiosis conversationibus hominum se re-
moveant sicut turtur, sive inter illas degant sicut
columba; utraque tamen avis est simplex et in-
noxia, significans et in ipso [sraelitico populo, cui
terra illa dauda erat, futuros individuos populos
promissionis, et heredes regui in sterna felicitate
mansuri.

Descenderuntque volucres super. cadavera, et abige-
bat eas. Abram. Divis volucres hs, qu: super ea
qua erant cadavera descenderunt, non boni aliquid,
sed spiritus indicant aeris hujus pastum quemdam
suum de carnalium divisione quzxrentes ; vel certe
carnales ejusdem populi adversarios, qui juxia con-
silium lalaan arioli, de sceleribus eorua occasionem
sibi victori: aucupabantur, de quibus dicit pro-
pheta : Velociores fuerunt persecutores nostri aquilis
celi (Thren. iv, 19).

Abigebat autem eas Abram, quia ejus meritis spe,
et de angustia temporalium malorum, et de insidiis
spirituum malignorum liberatus est Israel.

Quod vero subjungitur : Cumque sol occumberet,

f Al. deest. mihi.

8. Al., ingressus est,

b AL, salvatus est.
AL, salvatus.

Digitized by Google
