<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    161                                                    HEXAEMERON LIB. IV.                                                      162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Erisque pater nullarum gentium, nec ultra vocabitur nomen tuum Abram, sed appellaberis Abraham, quia patrem nullarum gentium constitui te. Quia beatus Abraham cognationem ac domum patris sui ad imperium Domini deservit, merito et hoc in munere retributionis accepit, ut pater nullarum gentium existat; adeo unique multarum, ut non solum earum quæ ex ejus semine secundum carnem prodirent; sed et earum quæ aliunde originem carnis ducentes, fidei et obedientiae ejus vestigia sequerentur, sicut Apostolus ad Romanos scribens plenissime exponit. Scientiam autem quod Abram Pater excelssus, Abraham vero Pater nullarum dicitur, ut subintelligatur, gentium.

    Et statuam pactum meum inter me et te, et inter semen tuum post te in generationibus suis foedere sempiterno; si enim Deus tuus et seminis tui post te. Vetus translatio habet: Et statuam testamentum meum. Notandum autem quod unicuique in Greco legimus testamentum, ibi in Hebræo sermone sit foedus, sive pactum, id est, berith. Non est autem mirandum quare testamentum sive pactum Dei sit cum Abraham et semine ejus foedere sempiterno, ut sit Deus eorum: quia nimirum hoc foedus, et toto tempore vitæ hujus sine ulla intermissione in generationibus electorum sese ex ordine sequentium servabitur, et in futuro sæculo sine ullo fine celebrabitur. Quod vero sequitur:

    Daboque tibi et semini tuo terram peregrinationis tuæ omnem terram Chanaan in possessionem æternam. Operosiore expositione indiget quomodo accipiantur impletum, sive adhuc exspectetur implendum, cum possessio quæcunque terrena, æterna cuiibet genti esse non possit. Sed sciendum est æternum a nostris interpretari quod Græci appellant Æonion, quod a sæculo derivatum est. Æon quippe Græce sæculum nuncupatur. Sed non ausi Latini hoc dicere sæculare, ne longe in aliud mitterent sensum. Sæcularia quippe dicuntur multa quæ in hoc sæculo sic aguntur, sicut brevi etiam tempore transeant. Æonion autem quod dicitur, aut non habet finem, aut usque in hujus sæculi tenditur finem. Et ideo, sicut et supra diximus, terra Chanaan in possessionem æternam semini datur Abrahae, quoniam in ea Christiani usque ad finem sæculi hujus, sive de Judæis, sive de gentibus, semen videlicet Abrahae quoumquam defuturum esse creduntur.

    Dixit iterum Deus ad Abraham: Et tu ergo custodies pactum meum, et semen tuum post te in generationibus tuis; hoc est pactum quod observabitis inter me et vos et semen tuum post te: Circumcidetur ex vobis omne masculinum; et circumcidebitis carnem præputii vestri, ut sit in signum foederis inter me et vos. Benigna provisione Dominus primo pactum gratiæ suæ statuit beato Abrahae et semini ejus; ac deinde ab illis pactum obedientiae requirit: ut minus videlicet verreat labos certaminis, audito prius premio perpe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tuae remunerationis. Circumcidii ergo præcipiuntur caro præputii, in signum fuerdis inter Deum et homines, ut hoc signu admonerentur fideles illius temporis, mundandos se ab omni inquinamento carnis et spiritus, perliciednam sanctificationem in timore Dei; sed et aliorre mysterio liebat circumcisio illa carnalis in signum foederis inter Deum et semen Abrahae, quia nimirum in illius foederis signum data est, de quo supra dictum est eidem Abrahae: Atque in te benedicentur universæ cognationes terræ; quod ad gratiam novi testamentì perîleri remineo fidiium dublat. In hujus ergo, consideris signum nemo fidelium dublat, quod circumcisus est Abraham et semen ejus in carne præputii sui, ut præfiguraretur typice nasciturus de illius semine, qui electos suos ab omni macula peccatorum expurgaret, ac perpetua benedictione donaret; cujus expurgationis sacramento congruit apte quod sequitur:

    Infans octo dierum circumcideatur in vobis. Octava elemin die Dominus, id est, post sabbatum resurrexit a mortuis, in cujus passionis ac resurrectionis exemplum baptizatur a vetustate vitiorum absoluti, quasi spirituali circumcisione renovemur; exponente Apostolo addiciente: Quicunque enim baptizantur in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus, consepulti enim sumus cum illo per baptismum in mortem: ut quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos vitæ novitale vive amulemus (Rom. vi, 5); qui etiam numerus tempori nostræ resurrectionis potest aptissime congruere, quando immortali arte carnis quam per mortem deposuimus universaliter indui, nec peccati aliquid ultra in carne, nec corruptionis sumus aliquod passuri. Nam et nostra resurrectio octavi diei numero non incongrue figuratur; quia post sex sæculi hujus ætates et ad septimam sabbatismi, id est, requiei animarum, quæ nunc in alia vita celebratur, futura est. Octava ergo die circumcidi præcipiebantur infantes in signum sederis divini ut indicaretur mystice quia omnes electi per gratiam Dei in hoc numero essent a cunctis iniquitatibus absolvendi, a cuncta corruptione carnis emundandi, ab ipsa morte etiam quam per reatum primæ prævaricationis incurrerunt liberandi.

    Omne masculinum in generationibus vestris, tum vernaculus quam empitius circumcidatur, et quicunque non fuerit de stirpe vestra. Significat graiam generationis et immortalitatis ad omnes pertingere fideles, sive ex stirpe Abraham, seu aliunde carnis originem ducant.

    Eritque pactum meum in carne vestra in sæculis æternum. Quo fœdere unique significatur quod carnem vestram et animam simul perpetua sim innovatione atque immort aliate vestiturus.

    Macarius cujus præputii caro circumcisca non fuerit, delebitur anima illa de populo suo: quia pactum meum irritum fecit. Hæc sententia major ejusdem circumcisionis arcanum proditur, qui non solum futuræ in Christo innovationis signum est, sed et facte in[
    
    a Al., sempiternam.
    b Al., expectet.
    c Al. desert aliquid.
    d Al., Septimum Sabbathismum.
    e Al., æterna morie.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas lacunas no fim da coluna esquerda (corte da página). Foram mantidas abreviações e gráficos conforme visíveis; marcas de variações editoriais no rodapé transcritas como notas a, b, c, d, e.</notas>
</pagina>