<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    F.iii hic non ita fit, quia Verbum est, sed tantum quia principium est. Exordium quippe creatura in- simulatur adhuc imperfecte. Fit autem filii comme- moratio, quia verbum est, in eo quod scriptum est, dixit Deus, Fiat: quia perfectio creaturæ ibi insinu- atur. Quod ergo dictum est: In principio creavit Deus cœlum et terram, materiam totius creaturæ ostendit, rationalis et corporalis, id est, angelorum et hujus mundi. Utrumque igitur fecit Deus, inalteriam et formam; sicut vox et verbum simul fit, quanvis vox prior sit origine. Denique Scriptura ait: Qui fecisti mundum de materia informi. Sed materia facta est de nihilo, mundi vero species de informi materia. Proinde duas remainder omnem diem et ante omne tempus condidit Deus, angelicam videlicet creatu- ram, et informem materiam: quamvis en: omnia simul facta sunt, Qui enim, inquit Salomon, vivit in æternum, creavit omnia simul, sed tantum, ut pra- diximus, originem materiæ informis formatam spe- ciem, sicut vox verbum antecedit. Itaque non omnia ex nihilo fecit Deus, sed quedam ex nihilo, quedam ex aliquo, condi dit Deus. De nihilo mundum, et an- gelos, et animam; ex aliquo, hominem et pecora, et cæteras creaturas. Hæc juxta historiam. Spiritualiter autem in hoc principio Christo seci Deus cœcum et terram, id est spirituales et qui cœlestia meditantur, et carnales qui terrena sapiunt. Sciendum est autem quod apud Hebræos liber iste B'reshit vocatur, ut voluminibus ex principijs eorum nomina imponun- tur. Paulisper ad exordium redeamus. Alii personam, locum et tempus hujus sententiæ inquirunt, et ita dicunt quod spiritus per Mosen primo hanc locutus sit. Prophetæ autem genera tria sunt. Prophetia de præterito, ut in principio creavit Deus cœlum et terram, et reliqua. De præsentii, ut sedens Christus ad dexteram Dei Patris. Dicitur de futuro, Inde venturus est judicare vivos et mortuos, et reliqua. In principio creavit. Alii ducunt hoc principium ad principium creationis omnium, dum nihil ante hæc duo creatum est; vel in principio temporis, quia tempus, donec cœlum et terra facta sunt, non reputabatur; vel in principio principalitus, dum cœlum et terra in omni- bus principatum tenent: sed, sicut supra diximus, magis hoc de Filio sentiendum est, multis conforam- tibus testimoniis, e quibus hoc est secundum Apo- stolum: Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia. Et Propheta dicit: In initho terram tu fundasti, Domine, et opera manuum tuarum sunt cœli. Joannes quoque ex persona Christi dicit, Ego sum alpha et omega. Et, In principio erat Verbum. Multa quoque testimonia de hæc dictione dicta sunt in Scripturis, quæ est, In principio, et reliqua. E qui- bus est in propheta: Constiteram caput illius in mari primo usque secundo. De hac etiam alius prophesia dicit: Congregans sicut in utro aquas maris. Et alibi: In capite libri scriptum est de me. De hac et Salomon dixit, Omnes torrentis in mare, usque ab eis. Et hic commemorandum est quod dicitur, Ego sum primus et novissimus. Utrumque hoc in lege et in Apocaly-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    psi continetur, ut dicitur Apocalypsis Jesu Christi, quam et Deus dedit ei. Creavit, quasi diceret, machi- navit. Proprie enim creare absque materia dicitur; facere autem, de materia. Hic primo Deus inscrip- tione reperitur a Moyse dictus, sed a serpente purus dictus est, ut, Scit enim Deus, et reliqua. Cœlum dicitur eo quod celat arcana; vel a celsitudine, vel a cælestatur. Terra autem, eo quod territur. Quomodo autem cœlum et terram creavit, alius denounstrat dicens: In principio creavit Deus cœlum et terram, tanquam duplicem domum interjecisse firmamento. Et alibi, Extenders cœlum sicut pellem. Et, Exten- dens cœlum sicut vestimentum, quasi cameram. De terra autem dicitur quia fundata sit, ut, Fundasti terram. Et in hoc cœlum et terra differantiam ha- bent, cum alterum extenditur, alterum vero fun- datur. Et hæc a libi mutato ordine scripta reperimus, ut, In initio terram tu fundasti, Domine, et opera manuum tuarum sunt cœli. Ex quo intelligitur quia simul facta sunt. Cum autem hic cœlum singulariter dictum sit, in multis Scripturar locis plurialiter cœli reperiuntur: ut est, Cœli enarrant gloriam Dei; et, Qui fecit cœlos in intellectu; et, Benedicite Deum cœli Dominum; et, Laudate eum cœli cœlorum. Cœlum hic synecdochice dicitur, id est, pars pro toto. Cœli hic proprie dicuntur, quia multi sunt; ut, Sciuntur auriclor cœli esplemplicis cæter, quorum hæc sunt nomina, aer, æther, olympus, spatium igneum, firmamentum, cœlum angelorum, et cœlum Trinitatis. Hieronymus autem primo dicit cœlum Trinitatis, secundo angelorum, tertio firma- mentum. Huic autem sententiae, quæ est, In princi- pio creavit Deus cœlum et terram, contrarium hoc vi- deur quod dicitur, Quando fecit cœlum et terram, laudaverunt me angeli. Sed tamen non est contrarium, quia simul facta sunt omnia. Cœlum autem et terra initium habent, et finem apud nos: apud Deum sine initio habentur, id est, in præsentia ipsius, more hominis arcam facientis. Multæ autem hæreses in hæc sententia præsevarunt. Quia alii dicebant co- lum et terram sine principio fuisse, et non Deus; sed deos illa fecisse, et Deum antea non fuisse: et hæreses in hoc versiculo solvuntur. Hieronymus ve- ro, de quibus hoc volumen si revelat, dicens: Videlicet manifestissima est Genesis, in qua de creatura mundi, de exordio generis humani, de divisione terræ, de confusionne linguarum, genitique usque Ægyptum scribitur Hebræorum. Alii autem dicunt, in eo quod dicit, cœlum et terram, animam et corpus, vel No- vum et Vetus Testamentum spiritualiter posse in- telligi.
    
    Terra autem erat inanis et vacua, et tenebræ super abyssum. Quibus verbis videtur significare informi- tatem materiæ corporalis. Terra enim et aqua ope- rantibus tractabiliora sunt cæteris. Abyssus illa ni- mirum est, in qua diabolis et angeli ejus, qui in Evangelio designantur, cum dicitur: Et rejecit illum dæmonia, ne juberet ea ire in abyssum. Inanis autem erat terra, quando non fuit qui habitaret, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino tipographia moderna (impressum). BBOXs aproximados em escala 0-1000. Pequenas lacunae e erros de reconhecimento respeitados sem normalização. Algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário além das abreviações preservadas.</notas>
</pagina>