<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HEXAEMERON LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,941">
    Cunquehant lateres quos fecerant igni. Videlicet illo A pensas daret, ac. mensuras templi faciemdi ostende-
    re quo dictum est omnes adulterantes velut chibanis cerdae coram (Ose. viii. 4), et de quo Isaias: Ecce vos
    omnes accendentes ignem, accincti flammis ambulate
    in lumine ignis vestri et in flammis quas succendistis
    (Isai. l. 41). Ignis quippe iste amor est vitiorum et
    cupido favoris humani, quo nimirum igne inventa
    semel dogmata falsitatis stulti, deceptorum magistri
    confirmare et in tantum obdurare salvagunt, ne ullo
    veritatis ac doctrinae coelestis possint certamine su-
    perari: sed nihilominus vincente militia veritatis,
    ut Scriptura ait, accidit, accidit Babylon magna (Apoc.
    xviii, 2), * duplici nimirum casu, et in presenti deje-
    ta per manifestationem veritatis, et in futuro dam-
    danda per sententiam ultimae severitatis. Hujus-
    modi civitates quondam in Aegypto plebs Israelitica
    de luto et latere faciebat, quia et ipsa necdum legis
    audito erudita, vitis atque erroribus serviebat, et
    eorum quoque figuram in suis operibus exprimabat,
    qui obscuris adhuc immundorum spirituum, quibus
    duris adhuc Aegyptiorum imperiis mancipati, nullam
    aliquem patriae caelestis fidem spexave habere di-
    cernunt; ideoque mundi hujus solum inlecebris ad-
    haerere ac subdi noverunt. Bitumen vero quo stru-
    ctores Babyloniae utebantur pro caemento, quod de
    terra vel potius assaemebatur, intentionem nimirum
    terrae et infimae voluptatis ostendit, qua homines
    hujus saeculi cuncta sua opera b muniviunt, ut pote
    qui nulla supernorum bonorum spe sive cognitione
    se ad appetenda ea quae in coelis sunt gaudia suspen-
    dant, et propterea omnia quod agant temporalis oble-
    clationis sive favoris gratia gerunt: cui contra bene
    templum Domini cementarii fecisse leguntur: ce-
    mentum quippe de lapidibus incensis atque in cive-
    rem rersis consficitur, quibus ex igne agiuntur, ut qui
    prius singuli * viritim firma ac fortes existerent, post-
    modum cum additamento candoris emolliti, et sibi ad
    invicem infusa aqua melius coniuncti sunt, et positos
    in muro lapides possint alios conectere, ipsi quoque
    non multo post recipientes melius firmitatem, quam
    parumper amisisse videbantur. Qui ergo in caemento,
    nisi hi debent accipi, qui sedulo tribulationum tem-
    poralium fornace decocti, prius in seipsis omnem vi-
    torum obscuritatem virtutum candore mutarunt, di-
    centes suo Creatori: Laudab is me super novum deal-
    babor (Psal. I, 9); deinde etiam proximos a suis ex-
    hortationibus sive exemplis candificare atque e co-
    pula dilectionis alterutrum nectere student: 1 de qui-
    bus recte dicatur: Beati pacifici, quoniam filii Dei vo-
    cabuntur (Matth. v, 9); qui quo magis tribulationum
    flamma humiliati mollescunt, eo fortiores ad confor-
    manda et continuanda in tribulationibus proximorum
    corda existant. Quod etiam templum de lapide alho
    constitur, dicente David ad Salomonem cum ei im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,941">
    pel: sed el mariner Parisum abundantisime preparabat:
    vit (1 Par. xxix. 3): quia nimirum Ecclesia Christi
    de fortibus fide et actione fulgidis animabus colligi-
    tur electorum. Marmor quippe iusulae (f. Parisie validae
    virtutis et candidi constant esse coloris; sed hujus
    materiae structores Babylonice copiam, sive curam
    non habentes, bitumine pultcorum suos lateres con-
    glutinarunt: quia candorem innocentiae, probum fidei,
    concordiam fraternitatis, disputationum argumentis
    munire connantur.
    Venit, inquit, facimus nobis civitatem et turren, cu-
    jus culmen ascendat ad coelum. Faciant sibi civitatem
    mali doctores, cum relicta civilitate coelesti, cu-
    jus, artifex et conditor Deus est, id est, sancta
    Ecclesia, propria sibi conuenticula colligunt.
    Faciunt sibi civitatem omnes reprobi, cum neglecto
    praesidio praeceptorum Dei, sensus ac desideria sui
    cordis iu agendis sive loquendi, quae s* impossibelt
    sequentur. Ædificant civitatem Babyloniam, cum
    opera confusione digna faciunt: Faciunt el turrern
    cujus culmen ascendat in coelum, cum etiam in sui
    Conditoris injuriam impias exercerut linguas, cum
    juxta Psalmistae vocem, iniquitatem in h Excelsum
    loquuntur, cum pronunt in coelum os suum, quod
    gentiles faciunt, multos deos colendo, haeretici ilium
    unius Dei erroribus polluendo, Judaei Filum Dei
    Christum negando, falsi catholici fidem malis operi-
    bus sive schismatibus rectam profanando: quibus
    omnibus convenit illud Psalmistae ad Dominum:
    Superbia corum qui te oderant ascendit semper (Psal.
    LXXII, 23), ad te, id est, in memoriam tui justi exa-
    minis. Ascendente autem superbia pravorum quasi
    culmine turris relaxandae ad coelum, aeqnum est ut Coi-
    ditor cui descendens destruat unamina capita ma-
    lignorum, et hoc eis primum beneficii conferat, ne
    valentes implere manus eorum quod coeperant, gra-
    vius in aeternum damnentur; deinde ut etiam later
    se scissa nostra conspiratione dissidiales, minus bo-
    nis noceant. Hoc autem semel fecit per se ipsum
    descendens de coelo Dominus: hoc quotidie per pre-
    dicatores suos in Ecclesia facit: i confundit enim li-
    nguas superbientium Judaeorum, qui contra gratiam
    Evangelii, quam predicabant, unanimio omnes con-
    sensu et quasi omnes uno labio rebellant; eosque
    ab impiis conatibus retundans, totum disperit in or-
    bem. Praecipiat et dividit per doctores catholicos
    linguas haereticorum, et eos ab invicem dissocians,
    ne contra Ecclesiam suam portas inservi erigere pos-
    sint, prohibet. Nulla est enim haeresis, quae non ab
    aliis haereticis inpugneatur; nulla philosophiae se-
    cularis secta; quae ab aliis aeque sutiles philosophia
    sectis mendacii redarguatur; sicque fit ut dum inter
    se alterutrum confusas habent linguas reprob, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,941,960,990">
    a Al., duplicium.
    b Al., munientur.
    c Al., vitri tam firmi.
    d Al., suos.
    e Al., in copula.
    f Al., Parii.
    g Al., ipsis.
    h Al., excelsio.
    i Al., confundit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas letras e palavras muito comprimidas no corte da imagem exigiram aproximação; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas numa escala 0-1000 correspondendo à posição visual da página: colunas esquerda (40-495) e direita (505-960).</notas>
</pagina>