<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    que Haran, et habitaverunt ibi, et facti sunt dies ducentorum quinque annorum, et mortuus est in Haran, propositum menuis Thare ostendit, quia cogitabat quidem cum a Chaldaeis profugeret, ire in terram Chanaan: sed cum Haran perveniens, opportunam in ea sibi suisque ac tulam a Chaldæorum insecutioe sedem reperit, ulterius terram Chanaan ad peregrinandum inviare supersedit, sed in civitate ad quam pervenerat admodum usque a pertransiit: ita ut ne filio quidem Abraham ac nepote Loth inde ad præceptum Domini exeunibus, ipse ex ea pedem movere curaret. Nam quod dicitur ibidem, cum habuerit ducentos et quinque annos, 1asse defunctus, longo post abscissionem eorum tempore factum esse constat. Si quidem Abraham, qui septuagenario patre natus est, septuaginta quinque erat annorum, cum exiret de Haran, qui sunt anni centum b quadraginta quinque. Hac ergo etale patris exivit de Haran, sexaginta videlicet ante obitum illius annis. Sed Scriptura mortem Thare ante abscessum Abrahae præoccupando adventui ipsius et habitationi in Haran coiunxit, ut deinceps ex quo cœpisset liberum narrandi de Abraham et Loth spatium haberet. Haran autem civitas est Mesopotamiæ trans Eulissam, quæ usque hodie e Charra dicitur, apud Romanos Crassi consulis interitu, apud nos patriarcharum habitatione insignis: quæ etiam in libro sanci. Patris Tobæ hospitio Raphaelis archangeli nobilitate refertur.
    
    Dixit autem Dominus ad Abram: Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patriæ tui in terram quam monstravero tibi, faciamque te in gentem magnam, et benedicam tibi, et magnificabo nomen tuum, et erisque benedictus. Quia distincte loquens Dominus, terram, cognationem et domum patris dixit, terram Abrahae est intelligenda in regione Chaldæorum, unde jam recesserat: cognatio ejus, frater Nachor cum familia sua, quam jam reliquerat: Domus patris, in qua tunc manebat in Haran. Quomodo ergo tunc cum domo patris de terra quoque et cognatione, de qua jam egressus esse videbar, nunc exire jube tur? Nisi forte intelligendum quod eo proposito, ut supra jam diximus, de terra et de cognatione sua cum parente exierat, ut ad hanc, reconciliatis Chaldeis, eya sequent rederet: cui nunc a Domino precipitur ut a repetenda Chaldaea, propositum menuis avertat, nec non et ab inhabilitatione Mesopotamiæ menteum simul et corpus auserat, reliquaque terra in qua civitas superbiae facta, ac Domino judicante confusa est, veniret in terram, in qua gratiam superna benedictionis acciperet, novamque ex se ac meliorem progeniem fidei et obedientiae suae merito procrearet. Quod enim ait, faciamque te in gentem magnam, ad populum Israel proprie pertinet. Nam de aliarum generatione nationum quæ de illo similiter erant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    orituræ, Ismaelitarum videlicet, Idumeorum, et eorum qui de Chetura secunda ejus post Sarram d conjuge erant nasciuri populi orum, dicit in sequentibus ad eum: Faciamque te crescere vehementiusme, et ponam in gentibus, atque in te benedicetur universæ cognationes terræ. Hæc est major superioræ ac longe præstantior promissio benedictionis. Illa enim ter rena, hæc cælestis est : quia minusculo illa propagatio nem carnalis Israel, ista spiritalis significat : illa populi ejus qui de eo secundum carnem natus est; hæc, ejus qui de universis cognationibus terræ in Christo salvatir, in quibus sunt et illi quicumque ex eo secundum carnem nati, etiam pietatem fidei ejus imitari voluerunt : quibus omnibus dicit apostolus Paulus: Si autem vos Christi, rem Abrabæ semes citis (Gal. III, 19). Quod ergo ait : atque in te benedicentur universæ cognationes terræ, tale est ac si diceret, et in seculum tue be. nedicentur familiae terræ : ut enim Apostoli, verbis loquar, in humbis Abrahae erat Maria jam tuac, de qua nasciturus erat Christus, quando hæc dicebatur ad eum. Et mira superna e dispensatio severitatis ac pietatis. Convenientis enim ad opus superbum homines, plurimi dividi ab invicem per diversas linguas et cognationes moverunt : relinquens vero provinciam illam unesc, et sp. ite ad imperium Domini exsulans, omnes in se gentes, quæ in variis erant provinciis ac linguis divisæ, communi benedictione recolligendas audivit. Notandum sane quod licet a nativitate Abrahae tertia annos mundi computuri soleat, hoc tamen oraculo Domini ad Abraham specialiter secundum ipsam sufficientiam rerum, tertia sælatis sunt 1conserata primordia : siquidem tunc semen sanctum a nationibus secretum, et nasciturus ex eo Salvator omnium gentium praedictus est : usque ad hoc enim tempus fideles et justi omnes illa vitæ et moralis-scientia utebantur, quam vel natura duce noverant, vel parentum doctrina originaliter traxerunt: nunc autem cognitionem per operam etiam venturi in carne Salvatoris, in quo esset benedicto, et salus omniumque sanctis ventura, et illis videlicet qui incarnationem ejus prius n[asce]ndo 1 præcederent, et nobis qui posterius nati per nomen ejusdem Domini Jesu, ut Petrus ait, credimus salvári quemadmodum et illi.
    
    Egressus est itaque Abram sicut præceperat ei Dominus, et ivit cum eo Loth. Septuaginta quinque annorum erat Abram cum egressus de Haran. Clarex et hoc numero annorum Abrahae, quia vivente adhuc patre, ut supra expositum est, de Haran exierat. Numerus autem ille septuaginta et quinque annorum mysticus esse non est dubitandum, dum in eo et ipse promissus sionem divinæ benedictionis accepit, et Isaac filium ejusdem benedictionis hæredem reliquit moriens : de quo ut breviter dicamus, septuaginta quia septies nienter.
    
    a Al., pertransit.
    b Al., LXXV.
    c Al., Carra.
    d Al., conjungem.
    e Al., dispensatione severitatis ac pietatis conve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    nienter.
    f Al., constituta.
    g Al., mortalus.
    h Al., quia.
    i Al., præcesserunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações e notas críticas indicadas por letras (a-i). Uma palavra parcialmente ilegível em bloco direito: "n[asce]ndo" mantida com colchetes conforme regras. Quebras de linhas reproduzidas; não foram normalizadas. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>