<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    HEXAEMERON LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    terrae repromissionis : neque enim de Ægypto ad A invocavi nomen Domini.
    austum fecit iter, quod quicunque fecerit, longius a
    terrae repromissionis abscedit : sed Ægyptum totalm
    deserens, cujus partem adierat, Australem terrae re-
    promissionis plagam, quæ a proxima erat, primum
    conscendit. Notandum quoque juxta literam quod
    et supra in Ægyptum descendisse, et nunc de
    Ægypto ascendere memoratur Abraham, quia nimi-
    rum terra Ægypti non solum terræ Chanaan, sed et
    cæteris mundi regionibus jacere perhibetur inferior,
    sicut econtra Scytharum regio aliis terrarum parti-
    bus seritur eminere sublimior : quod ex fluminum
    cursibus in hanc aliunde defluentium, ex illa pro-
    venientium, facilem potest conjici. Congruit autem
    aptissime typicis sensibus ut terra Chanaan altior-
    sit Ægypto, quia hæc nimium promissionem patriæ B
    cœlestis, illa designat pressuras ac labores vitæ præ-
    sentis. Nam hanc Dominus et promisit et dedit hære-
    ditatem Israel populo suo : in illa vero et Abraham
    periclitatus, quamvis citissime a Domino tutulatus, et
    progenies ejus gravissimo est diuturnis servitio pressa,
    quamvis et ipsa ad ultimum mirabiliter redempta,
    atque inde educta est. Alitor ergo est terra repro-
    missionis finibus Ægypti, iamesi in proximo sita,
    quia etsi communem in hoc sæculo justi &amp; ac reprobi
    vitam foris agere videntur, magna tamen sublimitate
    devotæ mentis coeli cives omnibus mundi hujus ama-
    toribus antecedunt. Quod ergo dicitur de Abraham
    quia ascenderit de Ægypto, et cum suis omnibus ve-
    nerit ad australem plagam, significat typice quod et
    ipse dum viveret in carne, et omnes electi, filii vide-
    licet ejusdem promissionis, ita cogitationem pro
    tempore ad curanda corporis necessaria deflectunt in
    infirmitis, ut mox, expleta ædeum corporis cura, ad con-
    templanda ea quæ sursum sunt totam mentis inten-
    tionem revocent, ac sese fervore dilectionis et luce
    gratiæ cœlestis a Sole justitiæ quærant innovari : hoc
    est enim mystice ascendentes de Ægypto ad austra-
    lem plagam venire, expletis nos carnis necessariis,
    supernae lucis et charitatis profectum e a Domino
    sedula intentione postulare. Tali namque voto ac
    proposito mentis ad cœlestem nos patriam iter facere
    non dubium est : unde apte subditur.
    
    Reveræunque est per iter quo venerat a meridie in
    Bethel. Per meridiem nos quippe ad Bethel tendere D
    est per lumen scientiæ cœlestis, porque inspirationem
    intimi amoris ad ingressum domus Dei, quod Bethel
    significat, crebris bonorum operum gressibus prope-
    rare ; illius videlicet domus quæ, sicut Apostolus ait,
    non manusfacta, sed est æterna in cœlis (II Cor. v,1),
    quam videre desiderabat Propheta, cum dicebat :
    Domine, dilexi decorem domus tuæ, et locum * taber-
    naculi gloriæ tuæ (Psal. xxv, 8.)
    
    Usque ad locum ubi prius fœrerat tabernaculum in-
    ter Bethel et Ai : in loco altaris quod fecerat prius, et
    A1., pro maxima.
    b Al., cum reprobis.
    c Al., ad Dominum.
    d Al., habitatiolis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    invocavit nomen Domini.
    Notandum quod beatus
    Abraham profectus electorum itinere suo figurans, in
    Bethel quidem a meridie sive per meridiem rever-
    sus esse narratur, nec tamen eamdem civitatem in-
    gressus esse subjungitur ; sed inter hanc et Ai perve-
    nisse, ibique Dominum e invocasse perhibetur. Qui
    locus orationis in monte esse positus supra memora-
    tur, quia nimirum electi carnis adhuc vinculo reten-
    ti, et in profectu virtutum positi, tota quidem men-
    tis intentione ad domum superna habitationis perve-
    nire salagunt, continuis bonorum operum gressibus
    ad hanc properare contendunt ; sed necdum hanc
    intrare, necdum cives Regemque ejus in f decore
    suo cernere possunt : verum inter accepiemem fidei,
    qua Domino consecrati sunt, et ingressum regni in
    quo eum videre desiderant, altitudinem bonae actio-
    nis quasi medium montis eximii verticem consequun-
    dunt. Al namque sive Aggai, ut antiqui transalatores
    nomen urbis illius posuerunt, interpretatur Questio,
    sive Festivitas : quod videlicet nomen aptissime tem-
    pori congruit illo, quo quisque fidelium Domino con-
    secratur sacramentis salutalibus : de quo admonens
    Apostolus ait : Nolite contristare Spiritum sanctum
    Dei, in quo signati estis in die redemptionis (Ephes. iv,
    30). Quanta enim festivitas mentis est redimi a po-
    testate tenebrarum, et illustratione Spiritus sancti
    signaculum veri Regis effici? que civitas imv.ciae
    fidei etiam quaestio potest recte vocari : per hanc
    enim sive electi Dominum, a quo longius &amp; aberra-
    verunt, quaerere didicerunt, sive ipse Dominus eos
    quasi oves suas bonus pastor se quacisse invochuit,
    juxta quod ipse ait : Filius hominis venit quaerere et
    salvum facere quod perierat (Luc. xix, 10). Ædificanti
    autem sancti in præsatio monte bonæ conversationis
    altare Domino, non aliud utique quam suum corpus
    et animam, in quo et nomen ejus invocant, scientes
    se absque auxilio nominis ejus nec viam justitiæ
    cœpisse, neque cursum boni propositi consummare
    valere. Hæc de loco altaris Abraham idcirco diligen-
    tius explanare curavimus, ne quis putaret beatum
    Moysen historiæ gratia diligentiae et non potius in-
    stituìu spiritualis intelligentiae tam solertier locum ta-
    bernaculi et altaris vel orationis ejus iterata narra-
    tione voluisse describere. Ubi et hoc notandum quod
    Abraham non in Ægypto, sicut nec in Chaldæa, sive
    in Harran, sed tantum in terra Chanaan, quum in pro-
    missione accepit, vel fecisse altare vel Dominum in-
    vocasse describitur : quia nimirum nonnisi in unitate
    fidei catholicae, nonnisi in spe superna promissionis,
    perfecta opera &amp; facere, ac digna Deo vota offerre
    valemus. Bethel autem ipsa est quæ prius Luza vo-
    cabatur, et a Jacob, cum ibi dormiens cœl: sua mi-
    racula atque agmina vidisset, Bethel nomen accepit;
    civitas sicut et Ai duodecimo circiter milliario ab
    Hierusalem sita eunnibus Neapolim.
    
    * Al., invocare.
    1 Al., corde.
    2 Al., errareunt.
    3 Al., deest facere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim otográfico antigo; mantidas abreviações e sinais tipográficos; marcações editoriais (A1., b, c, d, * , numerais) transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>