13

BREXAEMERON LID. 1V.

178

Q quanta viscera divinze pietatis! non solum justum a A introibo ad illum , et camabo cum illo, et ipse mecum

perditione sceleratorum liberat, sed et plurimis eorum
propter salutem ejusdem justi vitam quam non me-
ruere concedit, ut et in eis qui perirent quid impietas
mereretur ostenderet, et in his qui remanerent quan-
tum intercessio piorum apud Deum valeret indicaret.

Idcirco vocatum est nomen urbis illiss Segor. Segor
interpretatur Parva, qua idcirco sie vocata est, quia
dixerat Lot, Nunquid non. modica est. Prius autem
Bale vocabatur, ut in super: oribus legitnr ; Contraque
regrm Bale, ipsa est Segor. lterpretatur autem Bale
devoratio, quam ita dictam aiunt Hebraei, quod ter-

tie terr: motu absorpta sit, Sicut autem. Sodoma .

ardens flammas vitiorum, et mons ad quem ascen-
dere Lot jubetur virtutum calmen insinuat, ita Segor
quemdam boue conversationis modum minus per-
fectum designat ; qui etsi a celsitudine perfectorum
sdhuc longe abest, jam tamen a ? contogío scelerato-
rum secretus est, Verbi gra'ia. qui conjugalem recte
servat. vitam, a fornicationis quidem flamma sulphu-
rea evasit, nec tamen montem continentix: 5 con-
scendit, qui a rapinis atque avaritia manum meutem-
que avertit, ac de rebus habitis pauperibus dare
consuevit, necdum tamen omnia relinquere potuit ;
de incendio quidem Sodomorum effugit, menia par-
vie civitatis in qua periculum interitus evaderet in-
travit, sed necdum arcem virtutis in qua jam per-
fectus emineret ascendit, et cetera. hujusmodi.

Sol egressus est euper terram , et. Lot ingressus est
Segor ; igitur Dominus pluit super Sedomam et Go-
orrham sulphur et ignem a Domino de calo ; et sub-
vertit. civitates has el omnem circa. regionem. Solis
egressio super terram, cum qua * subversc sunt So-
doma et Gomorrha, manifestationem ultimi designat
examinis , quando, justis omnibus ereptis , impios
repentinus opprimet interitus. Et recte vtique Dei
judicio factum est ut qui beatum Lot in tenebris
poetis. multum laborantem ac renitentem suis flagi-
tiis irretiri tentaverunt, sdveniente subito die, hunc
ereptum cernentes , ipsi prorsus interirent , quique
ipsi feedis voluptatibus carnis jn tenebris arserant ,
apparente subito mane , sulphure consumerentur et
igne, quia et omnes qui ia ciecitate mentis oceulte
vitiis inserviunt, in eognitione sui sceleris palam a

(Apoc. ini, 20). Et impii suis tentationibus vel opera
fidelium, vel ipsam corrumpere fidem quixrunt ; ap-
parente autem mane futuri seculi , hi coronam vite
secipiunt, illi poenam perpetu» murtis incurrunt,
Condigna autem suis sceleribus pena Sodomitze pe-
reunt. Nam quia in putredine Juxuriz et ardore libi-
dinis vitam duxerunt impiam, merito cum flammis
ignium etiam fetore sulphuris puniuntur. Nee dubi-
taudum quia tali poena oon. solum ad przsens dam-
nati, sed etiam sunt perpetuo damnandi, dicente-
apostolo Joanne : Timidis autem, et. incredulis , et-
exsecratis, et homicidis , et (ornicatoribus , et vencficis,
€i idololatris, el omnibus mendacibus pars illorum erit:
in stagno. ardente igne. et. sulphure. (Apoc. xx1, 2).

B AEquatur ergo poena et ultio generibus peccatorum ,

juxta illud quod vir sapiens pl»gas /Egyptiorum in-
terpretans ait : Ut seirent quia per qum peccat quis ,..
per hec el torquetur (Sap. x1, 47), sieut contra beatus
Lot juxta modum vitz quam ducebat meruit libe--
rari ; quia enim hospitalis exstiterat, contigit eum.
susceptis bonis hospitibus ab interitu salvari, Nec
dubitandum quin ab eisdem hospitibus post mortein-
sit in ceterna tabernacula receptus, ut qui. coeli eives.
in suum introduxit hospitium, sulsque refecit epulis,.
ab eis ipse in 4 habitacula caelestia induceretur ; ubi
pane angelorum perpetuo, hoc est, eunspeetu divinze-
claritatis gloria reficeretur ; quod vero dieitur quia
Dominus pluit a Domino sulphur et ignem de celo ,.
mapifeste distincta est Patris et Filii persona , et
Sabellii h:eresis repudiata , qu:xe ipsum Patrem dicit.
esse quem Filium. Pluit autem Dominus a Domino,
Filius a Patre, unde et alibi dicitur Patri : Omnia in-
sapientia fecisti (Ps. cim , 24), hoc est, in Filio, Cui.
simile est illud Pralmistz, ubi ita duas Patris et Filii
describit personas , ut tamen unam in duabus perso-
nis deitatem insinuet : Sedes tua, Deus, in seculum-
seeculi ; virga aequitatis, virga requi tui ; dilexisti jusi-
tiam, et odisti iniquitatem, propterea wnzit te Deus, Deus.
tuus (Ps. xí, 7). Sedes enim tua Deus, Deo filio di-
citur ; unzitte Deus, Deustuus, de Deo Patresubjuugit.
lHespiciensque uxor ejus post seversa est im statuam,
salis. Hoc vere juxta litteram faetum esse credendum
est. Denique Josephus refert usque ad sua tempora

districto judice feriuntur. ltem netandum quod una p eamdem salis statuam in portis ejusdem civitatis

eademque nocte et Lot hospite Domino gaudebat et
defendebatur ab hostibus ; et Sodomit»e sua scelera
accumulare, etiam ipso Lot cum hospitibus suis fqe-
dato, laborabant ; orto autem sole, hic liberatus pro
sua justitis, illi pro sua impietate damnati , quia ni-
m'rum in nocte bujus sxeuli-et sancti gaudent in
eubilibus saorum cordium recipere illum qui dizit :
Ecce ego veniam el habitabo in medio tui (Zach. x, 11),
et ia Apocalypsi : Ecce sto ad ostium , ei pulse ; si
quis audierit vocem meam , et aperuerit mihi januam ,

N Al., contagiis.

b Al., coninuo conscendit .
* Àl., subversa est Sodoma, omisso et Gomorrha.
3. Al.. tabernacula.

perdurasse. * Et quidem uxor metu femines fragi-
litatis ad clamorem pereuntium repeotinum, et. fra-
gorem flammarum ecio delapsarum, retro respezil ;-
sed eorum tamen tenet in liae infirmitate figuram ,
qui semel mundo renuntiantes, ac virtutum iter ar-
duum imohoantes, repeute ad ea quse reliqnerant
mundi desideria, instabili et velut muliebri corde-
recurrunt ; de quibus apostolus Petrus : Melius, in-
quit, eis ! fuerat non cognoscere viam justitia , quom-
post & agnitionem retrorsum converti ab eo , quod illis

. Joseph. Antiq. Jud., lib. 1, c. 92
f AI. , erat.
Li Al., cognitionem,

Digitized by Google
