<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    HEXAEMERON LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,955">
    ese compescendus; sed et ad reverentiam sive con-
    sortium eorumdem fidelium esse commutandos, quod
    et aliquoties in persecutionibus factum scimus, et in
    ultima illa cæteris majore credimus esse futurum;
    et hoc per orationes præ-sulum spiritualium, atque
    indulgentiam et miserationem Domini Salvatoris,
    qui sanctam Ecclesiam sponsae sibi fœdere conjun-
    gere dignatus est. Utrumque enim beatus Abraham
    pro Abimelech orans congrue designat et ipsum Do-
    minum Salvatorem qui est ad dexteram Dei, qui
    etiam interpellat pro nobis, et pastores ac rectores
    ejusdem Ecclesiæ, qui, quoniam castitatis illius cu-
    ram gerunt, pro adversariis quoque ejus ne eam
    foedare valeant, verum a cœptis noxiis ocius desi-
    stant, Domino supplicare non negligunt. Neque ab re-
    debet timidei par Abimelech hominem bonum et ti-
    memem Deum, bonorum persecutores posse figura-
    ri. Solitum namque est in Scripturis, et per bonos
    mala, et per malos aliquoties bona designari; nam
    et beatos papa Gregorius • reges inpisissimos Sau-
    lem et Jechoniam in figura Domini Salvatoris ponere
    non dubitavit, et e contrario per factum Urie fide-
    lissimum perfidiam Judæorum dicit esse designatam.
    
    Visiatus autem Dominus Saram sicut promiserat ei,
    et implevit quæ locutus est ei, concepitque et peperit
    filium in senectute sua tempore quo prædixerat ei
    Deus. Visitare dicitur Saram Deus quasi languentem
    et ab omni sobolis fructu jam desperantem, ut quod
    natura negare videbatur, divinæ præsentia gratiæ
    confertur: quod verbum aptè congruit cunctis filiis
    promissionis, qui non per arbitrium propriæ liber-
    tatis, sed per electionem gratiæ salvi fiunt, non ex
    conatu sui laboris, sed Domino visitante cor eorum
    et implente donum gratiæ quod promisit.
    
    Vocavitque Abraham nomen filii sui quem genuit ei
    Sara Isaac. Isaac interpretatur Risus sive Gaudium,
    quod ipsum nomen cunctis fidelibus convenit, quibus
    inter cætera superna hereditatis bona Redemptor
    suus promitti dicens: Iterum autem videbo vos, et
    gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet
    a vobis (Joan. xvi, 14).
    
    Et circumcidit eum octava die, sicut præceperat ei
    Deus cum centum esset annorum. Sicut Isaac in tem-
    pore quidem veteris testamenti natus est, sed ipsa
    sua nativitate hæredes novi testamenti designat, ita
    et circumcisio qua consecratus est veteris quidem
    testamenti sacramentum est, sed in figuram gratiæ
    novi testamenti præmissum, qua mundus erat in
    Christo ab omni peccati et mortis et mortalitatis
    sorde purgandus. Namque eo tempore circumcisio
    fideles ab originalis noxæ nodo solvebat; attamen
    in altioris typum gratiæ data est, qua regnum omne
    peccati et mortis dominica erat passione ac resur-
    rectione destruendum; in cuius exemplum nos et in
    baptismo ab omnibus peccatis absolvimur, et in
    novissimo die ab omni carnis et animæ corruptione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,955">
    renovati ad vitam æternam perve-
    niemus; ubi, sicut Dominus ait, filii resurrectionis
    non nubent neque nubentur, sed sunt sicut angeli in
    cælo; neque enim ultra mori poterunt (Marc. xii, 25).
    Et quia Dominus octava die, id est post Sabbatum
    resurrexit a mortuis, quia nos quoque octava ætate
    resurrecores esse speramus; sex quippe sunt sæla-
    ses hujus o mundi, septima sabbatismi animarum
    in alia vita, octava ipsa resurrectionis nostræ et uni-
    versalis judicii; recte circumcisio octava die fieri
    præcepta est. Quod autem Abraham centum erat
    annorum cum natus esset Isaac et circumcissus illius
    promissionis, perfectioni ejusdem promissionis
    aptissime concinit. Nam quia centenarius perfectus
    est numerus, quod eo maxime asritur quia de levæ
    transfertur in dexteram; ideoque cœlesibus ac per-
    petnis bonis mystice compellit, recte in hoc nascitur
    Isaac, qui sua nativitate mirabiliter servibus a natus
    parentibus, hæredes non temporalis et infimi, sed
    æterni in cœlis regni designaretur, in quo minimum
    sacramento et arca Noe centum annis fabricata est,
    et Abraham in terra repressionis centum annos
    moratus, et Isaac in Geraris serens invenit ipso
    anno centuplum, et atrium tabernaculi centum cu-
    bilis est longum; et in parabola seminis evangelici,
    terra bona centuplum fructum fecit, et Dominus re-
    linquebinus propria centuplum in hoc tempore et
    insuper vitam promisit æternam: in quibus omni-
    bus numerus centenarius aut gaudia vitæ perennis,
    aut ea quibus ad hæc pervenitur bona opera designat.
    
    Crevit igitur pater et ablactatus est, fecique Abraham
    grande convivium in die ablactationis ejus. Lacte nu-
    tritur Isaac cum electus quisque, filius videlicet
    promissionis, nuper in Christo genitus, prima fidei
    rudimenta suspiciat, et quamvis necdum summa di-
    vinitatis arcana scrutari sufficit, dulcedine tamen
    præmiorum cœlestium delectatus, bonis insistere
    operibus contendit, per quæ Deo adjuvante largien-
    teque potiora capere mereatur, juxta illud apostoli
    Petri: Deponentes igitur omnem malitiam, et omnem
    dolum, et simulationes, et invidias, et omnes detra-
    ciones, sicut modo geniti infantes, rationabile et sine dolo
    lac concepicite, ut in eo crescatis in salutem, si tamen
    gustatis quoniam dulcis est Dominus. Sed ablactatus
    D Isaac atque ad panis edulium pervenit, cum electi
    proficientibus fidei incrementis non solum Jesum
    Christum, et hunc crucifixum confiteri discunt, ver-
    rum etiam addere quia in principio erat Verbum, et
    Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum.
    
    Pectique Abraham grande convivium in die ablacta-
    tionis Isaac, quia magna minimun soleniatis est
    mentis summis doctoribus, cum eos quos educaverant
    ad arcem viderint sapientie virtutisque conscendere.
    
    Camque vidisset Sara filium Agar Ægyptice luden-
    tem, dixit ad Abraham: Ejice ancillam hanc, et filium
    ejus, non enim haeres erit filius ancillæ cum filio mea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,1000">
    • Greg., l. iv. Moral., c. 4.   a Al., peccato.                  • Al., sæculi.
    b Al., donati parentibus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; divisões de colunas respeitadas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Pequenos sinais tipográficos e notas de rodapé mantidos como apareciam: símbolos de referência e abreviaturas "Al." conservadas. Onde palavra não legível haveria, foram evitadas segundo imagem fornecida.</notas>
</pagina>