911

IN PENTATEUCIIUM COMMENTARII. — GENESIS.

Eu

faetutn ; dum autem ait postea, Et finxit Deus homi A autem sequitur, Masculum et feminam fecit. Deus,

uem de limo terra:, corpus esse fictum : nec attende-
rüul, masculum el feminam uon nisi per corpus
fieri potuisse. Quomodo autem communiter accepe-
rit homo cum aliis animaatibus, omnis arbor et
fructus lignorum, cum ante peccatum sit ipse im-
mortalis, difücile est dicere. Nam quod dictum est,
Crescite et multiplicamini, quanquam prater concu-
bitutn maris et. femine non posse feri videatur,
potest tamen dici alium modum esse potuisse in cor-
poribus immortalibus, ut solo pix charitatis alfectu
lilii nascerentur, nec mortuis parentibus suceessuri,
nec ipsi morituri, donec universa terra immortalibus
hominibus impleretur. Ciborum tamen indigentiain
nullus audebit dicere esse posse, nisi in mortalibus

corporibus. Quod dicit, Et sic est factum, et cedendas Li

-herbas in escam hominibus et animelibus intulit,
quod ab illo loco iucboaverat ubi vit, Ecce dedi vobis,
ei reliqua. Quod non sigillatin de bomine dicit, Et
vidit Deus quod essel bonum, sed. post. hominem fa-
cium datam illi potesiatem vel dominandi, subin-
tulit de omnibus, Et vidit. Deus omnia qua fecit, et
ecce bona valde. Merito queritur an. quia. priscierit
Deus hominem peccaturuin, uon singillatim, sed cum
exteris, illum voluit dicere bonum, velut iutimans
quid esset futurus. Dicuotur autem singula bona,
universa vero valde bona, quia et corpus, et corporis
membra etiam singula pulchra sunt; multo tamen
suntin universi corporis compage pulchriora. Alii
vero inquirunt in quibus interior homo imagineri
Dei et similitudinem teneat, id est, in arternitate et
in moribus, secundum Origenem. Secundum vero
Faustinum, sex modis homo noster interior ad simi-
litudinem Dei factus est. immobilis enim, citus, in-
visibilis, incorporeus, subiilis, :eternus. Creavit Deus
hominem, usque ilium. In hoc quidem ostenditur
quod anima viri femingque creat? sunt: et in lioc
proecaventur heretici, qui sic non putant. Idcirco
vero Adam usque ad diem sextum non est formatus,
quia donee omnia essent creata, congruum fuit. il-
lum non formari, et quasi illi sua domus esset parata.
Spiritualiter vero per terram Eccle-iam siguificare
dicitur, ut superius dictum est. Per jumenta autem
populos Judsicus, et pet repüilia gentilis. Per pisces

spiritualiter in Ecclesia et obedientes osteudit, quoil
sequitur, Crescite et muliiplicamini, sive linguis, sive
in spiritualibus intelligenti: gradibus, ul. domincu-
tur rationis intellectu omnium carnalium  perturba-
tionum. Omnis autem berba, et omne lignum quod
daiur in escam hominibus, fideles sunt, de oblatio-
nibus suis communicantes. Unde et Apostolus ait,
Si nos vobis epiritualia seminavimus; et hxc suot
fructifera ligna. Dixit Deus, Faciamus hominem, et
reliqua. Consequenter secundum illa qux» superius
exposuimus, talem hominem qualem descrip:imus
vult principatum gerere praedictarum bestiarum et
volucrum et reliquorum, qualiter intelligi debeant,
per allegoriam exposuimns, cum diximus aquam ju-
beri, id est, mentem illius sensum producere, vt do-
minetur illis, et non illa dominentur ei. Masculum et
feminam fecit illos. Homo interior ex spiritu et anima
constat, Spiritus masculus dicitur, femina potest aui-
ma nuncupari. Ilaec si concordiam inter se. babeant,
possunt generare filios sensus bonos et utiles, per
quos impleant lerram, cirnem scilicet. Quod autein
sequitur, Ecce dedi vobis omne [enum, de affectibus
carnalibus intelligi potest. Verbi gratia : Si. iracun-
dia ad correptionem utamur, quie nobis cum caeteris
animalibus communis est, fructibus terra utiliter
vescimur. Hoc et de concupiscentia et caeteris. tnoti-
bus intelligi potest.
CYVPUT t,

Igitur perfecti eunt coli et. terra, et reliqua. usque
dicit, Creavit Deusut faceret. Senarius numerus per-
fectus est, quia partibus suis completur. Unum enim
sexta pars illius, duo tertia, tria dimidia; si nume-
ras unum, et duo, et tria, ipsa summa sex facit. ld-
cireo perfectus dicitur. Non enim ita ceteris inve-
niuntur. Propterea in hoc numero perfecit Deus
opera sua. Nec quisquam ita demens est, qui audeat
dicere non potuisse Deum uno die cuncta facere, si
velit. Quod autem dicit, Requ'evit Deus die septimo ab
omnibus operibus suis, quid aliud significat, nisi rc-
quiei sanctam, quam nobis daturus est ab operibus
nostris, si bonum fecerimus? Secundum istam figu-
ram locutionis dicit Apostolus : 1pse enim Spiritus
postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Non enim

vero haretici et philosophi szculares, quibus homo p) Spiritus sanclus gemit, sed ipsenosgemere facit,

proeset, id est Christus. Aliter si in bonam | partem,
per pisces boni doctores : per volatilia sancli intel-
liguntur, quibus dominatur homo Christus et Eccle-
sia ; u! est bic, Dominamini, et reliqua. 1n eo autem
quod dicit, onem herbam, significat populum Judazeo-
rui dandum esse apostolis in fidem, el per ligna
geutiles. Spiriwvallter autem fecit Deus hoininetn aJ
imaginen: suam, perfectum scilicel virum, qui non
quemlibet sanctorum, sed ipsam veritatem imitando
operatur justiiiam, Passus enim pro nobis Cbristus,
reliquit nobis exemplum ut sequamur vestigia ejus.
Ipse etiam accepit potestatem piscium et volatilium,
et omnium jumentorum, quia spiritualis bomo diju-
'licat oinnia, ipse autem a nemine judicatur. Quod
PathoL. XCI.

Prouuntiavit autera Deus, requiescens ab omnibus
operibus guis septimo die, illum diem quo erat Chri-
8tus in sepultura quieturus. Ipse quippe die sabbati
requievit in sepulero, postquam sexta die consum-
mavit opera sa. Quod autem in Evangelio dicitur,
Pater meus usque modo operatur, et ego operor, nou
est contrarium huic loco, in quo Deus ab omnibus
requievisse dicitur. Requievit enim Deus a condendis
generibus creaturz, quia ultra jor non condidit alia
genera nova, Deinceps sutem nune usque ad ultiina
operatur eorumdein generum administrationem qua
tunc instituta sunt. Vespera finis przecedentis diei
est, mane initium sequens ; sicut nox. non sequea-
tis diei, sed pracedentis est. Et ideo sexto die conr
Yi

(9

Digitized by Google
