<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    incomposita, nondum a mari distincta. Spiritualiter
    autem terra, id est caro nostra, erat inanis et vacua,
    prius quam doctrinae acciperet formam. Et tenebrae
    super abyssum: quia ignorantiae profunda obscuritate
    caru nostra legebatur.
    
    Et Spiritus Dei ferebatur super aquas. Superfere-
    batur utique Spiritus Dei non corporalibus locis, sed
    excellentia potestatis; quia subjaciebat voluntati
    Creatoris quidquid formandum perficiendumque in-
    croaberat. Illic sane commemorata est Trinitas, di-
    cente Scriptura: In principio, id est, in Filio fecit
    Deus, id est, Deus Pater. Quod autem non statim
    post commemorationem Patris et Filii Spiritus san-
    ctus ponitur, sed interponuntur terra, et tenebrae,
    et abyssus, et aqua, illud in causa est quia sic debuit
    Spiritus Dei dominari, id est voluntas Dei, ut essent B
    alia quibus superferreretur; non loco, sed potestate:
    et quae subjacerent voluntati Creatoris. Non autem
    aqua sic appellata est loco hoc, ut haec a nobis in-
    telligatur, quam videmus et tangimus. Quomodo nec
    terra, qualis ista quae jam videri et tractari potest,
    sed coeli et terrae nomine universa creatura signifi-
    cata est, quam fecit et condidit Deus. Ideo autem
    nominibus visibilium rerum haec appellata sunt, pro-
    per insipientiam parvulorum, qui invisibilia cum-
    prehendere non possunt. Non absurde autem aqua
    dicta est ista materia inferioris cui superferebatur
    Spiritus Dei, quia omnia quae in terra nascuntur,
    sive animalia, sive arbores, sive herbae, ab humore
    incipiunt florari atque nutriri. Spiritus Dei fereba-
    tur super aquas. Utique super cor nostrum fluidum
    et tenebrosum superferebatur Spiritus Dei. Cujus
    data omnes vivificamur, et in quo subsistentes re-
    quiescimus. Ideo quod superferebatur Spiritus Dei,
    et non inferunt vel sufferunt, haeresim praecevet, ne
    non Deus major omnibus creaturis diceretur. Spiri-
    tualiter terra Ecclesia intelligi potest, quae erat inanis,
    id est sine operibus bonis; et vacua, id est sine præ-
    miis. Per tenebras, tenebrae ignorantia et peccati.
    Per faciem abyssí, multitudo hominum: et per Spi-
    ritum Dei, spiritus prophetiae, qui superferebatur su-
    per aquas, hoc est prophetas. Hoc quoque quod
    dicit, Spiritus Dei superferebatur super aquas, figurat
    Spiritum sanctum descensurum super Christum de
    aqua baptismi in specie columbæ. Haec quoque
    sententia in principio usque super aquas, tres leges
    significat, id est, naturae, et litterae, et Novi Testa-
    menti.
    
    Dixit Deus, Fiat lux: et facta est lux. Quomodo
    dixit Deus, per quam vocem, aut cui dixit ante
    omne tempus? Dixit autem Verbo sibi coherente et
    incommunicabili, non corporali sono vocis, sed inter-
    nis æternisque rationibus. Spiritualis autem facta
    est lux, cum dixit, Fiat lux, id est angeli et virtutes
    coelestes, de quibus dicitur, Prior omnium creatæ est
    sapientia. Illic autem ipsa spiritualis creatura cae-
    lum appellata est, cum dictum est: In principio
    creavit Dominus caelum et terram. Ut quod dixit
    Deus, Fiat lux, et facta est lux; eandem ad se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    revocando creaturam, conversio illius facta esse,
    atque illuminata intelligitur. Dixit Deus, Fiat lux,
    id est, credulitatis illuminatio in nobis appareat.
    Alii dicunt, illud quod dixit, Fiat lux, ad lucem
    pallidam pertinere, et verbum Dixit ad Filium, et
    fiat; Deus vero, ad Patrem. Aliter per lucem Testa-
    mentum Novum, vel sensus spiritualis intelligitur,
    qui a tenebris, id est a Veteri Testamento, vel a lit-
    tera dividitur. Aliter per lucem anima ostenditur,
    quae carne præstantior est. Per tenebras autem,
    caro cum suis vitiis, ut Apostolus ait, Scio quod
    non est bonum in carne mea.
    
    Et vidit Deus lucem, quia esset bona. Id est, bene
    placuit ei. Et divisit Deus inter lucem et tenebras, et
    reliqua. Divisio quidem lucis a tenebris, distinctio
    formatae rei ab informi. Appellatio autem dei et
    noctis distinctionis insinuatio est. Non autem dici-
    tur, Fecit tenebras: quia tenebrae nulla creatura
    est, sed absentia lucis tenebræ nominantur. Quod
    autem dicitur, Vocavit lucem diem, et tenebras voca-
    vit noctem, quia lingua vocavit? Vocavit autem di-
    ctum est, quia vocari fecit. Quia sic distinguit omnia,
    ut discerneri possent, et nomina accipere. Vesperæ
    autem in toto illo triduo, antequam luminaria essent,
    consummati operis terminus non absurde fortasse
    intelligitur. Mane autem futuræ operationis signifi-
    catio. Dies unus. Fortassis hic dies nomen totius
    temporis nomen est, et omnia volumina saeculorum
    hoc vocabulo includit. Ideoque non dictus dies
    primus, sed dies unus. Allegorice autem Divisit
    Deus inter lucem et tenebras, hoc est, inter peccat-
    res recedentes a veritate, et justos manentes in
    eadem luce. Quod non dicitur fecisse tenebras,
    ostendit se non operatorem esse malorum, sed ordi-
    natorem meritorum. Vespera peccatum rationalis
    creaturae, mane renovatio illius significatur.
    
    Et dixit Deus: Fiat firmamentum in medio aqua-
    rum. Utrum nunc illud caelum fiat, quod excedit
    omnia aeris spatia, et in quo constituuntur quarto die
    luminaria, an ipse aer vocetur firmamentum, merito
    quaeri potest. Multi enim asserunt aquarum nauta-
    ram super sidereum caelum esse non posse, eo
    quod sic habeant ordinatum pondus suum, ut vel
    super terram fluitent, vel in ære terris proximo
    vaporitiler circumferantur. Quidam his consentientes,
    ostendit huic aerem caelum appellari, sicut com-
    muni sermone dicimus serenum caelum, nebulosum
    caelum. Et Scriptura aves coeli vocat, cum aves in
    are manifestum sit volare. Firmamentum vero ap-
    pellari, quia intervallum illius dividit inter quos-
    dam vapores aquarum, et istas aquas, visibles quas
    in terra fluant. Nos vero quomodo, vel quæ aqua ibi
    sint, esse has super summum caelum minime dubi-
    temus. Major est quippe Scriptura hujus auctoritas
    quam omnis humani ingenii capacitas. Cum sciamus
    autem quod non toties dixit Dominus, fiat illa vel
    illa creatura, quoties in hoc libro reperitur, dixit
    Deus, Fiat. Unum quippe genuit Verbum in quo
    dixit omnia antequam essent. Sed Scriptura quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,970,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. B separações de parágrafos marcam letras marginais (A, B, C, D) visíveis no corte; reproduzido conforme impresso sem normalização. Algumas linhas e palavras compactadas pelo tipo; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência) e preservei pontuação e maiúsculas originais.</notas>
</pagina>