<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    HEXAHEMERON LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    temporalibus est a damnis afflictus, et propter Loth A se extollentes usque ad discernem divini examinis
    justum reprobi sunt a temporalibus aerumnis, Deo
    miserante, subducti. At ubi reprobis civibus judicium
    ultimae districtionis incubuit, tunc nec justus scele-
    ratorum poenis ullatenus atingitur, neque mirabili ejus
    salvationi pravorum quispiam valuit participari, sed
    soli tunc boni salvati, soli sunt pravi perditi : in quo
    liquido mundi totius et status est expressus et finis,
    quia nimirum in hac vita nonnunquam et propter
    malorum viciniam temporaliter affligiuntur boni, et
    propter viciniam bonorum eripiuntur ab adversitati-
    bus temporaliter mali. At in articulo ultimi exami-
    nis soli æternaliter perdetur injui, soli sine fine
    liberabuntur justi.
    
    Quod cum audisset Abram captum b videlicet Loth
    fratrem suum, numeravit expeditus vernaculos suos tre-
    cento decem et octo, et caetera. Miraculum quidem
    est divinae potentiae permaximum, quod cum cohorte
    iam in odica tantam hosium stragem fecerit Abra-
    ham, sed altius sacramentum fidei, in qua nobis spi-
    ritualis est pugna superanda, continet numerus ille
    militum cum quibus superavit. Erant quinque trecenti
    decem et octo, quo nimirum numero signum victorio-
    sissimae crucis et nomen Salvatoris nostri Jesu Christi,
    per quem hoc in munimentum nostrae salutis consecra-
    tum est, designatur. Si quidem apud Graecos trecenti
    per T litteram notantur, quae in crucis figuram ap-
    platir. Nam si apicem in medio recepisset, non figura
    crucis, sed ipsum jam signum crucis manifeste ceri-
    neneretur expressum. Decem vero et octo apud eos per
    I et h quae in nomine Jesu primae sunt litterae notan-
    tur : et ideo cum trecenti decem et octo Graece no-
    lantur, non multum distat ab eo ut crux Jesu legi
    possit. Bene ergo in trecentis decem et octo sociis
    vicit hostes, ac fratrem liberavit Abraham, ut mys-
    tice figuraret nascenturum de suo semine eum qui per
    passionem crucis mundum a morte revocaret ; et
    ipse quoque nomine Salvatoris, id est, Jesus, subli-
    mis atque omni mundo colendus eminaret : sed et
    omnes qui ad salutem pertinèrent, non nisi per hoc
    signum venerabile, perque nomen ejus terribile sa-
    lutem esse consecuturos.
    
    Et persecutus est eos usque Dan, et divisus sociis ir-
    ruit super eos nocte, percussitque eos, et persecutus
    est usque Hobal, quae est ad Lavam Damascj. Cuncta
    a sacri eloquii series mysticis est plena figuris, nec
    tantum dictis et factis, sed et ipsis in quibus agitur
    locis ac temporibus congruit illud apostolicum, quia
    omnia in figura continebant illis, scripta sunt autem
    propter nos (I Cor. x, 11). Dan interpretatur Judi-
    cium, Hoba Condemnatio, Damascus Sanguinis po-
    culum. Persequens ergo hostes Abraham invenit in
    Dan, et incaulos securoseque nocte percussit eos, qui
    usque ad id locorum saevissse gloriantes, quasi capta
    praeda laetabantur; quia peccatores quinque et in hu-
    jus vitae divitiis atque in oppressione innocentium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    re extollentes usque ad discerimen divini examinis
    de suis gloriari permittuntur operibus; sed cum ca-
    ciliate improvida, quasi in media nocte positi, dixe-
    rint pax et securitas ; tunc repentinus eis superve-
    nit interitus : unde bene dicitur percussisse, per-
    secutosque eos esse usque Hoba, id est Codemna-
    tionem, quae non alia condemnatio quam repentina
    et aeterni interitus debet intelligi. Quæ est, inquit,
    ad lavam Damascj. Damascus, ut diximus, interpre-
    tatur Sanguinis pocolum ; quo nomine delectatio
    vitiorum recte significatur. Quid enim delectatio
    peccati nisi sanguinis est poculum, cum quis ea quae
    carnis sunt et sanguinis absque ulla retractatione
    completere studuerit? Et est Hoba ubi percussit ad-
    versarios Abraham ad lavam Damascj, quia damna-
    tio qua impios punitura est, in poenam eos perpe-
    tuam cum diabolo et angelis ejus, quæ per leavam
    solet designari, retrudet. Est autem Damascus urbs
    nobilis Fenicis et Syriæ quondam totius metropo-
    lis. Dan quique Fœnicis oppidum erat terminus Ju-
    dææ provinciæ contra Septentrionem ubi hodie Pa-
    neæs, quæ quondam Cæsarea Philippi vocabatur :
    unde et Jordanis sortitus est vocabulum, qui fuit de
    Libano. Dan quippe unus est de fontibus ejus ; al-
    ter vocatur Jor, quod interpretatur Rivus. Duobus
    ergo fontibus qui haud procul a se distant in unum
    rivulum foederatis, Jordanis deinceps appellatur.
    
    Al vero Melchisedec rex Salem proferens panem et
    vinum (erat enim sacerdos Dei altissimi) benedixit ei,
    et ait : Benedictus Deus Abram Deo excelso qui creavit
    cœlum et terram, et benedictus Deus excelsus, quo
    protegentie hostes in manibus suis sunt, et dedit ei de-
    cinas ex omnibus. Notandum primo in hac lectione
    quia prœmonstraverant patriarchæ quod prædicant
    apostoli : Et si quid palitur, inquit Paulus, unum
    membrum, compatiuntur omnia membra : sive gloria-
    tur unum membrum, congandent omnia membra
    (I Cor. xii, 25). Patiente quippe Loth adversa, com-
    passus est Abraham, gaudientibus illis de erpeptione
    ac victoria sua, congratulabatur Melchiſedech, ac
    vincereum eum, qui pro fraternus aerumnis sese pe-
    riculo dederat, cœlesti benedictione perfundit : nec
    solummodo hominem victorem, sed et largitorem
    victoriæ Dominum digna laude magnificat, juxta
    illud evangelicum : Videant opera vestræ bona, et
    glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis est (Math. v,
    16). Deinde intuendum quod post certamen et victo-
    riam benediciitur Abraham, et hoc a rege ac sa-
    cerdote Dei altissimi : quia et nos omnes ad promis-
    sionem patriæ cœlestis pertinemus, post labores
    bonorum operum benedictionem exspectamus regni
    perennis, quod nobis paratum est ab origine mundi
    per regem et sacerdotem magnum, Mediatorum vi-
    delicet Dei et hominum Jesum Christum ; de cujus
    regno quod habe, cot cœterumcum cum Pa-
    tre dicit in psalmo : Dixit Dominus Domino meo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    * Al., malis.
    b Al. add. esse.
    * Al., per quod.
    d Al., juxta.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; página em duas colunas. Algumas palavras muito próximas e tipografia antiga preservadas. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>