<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    HEXAEMERON LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    rium in sua aetate numerum compleverat; quoniam A quasi in ambulando fessos; quare corpus b correfi-
    observantiam legis, in qua maximum locum sabba- ciendo conformare, quasi jejunio laborantes, rogave-
    'tum tenebat; usque ad tempus gratiae decebat extendi; rit. Si quis vero hanc lectionem altius discutiere
    quod autem geminatus est idem numerus septenarius quaerit, totam spiritales redolere sensus inveniet.
    ad perfectionem ejusdem sacramenti pertinet; quod Nam quod Abraham sedentii in ostio tabernaculi sui
    lex Dei nos et a servilibus, id est, a malis operibus in Dominus apparuit, multum congruit devotioni ipsius
    corpore, et a noxiis cogitationibus in mente, feriatos Abrahae, simul et omnium ejusdem promissionis
    esse desiderat. Geminatur numerus septenarius, quia iacredum qui peregrinos se hujus sacculi et incolas,
    lex et in hac vita suis sequentibus requiem a corporibus cives vero alterius vitae, hoc est patriae caelestis,
    praecipit, et in futura vita requiem habendam pro- esse testantur. Tabernaculis vero in itinere vel in
    mittit animarum; nato Isaac et primum suae aetatis bello, domo autem in patria nit solemus, in quo mys-
    annum inchoante, Ismael inchoat quinum decimum, sterio etiam Isaac et Jacob in tabernaculis habitasse
    quia apparente gratia Evangelii, et ipsa quoque lex leguntur. Manet autem in medio tabernaculi sui
    spiritualiter intellecta, caelestibus sacramentis plena quicumque et peregrinum se, nee semper viciorum
    fuisse, et gloriam resurrectionis praedicasse reperta in hoc saeculo novi, et nihilonimus quantum valet
    est; quod autem postmodum adulto Isaac, ad pra- B saeculi negotiis atque illeccebris sese implicare non
    ceptum Sarae ejectus est cum matre sua Ismael, ne- erubescit. Abraham vero et ejus sequaces qui ne-
    quaquam debei putari qui Vetus Testamentum signi- cessitate tantum, non autem et voluptate, quae
    ficet abolendum per successionem Novi Testamenti; mundi sunt quam, quasi in ostio tabernaculi sui se-
    sed potius quod carnalis observantia legis cum his dent, e quia jam jamque exire de mundo parati,
    qui eam carnaliier, etiam coruscante gratia Evangelii ingressum vitae sequentis laxanti semper animo atque
    observandam contendunt, sit ab Ecclesiae finibus ad futura praemia extenlo praestantur. Et bene ad-
    expellenda; ipsa autem spiritali sensu intellecta nee ditur, in ipso servore diei; fervor quippe diei, in quo
    unum ista, neque unum sit apicem perditione, donec Abraham in ostio tabernaculi sui sedebat, virtutem
    omnia fiant.
    
    Apparuit autem ei Dominus in convalle Mambre se- denti in ostio tabernaculi sui in ipso servore diei, etc.
    Haec apparitio Domini cunctis superioribus, quibus beato Abrahae toties visus est, constat esse sacra-
    tior. Et recte post acceptum circumcisionis sacra- C mentum, post anslificatum nomen quo futurus pa-
    ter omnium gentium signabatur, secretiora Dei ar- cana cognoscit, quorum videlicet arcanorum quia
    non solum circumcisio, sed et perpetuum participes esse debuit, recte apparuitio in convalle Mambre facta
    esse memoratur, Mambre namque, ut supra legi- mus, genere quidem Amorrhaeus, sed cuio fratribus
    suis foederatus erat Abrahae; unde apte convallis Mambre nostram designat humilitatem, qui de gen-
    tibus originem carnis habentes, patrem in spiritu ac fide habemus Abraham, quibus dicit Apostolus tra-
    hens ex Abraham et carnis et virtutis originem : Annuimus vobis vitam aeternam, quae erat apud
    Patrem, et apparuit nobis; quod vidimus et audivimus annuimus vobis, ut et vos socialem habeatis no-
    biscum (I Ioan. 1, 2). Et quidem in hac lectione, et-
    cepto spiritali intellectu, multum aedificat legentes,
    quoad Abraham ignolos viros aspiciens, statim cu-
    currit in occursum eorum quasi peregrinis hospita-
    litatis gratiam praebiturus; quod appropians eis hu-
    militer adoravit in terra, quod ministerium suum eos exspectare atque accipere rogavit, quod consen-
    tientibus festinus exhibuit; neque loco per servos et ancillas, sed per seipsum et Saram complevit. Mi-
    rum namque, si non homines, eos cum primo vidis-
    set, credidit, cur ac lavandum pedes eis asferre vo-
    luerit aquam; quomodo requiescere sub arbore
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    rit. Si quis vero hanc lectionem altius discuIere quaerit, totam spiritales redolere sensus inveniet.
    Nam quod Abrahae sedenti in ostio tabernaculi sui Dominus apparuit, multum congruit devotioni ipsius
    Abrahae, simul et omnium ejusdem promissionis iacredum qui peregrinos se hujus sacculi et incolas,
    iacredum, qui peregrinos se hujus sacculi et incolas, cives vero alterius vitae, hoc est patriae caelestis,
    esse testantur. Tabernaculis vero in itinere vel in esse testantur. Tabernaculis vero in itinere vel in
    bello, domo autem in patria nit solemus, in quo my- bello, domo autem in patria nit solemus, in quo mys-
    sterio etiam Isaac et Jacob in tabernaculis habitasse sterio etiam Isaac et Jacob in tabernaculis habitasse
    leguntur. Manet autem in medio tabernaculi sui leguntur. Manet autem in medio tabernaculi sui
    quicumque et peregrinum se, nee semper viciorum quicumque et peregrinum se, nee semper viciorum
    in hoc saeculo novi, et nihilonimus quantum valet in hoc saeculo novi, et nihilonimus quantum valet
    saeculi negotiis atque illeccebris sese implicare non saeculi negotiis atque illeccebris sese implicare non
    erubescit. Abraham vero et ejus sequaces qui ne- erubescit. Abraham vero et ejus sequaces qui ne-
    cessitate tantum, non autem et voluptate, quae cessitate tantum, non autem et voluptate, quae
    mundi sunt quam, quasi in ostio tabernaculi sui se- mundi sunt quam, quasi in ostio tabernaculi sui se-
    dent, e quia jam jamque exire de mundo parati, dent, e quia jam jamque exire de mundo parati,
    ingressum vitae sequentis laxanti semper animo atque ingressum vitae sequentis laxanti semper animo atque
    ad futura praemia extenlo praestantur. Et bene ad- ad futura praemia extenlo praestantur. Et bene ad-
    ditur, in ipso servore diei; fervor quippe diei, in quo ditur, in ipso servore diei; fervor quippe diei, in quo
    Abraham in ostio labernaculi sui sedebat, virtutem Abraham in ostio labernaculi sui sedebat, virtutem
    designat dilectionis, qua ipse in mente respectu Solis designat dilectionis, qua ipse in mente respectu Solis
    justitiae ardebat, talisque status et loci et temporis justitiae ardebat, talisque status et loci et temporis
    decebat eum qui Dominum erat visurus, et ejus decebat eum qui Dominum erat visurus, et ejus
    colloquio fruiturus, in quo et advena mundi hujus colloquio fruiturus, in quo et advena mundi hujus
    figuraretur, et verae d'coelestis gratiae luce irradiatus, figuraretur, et verae d'coelestis gratiae luce irradiatus,
    et amore divinae contemplationis inhians arcensus.
    
    Cumque elevasset oculus, apparuerunt ei tres viri stantes prope eum, quos cum vidisset, cucrriri in oc-
    cursum eorum de ostio tabernaculi, et adoravit in terra et dixit : Domine, si inven? gratiam in oculis
    tuis, ne transeas servum tuum, etc. Quod tres viri ei apparuerunt, mysterium est sancte Trinitatis; de-
    nique eum tres vidisset, unum adoravit, et precatus est Dominum, quia etsi in personis est Trinitas, in
    divinitate est tamen una et concordans Dominantis aequalitas, sicut etiam in Isaia cum angelicae virtu-
    tes gloriam sanctae Trinitatis cauerent dicentes : Sanctus, Sanctus, Sanctus, mox unitalem dominatio-
    nis ac deitatis subjungunt addente : Dominus Deus omnipotens, plena est omnis terra gloria ejus. Et bene
    dicitur quia visurus angelos e evaverit oculos Abra- ham, quia nimirum necesse est ut qui cives coeli vi-
    dere, qui divinae Majestatis gloriam et arcana nusse concipiscit, omnem mentis intuitum ab infimiis de-
    sideriis erigat, ac sedula intentione ad lucem veri Solis aperiat. Bene subinseritur quia cum vidisset
    angelos, cucurrit in occursum eorum, adorans, eos- que ne se transirent rogavit, quia necesse est ut
    quotienscunque gustum aliquem internae dulcedinis animo concipimus, mox omnibus votis ac propitiis bonorum operum gressibus satagamus, ne nos citius eadem dulcedo relinquat; sed quae ad tempus gustata est, memoria supremae suavitatis mentes nostras ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Al., corporis.
    b Al., reficiendo.
    c Al., ut jamque.
    d Al. addit id est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico; duas colunas; ripetizioni e piccoli artefatti di scansione presenti; ho mantenuto ripetizioni così come appaiono nell'immagine; alcune parole ripetute tra colonne coincidono visivamente.</notas>
</pagina>