<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    199	BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.	270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    lam, et conspirat pluuiam, et congelantibus nebulis &amp; quam diceret,
    siuein, et conturbulentis congelantibus densioribus nubibus, grandinem : et distentus serenum facit, occultis imperiis et opere Dei. Allegorice autem pro-
    ducent aquæ reptilia animarum uiuarum, homines scilicet renouatos in uitam per &amp;aptismi sacramentum.
    Facia sunt et volatilia sanctæ animæ ad superna vo-
    lantes. Possumus et aliter locum istum intelligere, si uerò nostra illuminata fuerit a sole nostro Christo.
    Jubetur postmodum ex his quæ in ea sunt aquis pro-
    ducere reptilia et volatilia, id est cogitationes bonas vel malas proferre in medium, ut discretiò fiat bo-
    norum a malis, quat utique utraque ex corde proce-
    dunt, quasi ex aquis ut cogitationes quæ replant super terram a nobis sparremus, sublimiores autem cogitationes, velut volatilia, ad excelsa sinamus vo-
    lare. Ut reptilia multiplicentur in aq;is, id est in sæcularibus : volatilia super terram, sub se intque habentes terrenos, producant aquæ reptilia. Omne quod super ventrem repit, vel cujus pedes breues sunt, reptile est. Et omne quod volat volatile dici-
    tur, excepto corpore diaboli, quod non necessarie, sed plaga peccati factum est. Crescite, in effusione seminis, et multiplicamini, partuuiendo : et replete aquas maris, inicioendo in illis. Per aquas doctores intelligi possunt, qui reptilia et volatilia producunt, id est, peccatores et sanctos. Per cete etiam grandia, magna peccata, quæ Deus creare dicitur, sed diminutuendo, et non volendo. Sed si per reptilia peccatores intelleguntur, quomodo boni Domino videni-
    tur? Certe quia per ipsos sancti probantur. Bene-
    dizique illis, id est sanctis doctoribus, qui jubentur crescere in lege naturæ, et multiplicare in lege lit-
    teræ. Aquas vero replere, id est in lege Novi Testa-
    menti : avesque multiplicare, id est sanctos in bonis operibus vel præmiis super terram, il est Eccle-
    siam, vel terram viventium, quibus Deus benedicet, et crescere imperat, in spe, multiplicari in fide; re-
    plere vero aquas maris, id est, animas charitate.
    Et dixit Deus : Educat terra animam vivam secundum genus suum, et reliqua, usque bona sunt. Triplici modo creata sunt animalia : aut enim utilia sunt nobis, aut perniciosa, aut superflua. De perniciosis, vel pu-
    nimur, vel exeremur, aut terremerur. De superfluus nec nocemur, nec adjuuamur : de utilibus adjuva-
    mur. Usurpa ergo utilia, cave perniciosa, relinque superflua. In omnibus tamen mensurarum et nume-
    rum, et ordinem vide, et artificem quære. Conse-
    quens autem ut alteram partem, quæ proprie terra dicitur, ornaret animalibus, sive junctis, ut equi et boves, et oves, et cætera, sive reptilibus, ut sunt serpentes, et si qua sunt alia; sive bestiis, ut sunt leones, et ursi, et cætera. Quidquid autem creatum ængulis scævit, non incongrue bestia dicitur. Quæri-
    tur autem cur sola animalia æquarum benedici me-
    reuerunt, sicut homines, et fortasse in uno creature genere dicendum fuit, ut in cæteris consequenter intelligeretur quæ generationibus crescunt. Neces-
    sarium autem fuit hoc in homine reþere, ne quis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    rem, sicut est in ibidine, sive in fornicatione. De generationibus quoque perniciosorum quæri solet animalium, utrum post peccatum primi hominis ad iudiciam creatæ sunt, an potius cum jam creatia essent innocia, non nisi postea peccatoribus nocere potuerunt, vel cœperunt. Nequ; hoc mirum, quando quidem temporibus hujus vitæ laboriose nemo tam iustus est, qui perfectum se audeat dicere. Ad puniendum igitur, vel ad exerceudum probandumque nos, creata sunt. Poterunt ergo ista etiam creata nihil nocere, si causa non exsistitue perfundorum vel probandorum hominum. Si autem dicat aliquis, Cur sibi invicem nocent? et dicimus, quia fortasse alia aliis data sunt, ut illis vescerentur. Secundum B mysticos intellectus producit 1era animam vivam, quoniam sancta Ecclesia abstinens ab operibus mor-
    tuis, viva virtrum germina parturit, secundum g-
    nus scilicet suum, id est, vitam initiando sanctorum.
    Producit quoque bestias, homines in potentia rerum, sive ferocitate superbiæ : producit et pecora, fideles simpliciter viventes. Serpentes quoque innoxios, sanctos scilicet viros, astutiæ vivacitate bonum a malo discernentes. Prudentes enim, inqui, sicut ser-
    pentes. Nec mirum si Ecclesia, id est terra, dicatur producere animam vivam, viventes scilicet Deo, et bestias, et pecora, et serpentes, cum juxta Evange-
    lium ex omni genere piscium congregat. Sicut anum superius diximus, per aves et animantia, ex aquis producta, omnes animi nostri motus posse intelligi, qui producuntur de profundo cordis, velut ex aquis ; sic possumus per animantia ex terra producta, ex ter- rioris hominis nostri motus intelligere, in quibus nihil volatile indicatur. Scio enim quod non inha-
    bita in me, hoc est in carne mea, nonum. Nunc au-
    tem uileamus illa quæ sequuntur.
    
    Et dixit Deus : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, et reliqua usque dices sensus. Cum in aliis operibus Deus Fiat, hic Faciamus ho-
    minem, insinuans pluralitatem personarum, propter Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum; et tamen diuinitatis unitatem intelligendam statim adiunxit dicens, Et fecit Deus hominem; et quod dicitur, Ad imaginem Dei, non quasi Pater ad imaginem Filii, 
    aut Filius, ad imaginem Patris; aliquoin non vere dictum est ad imaginem nostram, sed ita dictum est ad imaginem Dei tanquam diceretur, Fecit Deus ho-
    minem ad imaginem suam : homo autem ad imaginem Dei factus dicitur secundum interiorem hominem, ubi est ratio et intellectus : non propter corpus, sed illam potestatem Dei, qua omnibus animantibus im- perat. Ideo autem hic non dicitur, Et factum est sic, sed tantum, Et fecit Deus hominem, quia et ipsa creatura intellectualis est, sicut illa lux quæ prima facta est. Quod vero in creaturis irrationalibus fa-
    ctum est sic, significatur in creatura spirituali facta verbi Dei cogitio; ac deinde, Et fecit Deus, ipsius irrationalis creaturæ genus fieri demonstratur. Nonnulli autem suspicati sunt nunc interiorem hominemu
  </bloco>
  <notas>Dois blocos em duas colunas; margens com marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" transcrito parcialmente no fim da coluna direita. Algumas palavras truncadas no corte da imagem foram mantidas tal quais (ex.: "1era" reproduzida como aparece). Usei [ilegivel] quando necessário — nenhum uso necessário nesta página.</notas>
</pagina>