<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    sui, sed nobis tunc recordari videtur fodieris quod A Christian crucifixum, Judæis quidem scandalum, gen-
    nobis cum pepigit, cum in tribulatione possis auxi- libus autem stultiam (I Cor. i, 23). Porro in diiobns
    lium suæ protectionis impendit; unde bene in psal- aliis maximo et minimo illi sunt figurati, de quibus
    mo ex persona quorundam afflictorum, quibus tar- subsequenter addidit : Ipsis autem vocatis Judæis et
    dum videbatur divinæ subsidium a pietatis, dicitur : gentibus Christum Dei virtutem et Dei sapientiam,
    Quare faciem tuam avertis, oblivisceris inopiæ nostræ quia quod stultum est Dei sapientia est hominibus,
    et tribulationis nostræ (Psal. xliii, 24)?
    Cœpitque Noe ut agricola exercere terram, et plan- Domini, quem dixit Judæis : Si crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi, de me enim ille scripsit
    tatuit vineam, etc. Libet sæpe repetere sermonem (Joan. x, 46). Nam et in hac lectione Moyses histo-
    - Domini, quem dixit Judæis : Si crederetis Moysi, riam texens Noe ac aliorum ejus, passionem Domini
    crederetis forsitan &amp; mihi, de me enim ille scripsit devotionemque credentium in eum populorum, nec
    (Joan. x, 46). Nam et in hac lectione Moyses bisco- non et fidei contradicentium pervidiam figurale de-
    riam texens Noe ac aliorum ejus, passionem Domini quantiat; Noe quippe terram exercerens vineam lang
    devotionemque credentium in eum populorum, nec navit, quia Dominus, curam generis humani gerens,
    non et fidei contradicentium pervidiam figurale de- Synagoga Judæa in gente constituit; cujus videlic-
    quantiat; Noe quippe terram exercerens vineam lan- cex vineæ et Psalmista meminit dicens : Vineam
    navit, quia Dominus, curam generis humani gerens, b ex Ægypto translustili (Psal. LXXIX, 9); et Dominus
    Synagoga Judæa in gente constituit; cujus videli- in Evangelio loquens ad Judæos : Homo, inquit, pla-
    cex vineæ et Psalmista meminit dicens : Vineam ncatuit vineam et sepein circumdedit ei (Luc. xx, 9), et
    b ex Ægypto translustili (Psal. LXXIX, 9); et Dominus cetera usque ad finem parabole, ubi ait : Quid ergo
    in Evangelio loquens ad Judæos : Homo, inquit, pla- faciet Dominus vineæ agricolis illis? Dicunt : Malos
    nanit vineam et sepein circumdedit ei (Luc. xx, 9), et male perdet, et vineam locabis aliis agricolis.
    cetera usque ad finem parabole, ubi ait : Quid ergo
    faciet Dominus vinea agricolis illis? Dicunt : Malos
    male perdet, et vineam locabis aliis agricolis.
    Bibensque vinum inebriatus est, et nudatus in taber- naculo suo. Bibit vinum Dominus cum calicem pas-
    naculo suo. Bibit vinum Dominus cum calicem pas- sionis accepit. Inebriatus est bibendo, cum patiendo
    sionis accepit. Inebriatus est bibendo, cum patiendo pro nobis usque ad mortis extrema pervenit. Nuda-
    pro nobis usque ad mortis extrema pervenit. Nuda- tus est in tabernaculo suo, cum in populo Judæo-
    tus est in tabernaculo suo, cum in populo Judæo- rum, quem suum fecerat proprium, et in quo jam
    rum, quem suum fecerat proprium, et in quo jam dudum velut in tabernaculo suo manere consueve-
    dudum velut in tabernaculo suo manere consueve- rat, probra irrisionesque sustinens, ad ultimum
    rat, probra irrisionesque sustinens, ad ultimum crucis patibulum subiit, manifestissime omnibus
    crucis patibulum subiit, manifestissime omnibus patefaciens veritatem substantiæ moralis quam
    patefaciens veritatem substantiæ moralis quam suscipere dignatus est.
    suscipere dignatus est.
    Quod cum vidisset Chan pater Chanum, verenda Diserique : Benedictus Dominus Deus Sem.; sic
    scilicet patris sui esse nudata, nunclavi adonua fratri- Chanam servus ejus. Diximus in Sem primogenito
    bus suis foras. At vero Sem et Japheth pallium impo- &amp; filio Noe primitivam Ecclesiam, quæ ex Israelitico
    buerunt humeris suis; et incredentes retrorsum operu- populo collecta est, in Japheth minimo filio electio-
    erant verenda patris sui, &amp;acisque eorum avorsæ erant, nem gentium quæ secuta est esse designatam; unde
    et patris virilia non viderunt. Chan qui verenda sui et recte dicitur :
    patris c nuda conspicieris irrisit, populum Judæo- Benedictus Dominus Deus Sem. Quanquam enim
    rum contradicenitem atque incredulum designat, qui
    passionem Domini et Salvatoris nostri magis habere
    contemnpti periturus quam salvandos per eam ho-
    norari gaudebat, qui et fratribus suis quæ accidiss- 
    sent patris foras narravit, quia per ipsum manifesta-
    tum est et quodammodo publicatum quod erat in
    prophetia secretum passionis dominicæ sacramentu-
    ium, quod secundæ generationis donum perveni-
    us; unde dicit Apostolus : Nos autem predicamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    autem predicamus
    A Christian crucifixum, Judæis quidem scandalum, gen-
    libus autem stultiam (I Cor. i, 23). Porro in diiobns
    aliis maximo et minimo illi sunt figurati, de quibus
    subsequenter addidit : Ipsis autem vocatis Judæis et
    gentibus Christum Dei virtutem et Dei sapientiam,
    quia quod stultum est Dei sapientia est hominibus,
    et quod infirmum est Dei fortius est hominibus. Qui
    uonm idenque ambo sacramentum jam præterlatu
    atque transæctæ dominicæ passionis quasi vulnu
    pallium a tergo portant, et nuditatem patris neque
    intuenter, quia in Christi e recem non consentiunt,
    et tamen honorant velamento, tanquam scientes un-
    de sint nati, ut essent illi mirr(ordia) qui fuerant
    in prima nativitate filii iræ. Medius autem filius, id
    est, populus Judæorum, qui ideo medius est, qui
    nec primatum apostolorum tenuit, nec ultimus in
    gentibus credidit, vidit nuditatem patris, quia con-
    sensit in se necem Christi. Bene autem dicitur de
    duobus illis quod faciebus aversis verecunda patria
    velaverint, velut quibus factum sceleratæ vineæ dis-
    plicuerit : quæ &amp; videlicet vinea, id est, gens Judæa,
    quantum a nobilitate paternæ degeneraverit, cum-
    pore dominicæ passionis mystice signatum est, cum
    stetit in cruce Domino acetum pro vino obtulit ;
    sitiebat enim ille fidem ac dilectionem gentis ejus-
    dem, sed illa pro suavitale fidei, ac fervore dilec-
    tionis, acredine illum odii atque infidelitatis po-
    tavit.
    Evigilans autem Noe ex vino, cum diceretque qua
    fecerat ei filius unus minor, ait : Maledictus Chanam,
    servus servorum erit fratribus suis. Evigilans ex vino
    Noe progeniem ejus a quo irritus est maledictit; eos
    vero qui se ut patrem honorare &amp; benedictione de-
    bita remunerar; et Dominus juxta vocem psalmi
    (Psal. m, 6) cum dormisset in morte, ac resurgeret,
    immortalis, percussit omnes adversantes sibi sine
    causa, dentisque peccatorum contrivit; super po-
    pulum vero suum benedictionem perpetuæ salutis
    profudit. Non solum autem Chanaan maledictioni,
    sed etiam servitio fratrum suorum subjicitur. Quid
    est enim aliud hodie gens ipsa, nisi quedam i scri-
    ntaria Christianorum, bajulas legem et prophetas
    ad testimonium assertionis Ecclesiæ, ut nos honore-
    mus per sacramentum quod j nuntiat illa per littera-
    rum.
    Diserique : Benedictus Dominus Deus Sem.; sic
    Chanaan servus ejus. Diximus in Sem primogenito
    &amp; filio Noe primitivam Ecclesiam, quæ ex Israelitico
    populo collecta est, in Japheth minimo filio electio-
    nem gentium quæ secuta est esse designatam; unde
    et recte dicitur :
    Benedictus Dominus Deus Sem. Quanquam enim
    a Al., potelassen.
    b Al., de Ægypto.
    c Al., deæ nudata.
    d Al. deest et quod infirmum est Dei fortius est ho-
    minibus.
    e Al., uece.
    f Al., nece.
    g Al., deest videlicet.
    h Al., degenerat.
    1 Hæc verba desumpsit Beda ex sancto Augustino,
    lib xii contra Faustum, cap. 23. Similia habet in
    Psalmum xl., n. 14, et in Psalmum Lvi, n. 9, et alibi
    passim.
    i Al. deest nuntiat.
    k Al. deest filio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas abreviações e ligaduras medievais foram preservadas literalmente na transcrição; onde letras eram ilegíveis foram mantidas conforme possível; marcador [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>