<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MEXAEMERON· LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Sabathani, qui nunc Astabari nuncupantur. Recma
    vero et Sabalacha paulatim antiqua vocabula perdi­
    dere; et quae nunc pro veteribus habeant « ignoran­
    tur ». Aliamen ex eo quod in visione Tyri dicit Eze­
    chiel venditores Saba et Recma, sive ut LXX in:er­
    pretes dixerunt, Regma, ipsi negotiatores tui, videtur
    etiam ille suam gentem fecisse, et quia jungitur Saba,
    vicinam provinciae huic ejus esse regionem.
    
    Filii Saba Recma et e Dadan. Hic Saba per Sin
    litteram scribitur, supra vero per Samech, a quo
    divinus appellatos Salænos. Interpretatur ergo uue
    Saba Arab:ia. Nam in septuagesimo psalmo, ubi nos
    habuimus Reges Arabum et Saba munera offerent
    (Psal. LXXI,10), in Hebræo scriptum est Reges Saba
    et Saba, primum nomen per Sin, secundum per Sa­
    mech d (quae nostræ litteræ similis est). Dadan gens
    est Æthiopiae in occidentali plaga e.
    
    Porro Chus genuit Nemrod. Ipse cepit esse potens
    in terra, et erat robustus venator coram Domino. Pro­
    gen e Sem et Japheth in vitæ simplicitatis innocentia
    s permanenter, nasciitur de stirpe Chusi &amp; maledictus,
    qui statum humanæ conversationis novo vivendi ge­
    nere perverteret, dum singulari potentia elatus, pri­
    mum revatu viveret; dein, collecto exercitu, insoliti­
    tani in populos tyrannidem studuit exercere; deni­
    que in sequentibus regnum habuisse et civitates
    maximas ædificasse legitur : quod quia primus ipse
    fecerit testatur Scriptura, quae ait : Ipse cepit esse
    potens. Coepit enim, quia primus fecit. Potens autem
    erat in terra, quia, neglexis cœlestibus, in quo justi
    sunt potentes, studia quærere, et in his spem ponere
    judicit.
    
    Ab hoc exivit proverbium: Quasi Nemrod robustus
    venator coram Domino. Ideo in proverbium versi,
    quia insolita sæculis ejus facta fuere; quod vero
    additur coram Domino, exaggerandi facinoris causa
    est, quia videlicet sais temerarium fuerit et super­
    bum, ut coram Domino, qui de caelo prospicit super
    filios hominum, taliter vivere homo in terra præsu­
    meret; ex quo nimirum proverbio patet quia multi
    tempore illo fuere qui talia facere metu superni
    respectus vitabant, quamvis alia Editio habet quia
    Nemrod gigans venator contra Dominum. Ex ambi­
    guu quippe Græco, quod est enantion, utrunque po­
    test interpretari. Denique in psalmo ubi canimus
    ploremus coram Domino qui fecit nos (Psal. civ, 6),
    hoc verbum est enantion Cyrum. Hoc et in libro Job,
    ubi scriptum est, in florem erupisti contra Dominum.
    Facilis ergo patet intellectus de gigante, quia ro­
    bustus fuerit venator brutorum animalium, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Homo potens; sed h quod Ionio impius contra vo­
    luntatem Conditoris vitam duxeri superbam.
    
    Fuit autem principium regni ejus Babylon, et Aruch,
    et l Archad, et Chalanne in terra Sennaar. In sequenti­
    bus quomodo sit facta Babylon penitus intimatur;
    sed hic præmittitur quod ibi reticetur, quia civitas
    illius et lurris superbasuisse Nemrod auctore exstitit:
    Principium autem regni ejus fuit Babylon, quia vel
    prima civitatum ejus condita vel metropolis regiae
    illius pro sui magnitudine ac decore est habita.
    l Archad vero ipsa est quae nunc Edissa, a +
    quae nunc 1 Nisibis, civitas Mesopo- ..... ......a­
    quæ nunc Seleucia, a Selen- - - certe quæ
    nunc et n Esilon appella- - . Quod autem additur
    in terra Sennaar, ad omnes easdem quatuor videtur
    pertinere civitates. Sennaar quippe tantae latitudinis
    esse campus perhibetur, q uae et ipsam Babylonem,
    et alias urbes non paucas facillime caperet. Quia­
    vero Babylon cum civitatibus quarum caput est,
    superbam hujus mundi gloriam, quæ confusioni ob­
    noxia est, designat; Babel enim confusio dicitur,
    recte conditor ejus ipsum malorum omnium caput
    diabolum figurate denunciavit ; cui etiam Nemrod vo­
    rabulum, quod tyrannum, vel profligum, vel transgres­
    sorem, sonat, apice congruit. Tyrannus est enim quis­
    contra conditorem rebellans arcem divinitatis ac
    regnum orbis obtinere contendit. Profugus est, quia
    de cœlo lapsus, et a persistentium in suo statu auge­
    lorum societate dejectus, miser nimis exsultat. Trans­
    gressor, quia voluntati auctoris obedire contempsit,,
    cui persona quoque venatoris non immerito aptatur;
    ponit namque in silva hujus mundi suarum pedicas,
    insidiarum, atque homines sua natura et ingenio­
    mundos 9 quasi cervos et capreas decipiendos venatur
    ad mortem : contrarius nimirum illis venatoribus,
    qui animas hominum ob id sua doctrina capere quaerunt, ut ad vitam æternam pertrahant : quibus Di­
    mius loquitur : Venite, inquies, post me, et faciam
    vos fieri piscatores hominum (Math. iv, 19) ; quorum
    ob id patria Bethsaida, id est Domus venatorum dicta­
    est, quoniam homines erant venaturi ad vitam. Est
    autem Nemrod filius Chus , quid interpretatur
    a Æthiops, quia nimirum antiquus hostis semper da­
    obscuro perfidorum populo per exsecutionem doctri­
    næ sive operationis nequam quasi recens nascitur.
    
    A quo et usque hodie manet proverbium, ut dicatur :
    Quasi Nemrod robustus venator coram Domino. Cum
    imitantibus diaboliim his qui sunt ex parte illius,
    dicit 1 possit verissime, quia tales cum animas ho mi­
    num suo vel verbo vel exemplo venantur ad interi­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Al., ignoratur.
    b Iller., Quæst. in Genes.
    c Al., Dadanus. Al., Dodanim.
    d Inclusa parenthesis desiderantur apud H ieronym.
    e llier., Quæst. in Genes.
    f Al., permarentibus.
    g Al., maledicta.
    h Al., quasi.
    i Al., Archd.
    j Al., Arcal.
    1 Al., Archad.
    m Al., Nisibi; al., Nisibuis.
    n Al., et Isidon al., Ension. Lege ut apud Hierony­
    mum κτενιτρος.
    o Ilier., Quesrt. in Genes.
    p Al., quo.
    q Al., quæ.
    r Al., Æthos.
    s Al., potest.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequunas lacunas e abreviações representadas tal qual no original. Quadrícula de duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>