305 BEBJAE VENERABILIS OPERUM PARS lj. — EXEGETICA GENUINA. 204
pleto, post illius vesperum factum est mane : non A Adam, id est Christus, in carne de Maria virgitc

quod significatur initium condenda alterius ereatu-
125, sed quod significaretur initium manendi et quie-
scendi totius quod dictum est in illius qu:ete qui
condidit. Et ideo septimus dies coepit a inane, et in
nullo vespero terminatur. Non improbabiliter autem
vesperam et mane cognilionemo crestura in semet«
ips2, quam cognitionem scilicet spiritalis creatura
habet, et laudem Conditoris propter creaturam fa-
«lam intelligunus. Denedizit autem. diem septimum,
illum utique diem qui vesperam non habet. Spiri-
tualiter post istorum sex dierum, opera bona, valde
liomo quietem sperat mentis, constitutus in spiritali
paradíso, quo significatur vita beata. Hactenus opera
sex dierum, seeundum hietoriam quomodo narrata

sunt, et qualiter in Ecclesia intelliguntur , explicata B

sunt, Deinde quid in figura szeculi significent, subji-
ciendum est. Sex diebus consummavit Deus omnia
opera sua, septimo die requievit. Sex alalibus huma-
num genus iu hoc mundo per successiones tempo-
rum, Dci opera insinuant : quarum prima est ab
Adan usque ad Noe ; secunda a Noe usque ad Abra-
bam; tertia, ab Abraham usque ad David ; quarta, &
David usque ad iransmigrationem Babylonis ;
quinta deinde usque ad adventum Domini ; sexia,
quie nunc agitur, quousque mu^dus finiatur ; septima
vero intelligitur jn requiem sanctorum, quz scilicet
vesperam non habet, quia illam nullus terminus
claudit, Pergamus ergo per has mundi ztates, et
earum differentias distinguamus. Primo enim factus
szculo tanquain jux homo ju paradiso, in qua zetate
filios Dei in lucis nomine divisit Deus a filiis homi-
num, quasi a tenebris. Fitque bujus diei vespera di-
luvium. Secundo szculo factum est, quasi firmma-
uentum inter aquam et aquan, arca utique illa qui
watavit inter. pluviam et maria. Blujus vespera (it
confusio linguarum. Terüum seculum factum est
quando separavit populum .suum a gentibus, per
Abraham, discerneus illum quasi aridam ab aquis;
el profert germen herbarum atque signorum, id est
sanctos, et fructum sanctarum Scripturarum. ljujus
vespera fuit peccatum ia. malitia pessimi regis Saul.
Quartum seculum cepit a David, quomodo consti-
tuit Deus luminaria in firmamento celi, splendorem

natus est. Et sicut in. illa sexta die serpeutium et
ferarum genera terra produxit, ità et in. hac zetato
mundi gentes appetentes vitam eternam Lex genuit.
Quem utique sensum vas Petro ostensum manifestat,
Et sicut in illa die creatur masculus et femina, ite
in ista szculi etate manifestatur Christus et Ecclesia.
De hujus diei vespera dicitur : Putasne, Filius homi-
nis veniens. invenict. fidem super terram ? Post. istam
vesperam fit mane, quando ipse Dominus in claritate
ventnrus est. Tunc sancti requiescunt. eum Christo
ab omnibus operibus. Speranda enim est, post opera
bona valde, requies in die septimo, qui vesperum
son babet, Sequitur recayitulatio conditm creatura.

Jste generationes cali et terre, et reliqua, usque su-
per [aciem terre, Nunc uno die coelum et terram dicit
esse facta, cum superius non uno die facta esse conr.
memorat, sed unum diem a Deo factum esse come
memorst, id est quam creaturam spiritalem dixi-
mus, in cognitione facta sunt eztera. Longe euim
aliter notze sunt angelis creaturas Dei, aliter nobis,
Jilis enim primordialiter, sicul primitus creati sunt,
Nos autem secundum rerum omnium administratio-

mem per divisiones temporum, qua Deus nunc usque

operatur, et fortasse inus iste dies omne tempus si-
gniflcari, bene intelligitur, Fecit enim Deus omno
tempus simul eum omnibus temporalibus creaturis,
Quod autem nominato celo et terra condidit virgul-
tum agri, et tacuit extera quae sunt. in colo et. ia
terra. Per virgultum agri, nascentia terre compre-
hendit, quz antequam orirentur, super terram cau-
saliter creata 8unt, cum creavit Deus omuia simul,
Quod autem sequitur : Noudum enim pluerat. Do-
minus super. terram, et homo non erat qui. eperareiur
terram, tanquam diceret, non sic illa fecit Deus, quem-
admodum nunc alia , cum pluit. Alia conmemoraza-
tur homines sine pluvia et sineopere humano: nunc
dicunt esse facia, ut potentia verbi sui simul omnia
Deus fecisse intelligatur. Quid autem significat my-
stice quod, celo nominato el terra, adjecit virgulluin
et herbam regionis , et tacuit terra, nisi quia per vir-
gultum agri invisibilem creaturam demonstrari in-
telligit, sicut est an.ma ? Dictum autem virgullum
sgri, propter vigorem vil ; herba, propter eandem

regni tanquam solis excellentiam, et tanquam iunte ) vitam marcescentem. Deinde quod addil, Antequam

speciem obtemperantem Synagogam et stellas prin-
cipes illius : statis bujus vespera fuit in peccatis
regum, quibus gens illa meruit. captivari in Babylo-
niam. Quinto szeulo, id estin transmigratione Ba-
byloniz, facta sunt quasi animalia in aquis et vola-
lilia coeli. Quia tunc Judzi inter gentes tanquam jn
mari vivere coeperunt, nec babuerunt stabilem lo-
eum, tanquam aves volantes. Hujus diei vespera fuit
multiplicatio peccatorum in populo Judzorum, qui
sic exczecati sunt, utetiam Dominum Jesum non pos-
sent agnoscere. Jam sextum s:eculum fuit in adven-

e.

tum Christi. Nam sieut in illa sexta die primus ho-

n0 Adam de limo terra ad similitudinem Dei for-
watus est, sic in ista sexta aate swculi secundus

oriretur in terra, intelligitur auima antequam pecca-
ret. Terrenis enim cupidiiatibus sordidata, tanquam
orta, vel super terram nata esse divitur recte. Uude
et adjecit : Nondum pluerat Dominus super terram,
quasi aperte diceret : Ántequam peccaret anima,
nondum nubibus Scripturam pluviam doctriez ad
jrrigandam animam concesserat. Quod vero subjun-
xit, Et homo non erat qui operaretur terram, quia
pullus homo operatus est in. virgine, de qua natus
est Christus. Ipse enim lapis sine tnanibus de monte
abscissus, Fons autem ascendebat, et reliqua. llic
jam, quantum arbüror, intimantur illa qux liunt iu-
tervallo temporum ex illa prima conditioue, ubi
faeta suot simul omnia ; et. cepit recte ab eleiuen-

Digitized by Google
