<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    HEXAEMERON LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    cationis extenuentes, lata polius mundi itinera quam A
    ecclesiasticae conversationis claustra diligunt.
    Emisit quoque columbam post eum, ut videret si jam
    cessassent aquae super faciem terrae; quae cum non in-
    venisset ubi requiesceret pes ejus, reversa est ad eum in
    arcam. Aquae enim erant super universam terram; ex-
    tenditque manum, et apprehensam intulit in arcam.
    Columba, ut diximus, spiritalem ac simplicem desi-
    gnat mentem electorum, qui, patefacta sibi fenestra
    supernae contemplationis, tanto cautius quae in infi-
    mis voluntur omnia spernunt, quanto altius ea quae
    perpetuo manent gaudia cernunt. Tales namque in
    exemplum hujus columbae adeo cuncta saeculi oble-
    ctamenta quasi sublimius volando despicunt, ut ne
    ultimis quidem suae mentis vestigiis ea tangere cre-
    rent, ut pote qui nullam sibi in hoc mundo invenire B
    veram requiem possint, cujus et adversa simul et
    prospera instar aquarum labentium vaga feruntur
    ac dubia. Non solum autem hi intra septa Ecclesiae
    ipsi mantere, sed et alios quantum valent vel exem-
    plo suo vel hortatu in hanc inducere satagunt;
    unde recte subditur ;
    Exspectatis autem ultra septem diebus, versum dimi-
    sit columbam ex arca; at illa venit ad vesperam por-
    tans ad eum ramum olivae virentibus foliis in ore suo.
    Ramus enim olivae so: is invent's, a et ore columbe
    in arcam illatus typum gerit eorum qui extra Ecce-
    siam quidem baptisma receperunt, sed b pinguedine
    charitatis fructuosi, et pia intentione velut foliorem
    sunt viriditate integri : quorum plurimi posteriore C
    tempore quasi ad vesperam reconciliatione spiritua-
    lium virorum velut ore columbae revocantur ad Ec-
    clesiam, quod bene post septem dies ex quo foris
    ipsa requiem non invenerit columba fecit. Septenarius
    quippe dierum numerus mystice lucet gratiae spiritalis
    solet aptari, quia minimirn viri spiritales postquam a
    carnaltibus desideriis mentem abstrahunt suam, en-
    dem spiritu gratiae admoniti abstrahere ab his et
    alios conantur. E Potest in columba, quae aperta post
    diluvium fenestra ramum olivae intulit in arcam,
    etiam hoc praesfiguratum intelligi, quod, baptizato
    Domino in Jordane, aperti sunt coeli, et descendit
    Spiritus sanctus in specie columbae super eum; quod,
    accipientibus baptism a singulis Ecclesiae offic, ad
    aperiendam et illis januam regni coelestis imponitur
    manus a pontifice per unctionem sacrosancti chri-
    smatis, ut accipiant Spiritum sanctum. Cui figurae
    congruit apte quod corvus ante iblationem olivae
    d per columbam egressus fuerat, nec reversus in ar-
    cam, ne videlicet prophetia vel Simonis perfidiam
    silendo praeteriret, qui baptizatus quidem in Eccle-
    sia, sed, priusquam per manus impositionem gra-
    tiani sancti Spiritus acceperet, est ab Ecclesia repli-
    sus, eo quod felle amaritudinis plenus non innocen-
    tiam columbinae simplicitatis, pio sed maligno po-
    tulus in corde corvinam gessaret nigredinem.
    a Al., ex ore columbae intus inlatus.
    b Al., in pinguedine.
    c Al., posteaque columba.
    d Al., post.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    Intellexti ergo Noe quod cessassent aquae super ter-
    ram, exspectavitque nihilominus septem alios dies, et
    emisit columbam, quae non est reversa ultra ad eum.
    Columba quae, cessantibus aquis, super terram exiit
    de arca nec redit, significat exeuntes de hac vita
    animas sanctorum in liberam lucem patriae caelestis,
    neque ultra ad terrenam conversationem remeantes:
    in qua videlicet patria sicut prophetia evacuabitur,
    scientia destruetur, linguae cessabunt, sic et unda:
    e baptismi siccabitur; charitas autem nunquam
    e cadet, per quam e veritas et vita inconmutabilis
    perpetuo praesens videbitur atque laudabitur. Et
    quia non solum, ut bona operemur, verum etiam
    ut post bona opera ad vitam perveniamus aeterna
    superni est donum muneris, recte columba non so-
    lum post dies septem exiit, ut sorculum olive infer-
    ret in arcam, sed et adducit oliva post dies septem
    alios egr. ssa est, ut libero solis et velut novi orbis
    fruereur aspectu. Gratia enim Dei vita aeterna in
    Christo Jesu, ac ? e plenitudine ejus nos omnes ac-
    cejimus, gratiam pro gratia, gratiam videlicet re-
    tributionis pro gracia bonae actionis.
    Igitur sexcentesimus primo anno, primo mense,
    primo die mensis, in immutabile sunt aqua super terram;
    et ePeriens lectum arcae Noe aspexit, videlicet quod
    exsiccata esset superficies terrae. Tectum arcae supre-
    man ejus tabulam dicit de qua praedictum erat : Et
    in cubito consummabis summitatem. In quo videlicet
    tecto unum cubitum longo ac lato ipsam Mediatorern
    Dei et hominum significant diximus, qui ita membris
    Ecclesiae suae voluit humanitus sociare, ut dignitate
    suae potestatis singulariter hanc transcenderet, ac
    locum ad alto protegerr. Ilocatem teicum, abeunte
    diluvio, aperuit Noe, quia celebrato baptismi sacra-
    mento, singulis fidelium oportet diligentius ex tem-
    pore dominicae Incarnationis arcana docorum ore
    recitari, ut cognitis eis quae ille gessit vel docuit in
    carne, vestigia ejus pro modulo suo imitando se-
    quantur. Et hoc appetissime primo post secentos
    annos, primo mense, prima die mensis, factum esse
    perhibetur, ut primordium quoque anni, mensis, et
    diei, novam vitae spiritalis inchoationem quae fidei-
    bus esset inchoanda monstraret. Denique idem
    uensis in lege in quo et pascha fieri praeceptum
    est, mensis novorum vocatur, ob magnum utique
    sacramentum innouandae in Christi passione nostrae
    vitae veteris.
    Mense secundo, vigesima septima die mensis arefacta
    est terra. Supra dictum est quod primo mense in-
    choante exsiccata esset superficies terrae; et nunc
    mense secundo pene completa arefacta erat terra
    describitur, quia tantum tunc in superficie viren-
    tibus herbis tellus exsiccata est, ut possit revire-
    scere, atque herbas, quas absorpuerat aqua, denuo
    germinare. Nunc vero in tantum etiam interius
    arefacta est, ut calcantium gressus sustineret, in
    e Al., bapit: malus.
    f Al., calit.
    g Al., via et reritas incommutabilis.
    h Al., imminutiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; notas de aparato (al., b., c., d., e., f., g., h.) presentes no fim de cada coluna. Pequenas imperfeicoes de legibilidade mantidas; usei [ilegivel] quando palavra isolada nao identificavel — nenhuma usada aqui.</notas>
</pagina>