<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    99                             BEDAË VENERABILIS OPERUM PAPS II. — EXEGETICA GENUINA.                           100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    perfectos ad beatam nos visionem nostri Conditoris A los a adxuerint. Unde bene liber Psallonum, qui centenario et quinquagenario numero continetur, in divina laude consummatur. Initium quidem beatitudinis a continentia et divinæ legis meditatione sumens, dicendo: Beatus vir qui non abii in consilio impiorum (Psal. I, 1), et caetera. Circa finem vero nova futuri sæculi gaudia commenclans dicendo, et in ipso fine cuncta in Dei laude consummans : Cantate Domino canticum novum, &amp; laus ejus in ecclesia sanctorum (Psal. cxlii), 1); ita e concludendo ; Omnis spiritus laudet Dominum (Psal. cx, 6). Qui centesimus et quinquagesimus psalmus merito totus in Dei laude canitur, atque completur, quia minimum totius nostre beatitudinis in hoc summa est, ut inhabitantes in domo ejus ipsam sine fine laudemus.
    
    Requievitque urca mense septimo, vigesima septima die mensis super montes Armenie. Quod ara septimo mense requieuit, ad illam septimam requiem, de qua saepius dictum est significatio recurrit, quia per seci quisque, et qui constantia fixe in Deum cogitationis &amp; velut quadrati sunt, ad requiem tendunt. Bene vicesima septima die mensis ejusdem, qui numerus est juxta arithmeticam rationem ternarius quadratus solidus, ad requiem arca pervenit. Ternarius namque numerus devotioni nostre mentis congerit propter memoriam qua Deum recolimus, propter intelligentiam qua cognoscimus, propter voluntatem qua diligimus. Sed hæc ipsa trinitas ut de simplici ac recta linea ad quadraturam perveniat, multiplicia tria per tria, sunt novem; ut vero eadem quadratura etiam altitudinem sumat ac solida efficiatur, item multiplicia novem per tria, erunt viginti septem, id est, numerum ternarium quadratum solidum complexus, in quo arca requievit, quia Ecclesia suae mentis atque actionis stabilitate quasi conquassata requiem et in hac viâ exspectat, et in futura percipit æternam. Requievit autem super montes Armeniea, quia calcato apice pompeæ mundialis, etiam in hac peregrinatione vitam duuens, coelestibus gaudiis animo ropontius.
    
    At vero aqua ibant et decrescebant usque ad decimum mensem. Potest in mense decimo illud tempus exprimì, quo ad externa lucis gaudia sancti cum Domino ingrediuntur. Nam et ipse in Evangelio nomine denarii, qui cœloribus vinæ daretur, perceptionem ejusdem regni cœlestis insinuat. Denarius quippe decem obolos habet. Sunt ergo aquæ, quæ arcam diluunt, et decrescent usque ad decimum mensem, quia lavacrum baptismatis, abi in singulis quibusque fidelium seculum munus impleverit, cessat. Neque enim quisquam, si peccaverit, potest denuo eodem sacri baptismatis fonte mundari: sed eos jam semel ablu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    videntes ad spem militæ vitæ caelestis, videlicet quando veniant et appareant ante faciem Dei.
    
    Decimo enim mense primæ die mensis appareurentur cacumina montium. Potest dies primæ decimi mensis initium illud vitæ perennis intelligi, quo etiam in hac vita positi gustant et vident sancti quoniam suavis est Dominus. In qa die apparent cacumina montium, quia quanto perfectius hoc in eorum mundo corde geritur, tanto certius mundana cælitudo quam frustrà inflatu patescit.
    
    Cumque transmisserit quadraginta dies, aperiens Novesfenstram arcam, quam fecerat, dimisit corvum, etc. D.ximus supra de fenestra arce, quæ transacto diluvio aperitur, quod illa desiguet arcana mysteriorum coelestium, quibus baptizati specialiter initiantur; sed eisdem ipsis sacramentis quidam ad illecbras sæculi, quidam vero ad œcera pietatis vontur; et hi quidem in corvo, illi exprimuntur in columba. Quod vero quadraginta per decem quater ducta compleantur, potest in numero « dierum quadragenario seu immerito divinæ legis impletio, quæ per evangeliu gratiam perficitur, intimari. Lex enim in decem præceptis continetur : Evangelii doctrina in quatuor libris descripta est, et apte post initium decimi mensis, post apparentia montium cacumina quadraginta dies traueunt, et sic fenestram suam aperiens Novæ lucis in arcam patefacit introitum, quia primarum patefacta fidelibus vita futura quam percepturi sunt, patefacta superbia eoruni qui extra Ecclesiam positi de mundana se gloria jactant, etiam hoc patefacit fidelibus suis Christus, quia prœcepta legis nostræ viribus humanæ libertatis, sed evangelicæ gratiæ per ipsum debeant munere perfici, qui cum et hanc fidei atque humilitatem flagitandi in omnibus divini auxilii perceperint, tunc etiam altiora supernæ patriæ dona cog noscere, quasi aperta noviter fenestra in arca merentur, sed r eandem donorum coelestium cognitionem, ut diximus, alii ad pernicem suam, alii utuntur ad salutem; unde bene de emissa ex arca corvo subjungitur.
    
    Qui egrediebatur et revertebatur, donec siccarentur aquæ super terram. Non si egresus est et reversus est in arcam; sed regridebatur, inquit, et revertebatur donec siccarentur aquæ super terram, quia videlicet huc illucque volatu dubio vertebatur, modo alii reipiebas, modo ad arcam velut intraturus reediens, nec tamen fenestram unde egressus fuerat repetens, sed potius foris vagans usque dum remotis aquis requiem sibi ac sedem extra arcam reperiret; cujus egressui atque itinieri recte comparantur hi qui sacramentis quidem coelestibus instituti atque imbuti sunt, nec ; tamen nigredinem terrenæ oble-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    a Al., pervenerant.
    b Al., laudatio.
    c Al., conclusit.
    d Al., vel ei quadrati ad requiem tendunt.
    e Al., quadraginta dierum.
    f Al., eadam..... cognitione. Sed non raro cum accusivo etiam construatur verbum uter, ut apud
    Ciceronem lib. Academ.. Et qae a superioribus acceperant, utebantur; et apud Varronem: Utile aluum potius quam ab re abutur.
    g Al., desert super terram.
    h Al., tunc.
    i Al., tunc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; alguns cortes tipográficos e quebras de linha mantidos. Foram marcadas abreviações e sinais tal como aparecem; usei [ilegivel] quando uma palavra não pôde ser lida (não houve ocorrências neste excerto).</notas>
</pagina>