41

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

172

omnia ; nam si ad omnia, non jam seueetus vivi, sed A cemabo cum illo, et ipse mecum (Apoc. m, 99). L' te,

cadaver est mortui.

Que risit occulte dicens : Postquam. senui et domi-
nus meus vetulus est, voluptati operam dabo? Hujus
sententie meminit apostolus Petrus, cum mulieres
viris suis obtemper?re admonens adjecit : ^ Sicut Sara
abcdiebat Abralar, dominum eum vocans. Videtur au-
tem simile huic loco quod supra de Abraham legi-
iur, quia audito Sar partu, ceciderit in faciem, el
viserit in corde suo dicens : Putasne centenario
nascetur filius, et Sara nonagenaria poriet? addiditque
dicens ad Deum : Utinam  Jsmael vivat coram te!
verum quia Apostolus dicit quod Abraham non hizsi-
taverit diffidentia, Saram vero hiwsitosse, sequens
Domini sermo manifestat, dicentis ad Abraham :

Quare risit Sara dicens : Num vere paritura sum
anus? Restat intelligi quod audito quia Sara paritura
esset filium, et Abraham prius riserit adiniraus in
goudio, et ipsa Sara postmodum dubitans in gaudio ;
cuj:s tamen dubietas, continuo, data ratione divina
potentize, ablata est, dicente ad eum angelo :

Nunquid Deo est quidquam difficile? Juxta con-
dicium revertar ad te, hoc est eodem tempore, vita co-
mite, 5 et habebit Sara. filium. Qua audita sententia,
adeo dubietate omni remota, in fide confirmata est,
ut merito de illa dicat Apostolus : Fide et ipsa Sara
virtutem. accepit. ad. emissionem seminis. Quod autem
dicit revertar ad te, et adjunxit. vita comite, humano
quide inore loquitur, quasi diceret : Si vita comes
fuerit. Sed altius. iu:elligendum quod angeli semper

id est, protoplastus, qui vetilum comedit, et eas
quas in przesentia Domini angelorumque ejus habere
perpetuas poterat delicias amisit, foris etiam a lizoo
vite visibiliter exclusus, «t patenter ostenderetur
qund sapienti: fructum | incorruptibilem, quo invist-
biliter frui solebat, perdidit. Et quia beatus Abraba:n
mcrito pi: devotionis jam fructum sapienti: et vitoe,
quz Christus est, aliquaniisper gustaverat, rectesub
arbore cous:stens Dominum vidisse ac suscepisse
narratur. lilic Eva, relicto timore divino, neglecto
viri consilio, accessit temeraria. ad serpentem, im
quo diabolus loquebatur, a qu» seducta ad comeden-
dum vetita, virum quoque sug prievaricationis com-
plicem fecit; propter quod el juste damnationis cum
viro accepta sententia audivit inter alia : Jn dolore
paries filios (Genes. wi, 46) ; primumque Cain filium
maledictionis et fratricidam geauit. Hi: Sara 4 sub-
dita timori divino, simul et religiosam viri fidem
atque operationem secuta, apparente Domino, exspe-
etabat ipsa domi donec vir occurreret, et qux essent
sgenda disceret ; sed el epulis in susceptionem Do-
mini preparatis, nihilominus ipsa se domi verecun-
data retinuit, ac virum suum cum eis przire ad Du-
minum eique munera suz devotionis simul et ipsius
offerre gaudebat. Quapropter ambo remunerationem
sui beneficii promissa sobole perceperunt; nec qua-
libet sobole, sed illa utique in qua benedicerentur
omnes gentes. Et meríto, ibi euim reatus przvari-
cationis in primo Adam debita ultione pleciebatur ;

vita comite sive iu ccelis conversentur, seu ad teras C tic tempus redemptionis per secundum Adam et

descendant, illa utique vita qua dicit : Sicut. enim
Pater hab.t vitam in semetipso, sic dedit ei Filio vitam
habere in semetipso ; cujus videlicel vitae visione atque
illustr.tioue et angeli et homines sancti flunt perpe-
tuo beati. Comparandus sane videtur hic locus a
contrario factis protoplasti; ille eten:m post reatum
prevaricationis non vidisse Dominum Deum, sed
vocem tunc deambulantis in paradiso perhibetur
audisse; hic futurz benedictionis fide, spe ac dile-
ctiore, accensus vidit stantem Dominum, quia niini-
rum cum Loc mansura erat, ab illo contemplatio
divinz claritatis ab«cesserat. llle audita voce Domini
Dei abscondit se tremebundus, quia. profecto se er-
asse erubescebat. Hic viso Domino statim l:etabundus
accurrit, cui se complacuisse obedientie merito cre-
deba:. llle ad auram post. meridiem, iste in ipso fer-
vore diei ; quia bic divini amoris igne flagrabat, ille
divin: protectionis et dilectionis a se lucem peccan-
do fugaverat. Hic hospitem Dominum recipit ac refi-
cit, ut appositis epulis carnalibus insinuel quod eum
epulis spiritalibus in corde pie vivendo reliceret,
juxta quod. ip«e Dominus de suis amatoribus promi-
$it: Ecce sto ad ostium el pulso; si quis audierit vo-
«em meam, et aperuerit. mihi, * intrabo ad illum, et

^ Al., sic et Sara.

b Al, , deest et.

€ Al., íntroibo.

4 AL, subjecta,

* Al., cumque.

praisagabatur futurum ek parabatur. Sequitur :

* Cum surrezissent ergo inde viri, direzerunt oculos
contra Sodomam, et Abraham simul gradiebutur dedu-
ceus eos, Cum surrexisse dicantur inde viri, osten-
ditur quod f sedentibus eis astans ministrabat Abra-
ham, quamvis primo s!antes viderit. Direxerunt «u-
leu oculos contra Sodomarm, ut. sicut. lidem beati
Abralie [gtis promissionibus remunerarent, ita per-
fidiam impix civitatis flammis. ultricibus perderest,
juxta illud Psalmiste, qui cum de sanctis pietatem
Domini € przmisisset : Gculi Domini super justes, e
aures ejus ad preces eorum (Psal. xxxui, 16), proti-
nus seserita:ew ejus in reproborum ultione sub-
junxit : Vultus awem Dowini, inquiens, super facien-
tes mala, ut. perdat. de terra memoriam eo:um (oid.,
11). Quod autem cum angelis gradiebatur Abraliam
deducens eos, ex consuetud: ne devotze hospitalitatis
fecisse credendus esl ; sed felices illi gressus, quibus
liomo eum angelis ivgredi meruit in terra, ^ eosque
cum ad se venissent visitaudum ad calum redituros
deducere; felit autem nunc eorum vila qui angeli-
cam in ! terris conversatiouem sequuntur, videlicet
sobrie, ei juste, et pie, eL caste, vivendo, ac divinis
laudibus semper, quantum inortali possibile est,

f. AL, redeuntibus.

8 Al., promisisset.

b AL, eos cum; al., eos qui cum,
i AL, terra.

Digitized by Google
