<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HEXAHEMERON LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    styli ipse in se scientiam in tantum a obtineat, ut quid
    sit se servitoris spiritalis, quantum alimoniæ cœlestis
    habeat, non b facile luceat; at dum, ablatio velamine
    litteræ, per ministerium predicatoris suavius sensus
    spiritalis auditorum e cordibus restauratur, quasi ex-
    cuss o cinere, panes dulcissimi reficiendis fidelibus
    offeruntur.
    
    Vitulus quinque tenerrim us et optimus quem de
    arneuvo tulit Abraham, ipsum Mediatorcm Dei et ho-
    minum significat, quem pro reuertente e se filio ju-
    niore, id est populo gentium, juxta parab olam Evan-
    gelii, pater clementissimus mactauit. Ipse namque
    est vitulus de armeno tenerrimus et optimus, ad oc-
    cidendum coe quendumque singulariter cœli ciuibus
    assumptus, quia de omni hum anogenere solus est spe-
    cialiter electus, cujus sanguine mundus redemeretur,
    et per quem instaurarentur non solum quæ in terra,
    sed eliam quæ in cœlis sunt in ipso, ut Apostolus ait.
    Qui videlicet vitulus recte tenerrimus et optimus di-
    citur. Quid enim tam tenerum tanqu e optimum, quam
    est ille qui humiliavit se pro nobis erigendis : Fa-
    cilis obedien s Patri usque ad mortem, mortem autem
    crucis (Psal. n. 8) ?
    
    Tulit quoque butyrum, et lac, et vitulam quem cose-
    rato, et posuit coram eis. Per lac primordia et velut
    elementa legis Mosaicæ, per butyrum evangelicæ
    perfectio doctrinæ; per lac simplicitas litteræ in
    Scripturis, per butyrum virtus sensus mystici qui de
    littera generari solet exprimintr. Vel certe lac ini-
    tium fidei, butyrum perfectionem operis quæ ex fide
    creatur insinuat. Quæ cuncta Abraham posuit coram
    viris quos susceperat, ut significaret filios promis-
    sionis epulas spiritales Domino semper oblaturos,
    panes videlicet lectionum santarum, vitulum domi-
    nicalc Incarnationis, lac fidei sive historicae perfecio-
    nis; butyrum sensuum sive operum bonorum, ubi
    bene adjungitur :
    
    Ipse vero stabat juxta eos sub arbore, quia nimirum
    ita epulis fidei et virtutum Dominum bene vivendo
    pascere, id est delectare, debemus, ut semper nos
    in conspectu ejus assistere membraremur, juxta illud
    beati Elise : Vivit Dominus, in cujus conspectu sto
    (III Reg. xvii, 1). Et sicut Psalmista : In conspectu,
    inquit, angelorum psallam tibi (Ps. cxxxvii, 4). Et
    hoc sub arbore dominicae passionis, dicentes cum
    Apostolo : Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Do-
    mini nostri Jesu Christi (Gal. vi, 14).
    
    Cumque comedent, dixerunt ad eum : Ubi est
    Sara uxor tua? Ille respondit : Ecce in tabernaculo
    est, cui dixit : Revertar ad te meo, isto, vita concilie,
    et habebit filium Sara uxor tua. Ambo quidem domini
    donus, et Abraham videlicet et Sara cum summa
    festivitat e refectorium preparant; sed quasi in
    domo bene disposita Abraham cum paratis epulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    audentior ad Dominum accedit; Sara timore ac ve-
    recundia mulieris seces in tabernaculo, imo post
    ostium tabernaculi collibet, nec jam appropinquare au-
    det, sed de abditis quæ vir suus cum Domino loqu-
    tur ausculat. Ideoque quoniam et devo:t Deo, et
    suo bene subdita erat marito, gaudium partus quod
    multum desiderabat audivit; nec quidem cujuslibet
    partus, sed illius in quo benedictionem et ipsa in
    futuro et omnes acciperent nationes. Bene aulem
    postquam comederant angeli, filium suis h: spiritibus
    promulnt nati scuturum, quia cum epulas hone no-
    stræ operationis et fidei Dominus susce;erit, gracia
    nos suae benedictionis remunerat. Comeidcrunt autem
    angeli, vel potius come.lisse videbantur, ut sanctus
    Raphael exponen lat Tobias, ut sacramentum domini-
    cæ Incarnatiouis, in qua ipse magni consilii Angelus
    tanquam homo erat inanducaturus, non solum visi-
    biliter apparendo, sed etiam ad mensam hominum
    residendo ac manducando, figuraret; sed illi, sicut
    idem Raphael ait, cibo invisibili, id est qui ab homi-
    nibus in carne degentibus videri non potest, utelau-
    tur, videlicet gaudio contemplationis : de qua et Do-
    minus in Evangelio : Quia angeli, inquit, eorum in
    cœlis semper vident faciem Patris mei qui in cœlis est
    (Math. xviii, 10); semper etiam vident, hoc est
    etiam cum ad nos aliqua ministraturi foris veniunt ;
    credibile est autem quod esca quam manducabant,
    statim ut spiritalc vel e atherium corpus eorum
    contigit, velut aqua ardenti flammæ iniecta, con-
    sumpta fuerit, et non sicut aqua aeranti terrae infusa
    ad reficiendum corpus eorum profecerit, quomodo in
    nobis, cum manducamus, fieri solet.
    
    Erant s antem ambo senes provectæque ætatis, et
    desierant Sara fieri muliebri a. Ad faciendum auxes in
    potentia cœlestis, ambos dicit esse seniores, et in-
    super Saram, cum fuisset sterilis, tum etiam cruore
    menstrui jam destitutar, propter quod jam parere
    non posset, etiam si sterilis non fuisset. Porro si fe-
    mina ita sit provectioris ætatis, ut ei solita mulie-
    rum adhuc duant, de juvene parere potest, de se-
    niore non potest; quamvis adhuc possit ille senior,
    sed de adolescentula gignere, sicut Abraham post
    mortem Sarae de Celihura poluit, quia vivida ejus
    inventi ætaten ; hoc ergo est quod mirum com-
    mendat Apostolus cum ait : Qui præter spem in spe
    credidit, ut feret pater multarum gentium, secundum
    quod dictum est ei : Sic erit semen tuum; et non infa-
    mutus in fide non consideravit corpus suum jam emor-
    tum, cum fere centum esset annorum, et emortuam
    vulvam Sarae, in promissione etiam Dei non rehiavit
    (Rom. iv, 18). Ad hoc enim dixit Abraham jam corpus
    fuisse emortuum, quoniam non ex omni femina, cu
    adhuc esset aliquod parienti tempus extremum,
    generare h ipse in illa ætate adhuc posset ; ad aliquid
    cenim errorum corpus intelligere debemus, non ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    PATROL. XCI.                                            6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita espaçamento e cortes; pequenas porções junto à margem superior esquerda (número de página "460" e "170") e sinais de pontuação fragmentados foram omitidos por ilegibilidade parcial; foram mantidas abreviações tal como visíveis (ex.: "Domino" etc.).</notas>
</pagina>