<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    123 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS A. - EXEGETICA GENUINA. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    a-terris doloribus subjicit : qualem a Nemrod utique gigans, qui Robustus venator contra Dominum appellatur, significat. De Sodoma et Gomorrha et incfti-mis civitatibus nulli dubium quin sempiterna impiorum tormenta portendant.
    Hæ familiae Noe juxta populos et nationes suas. Ab his divisæ sunt gentes in terra post diluvium. Recenseat diligens lector ex ordine nomina hominum sive po-pulorum qui ex tribus filiis nati esse perhibentur, et b invenientur numero LXX et unum : XIII videlicet de Japheth, XXXI de Cham, XXVI de Sem, ex quibus lo-tidem gentium linguas et nationes mundum implesse c creduntur, vel potius LXXII, ut clarior fama habet, cum aliquis fuerit eorum de quo postmodum duæ na-tiones et populi nascerentur; nisi forte duo esse As-sur, et duos creasse populos intelligendi sunt: unus qui de terra Sennaar egressus Ninivem ædificavit, et alter filius Sem; et sic numerus LXX duarum natio-num adinpleatur. Neque abs re videtur quod Domi-nus ideo LXXII ad prædicandum discipulos miserit, quod tot essent gentes et linguæ, quibus verbum præ-dicationis erat committendum, ut sicut prius duode-cim apostolos elegit propter totidem tribus Israel ad eidem vocandas ; ita postmodum septuaginta duos desig-naret, doctores ad insinuandam gentium universarum salvationem, quæ eodem essent numero comprehensæ.
    Erat autem terra labiis unius et sermonum eorum-dem. Quia præoccupando dixerat filios Noe terram se-cundum cognationes et linguas et regiones in gentibus suis divisisse, rediit ostendere quomodo fuerint homi-nes ab invicem disjuncti : ibi certissime claret quia genus humanum quandoquâ Conditori suo debita humi-litate servivit, etiam sibi melipsi paxilica charitate concordavit. At ubi contra Auctorem cervicem superbiens erexit, mox juste punitum, nec d ad seipsum pacem habere potuit. Quanta autem hominum esse felicitas posset etiam paradiso dejectorum, si vel tunc Creatori suo servire humiliter vellent, testatur gra-tia ejusdem Domini Conditoris ac Redemptoris nos-tri, qui discipulis sibi fideliter adhærentibus inisso de-super Spiritu omnium notitiam tribuit linguarum; unde mira immutatione dexteræ Excelsi factum est ut sicut hic linguis ob superbiam divisæ gentes sunt ab invicem toto orbe dispersæ, ita illic, ob meritum humilitatis, adunata diversitate linguarum, collecti ex omniu natione quæ sub cœlo est populi una et non dis-pari confessione ac fide laudes et magnalia Dei re-sonarent; meritoque hæc civitas, in qua linguæ di-visæ ac gentes sunt dispersæ, Babylon, id est Confu-sio ; illa dicitur Jerusalem, id est, Visio pacis, in qua, adunatis in Dei laudum loquelis universarum gen-tium, est facta concordia. Sed hæc postmodum fa-lius. Interim textum litteræ videamus.
    Cumque proficiscenerunt de Oriente, invenerunt cam-pum in terra Sennaar, et habitaverunt in eo. Apparet ex his verbis quia verum etiam primi homines pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gam Orientis tenuerunt ; indeque hanc capit esseor-bis computandam, non solum quia lux siderum inule exoritur, verum etiam quia hanc primo genus in-co-luit humanum.
    Dixitque alter ad proximum suum: Venite, faciamus lateres et coquamus eos igni, habueruntque lateres pro saxis, et bitumen pro cæmento. Forte ideo lateribus pro saxis et bitumine utebantur pro cæmento, quia illis in regionibus copia lapidum, unde tantum opus completeretur, deerat; vel quia murum lateritium pe-riculo ignium fortius obsistere noverant. Fit autem bitumen de arboribus, sit et de terra, sive aquis; unde scriptum est in sequentibus de terra Sodomorum Vallis autem silvestris habebat puteos multos bituminis; et mare Mortuum Graecæ lacus est Asphaltì, id est bitu-minis appellatur; eo quod bitumen supernatans so-leat in illo colligi, quo magis videatur muros Babylo-nis fuisse compactos.
    Et dixerunt: Venite, faciamus nobis civitatem et tur-rem, cujus culmen ascendat ad cœlum, et celebremus no-men nostrum antequam dividamur in universas terras. Quod ait cujus culmen, non civitatis, sed turris signi-ficat, id est, arcis quam in editore loco altiorem cæ-teris manibus facere disponebant. Mirandum sane quæ intentione et culmen sua turris ad cœlum usque attollere disponant, et se nihilominus in universas ter-ras dividendo esse perhibent; nisi forte ita se per orbem dividere vanissima ac superflissima mente co-giabant, ut si forte delectaret pertæssos terræne la-bilationis, vel cere si aquæ diluviī rursus terris in-gruerent, per hanc superiora aeris sive cœli spatia p etererent.
    Descendit autem Dominus, ut videret civitatem et turrem quam ædificabant filii Adam. Pro filiis Adam vetus translatio habet filios hominum, hoc est non filii Dei, sed hi qui secundum hominem viventes me-nerunt audire a Domino : Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi omnes ; vos autem sicut homines moriemini (Psal. LXXXII, 6). Non autem loco movetur Deus qui semper est ubique totus; sed descendere dicitur, cum aliquid facit in terra quod, præter usitatum naturæ cursum mirabiliter factum, præsentiam ejus quodam-nodo ostendit; nec videndo discit ad tempus, qui nunquam potest aliquid ignorare; sed ad tempus vi-dere et cognoscere dicitur, quod videri et f cognosci facit. Non sic ergo videbatur illa civitas quomodo eam Deus videri fecit, quando sibi quantum displiceret ostendit; quamvis possit intelligi Deus ad illam civi-tatem descendisse, quia descendendarum angelí ejus, in quibus habitat, ut quod adjuncum est : Et dixit : Ecce unus populus et unum labium omnibus, et cætera, ac deinde addiditum: Venite igitur, descendamus, et con[f]undamus ibi linguam eorum, recapitulatio sit, d- monstrans quemadmodum factum sit quod dictum fuerat, descendit Dominus; si enim jam descenderat, quid sibi vult venire descendamus, quod intelligitur
    a Al., Nemrod.
    b Al., et inveniet ; al., invenientur.
    c Al., dicuntur.
    d Al., a seipso.
    e Al., asfallu.
    f Al., cognoscere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; pequenas marcas tipográficas e sinais de nota (letras a–f) reproduzidos conforme página. Algumas hifenações no fim de linhas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>