4351 BEDAE VENERADBILIS OPERUM PARS ll, — EXEGETICA GENUINA. 152
Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabel- A benedicentur universe cognationes terre ; sed prius-

lum pedum tuorum (Psal. cix, 1), et cetera : de eujus
sacerdotio in quo sese obtulit hostiam Patri pro
mobis, subdidit in eodem p:almo diceus : Juravit
Dominus, ei non penitebit eum, Tu es sacerdos. in
eternum. secundum. ordinem. Melchisedech. (cbid. &).
De eujus expositione versus et. sacerdotio ac. regno
Domini Jesu Christi, quod in Melchisedech flgura-
tum est, ideo nostram parvitatem hoc in loco brevis-
sime loqui ac traetare. oportet, quoniam Apostolus
maximam partem epistol» ad Hebraos de his subli-
tissime disputando atque erplanando complevit,
tantum — vestigia ejus sectantes pauca de pluribus
qu» ille posuit hic inserere commodum duximus.
Itaque Melchisedech Dominum Salvatorem signifl-
cat : primum quidem, ut Apostolus ait, qui interpreta-
tur rez justitie, deinde autem. rex Salem, quod. est
res pacis (Ilebr. vu, 2) : quibus verbis beatus aposto-
lus ita figuram Melchisedech qualiter sit intelligenda
demonstrat, uL et nos apertissime doceat. in litteris
Testamenti Veteris nou solum rerum, sed et nomi-
uum Sigeificationes quaerere. Sicut. ergo Melchise-
dech vocabulo suo et persona sua Regern justitize
Cbristam, ita etiam vocabulo su civitatis Ecc'esiam
sanelorum, civitate videlicet magni legis figurate
denuntiat; de qua seriptum est : Et factus est in
Salem, id est in pace loeus ejus (Psal. xxv, 5).
Salem autem ipsa est qux» postea lHlierusalem dicta
4 David rege, totius Judze provincixs metropolis
faeta est, eo. quod ibi locum templi * emerit, et im-
pensas structure Salomoni filio dereliquerat, que
videicet cuneta et alia innumera qux de eadem ci-
vitate faeta vel dieta leguntur, ad. Eeclesiai  perti-
nere eunctis legentibus patet. Qui eliam genere suo
sacrificii sui, cujus et Abraham dum benediceret
participem fecit, oblationem Novi Testamenti pr:e-
tuoustravit, quam. Dominus noster in sacramentum
sui corporis ac sanguinis et ipse primus obtulit, el
Ecclesie Scuper in. remissionem peccatorum offe-
vendam reliquit : in. cujus participatione singulari
emmes promissionis filios benedicendós esse per-
docuit : adeo ut nemo absque hujus consortio vitze
€ousors possil esse pereunis : Nisi enim manducaveri-
tis, inquit, carnem Filii hominis, et biberitis ejus sau-

quam ullus ei filius, qui ejusdem benedictionis esset
coh:res, nasceretur; priusquam aliquam Deo ho-
$tiam pro donata benedictione gratias acturus of-
ferret, oecurrit Melchisedech rex Salem profereus
panem et vinum quee. Deo obtulerat, et henedixit
ei, ut patenter intelligeret quia proussam sibi be-
nedictionem per Regem justitiz et auctorem summae
pacis, per pontificem eximium, per sacrificium my-
siicum panis et vini, esset cum omni suo semiue per-
cepturus. Non. ergo glorientur Judzi de sacerdotio
Levitico contra Christianos, cum illi. victimas car-
nium, nos panem et vinum Domino offeramus, No-
strum nanique et tempore et diguitate sacrificium
prestat : tempore. videlicet, quia prius hoc obtulit

B Melchisedech, quam illud Abraliam vel qui ex eo de

stirpe Levi venere pontifices : dignitate autem, quia
de lioc non. de illo dictum est ad. Dominum Chri-
stum a Patre : Tu es sacerdos in. eternum secundum
ordinem Melchisedech "Psal. cix, 4). Quod et ipso
opere esse completum, et nunc in toto orbe manife-
8tum, non nisi stultos et impius negat. Cousiat ergo
wajorem fuisse Melchisedech sacerdetem — Abra-
ham patriarcha. Sine ulla enim contradictione, ut
Apostolus ait, quod minus est a. meliore benedicitur
(Hebr. vn, 7). Majus sacrificium Melchisedech ho-
stiis que in sequentibus obtulisse legituc Abraham :
quia hoc Dominus Christus, illud Aaron : hoc Novi
"Testamenti sacerdotes, illud Veteris erant oblaturi.
Unde et beue subditur ; Et dedit ei decimas. ex om-
nibus. Quod multum sublimiter intellexit atque ex-
posuit Apostolus ; ut decimas ei daret Abraliam non
solum pro se, verum etiam et pro omuibus eis qui
ex se erant nascituri, in quibus fuerunt et ipsi sa-
cerdotes qui decimas era nt accepturi a populo : Per
Abraham, inquit, et. Levi qui decimas accepit decima-
ius est ; adhuc enim in. (umbis. patris erat quando ob-
viavit ei Melchisedech (1bid., €). Sieut ego prsecetle-
bat tribus. Levitica, id est sacerdotali» populus, à
quo decimas accipiebat ; s:€ et ipsis sacerdotibus ac
levitis przecellebat. Melchisedech, quando ab eis in
patre. Abraham 9 accepit : adliuc. enim. in. lumbis
erant. Abraham quippe hoc leco populum Israel
cum suo sacerdotio de-ignat, porro Melchisedech

guinem, non habebitis vitam in vobis: qui manducat y Mediatorem Dei et hominum cum sacerdotio quod

meam carnem et. bibit. meum sanguinem, habet. vitam
etermam (Joan. vi, 54). In. magni ergo significatione
sacramenti Melchisedech sacerdos benedixit Abra-
bz, proferens ei partem sacrilicii, quod Domino in
pane et vino obwlerat : typice nimirum iusinuans
quia non solum nos qui post passionem dominicam
in carne venimus, sed et ipse Abraham qui aecepe-
rat repromissiones, eL omne semen ejus electum per
oblationem esse dominice passionis zeterna benedi-
ctione donandum. Et quidem idem Abraham audie-
rat à Domino : Et benedicam tibi, et magni[icabo no-
men (uum, erisque benedictus. Audierat : b atque in te

? AL, elegerit ; al, empserit.
b AL, itagae.;

et heredibus Novi Testamenti reliquit, singulariter
exprimit : Et. benedicitur, ae decimatur a Melchise-
dech Abraham, quia ipsi etiam qui in lege ac Levi-
tico sacerdotio p r:eci pui exstiterunt, non nisi a Do-
mino Jesu Christo benedicerentur, non nisi ad eum
cuneta quie habere poterant virtutum referrent, et
fi:ec ipsius fuisse gratia confiterentur, salvi esse po-
tuerunt : unde. et. Petrus , claresceute. jam. gratia
Evangelit, quasi sacerdotio quod secundum ordinem
Melchisedech promittebatur futurum, ait! z2emulatori-
bus observantiz 4 legalis : Quid tentatis Deum impo-
nere jugum servitutis super cervices discipulorum, quod

c Al., suscepit.
9 AL, !cgis.

Digitized by Google

n————— P M
