<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,80">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- GENESIS. 197 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tuali creaturæ, secunda et tertia mundû isti visibiles, A minare majus, et reliqua.
    propter duo maxima elementa, id est cœlum et ter-
    ram; quarta vero die in cœlo luminaria; et sicut
    prius cœlum factum, ita prius ornatur. Illud antem
    quod dictum est, ut sint in signa, et in tempora, et in
    dies, et annos, quam obscure positum quanta die
    tempora cœpisse, quasi superius triduum sine tem-
    pore potuerit pertransire. Aut quasi potuisset esse
    tempus ante sidera, cum dies, et hore, et anni, et
    menses, sideribus distinguantur. Sed supra dixi-
    mus quia noctem propter consummatum opus, et
    diem propter aliud opus inchoandum vocet:
    incertum est utrum ad omnia sidera pertineat quod
    dictum est : Sint in signa, et tempora, et in dies, et in
    annos : an signa et tempora ad cætera, dies vero et
    anni ad solem suntum. Multi autem qualis lunæ sit
    facta loquacissime inquirunt, utrum plena, an prima
    creatæ sit, quod ad hoc opusculum non perinet.
    S;ritualiter autem fiunt in firmamento luminaria,
    scilicet sancti doctores in Scriptura proficientes, et
    inferioribus lumen scientiæ demonstrantes. Diver-
    sitas autem siderum diversitas est gratiarum. Pos-
    sumus quoque et de nobis ipsis habere luminaria.
    Studeamus nos effeci cœlum, habebimus in nobis
    luminaria, Christum et Ecclesiam illius. Ipse est
    cujus lux mundi, qui et Ecclesiam illuminat, sicut
    luna de sole dicitur percipere lumen, ut per ipsum
    possit illuminari, sic Ecclesia suscepo Christi lu-
    mine illuminat ignorantiae tenebris exæcatos.
    Dividunt autem ista sidera inter diem et noctem,
    id est, doctores dividunt inter lucem perfectorum, et
    tenebras pravorum; ut sint in signa, virtutum sci-
    licet, sint etiam in tempora et in annos. Vivunt
    enim propriis temporibus, et transeunt: Verbum
    autem Domini manet in œternum. Et unusquisque
    nostrum dividit inter vitia et virtutes per illumina-
    tionem Christi et Ecclesiæ, et variarum gratiarum,
    velut stellarum. Luminare autem majus in princi-
    pium Dei. Si enim cœperimus prosciere per Eccle-
    siæ illuminationem, quàm parvulos nutriri, velut luna
    temperat noctem, et filii Dei vocari verimus,
    nunc a Christo illuminabimur quidem, id est, per-
    fectos illuminat. Alii dicunt solem nomen sortiri eo
    quod solus lucet in die, vel de solemnitate lucis;
    luna vero lucescendo, vel quasi lux nata. Sol de natura
    angelorum factus esse dicitur, luna autem de luce
    pallida, et stella. Siderum vero beneficia sunt ut
    lucceant, et ab ipsis animæ animalium creantur.
    Animæ autem hominum a divinitate utcunque pro-
    creantur. Et ideo de his dicitur : Nonne animæ ho-
    minum ascendunt in cœlum? De illis vero dicitur,
    Nonne animæ junjunctorum descendunt deorsum?
    Ideirco autem luminaria in firmamento cœli posita
    sunt, quia alii cœli illa sustinere non potuerunt, ut
    sint in signa, id est navigationibus, vel vindiciæ,
    vel dicta significant aliquid. Et in tempora, id est
    circuli, vel horologii. Et in dies, id est, ad osten-
    dendum longitudinem vel brevitatem diei. Et in
    annos, id est, ut dicitur annus solis vel lunæ. Lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    minare majus, et reliqua. Hoc luminare quatuor re-
    bus majus dicitur quam luna, id est, magnitudo,
    in excessu longum, nec non splendore et tempore.
    Sidera autem ab angelis vehi dicuntur, quorum mi-
    nistratio est sidera vehere, ut alius traclavit de
    Apostoli testimonio, quo dicitur: Non angeli mini-
    stri sunt? Sidera autem non videri a nobis dicuntur
    sed erunt splendor, soisque posito in modum ta-
    bulæ dicitur. Luna autem non crescere nec minui,
    sed in modum spheræ semilabæ verti, velut supe-
    ririus diximus, a sole accensa, et post decresens,
    dum iterum accendatur. Ei dividam diem et no-
    ctem, id est, sancti doctores dividant quæcunque
    superius per diem et noctem significata diximus.
    Et dixit Deus: Educant aquæ reptilia animarum
    B vivarum et volatilia sub firmamento cœli, et reliqua
    usque dies quintus. Nunc in inferiore parte mundi
    illa quæ spiritu vitæ moventur fiunt, et p' proximun
    ex aquis producunt, quia aeris qualitatæ proximum
    elementum est. Huic autem cœlo in quo sunt lumi-
    naria ita vicinus est, ut ipse cœli nomen accepserit.
    Et hic aer non solum cœlum, sed etiam cœli, sicut
    dicuntur et terra; nec aliud significatur quam illa
    quæ singulariter dicitur terra. Dicimus enim orbem
    terrarum, et orbem terræ. Quando autem dicuntur
    cœli cœlorum, intelliguntur cœli siderei istorum
    aerum, tanquam superiores inferiorum. Ilos autem
    aereos cœlos in diluvio perisse, in quadam epistola,
    quæ Petri esse dicitur, legimus : quod nescio quem-
    admodum possit intelligi, nisi in aquarum natura
    pinguiore hujus aeris qualitate conversa. Aliquoquin
    non perierunt, sed sublimius erecti sunt, cum lo-
    cum illorum aquæ occupav. t. Sed facilus illos
    secundum Epistolæ auctoritatem perisse credimus.
    Quaeritur quare volatilia quæ in aere volitent,
    aquæ producant? Sed sciendum est aereum nebulö-
    sum et humidum cum aquis deputari. Concrescit
    enim, et crassus efficitur ex exhalationibus maris
    et terræ, et pinguescit quodammodo, ut volatus
    avium portare possit. Et ideo per noctes etiam se-
    renas rorat: cujus guttæ roris mane in herbis inve-
    niuntur. Non arbitrandum est autem in hac Scri-
    ptura prætermissum esse aërem, cum quatuor ele-
    mentis constat mundus, id est cœlo, aere, aqua,
    et terra. Sed summa pars aeris, quæ non recipit
    exhalationes humidas, cœlo deputatur. Ima autem
    pars aeris, in qua ventus et pluvia sunt, cum terra
    deputatur, quæ pars videlicet non nisi ex aquis ac-
    cipit animalia. Et ideo scriptum est : Producent
    aquæ reptilia et aves, non in firmamento cœli, sicut
    luminaria, sed sub firmamento, id est, in aere, ut
    quæ vaportaliter exierunt avibus, volatilibis suxæ
    animalibus deputentur. Reptilia animarum vivarum,
    quasi diceret, in animalibus vivis. Dracones etiam
    sine pedibus, et in speluncis requiescere, et in
    aeren sustolli perhibentur. Aer autem a confinia
    luminis cœli, usque ad aquarum fluida et usque ad
    terram pervenit. Qui commotus ventis, et vehementius
    concitatus, etiam ignes et tonitrua, et contraliu nebŭ-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas letras irregulares e abreviaturas tipográficas conservadas; numeração de páginas no cabeçalho (197 e 198) posicionadas à esquerda e direita respectivamente.</notas>
</pagina>