119 BEDAE VENERADBILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 129
tom, antiqui transgressoris ac deceptoris faeta se- À post Alexandrum in Oriente fegnaverent. Zypiphs-

quantur. .

: De terra illa egressus ent Asnrr, el edificamt Nini-
ven , ei plateas cicitatis. De terra illa, de terra Sen-
ns3ar dicit, de qua Assyriorum pullulavit imperium,
qui ex nomine Nini Beli filii Ninum eondiderunt
urhem magnam, quam BHebrzei sppellant Niviven.
Sane quia tacere videtur Scriptura unde Assur ortus
sit, a quo Assyriorum gens nasceretur, sed tantum
de qua terra exierit ad construendam Niniven, vel
alias quas commemorat civitates dicere, nonnulli
Patrum intellexerunt honc esse Assur filium Sem,
de quo in sequentibus legitur. Sed sive idem, sive
alius Assur faüerit, constat quia primum in terra
regnum Babyloniorum, secundum Assyriorum, qua-

niam nuneupsverunt, nonnulli Antiochiam ita appel-
laetam putant ^. » Revera autem dua: fuere Ematb
€ivitates, una Zmath magna, qua. nunc. AhGo hia
nominatur, mesgna autem ad distinctionem minoris
Ematb , que appellatur Epiphania , in qua.a Nabu-
Chodonosor oculi Sedechis exczcati sunt.

Factique sunt termini Chanaam venientibus a Sidona
Geraram usque Gazam. donec ingrediaris Sodomam, et
Gomorrham, et Adamam, et Seboim usque * Lesa. Pro
Lesa antiqua translatio habet Lice. [psa est autein
quie nunc | Callirhoe dicitur, ubi aque .calid: pro-
rumpentes in mare Mortuum defluunt. Sidon erge
erat terminus Chananzorum, ad Aquiluuem * Ge-
rara, ad Meridiem Gaza juxta ZEgyptum.

rum metropolis erat. Ninive, de eadem terra pro B.— De Sem quoque nati sunt ! patres omnium filiorum

deuntium, fuerit.

At vero. Mesraim. genuit. Ludim, et. Anem:m, et
Laabim * Nepthuhim, et Phethusim, et Chesluim; de
quibus egressi sunt. Poil tiim et Capturim. Magis hiec
gentium quam hominum singulorum videntur esse
vocabula , cum d:etum sit manifeste et. Chealuim de
quibxs egressi sunt. Philistiim. Nam et cuncta in im
desinunt , quod est. proprium numeri pluralis apud
Hebraeos in genere masculino, sed cL interpretata
pluralem magis numerum quam singularem signifi-.
eapt. Sunt autem. Laabim Lybies, Philistiim Pala-
stini, Capturim Capp»doces, ut iu libro mominum
Mebrzeorum juxta opinionem Septuaginta interpre-
tun. positum invenimus. Ceterarum qua nupc ha-
beantur ignota. sunt nobia gentium vocabula. Posse-
derunt autem terram a Gaza usque ad terminos et
fines Egypti.

Chanaam autem genust Sidenem primog-nitum suum,
Eiheum, et Jebussaum , et Amorrheum, Gergeseum,
Evaum et Aracheum , Sineum, e! Aradium, Samari-
ten, et Amathieum, « À Sydone primogenito Chanaan
nrbs in Phonice insignis Sidon vocatur, olim termi-
aus Chananmorum ad Aquilonem. Araschzeus Arcos
eondidit, oppidum contra Tripolim in radicibus
Libani situm , a quo liaud procul alis eivitas fuit no-
mine * Sim, qux postea vario eventu bellorum
eversa nomen tantummodo loco pristinum reservavit.
* Aradii sunt. qui Aradum insulam possederunt au-
gusto 4 freto a. Phoenicis littore separatam : que
videlicet insula, in vicinia Tyri posita, (uta esse
zivitas, et cóntra se positum oppidum * Antaradum
fabere usque hodie eernitur, Samari, ! Emissa nobi-
Jis Syris civitas. math, usque ad 5 nostrum tempus,
tam ab Assyriis quam ab flebrzis, ita ut apud ve-
teres dicta fuerat appellatur. Hanc. Macedones, qui

* ALL, Nephtum.

b AL, Sini.

€ AL, Aradi.,

* AL, fretu.

* Al., Amaraaum.

1 Apud sanctum flieronymum, Edessa,
8 Al., ipsum tempus.

* Hier., Quxst. io Genes.

4 AI., Sela. Pro Sela.

Heber fratre Japhe:h majore. Fratrem Jaybeth dicit,
Íratrem vero Cham. eum esse teticet, quia quos in
füde pietatis unsnimes. novit, ? eos jure fratres vo-
€andos inielligit; perfüdum vero, quamvis eisdem
parentibus natum, a fraterna justorum societate de-
monstrat alienum. Videtur autem bac sententia
designari quod eum multi de Sem nati filii multos
populos procreaveriot , illa tamen progenies specia-
lius ejus sit fidem ae pietatem secuta, quoe per Heber
ad Abraham ac populum descendit Hebrosorum ; unde
et ipsorum proprie, id est, omnium filiorum Heber
pater appeliatur, Denique soli in eonstruetione tut-
ris, ut Seriptura dieit, labio universa terrz in domo
Vleber, qui illa :etate fuit, ui ip sequentibus legitar,
prima humani generis loquela remasit, quod omina
sequentis zvi hominum Hebrza manifeste probant,
illo ut credendum est merito, quia fidem proovi Sem
eum sua domo secutus, a conjuratione superbi operis
se se immunem servaverit. Neque enim frustra Abra-
bam Hebrzus appellari elegit; sed quia hujus Seth
vitam imitari noverst, hujus vocabulum et sibi ba-
bere cognomen et suis in posterum relinquere vo-
luit.

Filii Sem : /Elam, et Arphaxad, et Lud, et Arem.
* Hi ab Euphrate fluvio partem ? Asix usque ad [n-
dicum oceanum tenent, Est autem lam a quo
Alamite principes Persidis. De Assur ante jam dic-
tum est, quod Ninom urbem condiderit. Arphazad

p * 219 Chaldzi. Lud a quo Lydis. Arai a quo Syri,

quorum metropolis est Damascus, Nam Hebraeo ser-
mone Syria dicitur Aram.

Filii Arum : Hus, et Ul, et Gether, . " Mes. Hus
Trsconytidis et Damasci conditor inter Palzstinam
et * Coples Syriam tenuit. principatum. Ul a quo
Armenii, Gether a quo P Arcannii, sive Carii. Porro

i [a legii sanctus Hieronymus , Codices vero
nostri varie hoc. vocabulum enuntiant, Al., Calüs-
Noe, 21., Caltur-Noe ; ai., Calliso hoe.

k AÍ , "Genera.

1 AJ, patre,

* AI, es fratres.

? Al., Syrie.

* Al., pa al., Cele.

? Al. " Arnanii, AL, Acarcannü.

*

Digitized by Google

———
