<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. --- GENESIS. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ministrari, sed ministrare: ille oves pavit, et ait, Ego sum pastor bonus: ille mercedis lucro varium sibi pecus acquisivit, Christus diversarum gentium varietatem sibiimèt congregavit. Ille tres virgas amputatas manibus in alveis aquarum posuit, ut ilarum contemplatione multiplicarent illi oves; et Dominus noster in aqua baptismatis trium personarum novum proposuit populo fideli, ut quisquis pleno corde prospexerit, efficiatur ovis Dei. Ab aliis idcirco primus mensis sine mercede agi dicitur, quia tunc in hospitio fuit. Laban quoque ad Jacob pro pudicitia dixit: Quid mercedis accipies, sive pro dilectione filiis? Quod autem Lia in nocte conjungitur Jacob, significat synagogam Deo conjunctam in tenebris litteræ; turbæque amicorum Liæ significant turbam patriarcharum et prophetarum. Rachel vero in die, id est, Ecclesia gentium in die Novi Testamenti, hujusque amicorum turba significant apostolos, qui sunt amici Dei, Ecclesiæ gentium. Et vocavit nomen illius Rubem, qui doctorem perfectum significat in Ecclesia. Videntem filios, id est, in Ecclesia; vel videntem filios hæreticorum, et non permittentem habitare in Ecclesia. Simeon vero significat populum Christianum, qui audit legem in tempore Novi Testamenti. Duo simul Filii Liæ significant duos populos Ecclesiæ. Ruben populum Judæorum, qui vivit per legem: Simeon populum gentilem, qui audit legem ab apostolis atque doctoribus, ut alibi dicitur: Oculis videns testimonium perhibebat mihi, et auris audiens beatificavit me. Et vocavit nomen illius Levi, qui interpretatur copulator: significat populum Christianum copulantem Christo omnes sanctos per doctrinam suam. Judas vero figuram Christi tenuit, dicens: Confiteor tibi, Pater cæli et terræ; sive populum Christianum, qui confitetur Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Rachel autem quando conjuguit Balam ad Jacob, significat synagogam Judæorum, sed ex parte apostolorum Ecclesiam Christo conjungentem. Egressus autem Ruben invenit mandragoras. Iloc genus ligui ab aliis dicitur similitudinem hominis habere tam in manibus, quam in pedibus, sive in digitis, sive capite: caput tamen non habentes, id est, Christum, qui est caput Ecclesiæ. Laban significat populum imperitum, qui aibas per hæresim, et nigras per peccatum animas docent, quando placuit advenerit tempus, id est, tonsure ovium, vel divisionis. Laban quoque, cujus figuram tenet in loco, paulo ante dictum est. Jacob sine dubio Christum significat; tres autem virgae, tres leges; carnalia, exempla patriarcharum, prophetarum et apostolorum; aqua posita in canalibus, per exempla supra dictorum significat baptismus: oves variae, animas sanctorum diversitate virtutum arietes, apostoli: de quibus dicitur, Afferte Domino filii Dei usque arietum. Sicut enim omnes oves diversi coloris assignantur Jacob, sic anime sanctorum diverse, et pro variis virtutibus Christo. Aliter tres virgae, Christum, et Spiritum sanctum, et Mariam significant: Jacob autem Deum Patrem; aqua doctrinam Evangelii; et ait, Ego A oves, ut superius; carnalia corpora sanctorum; antistes, doctores sanctos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    CAPUT XXXI. Decem vicibus mutavit mercedem meam. Hoc pro magnitudine dicitur, sive pro consuetudine hominum loquendi, sive pro quinque annis, quibus Jacob servivit ad Laban. In quinque autem annis habuit decem vices, quia oves Mesopotamiæ bis gravidæ in anno intelliguntur. Jacob autem solus intravit ad Laban, sic et Christus singulariter ad diabolum in mundum intravit; et sicut Jacob de substantia Laban dives factus est, sic et Christus ditatus est de substantia diaboli. Quid autem significat hoc, quod post servitutem longinquam, Fugiens Jacob cum uxorebus suis ignorante Laban, persequens illum in montem comprehendit, et idola que Rachel furata erat, inquisivit, et non invenit? Laban diabolum significat, cum aliud superius significavit. Laban interpretatur dealbatio: cum enim sit diabolus tenebrosus, ex merito transfigurati se in angelum lucis. Huc servivit Jacob, id est, ex parte reprobiorum Judaicus populus, ex cujus carne incarnatus Dominus venit. Potest etiam per Laban mundus exprimi, qui furore Jacob persequitur electos quosque: qui Redemptoris nostri membra sunt, opprimere conatur. Iuijus filias, id est, mundi, sive diaboli, Jacob absulit, cum Christus sibi Ecclesiam ex gentilitate et ex circumcisione conjunxit, quam ex dono patris extraxit, cum dicitur: Obliviscere populum tuum, et domum patris tui. Quid vero in idolis, nisi avaritia designatur? C Unde dicit Apostolus: Avaritia, quæ est idolorum servitus. Laban vero veniens apud Jacob, non inveniens: quia, ostensis mundi thesauris, diabolus in Redemptore nostro vestigia terrena concupiscentiæ non invenit; sed quæ non habuit actibus, illa sedendo Rachel cooperuit. Per Rachel quippe, qua ovis Dei dicitur Ecclesia significatur. Sedere autem, est humilitatem penitentiae appetere. Rachel ergo sedendo operuit, quia sancta Ecclesia Christum sequens, terrena concupiscentiu vitium per humiliationem pœnitentiæ operuit. De hac cooperatione vitiorum dicitur: Beati quorum remissæ sunt iniquitates, et reliquæ. Rachel significat nos, qui idola sedendo deprimimus, culpas avaritiæ pœnitendo damnamus: quæ utique avaritiæ inmunditia, non illis qui virtüter currunt, sed his maxime eveniunt, qui quasi defenatino gressu gradientes, per blandimenta hujus mundi resolvuntur. Unde illic ejusdem Rachelis verba sunt, juxta consuetudinem feminam: Nunc accidit mihi. Inierunt autem fœdus inter Laban et Jacob, postquam persecutus est illum Laban. Tulitque Jacob lapidem, et erexit illum in titulum, quem vocavit Laban, Tumulus testis. Et Jacob acervum testium inter fideles, cui tam Judæus quam gentes, testis est lapis eminens, id est, Christus: acervus lapidum, id est, multitudo sanctorum. Omnis substantia Jacob quam tulit, populum Christianum significat: servi autem, illos qui Christum timent: cameli super quos ponitur substantia, fortes in fide sive votos sunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina com duas colunas. Algumas palavras abreviadas foram transcritas conforme visível; marcas tipográficas e quebras de linha preservadas; não se fez normalização ortográfica. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>