<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    BED.Æ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA CENUINA. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    autem mulierum. Nobis quoque dicitur: Accingite l
    lumbos mentis vestræ, id est, mentes accingite. Sive
    quod dicitur, pars pro toto intelligitur. Calceamenta
    habebitis in pedibus, id est charitatem duplicem in sen-
    sibus habeamus, vel exemplo prophetarum apostolo-
    rumque in corpore et anima. Tenentes baculos, arma
    quæ utramque manu tenentur. Arma autem nostra
    quibus defendimur, et quibus pugnauimus, duo Testa-
    menta sunt; vel moraliter auxilium utriusque sub-
    stantiæ. In manibus, id est, in operibus; festinanter,
    il est, spiritualiter. Festinanter Christum credere
    debemus ante diem judicii, vel moraliter festinauer
    pergit ante diem mortis Ecclesia de terrestribus.
    Pascha autem transitus interpretatur, id est, transi-
    tus Domini ad vindictam. Deinde ad Israel dicitur:
    Comede, festinanter ante vindictam. Multis autem mo-
    dis supra dicta interpretatio convenit: primo per
    transitum Domini ad vindictam, ut dicitur: Transibo
    per terram Ægypti. Sive quod vindicta per populum
    Dei transierit, sive transitus in nube. Spiritualiter
    autem transitus in vindicta judicii intelligitur, sive de
    mundo cum omnibus sanctis ad regna cœlorum.
    Transitus autem Domini non in nube, auxilium illius
    cum sanctis significat. Media autem nocte populus
    Israel ex Ægypto egressus est, et primogenita occisa
    sunt. Item eadem hora judicium venire putatur, et
    sancti Israel de mundo egrediuntur, post agnum co-
    nscendendum, id est, Christum; tunc omnis virtus ho-
    minum mundialium confingitur. Media autem nocte
    populus inferni solutus erat, et diabolus cum suis sa-
    tellitibus victus. Ille etiam soluitio Petri media nocte
    convenit. Ad Israel autem historicaliter dicitur: Tollat
    unusquisque, et reliqua, id est, ul utrum bonum sit.
    Agnus, ut superius exposuimus, pro his qui evase-
    runt ad terram, il est, promissionis. Hadus, pro his
    qui in eremo perierunt. Primogenita Ægypti, pro pri-
    mogenitis Israel occisa sunt. Primogenita autem pec-
    catorum, eo quod illa idolis immolaverunt. Qui enim
    pleni malitæ erunt, plenam vindictam meruerunt.
    Quod autem dicitur: In diis illorum fecit judicium,
    Hebræi autemant quod nocte illa qua egressus est
    populus Israel omnia templa Ægyptiorum destructa
    sunt, sine terraemotu. Spiritualiter autem, quod
    egredientibus nobis de mundi erroribus idola cu-
    ruant, et quatiuntur. Fermento autem sublato sic
    proficiscuntur. Et nos exeuntes ex Ægypto hujus
    mundi, non ambulemus in fermento malitiæ. Et illi
    repem diebus azima comederunt. Et nos septem die-
    bus puri ac simpliciter, quibus mundus iste peragi-
    tur, vescî debemus, et quotidie nobis agnus occidatur,
    et quotidie Pascha celebrabimus. Hæc quoque templa
    idolorum destructa significant, aduentum Christum in
    Ægyptum, quo simulacra Ægypti destructa sunt.
    Occisio autem rationalium et irrationalium, occi-
    sionem hominum et jumentorum in mari Rubro, sive
    corporum et animarum, sive plagas peccatorum in
    presenti et in futuro. Primogenita autem Ægyptio-
    rum occisa sunt, ut hoc Ægyptios impedirent de per-
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Peribit anima de Israel, id est, quicumque ex nobis
    peccaverit, peribit de sanctis. A primo die usque ad
    septimum, id est, ab initio novi ad diem, vel ab ini-
    tio operis usque ad finem; vel a persecutione anima-
    rum usque ad persecutionem corporum. Dies primus
    erit sanctus, id est, sine labore. Ita dies Novi Testa-
    menti solemnus est, abundans bonis spiritualibus, sine
    laboribus peccatorum. In utraque substantiæ exceptis
    his usque pertinent, quæ pertinent ad vitam actua-
    lem.
    In eadem ipsa die usque perpetuo, id est pro bene-
    ficio quod illis Dominus in die Paschæ fecit, quod
    etiam justis in Novo Testamento convenit quos Chri-
    stus redemit. Quartus decimus dies fidem Christi no-
    bis demonstrat. Per decem præcepta et quatuor
    Evangelia, sive ad sumptione carnis Christi, per
    decem sensus et quatuor, quibus homo consalut. Im-
    molatio agni quarto decimo die convenit, quia Me-
    sraim quarto decimo ab Adam primo sanguinem ilo-
    lis immolauit, usque ad diem vicesimum primum, id
    est, in figuris duarum legum, et illarum unitatis.
    Ejusdem mensis, id est, Novi Testamenti. Deadenvis,
    et reliqua. Advenæ gentiles significant; indigenæ,
    Judæos, terra Ecclesia. Hyssopus autem herba est
    humilis; quia pectus purgat, figuram Christi tenet.
    Humilis in assumptione carnis. Fasciculus hyssopi, id
    est, credulitas Incarnationis Christi et divinitatis il-
    lius corporibus inesse debet. Tulit igitur populus
    conspersam furinam, id est, litteram legis cum operi-
    bus bonis carnalisbus. Populus Christianorum legem
    sparsam sensu ligans in palis, id est, jugo vitæ, ut:
    Si quis vult venire post me, et reliqua. Vita enim est
    mandatorum in plectio. Præcepti dehinc Deus ut ab
    Ægyptiis sibi commodo preterent; sic populus pro-
    fiscens, aure et argento exspoliavit Ægyptios jussu
    Dei nihil injuste juberentis. In auro et argento et veste
    Ægyptiorum, significantur quædan doctrinæ, quæ
    consuetudine gentilium non invisit studio discuntur.
    Et aliter aurum et argentum Ægyptiorum anime sunt
    cum suis etiam corporibus, quod vestes significat
    jungentes se populo Dei. Quid autem significent Ram-
    masses, et cæteræ mansiones, cum de mansionibus
    dicere cœperimus, explanabimus. Omnis alienigena
    non comedet ex eo. Omnis infidelis non vescietur carne
    Christi. Omnis servus emptitius circumcindetur, et sic
    comedet. Omnis quem emit sanguine suo, debet esse
    servus Christi, et circumcidi vitis, et, sic comedere
    corpus Christi. Advena et mercenarius non comedet
    ex illo. Advena, qui nuper venit in fidem, ut sunt
    neophyti. Mercenarius autem est qui pro terreno
    latruno lucro laborat, et nullum in futurum præmium
    requirit: si sane non sunt digni accipere corpus
    Christi. In una domo comedetur, id est, in Ecclesia.
    Una est enim, inquit, columba mea, ne foras extra
    Ecclesiam in plebem hæreticorum feratur. Probibe-
    mur quæ Pascha sunt ossa agni frangere. Non frau-
    guntur in cruce ossa Domini. Sive quod dicit: Ossa
    illius non comminuetis; prohibuit credulitatem
    Christi divinatlis communire. Omne masculinum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou hífens e quebras visíveis. Algumas linhas finais da coluna esquerda cortadas pela dobra da imagem e assinaladas por ponto final isolado onde ilegibilidade parcial ocorre. Script predominantemente latino impresso (tipo antigo).</notas>
</pagina>