<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    IN PENTATEVCHVM COMMENTARII. - GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    autem dicitur, Non est bonum hominem esse solum, difficile est investigare quomodo Deus dixerit, utrum temporaliier vocalius clitis et syllabis, an ipsa ratio commemorata est quae in verbo Dei principaliter erat, an forte in mente ipsius hominis, ut est illud in psalmo, Audiam quid loquatur in me Dominus Deus; an aliqua de hac re ipsi homini de ipso homine per angelum est facta revelatio, an per corporalem creaturam vos ipsa sonuerit. Si autem quaeritur ad quam rem fieri oportuerit hoc adjutorium, nihil aliud probabilie occurrit quam filios procreandos. Hoc enim in prima condicione dictum erat, Masculum et feminam fecit illos; et benedixit eos dicens, Crescite, et reliqua. Nunc autem videndum est quod adducte sunt ad Adam omnes bestiae agri, et volatilia coeli, ut illis nomina imponeret, atque ita velut necessitas operaretur: creandi enim feminam ex illius latere, cum inter illa animalia simile adjutorium non fuisset inventum, videtur enim mihi propter aliquam significationem propheticam factum. Quare quoque pisces hoc nominantur; sed credendum est, paulatim cognitis piscium generibus nomina imposita. Quod autem mulier de latere viri facta, fortasse propter ipsius conjunctionis vim commendatam. Sed quare dormienti, quare os, non caro detracta est, quare costa, quare carne locus illius repletus est, non altera costa? Cur non fecit sed ædificavit? Non est utique dubium hæc quidem ita facta esse; sed tamen ob aliquid significandum, hoc est in Christo et in Ecclesia. Quomodo animalia ducta sunt ad Adam quærï? Jussio Dei non solum ad homines, nec solum ad aves et pecora venit per angelicum ministerium, sed etiam ad illa quæ in aquis sunt, sicut ad cetum qui glutitvit Ionann. Si autem donavit Deus homini vanas setua facere etiam fera animalia, quanto magis angeli hoc possunt quod dixi. Angeli autem omnino nullam possunt condere vel creare naturam. Solus enim creator est Deus, id est ipsa Trinitas. Quomodo autem soporatus sit Adam, costaque illius sine ullo doloris sensu a corporis compage detracta sit, hæc fortasse dicuntur potuisse per angelos fieri. Formare autem vel ædificare costam in muliere nullus potuit, nisi Deus, quo universa natura subsistit. Quodque sequitur, Os de ossibus meis, et reliqua; cum verba sint primi hominis, Dominus tamen in Evangelio Dominum dixisse declarat. Dicit enim: Non legistis quia qui fecit ab initio masculum et feminam, fecit illos, et dixit, Propter hoc dimittet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori; ut intelligemus propter exstasim, quæ præcesserat in Adam, hoc illum divinitus potuisse prophelare. Certe quaestio illa quæ agitur de anima mulieris, utrum ex anima Adam anima accepit, sicut corpus aliunde, velut et ipse Adam; aut animae ex animabus nascbantur, sicut corpora ex corporibus, an alio modo miscuantur a Deo, ad opus non pertinet. Quod autem dixit, In quocunque die de comederis eris eo, morte morieris; ac si diceret: Morti deputatus eris, non quod in eodem die moriturus fuisset, sed mortalis, quoniam ejectus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    a de paradiso; vel quod in eodem die quo peccavit mortuus est, quamvis multis intervenientibus spatiis, id est nongentis et triginta annis. Adam quippe in sexta feria formatus est, in quo peccavit, et mortuus est, traditur: Christus vero in sexta feria natus est, et fecit vinum de aqua, et passus est. Dixit quoque Dominus Deus: Non est bonum homincm esse solum. Arguuntur hæretici, qui Christum solum hominem putant, non etiam Deum. Facimus adhuc orum simile, quia in ipso homine suscepto, Ecclesia Deo copulata est. Appellavit autem Adam nominibus suis cuncta animantia, et volatilia, et bestias, significans quod salve fierent in Ecclesia, et per Christum uonen erant acceptura, quod prius non habuerunt, ut est illud, Et vocabo servos meos nonnite alio. Adam vero non inveniebatur adjutor similis illius. Quoniam quanquam bonus sit quisquam, Christum tamen æquare non potest. Non enim, inquit, similis tibi in diis, Domine. Nemo enim potuit genus hominum liberare a morte, nisi Christus. Immisit Deus soporem in Adam. Dormivit in cruce Christus, pungi tur latus illius lancea, ut sacramentis quæ inde fluunt, formetur Ecclesia. De hac dormitione dicitur: Ego dormivi, et somnum ceapi, et resurrexi. Et posuit carnem pro ca. Posuit pro Ecclesia carnem suam. Os de ossibus meis, et caro de carne mea. Sive enim spirituales et fortes, sive minus perfecti, unum corpus Christi sunt. Hæc vocantur: virago, sicut a Christo Christiani nomen accipiunt. Quamobrem relinqueli homo patrem et matrem, et reliqua. Reliquit Christus Patrem, cum dicit: Ego a Patre exivi, et veni in hunc mundum. Reliquit et matrem Synagogam, Veteri Testamento carnaltier inhærentem, quæ fuit illi mater ex semine David; et adhæsit Ecclesiæ in pacem Novi Testamenti, ut essent duo in carne una. Quia cum sit Deus, participes noster factus est, ut illius capitis corpus esse possimus. Post hæc vocabitur Eva, vita sive calamitas: quod nobis convenit, calamitatem hic, vitam in futuro habeamus. Alii dicunt quod dicitur, Et replevit carnem pro eo, ad misericordiam Dei pertinet, pro virtute divinitatis. Costa autem ædificatur in muliere, de qua dicitur, Mulierem fortem quis inveniet? Hi etiam dicunt, costam cum carne, animam cum carne significare. Mulier autem a viro corpulentia, et vis occulta, et inmortalitas, et prudentia, contingisse dicuntur. Prima autem prophetia dicitur in hoc mundo hæc sententia esse, Quamobrem relinquet, et reliqua, usque in carne una.
    
    CAPUT III.
    
    Erant autem uterque nudi, Adam scilicet et uxor illius, et non erubescebant, et reliqua, usque ad illum locum in quo ait: Ad custodïendam viam ligni vitæ. Vere omnino nuda erant corpora omnium hominum in paradiso, nec pudebat illos. Quid enim puderet, quando nullam legem senserunt in membris suis repugnantem legi menis suæ? Serpens autem iste non irrationali anima sua, sed in alieno, id est, diabolico spiritu, callidior omnium bestiarum dicitur. Quid enim mirum, si instinctu suo diabolus serpen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal a partir da imagem. Pequenos cortes nas margens e caracteres parcialmente ilegíveis foram reconstruídos com base no contexto; onde incerto, mantive a forma visível. Texto em duas colunas transcrito seguindo ordem esquerda depois direita. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>