$03

IN PENTATEUCHUM COSMMENTARIL — EXUDES.

106

quo creatum est calum et terra, in quo et diluviam À dum his'oriam, sed tamen sensum interpretatur, .
factum est et finitur, et in. quo plebs Israel liberata -

est, in quo lex aliis data e.se dicitnr, in quo przdi-
vatio Christi, et illius passio facta est? Peinde von
35t admirandum, si sptum fuissct in quod b:ec omnia
facta sunt, quia apud Hebrz»os Nisan vocatur, apud
Latinos Martius dicitur, 1deo hie men:is designatur
meusibus anni principium esse, qnia Hebraei hucusque
ordinem in mensibus non observaverunt propria, sed
more gentilium, inter quos prins habitaverunt. Men-
sis autem a metiendo dicitur, nt alii putant, eo quod
hebdomadas, et dies, et hor, et. momenta simul in
illo me:iantur. Mensis autem primi legem nalurz si-
guilicat, mensis autem an»i legem Mosi et propheta-
rum. Annus autem mundum totum. Interea fit Pa-
scha ; in occisionem anni occiditur Chiistus, de quo
d:citur : Ecce agnus Dei. Quod autem decima die men-
sis agnus tollitur, et no» juunolatur usque ad quar-
tum decimum diem, significat quod per legem quidem
Christi passio. praigurabatur. Et tamen Evangelii
currus ante passus; denarius enim numerus ad le-
gem pertinet propter decem verba legis. Quaternus
numerus ad Novum Testamentum, propter quatuor
Evangelia. Quol scquitur, Si minor mumerus non
suffi-ere possit ad vescendum agnum, assumet. vicinum
suum , et. reliqua : signat, qui per semetipsum non
valet implere vel intelligere sacramentum fldei, de-
bet a sapientiore inquirere, illique adhzrere, eidem-
que fidere, qui scit quid illum oporteat facere, ogni
earnibus vesci.

Erit agnus. absque macula. Quod Christo convent,
de quo dicilur : Qui peccatum won fecit, nec inventus
est dolus in lingua ejus, Anniculus agnus immolatur,
ei Christus matura :elate passus. Sequitur : Juzia
quem ritum tolletis et hedum. Qui et ipse hzedus non
iocongrue ipsum significat, eo quod sit hostia pro
peccato. Qui enim, inquit, peccatum non fecit, pro
nobis peccatum factus est. Ad vesperum agnus immo-
latur, quia in vespera mundi passus est Christus. Su-
per utrumque postem sanguis agni datur. Et nos corde
et corpore signamur signo crucis Christi, et dicimns :
Signatum esl super nos [umen vultus. tui, Domine. Alii
autem dicunt per pascha quod in /Egypto celebra-
tnr, pascha Veteris Testamenti significari, quod non-
dum a voluntatibus transitum est; post iter maris
Rubri, figuram paschze Novi Testamenti in Ecclesia,
quie post baptismum deserta est a cupiditatibus vi-
rorum. Sed tamen post pascha in desertum, pascha
terrse repromissionis restat; sic et sanctis post pa-
scha Novi Testamenti, pascha judicii restat, id est
regnum colorum. Decima die mensis dicitur, et non
decima nocte, id est, ut ab insigni parte praferret,
vel eo quod dies sit condita, et non nox. Ita unus-
quisque, id est, unusquisque princeps. Moraliler vero
decima dies qua agnus immolatur siguiticat Chrisium
decem sensibus nobis ad credendum induci, qui per
innocentiam immolatur. Familie autem et domus
sensus aniimz et corporis signant. Iu hoc autem diffi-
'€ile videtur, quia certum numerum non dizit secun-

Aptus videtur sensus numerus ad agnum comeden-
dum, qni bene videntes sex diebus, quibus mundus
est evolutus, significat ; sive vit viri, id est, viventes
per doctrinam septi'ormem ; vel xii, id est, doctriuam
apostolorum implentes. Hi enim numeri in Ecclesia
quotidie Christum assumunt, qui sufficere possunt,
id est, qui digni fuerunt, Agnus quoque pro-Josue ct
Caleph iromolari dicitur, quod significat hzedos ili^s
qui in eremo ceciderunt, Aliter nobis wuuc per
agnum et hxdum, credulitas divinitatis et (ncarna-
tionis Christi insinuatur. Et observabitis illum, et rc--
liqua, Christus per legem, ut priediximus, observa-
tiis, quem nos moraliter in cordibus nostris observare
debemus, usque ad. quartum decimum diem, id est,

B dum veserit per opus Decalogi Evangelii mensis /u;us,.

D

id est, bhistorialiter, quia in eodem, ut prxdiximus.
Christus passus est. Universa multitudo, id est, Ju-
deorum Christum crucifigenium, vel credentinm
muliitudo ad mysticum intellectum, sive moraliter
mult:tudo sensuum perfectorum. Ad v sperum, id est,
3d cousummationem Veteris Testamenti. Vcl moralitor
vosperum, consummationem prosperitatis hu;us sti-
€uli significat, Et edent carnes nocte illa; id est, iu.
obscuritate sacramentorum ; vel moraliter, in iguo-
ranlia peccati. Assata igne; id est, ignis passionis.
Domus autem in quibus carnes mauducantur animam .
vel corpus significat. Quod autero azymos panes cum
lactucis agrestibus manducare jubetur, significat:
qu»d vitam ab omni fermento malitiz reparatam due
€enles, amaritudinem compunctionis cordis semper
habere debemus, quod signilicat lactuca, Cum enum
manducantur, sic sunt fals:e et.amarse, ut producant -
comedentis lacrymas. Sic nimirum et celestem pa-
nem accipientes, irrigare faciem deb:mus. Non cv»
quuntur agni carnes aqua, sed tantum igni, quia non
per sapientiaem mundi hujus intelligitur — passio
Christi, sed per. gratiam Spiritus sancti. Copul cum.
pedibus et intestinis sorabitis, In c»pite, divinitatis si-
gnum; io pedibus, humanitatis. Intestina secretiora
el oecultiora mysteria signilicant, qu:& omnia debe-
mus vorare, lioc est, credere. Quodque dicitur : Non
remanebit ex eo quidquam. usque mane siguificat.
quod antequam le:npus futuri judicii illucescat, de-
bemus omnia qua 5.ripla sunt, credere et implere.
Et si quid obscurum est valde, et alius nobis, Spiri-
lui sancto, qui ignis consumens est, reservandum est. .
Qui sic. advenerit, commemorabit omuia quie dicta
$nnt nobis. Significat illud quod dicitur : Si quid resi-
duum fuerit igni comburetis. Quodque dicitur : Nou
comedetis ex eo crudum, ab aliis sic intelligitur, quod
crudum edunt, qui Christum tantum intelligunt car-
naliter. Caput cum pedibus, id est, Christum cum dua-
bus legibus vel cum apostolis. Qu«dque igni combu-
reis. Moraliter potest intelligi, quia igne compun-
etiouis comburere debemus quodcunque de bonis ope-
ribus non tenueijmus. Henes vestros accingetis. ln hoe
significat correctionem humanas concupiscantize, Ju,
renibus autem concupiscentia virorum fit, in umbilices

Digitized by Google

