<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    T.E.D.E VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUNA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,480,950">
    tionis Dei habens scientiam, ipsa est Rachel, unde dicitur pulchra specie. IlIanc enim amat omni specie studiosus, et propter hanc servit gratia Dei. Laban quippe interpretatur dealbatio. Per illam enim gratiam peccata quae sunt ut phoenicium, ut nix dealbantur. Ergo propter Rachel, non propter Liam servitur. Quis enim actualem vitam propter semelipsam expeitier: sed tamen nocte supposita, expertus est fecunditatem ejus. Actualis enim vita per exempla atque doctrinam, multos generat filios: cum autem unicuique sub dealbationis gratia, constituto per septem mandata legis, quae sunt dilectio proximi, tolerantia laboris, adhaeserint in variis tentationibus, velut in nocte Lia inopinala conjungitur: et hanc susstinet, ut ad illam perveniat, acceptis aliis septem praeceptis, quasi serviens aliis septem annis: ut sit pauper spiritu, mitis, lugens, esuriens, sitiensque justitiam, misericors, mundo corde, pacificus. Vellet enim homo, si fieri posset, sine ulla laboris tolerantia statim ad pulchrae contemplationis delicias pervenire; sed non hoc potest esse in terra mortentium. Unde dicitur: Non est moris in hoc loco, ut minor habeatur antequam major: quia non absurde major appellatur, quia tempore prior est. Prior autem est in eruditione hominis labor boni operis, quam requies contemplationis. Sed et hoc sciendum est, quod postquam Liam Jacob fraude deceptus pro Rachel uxorem accepit, dicitur ei a socero Laban, ut septem dies post nuptias sororis prioris expplcat, et sic accipiat Rachel, pro qua iterum septem annis aliis serviturus sit. Non igitur, ut quidam male existimant, post septem annos alios Rachel accepit uxorem, sed post septem dies nuptiarum primae: nam sequitur: Et ingressus est ad Rachel, et dilerit illam matrem quam Liam, et servivit illi aliis septem annis. Itaque ambax a uores Jacob liberare: ambae quippe sunt si ix remissionis peccatorum, hoc est dealbationis, quae est Laban: una amatur, alia toleratur. Pro fecunditate fuctum quippe maximum habet labor justorum in illis quos regno Dei generant in tribulationibus multis. Rachel clara aspectu, mente accedit Deum, et vidit in principio verbum Dei apud Deum, et vult parere et non potest: quia generatioem illius quis enarrabit? et ideo sterilis, quia in variis pressuris non subvenit. Ipsaque interdum procreandi charitate inardescit: vult enim docere quod novit, et dixit potius currere homines ad illam virtutem, quae illorum necessitatibus consulit, quam ad illam.
    
    CAPUT XXX.
    
    Zelavit Rachel sororem suam; et quia purus espiritualiter editus substantia verbis carnalis exprimi non potest. Per quibuslibet similitudines corporeas elegit Rachel ex viro suo, et ancilla suscipere filios, quam sine filiis remanere. Bala quippe interpretatur inverelata: de vetero quippe vita carnallibus sensibus dedita cogitamur imagines, cum aliquid de incommutabili substantia veritatis auditur. Suscipit de Lia et ancilla sua filios, amore prolis numerosioris. invenimus autem Zelpham interpretari os hians: et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,78,960,950">
    illos significat, quorum praedicatione os erat, et cor non erat. Christus enim inquit: Hic populus labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me; et ex Zelpha tamen proles suscipit : aute, ait Apostolus, occasione, sive veritate Christus annunuciat, in hoc gaudeo : et sunt viri quidam affectus, licet ex beneficio Rachel edit, cum virum suum secum debitum, hocce cubitum acceptis a filio Liam mandragoris malis, cum sorore cubare permitit. Scimus mandragoram pulchram esse, et suave oleentem, sapore autem invalido; et hic significare bonam sanam mundialem. Unde dicit Apostolus : Oportet Ecclesiam testimonium habere bonum ab his qui foris sunt, qui plerumque reddunt splendorem laudis, et odorem bonae opinionis, his per quos sibit consulitur. Et ad istam gloriam primi pervenerunt, qui in actionum periculis et labore versantur. Propterea Lia filius mandragoram invenit, exiens in agrum, id est, honeste ambulans ad illos qui foris sunt. Doctrina vero sublimior in contemplatione defixa, hanc popularem gloriam non assequitur, nisi testimonium habeat ab his, qui inter turbas populares laborant, et ita quodammodo mala mandragorica per Liam perveniuut ad Rachel: ad ipsam vero Liam per filium primogenitum, id est, per honorem fecunditatis illius. Hrique etiam bono ingenio praediti, quamvis idonei regendis populis fuisse possint, tamen evitant, et in doctrinae olim tanquam in speciosos Rachel feruntur anplexus. Et quia bonum est, ut etiam haec vita paulo latius innoscens, popularem gloriam medicantur: injustum est autem, ut illam consequatur, si amatore administrandis ecclesiasticis curis aptum otium detinet, nec gubernationem communis utilitatis imperti. Propterea Lia sorori suae dicit: Parum est ibi, quod virum meum accepi, insuper et popularem gloriam requiris. Proinde ut illum juste comparet, impartit Rachel virum sorori suae: ut si vacare scientiae diligerent, suspiciant tamen regimen propter hoc qui idonei sunt: sed ut hoc suspiciant, non coguntur. Iloc autem significat, quod dicitur: Cum renisset de agro Jacob, occurrit illi Lia, dedinansque illum, ait : Ad me intrabis, quia mercede conduxi te pro mandragora filii mei: tanquam diceret : Vis conferre bonam opinionem, noli fugere otiosum laborem. Haec in Ecclesia geri quisquis advertit, cernit. Potesquae Lia Ecclesiam significare. Lia enim synagogue Dei genuit populum. Et oculis quidem gravida legitur, quia spiritualem sensum in littera videre non potuit. Rachel junior, id est, Ecclesia tempore posterior: pulchra specie, sancta corporeo spiritu: quae etiam lamdium sterilis fuit, quousque spiritum synagoga generavit. Cur autem Jacob pro Rachel servivit, et supponunt illi Liam? Quia Dominus, ut assumeret Ecclesiam, prius sibi synagogam conjunxit. Servivit Jacob pro duabus uxoribus septem annis, tempus hujus vitae significat : quia per septem dies tempus evolvitur, in quo Dominus formam servi accepit, factus obediens usque ad mortem : ille pro ovibus servivit. Et Dominus ait : Non venit filius hominis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso moderno; texto em duas colunas. Algumas palavras abreviadas pelo original impressor; transcrição respeita ortografia visual; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>