283

BEDJE VENERADILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGCETICA GENUINA.

984

lentes, jn modum cervorum transcendunt implica- A ventum prophetantes, cum magno desiderio incar-

menta ; ac excelsa ac sublimia meditantes dant elo-
quium pulchritudinis, prediesntes universis genti-
bus doctrinam Salvatoris. Muraliter quoque homo
noster interior, qui paulo ante pane pingui vesce-
batur, qui scilicet panis confirmavit cor hominibus,
non incongrue cervus emissus dicitur, quia omnia
terrena. despiciens, more cervorum in excelsis pa-
scitur ; totumque thesaurum in celo collocat, ubi,
juxta Evangelium, erugo et tinea non demolitur. Et
tunc eloquia pulchritudinis, id est, contemplationis
$upernz, documenta profert. Filius accrescens Joseph
utique in gentibus, qui cum ob incredulitatem syn-
agogam reliquisset, plebem sibi innumeram ex gen-
tibus congregavit. De hoc David dicit : Converten -
tur ad Dominum universi fines terror. Sequitur : Decorus
aspectu, Superat. enim omnes illius pulchritudo, de
quo dicitor : Speciosus forma pre filiis hominum. Fi-
lie decurrerunt super murum, id est, generatio vel
Ecclesie quie crediderunt. in Cluistum. Hzc super
soliditatem filei, quasi super murum amore pulchri-
'tudinis Christi ascensura discurrunt, nt verum spon-
$um per contemplationem aspiciant, et osculo cha-
rilatis illi copulentur. Sed objurgati sum illum,
quando falsis testimoniis calumniantes, sanctum
Domini opprimere synagoga populi cogitaverunt,
Inviderunt illi habentes quoque jacu'a. Neque enim
quisquam in Joseph conjecit sagittas, vel aliquod
vulneris telum. Sed hoc specialiter in Christum eve-
nit, sed in forti illius arcus. Christus arcum suum et
arma pugnandi posuit in Deo, cujus virtute confrin-
pitur omnis nequitia perüdorum. E: dissoluta sunt
vincula brachiorum ejus, quibus fratres illum vin-
ctum ad Pilatum duxeruut, vel quibus illum in ligno
suspensum erucifixerunt. ltescissa sunt enim per ma-
nam potentis Jacob, id est, Dei Jacob, ex cujus se-
mine ipse Dominus bonus pastor egressus est, lapis
et firmitas credentium in. ]erael,. Deus. patris tui. crit
adjutor tuus. Quis adjuvit filium, nisi Deus pater,
qui in unitate unum sunt? Sed pro persona corporis
dicitur, quod auxilio divino indiguit, sicut in Evan-
gelio dicitur : Apparait. illi angelus de celo confor-
lans eum :. benedictionibus celi desuper, benedictioni-
bus abyssi jacentis deorsum. Universa enim subjecit
et, cales;iia per benedictionem celi, et terrena per
benedictionem abyssi, ut angelis et hominibus do«
minaretur: benediclionibus uberum sive duorum
Testamentorum, quorum altero nuntiatus est, altero
demonstratus est : sive benedictionibus uberum Ma-
ri». Unde el. illa mulier in Evangelio ait: Beatus
venter qui (é portavit, et. ubera qua suzisti. Benedi-
ciionibus uberum et vulva. Hic benedicitur vulva ejus
matris, qu;e utique virginalis nobis Dominum edidit,
Denedictiones putris tui confortat sunt benedictionibus
patrum servorum. tuorum. Ulira omne enim meritum
sanetorum patriarcliarum sive prophetarum, conva-
luit benedictio pats in filio. Patris, ita ut ei nullus
justorum adz.;uetur, donec veniret desidermum collium
&ernorum. Colles aterni facti sunt, qui Cliristi ad-

nationem illius esspectaverunt, de quibus Dominus
dieit : Multi prophete et justi. cupierunt. videre qua
vos videtis. Hi ergo dicli sunt colles , propter excel-
lentiam sanctitatis, qui eliam vocantur elerni, quia
vitam consequuntur aeternam. Fiant in capite Na-
sarai, de quo scriptum est : Quoniam Nazareus vo-
cubitur. ldem et Joseph, secundum Egyptiorum sci-
licet linguam, salvator mundi inter fratres, intet
sanctos quos ipse fratres vocat. Moraliter quoque
is qui fidei profectu. et supradictis gradibus in. tan
lum creverit, ut usque ad invidiam adversarios pro-
vocet, non imunerito dicitur aecrescens , et non se-
mel, sed bis accrescere pronunliatur, ln fide enim
et opere omnis perfectus crescit, et decorus dicitur,
quía illa jam pulchritudo, in qua naturaliter factus
est, in eo renovatur. Ob quam pulebritudinem filias
illum de muro viderunt, ac desiderant. Sancte uti-
que animz super murum fldei fundatze, perfectio-
nem illius cupiunt videre et imitari ; sed exaspera-
verunt talem sanctum daemones, habentes iguita ne-
quitiz jacula. Parant enim sagittas suas, ut sagittent:
ju obscuro rectos corde. Sed in forti arcus illius, iu
divinis scilicet profectibus arcus virtutis illius pos'-
tus, ex quo jam arcus sagittas orationum suarum ad
persequendos inimicos emittit; et dissoluta sunt
vineula, quibus illum inimici ligari cupierunt, per
virtutem Dei Jacob. Et tunc incipit pastor es-e ani-
marum, et in modum durissimi lapidis non vincitur.
Deus enim patris illius, id est, justorum przceden-
tium, qui spiritualiter nobis patres, adjutor est unius-
Cujusque sancti, cui hoc promittitur : Et. omnipotens.
virtutibus abundare illum facit benedictionibus celi de-
super, ei benedictionibus abyssi jacentis deorsum. €on-
templatione enim coelestium satiatur, et intelligentia
Scripturarum, quas non immerito propter &acra-
mentorum obscuritatem abyssum vocat ; et sicut per
celi benedictionem sanctis. promittuntur. zeterna
premia, sic per benedictionem abyssi praedicantur
illis in pr:esenti szeculo nonnulla solatia. Benedictio-
nibus uberum et vulpe, Constat enim esse apostolica
ubera, e quibus recentes adhuc in fide, ac velut par-
vuli percipiunt, ut ad perfectiorem cibum przdica-
tionis perveniant, Unde dicit Apostolus : Lac vobis.
D potum dedi, non escam : habens videlicet verba duo-
rum Testamentorum, vel dilectionem Dei et prozi-
mi. Hzc Ecclesia spiritalem vulvam, qux? non solum
pariat filios ; sed etsi forte declinaverint a via
verititis, iterum parturiat. Benedictiones. patris iui
confortate sunt benedictionibus patrum tuorum. Patet
nester est, cui dicimus : Pater noster qui es in carlis,
qui elevans nianus in Dethania, per beuedictionem
apostolorum nos. benodixit. Patres autein sant Chri-
sti patriarchze, de quibus Apostolus ait : Quorum pa-
tres, et ex. quibus Christus secundum carnem, quorum
divinationibus et benedictiouibus unusquisque in Ecele-
sia utitur. Donec veniret. desiderium. collium aterno-
rim. Tune. veniet. desiderium sanctorum, ewm juxta
Apostolum ibunt. obviam Christo ; et sic semper cut

Digitized by Google
