<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN PENTATEUICUM COMMENTARII. - GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,930">
    mor Evei, princeps terrae illius, adamavit, et repulit, et dormitui cum illa, re opprimens virginem, et conglutinata est anima illius cum ea, tristemqne blanditiis deliniuit. Dina quippe, ut videret mulieres regionis extraneae, egreditur: cum unaquaque mens negligens studia sua, et actiones aliena curans, extra habitum, ac extra ordinem proprium vagatur : quam Sichem princeps terrae opprimit, videlicet inventlan in exterioribus curis, diabolus corrupit : et glutinata est anima illius ad eam, quia unitam sibi, per nequitiam respicit, et cognita culpa respiscit, atque fIere conatur. Corruptor autem spes ac securitates vacuas ante oculos ponit, quatenus utilitatem tristitiae sublrahat. Recte illic adnigitur, tristemqne blanditiis deliniuit : modo en:m aliorum facta graviora, modo nihil esse quod perpetratum est, modo misericordem Deum loquitur, modo paenitentiam pollicetur. Adhuc sequens tempus, ut dum per hoc decepta mens, ducltur ab intentione paenitentiae, suspendatur. Quatenus tunc bona nulla suscipiat, quam tunc mala nulla contristant; et tunc plenius obruiturr suppliciis quae gaudet nuncc in deliciis. Caeterum, secundum superiorem explanalionem, Dina Ecclesiam significat, diabolo copulalam per gentilitatem ante baptismum, sive post baptismum per crimina : quam vindicant pater et fratres ejus, id est, Christus et apostoli, vindicantes Ecclesiam, quæ est soror apostolorum. Dina autem per dolum vindicatur : sic Ecclesia a Christo super diabolum per dolum vindicatur. Duae autem vindictae a Sichem sumuntur, uempe circumcisio et occurisio : sic bina fuit vindicta diabolo, id est, in presenti et in futuro, sic et peccatoribus. Quod autem die tertia sumpta est vindicta de Sichem, siguiitcat vindictam tertia lege in diabolem et in peccatores. Aliter Dina significat animam uniuscujusque peccatoris, vel hominis inventis conjugium cum haeretico, quam vindicant Christus et doctores. Alii autem dicunt hanc vindictam, quse facta est a Simeone et Levi, Domino non displicere : quod in hoc ostenditur, quia liberati sunt de manu inimicorum suorum : sive quod legem Dei, et circumcisionem vindiceiverunt, eo quod vim fecit circumcisus super illam quse de circumcisione fuerat. Aliter hoc Domino displicuit, dum Sichem et pater illius ab Jacobj circumcisionem acceperunt, sed tamen Simeon et Levi pro merito patris illorum sanati sunt.
    CAPP. XXXV, XXXVI
    Idola autem quse Jacob sepelivit sub ligno, significant vitia et peccata quse absconduntur sub ligno crucis. Inaures, inobedientiam : mutatio indumenti virorum propter vindictam in Sichem, significat opera mala volutanda esse ad meliora : ut alibi dicitur : Epsoliate vos veterem hominem cum actibus suis. Debinc loquitur Deus ad Jacob, ut habitaret in Bethel : ibi cum pareret, Rachel Benjamin, mortua est. Sed quid sibi vult enim, eundem Benjamin Rachel pareret, vocavit nomen illius, Dolores mei : nisi futurum prophetans ex illa tribu Paulam, qui affliger-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,930">
    at re Ecclesiam in tempore persecutionis ? Aliter per Benjamin terrestris Hierusalem figuratur, quse in tribu Benjamin, cujus populus gravi dolore matrem afficit, efundendo sanguinem omnium prophetarum, insuper etiam in nece Christi acclamans inpiis vocibus : Sanguis ejus super nos, et super filios nostros. Alii dicunt, per hoc iter Jacob ad Bethel, iter Christi ad Ecclesiam Novi Testamenti significari, qui non immolavit victimam usque dum venit in Bethleem. Quod autem dicitur transcurrere greges, per anticipationem dici pulatur : eo quod grex Jacob in eo habitavit, sive grex angelorum, qui nativitati Domini ministrab.ant : Et venit Salem civitatem Sichimorum in terra Canaan. Quomodo nunc hic Salem Sichem civitas nuncupatur, cum Hierusalem, in qua regnavit Melchi-sedec, Salem sit ante dicta? Aut igitur unum urbis et loci nomen in alia atque alia tribu : aut certe islam Salem, quae nunc nominatur Sichem, dicinus hic interpretari consummatam atque perfectam; et illam quae praeterea Hierusalem dicta est, pacificam, nostrorque sermone transferre. Utrunque enim accentu paululum declinato hoc vocabuluin sonat. Tradunt enim Hebraei, quod claudicans femur Jacob ibi convaluerit et sanatum sit, et propterea eandem civitatem curati atque perfecti vocabulum sortitam esse. Et dixit illi Deus : Jam non vocabitur nomen tuum Jacob, sed Israel erit nomen tuum : et vocavit nomen illius Israel. Dudum nequaquam illi nomen impositum, sed quod imponendum erat praedicatur. Quod igitur ibi sit futurum promittitur, hicque doceur exemplo, et Jacob fliius Zore, pro eo de Bosra. Ilinc quidam suspicantur Jacob esse, in line additum esse voluninus, contra Hebraeis asseruntur de Nachoris illum stirpe generalum. Interea Ruben patris sui concubinam violavit. Per Ruben popnlus primogenitus Israel ex circumcisione significatur : qui patris concubinam polluit, id est legem Dei Veteris Testamenti sepe praevricando incalucavit. Quod autem vetus lex concubina vocatur, Paulus docet, dicens : Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera : haec autem sunt duo Testamenti. Ruben interpretatur : visionis filius, vel videns filius, vel videns in medio. Dixit enim mater illius : Vidit Deus humilitatem meam. Simeon, auditio, dicente matre : Exaudivit me Dominus. Levi, Apostolus : Applicabitur enim (inquit) vir meus, sive meus erit : sive quod melius, prosequatur me vir meus. Juda interpretatur confessio : dicente matre Mode confitebor Domino. Dan, judicium, dicente matre Rachel : Judicavit me Deus. Nepthalim, conversantes, vel dilatavit me, vel certe implicuit me, ait enim mater: Comparavit me Deus sorori meae. Gad interpretatur leualio, vel latrunculus, vel fortuna, dicente matre : In fortuna acerba pronuntiantiue vita ego sum. Issachar, est merces : et hoc ideo, quia mandragoris suus Ruben introitur, qui Rachel debebatur, sibi jure emerat ; vel certe quia dixit : Dedit mihi Deus mercedem, quia dedi ancillam meam viro meo. Zabulon, habitaculum : Habitavit enim (inquit) vir meus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latino. Alguns cortes de palavras no limite da imagem e pequenas manchas exigiram uso de [ilegivel] para palavras isoladas; preservei quebras e pontuação tal como aparecem. Não foram identificados blocos marginais manuscritos.</notas>
</pagina>