211

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS H. — EXEGETICA GENUINA.

948

rari; per filium cum illa existentem, Synagogam Ju- À minor caleaneum tenuit, quía mystice minor popu-

dxorum ; per potum, doctrinam ; per camelos, po
nitentes, qui utuntur decem verbis legis. Cecid?i vas
super ulnam, id est, in humilitate permanens, duas le-
ges ostendit, Armille autem pondus decem siclorum
habuerunt, id est, decem verba legis. Domus Sarrze
in quam exivit post mortem, domus est Synagog:e,
ad quam Ecclesia gent'um ad. credendum post Syn-
agogam venit. Deduxit [saucRebeccam in tabernaculum,
id est, Christus Eccl. siam Novi Testamenti in Eccle-
siam apos:olorum. Palea, id est, multe species do-
eirinze Spiritus saneti, quie peenitentibus dautur. Ma-
ter Rehbeccie, gentilitas intelligitur ; peter illius Ba-
tael, diabolus.
. CAPUT XXV.

Non est arbitrandum ob incontinenti»m duxisse
Abraham Cethuram, imaxime eum esset grandz vus,
aut propter creationem filiorum, dum per Isaac pro:
missum est illi semen ut stellze coeli. Sed sicut Agar
et Iomse! carnales Veteris Testamenti, sic et Cethu-
ra et filii. ejus significant h:ereticos, qui se existi-
i2ut pertinere ad Novum Testamentum. Sed. utrz-
que concubine dicuntur. Sicenim dicitur : Filius
concub/narum la'gitus est munera. Sola Sarra semper
uxor vocatur. Una est enim, inquit, columba nea. Ce-
thaca interpretatur copulata aut victa, quain ob cau-
'sam suspicantur Hebraei eamdem esse Agar, quia,
Sarra mortua, de concubina transierit in uxorem.
Et videtur jam depositi Abrah: escu-ari :etas, ne
senex post mortem uxoris vetu'ze novisarguatur nu-
ptiis lascivisse : nos quod incertum est relinquentes,
hoc dicemus quod de Cetliura nati. sunt filii Abra-
tain. Dedit ergo Abroliam cuncta qu& posidebat Isaac
filio suo ; filiis autem concubinarum largitus est mune-
ra, et separavit illos ab Isaac filio suo. Quid hioc sigui-
ficet notandum, quia dantur nonnulla inunera hizre-
ticorum, id est, carnalibus, scd non perveniunt ad re-
gnum promissum, nec haretici, nec. Judei ; prxter
l1saac enim nullus est hzeres, quia non lilii carnis,
sed filii promissionis deputantur iu. semine. Quod
autem lebeccz dicitur: Dua geutes in utero tuo sunt,
et duo populi in tuo ventre dividuntur, figuraliter fa-
ctum etiam Judieis non credentibus notum est, qua-
liter populus Ecclesie populum Synagoga superavit,

B

C

lus majorem superavit. Nam quod ipse Esau. primo-
genita propter escam fratri venumdedit, ac postmo-
duin prima benedictione promissa privatus, significat
eundem populum qui primogenitus a Deo nominatus
est, propter praeser tis mundi lucra, non solum pri-
matus sui honorem amisisse, verum etiam et regni
celestis praparatum yrzeinium adipisei non meruit,
Unde illi dicitur : Transferetur a vobis regnum mundi.
Prinogenita autem ipsa vestis erat sacerdotalis,
qua majores natu, cum benediciione patris induti,
velut pontifices victimas offerebant. [loc dono ter-
reni amoris desiderio caruerunt Jud vi cum gloria re-
gni (uturi. Quod autem Esau vir gnarus venandi dici-
tur, et homo agricola, populum Judieorum signiflcat,
qui venator dicitur propter venationem , et agricola,
dum pro bonis terrz Deo tantum servivit. Jacob vero
simplez , id est, populus gentium, eui erax. Christi
non reputatur in tabernaculis, id est, Ecclesia. Quod-
que dicitur, saac amavit Esau, eo quod de veuationi-
bus illius vesceretur, populum significat Judorum, a
Deo Patre amatum, quaudo bonus fuitin lege et in
oblationibus. Jacob autem vendens pulmentum, po -
pulum significat Christianorum, vendeutem infideli-
tatem et vanitalem prepter coeleste regnum, et ceu-
tuplum in przesenti comedit, id est, corpore ; bibit, id
est, anima ; abiit, id est, a facie Christi.
CAPUT XXVI. ,

Orta dehinc [ame super terram, abiit 15aac ad Abi-
melech regem Palestinorum in Gerara. Ibique Rebec-
cam causa timoris fingit sororem ; quam rex olieni-
gena eonjugem Isaac lunc. esse cognovit, quaudo il-
ium cum ea ludentem vidit. Quid sibi vellel in sacra-
mento Cliristi; et Ecclesie quod tantus patriarelia
cum copjuge luderet ? Conjugiumque illud cognitum,
vidit profecto quisque, ne aliud errando, in Ecclesia
peccet, sed secretum viri illius in Scripturis sanctis
diligenter intueatur. Et invenit illum qui in forma
Dei aequalis est. Patri, paulisper abscondisse se in
formam servi, ut illius capax esse humana infirmitas
posset, qui modo conjugi congruum iter aptaret. Quid
enim absurdum, imo quid non convenienter füturo-
rum pronuntiationi accommodatum ? Si propheta Dei
aliquo modo lusit, carnale est, ut illum caperet af-

et quomodo populus Judaorum major tempore ser- D fectus uxoris : cum ipsum Verbum | Dei coro facturi

vivit minori populo Christianorum. Et in nobis quo-
que dux gentes et. duo populi sunt, virtutum atque
vitiorum ; sed iste minor est, ille major. Semper
enini vitia numerosiora suot virtutibus. Sed tamen et
in nobis per gratiam Dei populus major servivit. mi-
nari. Servit enim caro spiritui, et vitia virtutibus. Si
enim tales sumus qualis Rebecca, et mereamur de
18aac, id est, de verbo Dei concipere, cedent vitia
virtutibus. Processit autem Esau primus, rufus, et to-
tus tanquam pellis hirsutus. Deinde exivit frater illius
Jacob, et manus impleza erat calcaneo Esuu. Sed cur
ille totus rufus et hispidus? Vere quia populus prior
et yrophetarum et Christi cruore pollutus sit a pec-
€ato, nequiti.e existit squalore circumdatus. Cujus ideo

est ut habiiaret in nob's.

Pos! hoc lsaac. oggressus est opus, ct capit. fodere
puteos, ques. [oderunt pueri patris sui Abraham ; sed
invidentes. ci Paulas'ini, obstruxerunt illos, implentes
humo. Quis est iste, nisi Salvator noster? qui dum
de-ceudit iu istum torrentem Gerara, primo omnium
illos puteos fodere caepit quos foderunt pueri patris
sui Moyses, David, Salomon, et proplieue, quos ta-
wen terrena et sordida replcvit intelligentia, et illo-
rum os eum purgare vellet Isaac, ut ostenderet quia
quxcunque lex. et prophetm dixerunt, de ipso dixe-
runt, Rixa:i sunt cum eo Philistini, id est, Judi, alie-
ni a regno Dei. Fodit ergo Isaac, imo pueri 1:a1c tio
vum puteum, Pueri. Fsaac sunt, Mattliens, Marea,

Digitized by Google
