<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    REDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 235
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    cati sunt, quorum aetas temporalis ideo lacetur, A
    quia æterna meditantes transgressi sunt temporalia
    desideria. Sed quid est quod animalia utra dividuntur
    adversum se invicem partibus consitui, nisi quod
    carnales et in veteri populo et nunc inter se divi-
    dientur? Porro aves idcirco inter se non dividuntur
    quia spirituales individui sunt, schisma non cogitant:
    sive a turbīs se removent, sive intra illas conversan-
    tur, utuntur ut columba, utraque tamen avis simplex
    et innocens.
    
    Volucres descendentes super cadavera divisa, spi-
    ritus immundi sunt, pastum quendam de carnaliū
    divisione querentes. Abigebat illos Abraham: signi-
    ficat Israhel spe, propter meriti iustorum liberandos.
    Circa solis occasum pavor irruit in Abraham: significat
    circa sæculi finem magnam perturbationem in Anti-
    christo sanctus futuram. Cum sol occubuisset, facta
    est caligo, et apparuit cibamus et lampas transiens inter
    divisā illa: quia post illum mundi finem segregat
    judicium Dei reprobos ab electis. Affigunt illos qua-
    dringentis annis: non quod sub Ægyptiis quadringen-
    tis annis servierunt, sed quod ab eo tempore quo
    hæc Abrahae prominuntur, iste numerus impletus
    est. Possumus autem per vaccam irenenem, et arie-
    tem, et capram, et turturem, et columbam, univer-
    sas intelligere animas quæ credituræ erunt. Trium
    annorum esse dicuntur, quia in Trinitatis erunt my-
    sterium credituræ. Et quia in sancta Ecclesia non
    solum carnales, sed etiam spiritales inveniuntur,
    ideo per animalia et aves Ecclesia significatur. Ca-
    tera usque in suæm parabolae in supradictum sensum
    conveniunt. Moraliter quoque vaccam proposuimus
    intelligere pro virtute, capram pro substantia corpo-
    ris, ovem pro spirituali dono. Cum turture et co-
    lumba, id est, castitate et innocentia. Trina omnia
    dicuntur, quasi confessione terna munita, quia ani-
    malia in duas partes dividit. Et nos cernamus quid
    præpositi, quid subjecti agere debeant, ut omnia
    nostra cum ordine fiant. Aves autem non dividit.
    Non enim debemus illo modo dividere, ut aliud in
    publico, aliud coram Deo, eodem ratione et inno-
    centia nos dividamus. Descenderunt super cadavera
    volucres, et abigebat eos Abraham. Volucres refugos
    dicit, qui semper volunt contaminare victimas Tri-
    nitati a te oblatas, quia propter principales sensus
    non permittit ut confundatur talis divisio. Dum oc-
    cubuisset sol, facta est caligo. Decumbente enim ra-
    tione mentis, totum pectus nostrum tenebris occu-
    patur, ut non videamus quae nobis desunt. Cibanaus
    fumigans, et lampas ignis transiens inter divisiones
    illas. Cum enim intellexerit se homo peccatorum te-
    nebris involutum, tunc pectus illius quasi fornax
    exsultans fumos ignorantæ evaporat, et postea lam-
    padem divini luminis meretur habere.
    
    Pepigit Dominus cum Abraham fœdus. In hoc lex
    circumcisionis designari dicitur. Quodque a fluvio
    Ægypti usque ad fluvium magnum, a lege Veteris
    Testamenti, usque ad Novum spiritualiter intelligi-
    lur. Per Chanaracos et Jebuseos vita designantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    CAPUT XVI.
    
    Per Sarai uxorem Abraham, Ecclesia synagogæ
    Et tunc Abraham, id est, Christus, non genuit liberos,
    quia tunc pauci fideles fuerunt. Ancilla autem Ægy-
    ptiæ Ecclesiam mundiȧlem ex gentibus ostendit.
    
    Ingredere ad ancillam meam, si forte saltem ex illa
    suscipiam filios. Iloc a Patre Filio Christo dicitur,
    qui filios etiam ex gentibus voluit Christum acci-
    pere. Cumque ille acquiesceret deprecanti, et reliqua.
    Hic maxime impetitur interpretatio nominis, quod est
    Sara, quod est prince;is mea. Post decem annos, id est,
    post verba legis, quod ancilla postquam conceperat,
    despererit dominam suam, significat despectiam Syn-
    aggam ab Ecclesia gentium, postquam crediderat.
    Etenim collocatio Synagogæ Judæorum et Ecclesiæ
    gentium non erat, donec ancilla peperit, id est, donec
    fidem haberet Ecclesia gentium. Quod autem dicit,
    Ancilla tua in manu tua, Ecclesiam gentium ascribit
    sub potestale fidelium Judæorum, id est, apostolo-
    rum. Quod autem dicit, Utere ea ut libet, hoc præ-
    figurat, Cum autem venerit plenitudo gentium, sic omnis
    Israel salvus erit. Quod autem Agar fugam inii, pri-
    mitiva Ecclesia intellegitur a Synagoga afflicta Dei
    consensu. Angelus autem illam inveniens juxta fontem.
    Christus invenit juxta baptismum. In solitudine, id
    est, in mundo. Quod dicit, Revertere ad dominam tuam,
    iacean a Christo commendatam intelligimus, ut est:
    Qui facit utraque unum. Et humiliari sub manibus
    ipsius; ita Christus docet humilitatem Ecclesiam
    gentium. Ecclesiæ primitivitæ præ multitudine, id est
    credentium. Ecce tu con:episit, et paries, id est, Ec-
    clesia concepit in baptismo, et peperit in fide et
    opere. Ismael autem auditio dei est. Populus cre-
    dentium, qui ferus homo dicitur, id est, contra dœ-
    mones et hæreticos. Et e regione universorum fratrum
    suorum facit tabernacula, id est Ecclesiam, juxta po-
    pulos mundiales. Vocavit nomen illius id in adorando,
    tu Deus qui vidisti me, id est, in persecutione. Quod
    autem se dicit vidisse posteriora videntis, ostendit
    quia hic Ecclesia per speculum videt. Puteum autem
    vidensis, id est, populi gentium: videntis, id est, Dei,
    vel angeli. Inter Cades et Barad, id est, inter duas
    leges, baptissimum.
    
    CAPUT XVII.
    
    Fœdus meum inter me et te. Legem inter Christum
    Ecclesiasmque demonstrat, quæ multiplicatur multi-
    tudine populi fidelium; per pactum vero circumci-
    sionis, populi carnales. Reges ex se egredientur, id
    est, apostoli a Christo. Quod autem dicit fœdere sem-
    piternum, in novo vel in futuro impletur. In possessio-
    nem æternam, id est, in cœlo. Hoc est pactum quod
    observabit, id est, lex circumcisionis populo carnali
    et spirituali, id est, Novum Testamentum populo spi-
    rituali. Post hoc accepit signum circumcisionis.
    
    Circumcidetur ex vobis omni masculinum, infans
    octo dierum circumcidetur, et reliqua. Quid autem
    significat circumcisio, nisi renovatam naturam per
    baptismum, post expoliationem veteris hominis?
    Et quid octavus dies, nisi Novum Testamentum, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas imperfeições de digitalização preservadas; cabeçalho e numeração de página no topo em duas margens (235 à esquerda, 236 à direita). Não foram feitas correções ortográficas.</notas>
</pagina>