<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,950">
    mine; non relinques enim, inquit, in inferno animam A via. Mordeat,
    meam, nec dabit semen tuum videre corruptionem. Alii
    autem, uti praediximus, hanc prophetiam ad Anti-
    christum transferunt, pro eo quod hoc loco Dan et
    coluber asseritur, et mordens. Et quod primus Dan
    inter tribus Israel ad Aquilonem castrametatus est,
    illum significat qui se in lateribus Aquilonis sedere
    dicit, et de quo figuraliiter propheta dicit: A Dan
    auditus est frenetis equorum ejus, qui non solum co-
    luber, sed etiam cerastes vocatur. Cerasta enim
    Graece cornua dicuntur. Serpens ille cornutus esse
    perhibetur, per quem digne Antichristus asseritur, qui
    contra vitam fidelium cum morsu pestiferae praedicatio-
    nis armabitur etiam cornibus potestatis. Quis autem
    nesciat semitam angustiorern esse quam viam? Fiat
    ergo coluber in via, quia in praesentis vitae latitudine il-
    los ambulare provocat, quibus quasi parcendo provocat,
    non blanditur, sed mordet, scilicet illos quibus liber-
    tatem tribuit, erroris sui veneno consumit. Fit iterum
    cerastes in semita, quia quos fideles reperit, et sese
    inter angusta itinera praecepti coelestis constringere
    videt, non solum nequitia callida peruasions impel-
    lit, verum etiam terrore potestatis perimit, et in
    persecutionis angore post beneficia fictae dulcedinis
    exercet corona potestatis. Qui in loco equi insinuat
    hunc mundum, qui per elationem suam in cursu
    labentium temporum spumat. Et quia Antichristus
    extrema mundi apprehendere nititur, cerastes ille
    equi ungulas mordere perhibetur. Ungulam quippe
    mordere, est extrema hujus mundi feriendo contin-
    gere. Ut cadat ascensor illius retro. Ascensor equi
    ejus quisquis in dignitatibus hujus mundi extollitur,
    qui retro cadere dicitur, et non in faciem, sicut
    Paulus ecclidesse memoratur. In faciem autem cadere,
    est in hac vita unnumquamque suas culpas cogno-
    scere, easque poenitendo delere. Retro vero, quo non
    videtur cadere, est ex hac vita repente decidere, et
    quod ad supplicia ducantur ignorare. Et quia Judaei,
    erroris sui laqueis capti, pro Christo Antichristum
    exspectant, bene Jacob eodem loco, repente in electo-
    rum numerum conversus, dicit: Salvare tuum,
    Domine, exspectabo; id est, sicut fideles, non Anti-
    christum, sed illum qui in redemptione nostra
    venturus est, verum Christum credam fideliter. Mo-
    raliter quoque potest intelligi ille qui jam dudum
    Mi-achar profectus dicitur, et in mandatlis requies-
    cere, atque animae suae agricolam factum nunc jam
    ad hoc proferre, ut Judam discernendi et judicandi
    populum suum, id est cogitationum cordis sui in el-
    ligentiam sumpserit, tamquam una tribuum Israel,
    id est, omnia in unitatem atque concordiam revoca-
    re; ut cogitationum in illo sit nulla dissensio, inslque
    idem coluber, juxta praeceptum Domini, dicentis:
    Estote prudentes sicut serpentes. Prudenter autem
    agere nos debemus in vita hujus mundi, nec ad
    dextram nec ad sinistram declinemus; neque per la-
    tam viam incedamus, quae ducit ad mortem, sed per
    angustiam, quae ducit ad vitam. Ad hoc enim additur
    cerastes in semita; angustior est enim semita quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,950">
    via. Morderat, equi calcaneum, faciens quod Aposto-
    lus ait: Macero corpus meum, et reliqua. Iliae autem
    facit, ut cadat eques retrorsum. Iste enim talis sem-
    per elationes et altitudines metuit, et mavult animam
    suam cadere de mala altitudine ad bonam humiliata-
    tem, ut discat a Christo, qui dicit: Discite a me quia
    mitis sum et humilis corde. Si ergo rev: cal animam
    de altitudine retrorsum, post humiliat: m Christi
    rediens, salutem exspectat a Domino. Gad accincutus
    praelabitur ante eum. Iste Gad accincitus personam
    Domini exprimit, qui in primio adventu humiliatis
    sive ante adventum Antichristi praeliando occurrit,
    accinctus gladio verbi Dei, de quo dicitur: Accingere
    gladio tuo super femur, potentissime. Quo utique ini-
    micos divisi, ut id est, illum a patre, et filiam a ma-
    tre, et reliqua. Non veni, inquit, pacem millere, sed
    gladium. Quod autem ait: Si ipse accingetur retror-
    sum, charitas Domini in secundo adventu ostendi-
    tur, quia cum venerit Antichristus, item occurret
    post illius vestigia Christus celeri adventu, ut illum
    intersecat spiritu oris sui, unde et Gad latrunculus
    interpretari potest, et quod posterior, id est servus,
    species quasi latrunculus improviso adventu exsilat.
    Sicut enim, inquit, fur in nocte, ita Christus. Ergo
    ante Antichristum in hunc post illum majestate oc-
    currit. Moraliter quoque homo noster, quem supra-
    dictis modis aliquantulum profecisse descripsimus,
    necesse est ut adveniat, ut lenietur ab inimico, ut
    propositi constantia probetur, quia vir intentatus
    non est probabilis. Ante et retro accingamur, ut ea
    quae facta sunt et futura diligenter attendantur. Aser,
    pinguis panis illius, et praebet divitias regibus. Aser,
    cujus nomen significat di: itias, ideo Christus est,
    quia altitudo divitiarum sapientiae et scientiae illius
    innumerata est: quia pauper pro nobis factus est,
    ut dives esset. Cujus panis pinguis factus est: caro
    scilicet illius, quam si quis manducaverit, non mo-
    rietur in aeternum. Iuem etiam praebet delicias sa-
    pientiae regibus, his scilicet qui sensus proprios
    bene regunt, et sua corpora in servitutem redigunt.
    Quidam hoc de Aser ad Annam prophetissam, filiam
    Phanuel, referunt, quod cum Simeone de Christo
    prophetans, multas praestitit delicias regibus, id est,
    apostolis, et caeteris sanctis. Moraliter quoque Aser
    qui beatus interpretatur, fortasse ille est quem ab
    errore ad poenitentiam revocatum, paulatim per sin-
    gulos gradus usque ad beatitudinis incrementa per-
    duximus; cujus post conversionem, post intelligen-
    tiam spiritualem, post tentationem et victoriam, pin-
    gus est panis. Addit enim illum panem, qui de coelo
    descendit, et dat vitam huic mundo, et iste cujus
    jam pinguis panis est, etiam delicias regibus dabit,
    non pauperibus, aut insipientibus, sed regibus: sa-
    pientiam enim loquimur ad perfectos. Nephthalim,
    quod interpretatur dilatatio, apostolos et predicato-
    res sanctos significat. Quorum doctrina in altitudina
    diffusa est istius mundi; et apostoli ex hac tribu
    plerique fuerunt. Dicitur au em Cernus emissus, quia
    nimirum apostoli vel praedicafores veloci saltu casi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    231                                                                 232
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Pequenas imperfeições de digitalização; números de página no rodapé. Mantida ortografia e separação de hifenação conforme original; usei letras maiúsculas e pontuação conforme visível. Algumas palavras com leitura difícil transcritas literalmente; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário além de ausência.</notas>
</pagina>