<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    297 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — EXODUS. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    nobis dicta vel facta vel cogitata (per hæc enim homines solent peccare) efficaciter mundi corde. Sed
    rex Ægyptiorum vult irridui iter dimittere populum Dei, vult enim significare, in facto vel verbo peccare. Et si non in verbo, vel cogitatione delinquere. Moyses autem, id est lex, vult te educere de Ægypto,
    et de opere palearum; si lumen illum audias, et ad eremum ire volueris, id est ad locum perturbationibus
    hujus mundi vacuum. Ad hunc ergo locum quietis cum veneris, ibi poteris immolare Domino. Aliter
    per viam trium dierum ostenditur fides Trinitatis. Per solitudinem a peccatis et vitiis, et per montem
    sanctam Dei Ecclesiam intelligimus. Quod autem dicit Moyses, Se non esse eloquentem, et ab heri
    et nuduis tertius ex quo locutus est ad illum Dominus gardioris et impediioris lingua esse, significat quod
    omnes homines in comparatione divini verbi non solum ineloquentes, sed et muti putandi sunt; donec
    enim Moyses iret in Ægyptum, non tardum se lingua protulerit. Erat enim Ægyptus et sonora voce
    et eloquentia incomparabili, ubi coepit aurire vocem Dei, tunc sensiti se tardum esse lingua: sed quia in
    id perfecit ut cognosceret semetipsum, metuo la a Domino audivit: Ego ero in ore tuo. Non solum autem
    Moysi aperiatur os, sed et Aaron. Sic enim dicitur: Ego ero in ore tuo, et in ore illius. Aaron autem occurrit Moysi in deserto, tu quoque occurris legi Dei, et sensum illius in desertum locum, id est segregatus a variis occupationibus penetraveris, aperietur tibi os. Quod autem Moyses dixit, non solum eloquens ab heri et nudius tertius, alii illum humilitatis causa hoc dixisse putant, vel secundum veritatem in Hebraica lingua eloquens non fuit. Ab heri quoque et nudiustertius sic intelligunt, quasi dixisset, A juventute mea, pro tempore præterito, quo coepit loqui cum Domino. Qui fecit os hominis, et reliqua. Ac si diceret, Non alius præter me; et sicut feci os hominis, sic et eloquentem facere possum. Spiritualiter significat os hominis legem populi. Quis fabricarit mutum et surdum? Spiritualiter autem per multum populus gentium designatur, et per surdum populus Judæorum, qui legem habens non audivit: et per audientem et videntem populum Christianorum. Et per cæcum, infidelis, eo quod viam veritatis non vidit. Et ego ero in ore suo. In hoc Dominus significatur in lege habitare; hoc quoque testimonium præfiguravit quod Dominus in Evangelio ait, Nolite cogitare quid loquamini, et reliqua. Moyses et Aaron ambo legem et sacerdotium significant. Os autem Moysi et Aaron dicitur, sic etiam sacerdotium os legis fuit. Moyses vero interpellans inter Deum et Aaron, significat interpellantem legem inter Deum et sacerdotium; sacerdotium vero, inter Deum et populum. Et sume virgam, id est postquam vidit Dominum in Oreb, Cui ait Jethron, Vade in pace. In hoc loco Jethron Deum Patrem significat, jubentem Christo ire ad assumptionem carnis. Dixit ergo Dominus ad Moysen, id est in altera visione vel in caedeo. Uxor autem Moysi, quam tulit de Ægypto, si-
    PATROL. XCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
    gnificat Ecclesiam quam tulit Dominus de Ægypto hujus mundi. Duo quoque filii, duo populi. Assinus
    saper quem imposuit, populum apostolorum. Reversio autem in Ægyptum, legis vel Christi in hunc
    mundum significat reversionem. Virga autem quam portas doctrina Spiritus sancti, vel crucem Christi,
    quodque dicit coram Pharaone, indicat quod illi pertinet. Et ego induarbo cor Pharaonis, id est per
    commissionem arbitrii sui, sive pro vindicta dicitur, velut non ante caput invenire; quod est, illi non prophetaret, ac si Dominus diceret: Scio tamen Pharaonem quod v.s non dimittet. Aliter Dominus cor Pharaonis induravit per judicium debitum de peccato Adæ, vel cum poena peccatorum effertur, cor induratur: Filius meus primogenitus Israel, id est in acceptatione legis populo Israel, sive in novo, dixit: Non sum missus nisi ad ores q[ue] perierunt domus Israel. Tulit illico Sephora acutissima n perram, id est Ecclesia gentium doctrinam Spiritus sancti sive Christi. Et circumcidit pupulum filium sui, id est populi gentium; et tetigit pedes illius sanguis, qua significant circumcisionem hominis intuitu et fœtis. Quod autem princeps Ægypti dicit, Nescio Deum, et reliqua. Non dimittam, vide in Evangelijs, verberatus quomodo emittant hanc vocem. Clamaverunt enim, inaquit, dæmones, et dixerunt ad Dominum: Quid venisti ante tempus torquere nos? scimus te quia tu es Filius Dei. Et ubi tormenta senserunt, sciunt Dominum. Ante flagella dicit, Nescio Deum. Sed et Pharao ante verbera nescit Dominum. Post verbera pro se supplicare rogat. Sequi tur: Quare Moyses et Aaron sollicitatis populum, ut ad opera vestra; donec secum est populus, non illum putat esse perversum. Si vero dicat, Volo ire trium dierum, perverti populum dicit. Hodie quoque Moyses et Aaron, id est prophetius et sacerdotalis sermo animam sollicitat ad servitium Dei, tunc princeps hujus mundi illam ad opera pristina plus cogit. Dizitque Pharao, multos populos: hoc significat consilium diaboli contra suos satellites, volun tates, opera diaboli. Diabolus invidit multitudini populi Christianorum. Populus autem aspersus super omnem terram Ægypti humani generis aspersionem significat, ad servitium em sub potestatem diaboli ad colligendas palæs, id est vitia: flagellatique sunt, il est a diabolo. Per manum enim sortem, et reliqua, id est ostendunt virtutem meam per signa quæ faciam.
    
    CAPUT VI.
    
    Ego Dominus qui apparui, et reliquia; ac si dicat, Sicuti patres vestri egnoverunt virtutem meam, cum de inimicis illorum vindicarentur, sic et vos cognoscetis in vindicta inimicorum vestrorum. Et nomen meum Adonai non indicavi illis, quod Omnipotens, vel Dominus exercitium interpretatur. Et hoc sic intelligendum est quasi dixisset: Non indicavi, utique indicavi illis, et sic vobis indicabo. Vel quando illi mihi placerunt, tamen illis non indicavi hoc nomen, sicut vobis. Aliter sic mystice intelligi potest, quasi dixisset, in Veteri Testamento non indicavi sicut in Novo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,870,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; foram marcadas poucas lacunas e incertezas com [ilegivel] quando palavras não eram legíveis. Pequenas hesitações ortográficas do original (ex.: formas latinas com ligaduras ou caracteres tipográficos antigos) foram mantidas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>