3i

IN PENTATEUCIUM COMMENTARUI. — GENESIS,

2:2

rpicit, carnalem concupiscenHis deditam. Observa A Ismael, ait : Ejice ancillam et filium iliius. Qwvrendum

antem, ne forte cum effugeris flammam mundi, et
incendia carnis cvaseris, elim cum parra Segor,
qui est medius quidam et civilis profectus, super-
gressus fueris, et ad scientiz altitwlinem, velut ad
montem ascenderis. Insidiantur tbi dux filix tux,
que te sequuntur. Et cum ascendit ad moutem, id
est, superbiam, major soror, et vana gloria : quie id-
circo lilig dicuntur quia non extrinsecus, sed de
nobis oriuntur, in spelunea pectoris insidiantur no-
bis, ut de nobis dormientibus, neque sentientibus ,
generare possint filios sensus utique et actus repro-
hos, Et ascendit Lot de Segor, et sedit in monte, ti-
muit enin sedere in Segor. Qusritnr : Cum primum
prziulit Segor fugze montis, cur nunc de Segor ad
montem migret (Iradupt enim Hebrzei quod Seg^r
írequeuter terr:zemotu concussa si:)? Bele autem pri-
mum et Salisa nuncupata sit; tipmueritque Lot,
dicens : Si cum terra urbes starent, ipea expe &ob-
versa est, quanto magis nunc in communi ru:na
nos polerit liberari ? Vocavitque nomen | illius Moab,
id est, ex patre. Minor autem. genuit Amon, id esl,
lilius populi mei.
CAPUT XX.

Dixit autem Abraham. Sarram sororem suam esse :
certus de. Deo, quod violari illum non sineret, sieut
primum a Pharaone. Sarra autem Ecclesia in hac
peregrivatione, atque inter alienigenas pollui non
sinitur, ut sit viro suo sine macula et ruga. In gloria
quippe Christi recte. vivit Ecclesia, ut pulchritudo
ejus honor sit viro illius, sicut Abrabam propter
Sarram lionorabatur : cui reges munera offeruut ,
sicut Abimelech obtulit. Et m:rum quod. amari po-
tuit, el violari non potuit. Eteuim Ecclesia. Domino
Jesu in ceculio uxor, in secre:o quippe spirituali,
auima humana vel Ecclesia inh:eret verbo Dei, ut
sint duo in carne uns. Quod autem tuuc in Abime-
lech prius et posterius figuratum est, hoc in terreno
regno, cujus typuni gerit Abimelech, ia prioribus
et posterioribus regibus adimpletum est; qui prius
Ecclesiam persequentes, illamque violare cupientes,
non lamen valent, et sic postea lionoraverunt. Soror
autem Christi Ecclesia, non de matre : non enim de
terrena generatione, sed de celesti generatione
Christo commendatur, secundum quam generatio-
nem spirituales sumus. Neque hanc generationem
de Synagoga matre Christi secundum carnem, sed a
Deo patre accepimus. Cujus sit autem uxor, occul-
tatur : cujus sit soror, non tacetur; quia occultum
est et difticile ad iutelligendum quomodo verbo Dei
anima humana copuletur. Quod vero occulta cogna-
tione fratres Chrisii sunt sancli, effusius ex Christi
verbis in Evangelio patet.

CAPUT XXI.

Pergrande convivium quod fecit Abraham in die
ablactationis 1s2ac, convivium Christi in novo die
perfectionis populi Christiani figuratur. Ablactabau-
tur autem pueri illorum quinto anno, vel, ut alii, se-
cundo anno. Cum vidisset Sarra Isaac ludentem. cum

est cur antea Barra voluit maritum suscipere filium.
de ancilla, et nune cum matre jubet expelli duo t
Nou zelo feeit accensa, sed mysterio compulsa. Agar
autem, id est, Synagoga, in servitutem genuiL prio-
rem populum : Sarra, id est, Ecclesia, in lihertatem
genuit populum Cliristianum, Panes autem hoc. in-
dicaverunt, quod vetus sacerdotium panes proposi-
tionis portaret secum. Uter vero aquis defecit; ju-
dicii purificatio signatur. Defectura sive doctrina
eorum carnalis in pelle mortua, id est, iu carne ve-
teris hominis. (Qu«d vero erat Agar ín solitudine
cum filio suo, signilicat Synagogam cum populo suo
expulsata de terra sua sine sacerdotio, et. sacerdo-
tium errare, et viam qux» Christus est, ignorare.

DB Quod filius siti deperiit, significat populum nnllam

habere spiritualem purificationem. Quod vero filium
&ub arbere projecit, et sie demonstrante angelo fon-
tem aspicit, significat quosdam ex illo populo ad um-
bram ligni crucis refugium petituros, visurosque
fontem aque vivi reseratis oculis, id est, Christum.
Angelus iste similitudo est Eliz, per quem iste cre-
diturus est. Quod autem dicitur, Faciam illum in gen-
lem magnam ;. quod eopiosas populus Judsorum
esset regnaturus in mundo, sive quod celestis re-
gni gloriam consecuturi essent, qui ex iliis credule-
tunt. Quod autem dicit angelum, et postea illum do-
minum vocat :. filiuat illum fuisse credendum est,
qui per legem et proplietas semper locutus esl; qui
etiam est angelus magni consilii. Dersabee puteus
septimus ioterpreiatur, sive puteus Juramenti : sive
quod septem aguas acceperit Abinelech ab 3brabiam,
sive quod juraveruut ibi pactum. Sabee cnim, sive
juramentum, sive septem in lHlebrzo signilicat. No-
tandum autein quod [saac non ad quercum Maubre,
scd in Geraris natus si!, ubi et Bersabee usque ho-
die oppidutn est. Hujus rei testis est Scriptura, qux
dicit : llabitavit Abraham jn terra Philistinorum.
Alii dicuat figuram Christi teneri, ubi dicitur : Non
videbo morientem puerum. Et in hoc significatur quod
Judii Gentibus Christum tradiderunt. ad erucifigen-
dum, et non ipsi illum crucifixerunt, Et quod. dici-
tur, Quid agis, Agar? et sic intelligunt quosi diceret :
Quid agis in lege litter? Et in his omnibus Agar
partem. ostendit. fidelium. Judaeorum, cui dicitur ,
Surge, i4 est, in. fide; Et tolle, id est, opus (dei.
Quod autem dicitur tenere manum illius, ceoperatio-
nem Ecclesie ostendit. Aperui'que oculos. illius, id
est, sensus in fide, Uter autem impletus, vetus lex im-
pleta sensu spirituali , qui datur bibere popula
Christiauo. Quod autem. Ismael sogittarius dicitur,
non incougrue populo Judaico convenit, hoc est ju-
gulando hostias legis. De convivio autem quod fecit
Abraham alibi dicitur. Fit autem. convivium , cum
lacte depellitur Isaac, et fit l:etitia magaa patri. ex-
celso, Sumino. autem doctori de his qui jam lacte
non imligent, sed cibo forti, qui pro possibilitate
sumendi exercitatos babent sensus, et discretionew
boni ac mali, Super illis autem convivium non po-

Digitized by Google
