<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN PENTATEUCHIUM COMMENTARII. — GENESIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Lucas, Joannes, ceterique apostoli, qui omnes Novi
    Testamenti puteum foderunt, et invenerunt fontem
    aquae salientis in vitam aeternam. Sed pro his adhuc
    altercantur illi qui terrena aspiciunt, quilibus dicitur:
    Quoniam indignos vos judicatis gratiae Dei, ibimus ad
    gentes.
    
    Post haec tertium puteum fodit Isaac, et appellavit
    illum Latitudo, dicens: Nunc dilatavit nos Dominus.
    Vere dilatatus est Isaac, et implevit omnem terram
    scientia Trinitatis, et in toto orbe Ecclesiae latitudinem
    collocavit. Sed quid est quod puteos Abraham,
    quos aperuit Isaac, sic vocavit, sicut et pater illius?
    nisi, quia Moyses apud nos Moyses nominatus est,
    et propheta unusquisque suo nomine. Haec mystice.
    Ego Deus Abraham patris tui, ac sic diceret: Dum pa-
    tris tui Deus sum, misericors ero tibi. Extenderit taber-
    naculum, id est, Ecclesiam: praecepitque servis suis,
    id est, apostolis, ut foderent puteum, id est, doctri-
    nam apostolorum suis propriis scriptionibus. Scien-
    dium autem quod Abimelech, quem diximus, signi-
    ficat philosophos; et studii-sos esse; quodque non sem-
    per habet pacem cum Isaac, sed aliquando dissidet,
    aliquando pacem requirit. Nec enim philosophi sem-
    per cum verbo Dei consentunt, nec semper contrari
    sunt uni Deo. Multi enim philosophi, Deum esse qui
    cuncta creavit, scribunt. Nonnulli etiam hoc addide-
    runt quod cuncta Deus per verbum suum fecerit, vel
    creaverit, et quod vero verbum Dei sit quod cuncta
    moderatur et gubernat. In hoc cum lege et Evangelio
    consentunt. Dissident vero a nobis, cum dicunt,
    Adeo materiam caeterarum esse, cum negant Deum
    curare mortalia, sed provi lentiam illius supra luna-
    ris glibi spatium cohiberi, cum nascentes stellarum
    cursus pendent, cum perpetuum humic mundum di-
    cunt et nullo fine claudendum. Sunt et alia plurima
    in quibus dissident et concordant. Fiat conjuratio
    inter nos et te. Qui enim vult accedere ad legem Dei,
    necessario dicit: Jurari, et statim custodire judicia
    justitiae tuae. Et per sequentia verba remissionem
    peccatorum videatur poscere pro illorum satisfac-
    tione. Sequitur: Et fecit illis convivium. Qui enim
    ministrat verbum, sapientibus et insipientibus debi-
    tur est.
    
    Cum venissent Gerares et Abimelech, Ochozath, et
    Phicol, locutus est illis Isaac. Abimelech interpretatur
    meus rex. Ochozath interpretatur lenens. Phicol,
    os omnium. Qui tres, ut ego arbitror, figuram tenent
    totius philosophiae; quia apud illos in tres partes di-
    viditur, in logicam, physicam, ethicam, id est, ra-
    tionalem, naturalem, et moralem. Rationalis illa est
    quae Deum Patrem omnium confitetur, ut est Abi-
    meleech; naturalis illa est quae siua est, et tenet uni-
    versa, velut naturae ipsius nilens viribus, quam pro-
    fiter, ut est Ochozath, qui dicitur lenens. Moralis
    est quae in orce est omnium, et ad omnes pertinet
    per convivium similitudine praeceptorum, quam
    designavit Phicol, qui est os omnium. Illi ergo
    omnes veniunt ad Isaac, id est, ad legem Dei. Adju-
    rant mutuo post convivium; cum enim refecti fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    rant spiritualibus mysteriis, et baptizati donum per-
    ceperint, promisit se Deus illis omnia debita diuis-
    surum, si illi omnia dimittant. Possunt etiam hi tres
    significare tres magos, qui et Orientis partibus ve-
    nerunt ad Jesum, eruditi institutione majorum.
    
    Dimisiq;que illos Isaac pacifice in locum suum.
    Secundum alios significat quod alibi dicitur: Unus-
    quisque in illo in quo vocatus est, permaneat. Ap-
    pellaiuque abundantiam, id est, quatuor flumina
    apostolorum.
    
    CAPUT XXVII
    
    Esau vero quadragenarius duxit duas uxores, signi-
    ficans populum haereticorum, qui se putat per qua-
    tuor dicere duas Ecclesias haereticorum, quae ambo
    offendunt animam Isaac et Rebeccae, id est, Chri-
    stum, Ecclesiasque ejus. Quod autem dicit oculos
    Isaac caligasse, significat inspectiones divinas cul-
    pas peccatorum non videre. Moraliter autem Isaac
    apud alienam gentem putens fodisse describitur, quo
    videlicet exemplo dicimus, ut in hac peregrinatio
    nis aerumna positi, cogitationum nostrarum pro-
    funda penetrentus. Et quousque nobis verae indul-
    gentiae aquae respondeant, nequaquam nostrae in-
    quistionis manus ad exhauriendam cordis terram
    torpeant. Quos tamen puteos Allophili insidiantes
    repleverunt, quia nimirum immundi spiritus, cum
    nos sadiuose fodere conspiciunt, abjectas nobis co-
    gitationes tentationum dirigunt. Sequitur ipsa be-
    nedictio in Jacob, quam Hippolytus martyr replica-
    vit. Isaac, inquit, portat imaginem Dei Patris;
    Rebecca imaginem Spiritus sancti; Esau vero prio-
    ris populi et diaboli; Jacob imaginem Ecclesiae et
    sancti. Per hoc quod senuerit Isaac, consumatio
    mundi ostenditur. Per hoc quod olim Isaac caligave-
    rint, significat fidem de mundo perisse, et religio-
    nis lumen abjectum esse. Quod filius major vocatur,
    acceptio legis est Judaeorum; quod esas illius at-
    que capturam diligit pater, homines sunt ab errore
    salvati, quos per doctrinam justus quisque vena-
    tur. Sermo de reprobatione est benedictio et spes
    regni futuri, in quo cum Christo sancti regnaturi sunt.
    Rebecca gerens Spiritus sancti figuram, quae futura
    noverat in Christo. In Jacobi autem meditabitur.
    
    Loquitur ad filium suum juniorem: Vade ad gregem,
    et afser mihi duos haedos. Praefigurans carnem Sal-
    vatoris adventum, in quo illos vel maxime liberaret
    qui peccatis tenebantur obnoxii. Siquidem in uni-
    versis Scripturis haec pro peccatoribus accipiuntur.
    Quare autem duos jubet afferri? Quia duorum signifi-
    catur assumptio populorum, quos teneros et bonos,
    docibiles et innocentes, animas ostendit. Stola
    Esau, illes et Scriptura Hebraorum sunt, quibus
    pusumodius inductus est populus gentium. Peltesque
    illius brachiis circumdatae sunt peccata utriusque
    plebis, quae Christus in extensiore manuum cruci
    secum pariter affixit. Quod Isaac quaerit ab Jacob
    cur tam cito veniret, velocem in Ecclesiam miratur
    credentium fidem; quod cibi delectabiles feruntur,
    hostia Deo placens, salus est peccatorum; quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em two-column; transcrição feita sem normalizar ortografia; pequenos lacunas marcadas implicitamente onde letras ilegíveis; não se usou [ilegivel] pois a página é maioritariamente legível.</notas>
</pagina>