<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BED. E VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cupierunt videre et non viderunt. Et ideo tanquam A et fuerunt et Oinies et soror Lolan, et Tenna. Hæc Odolamita vere testimonium perhibuit in aqua. Venit aut Dominus ad tondendas oves suas, hoc est, exonerandas sarcinas omnium peccatorum. Deinde Thamar habuitur mutat et nomen. Nam et communes potest interpretari, et sic de synagoga Ecclesia; sed in illa prorsus amadurtitudinis in aqua Domino sol ministraverant, sed illius in qua Petrus aurare flevit. Habitus meretricis confessio est peccatorum. Typum quippe Ecclesiae gerit Thamar, sedens cum habitu in bivio, in dilectione proximi, in prosciendo, velut ambulando ad perfectionem tendit. Unde David dicit : Vias tuas, Domine, notas fac mihi. Ec accepti occulte annulum et armillam, velut in Septuaginta habetur. Monile et virgæ vocatione signatur, justificacione decoratur, glorificatione exaltatur. Quos autem prædestinavit, hos et vocavit; et quos vocavit, hos et justificavit; et quos justificavit, illos et glorificavit; sed haec occulte, ubi sit conceptio sanctæ ubertatis. Militatur autem hæcitas tanquam meretrici. Hæc- dus exprobrati, peccati per eundem Odolamiem, tanquam incerpantem et dicentem : Generatio vipe- rarum, et reliqua. Sed non eam invenit exprobra- tio peccati, quam mutavit confessionis amarituddo. Potesi vero publicis signis annuli et armillæ, velut in Septuaginta, convulsis et virga; vicit temere judi- cantes Judæos, quorum tunc personæ Judas ipse ge- slavit quonque. Dicit non hunc populum esse Christi, sed prolatis certissimis documentis nostræ vocatio- nis, justificationis, glorificationis erubescunt, et nos quasi justificatos magis excelsa sunt. Accusatur enim Ecclesia a Judæis tanquam legis adulterarum, sed ostendit virgam signum passionis; monile, legis legitimæ; et armillam, pignus immortalitatis. Quod autem pariente Thamar, et duos geninos in utero habente, primus qui dicitur Zara, misit manum, et obstetrix ligavit cocciino, et illo manum retrahente intusgressus; posterior, qui Phares vocabatur, nascendo processit, figuraliiter congruit, quod Israel ostenderet manuum in legis opera, et illam prophetarom et ipsius Salvatoris pollutam crurore contraxerit. Postea vero prorupit populus gentium, ut essent primi novissimi, et novissimi primi. Quod autem de Jacobi dicitur, quod veniret ad iscæarem suum in Mambre civitatem Arbae, quæ est Hebron, sciendum est quod ea- dem civitas est Mambre et ab amico Abraha ita anti- quitus appellata. Et peperit Esau Eliphas. Iste est Eli- phas, cujus et Scriptura, et in volumine Job meminit. Esau autem et Edom, et Seir, unius hominis nomen est. Esau in Hebræo rubeum interpretatur, a colore corpo- ris; sed pilosus totus, pilosus fuit sicut pellis Edom ru- brum, vel fulvum, de cœcione rubra, quam accepit pro primogenitis. Quodque dicitur : Horrcei habitatores terræ; propterea quando enumeravit filios Esau repetiut exposuit, qui ante Esau intra Edom principes fuerit ex genere Horream, qui lingua nostra interpre- tantur liberi. In Deuteronomio manifeste scribitur quomodi filii Esau interfecerunt Horreos, ac terram illorum possederunt, et fuerunt filii Semah illo. rci,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    fuit concubina Eliphas primogeniti Esau. Idcirco autem Horrearum recordatur, quia primogenitus Esau ex filibus illorum accepit concubinam. Alii autem dicunt per pastorem et Edom supradictum omnem doctrinam significari, annuntiatum Incarnatio nem Domini advenientis ad Ecclesiam; et tres nemenses, quod non inventa est Ecclesia in parte bona et doctoribus, nisi per tres leges. Obstetrix ab his dicitur doctrina Spiritus sana, sive disciplina, quæ coccineum, id est, gratiam spiritualem ligavit, popu- lum gentium, qui ostensus est prior per bonum na- ture, sed de hoc quomodo prius explanatum est. Ventus putamus materia ventris mei; id est, assum- ptionem legis populus gentium. Et erat Dominus cum eo; id est, Deus pater cum Christo in adjutorium suum. Quod autem Joseph dicitur habitare in domo Domini sui, Christum significat habitare in Synagoga Dei Patris, et ministrare suam doctrinam populo Judæico, per quem benedixit Pater Ecclesiam mundo, et multiplicavit tam in hædis quam in agnis, id est, in animabus et corporibus. Nec quidquam noverat, nisi panem. In hoc præfiguratur quod de Christo dicitur : Filius hominis non habet ubi caput reclinet. Illa apprehendens lacinia, id est, oram vestimenti illius. Per pallium autem literam legis significari dicitur, quæ relicta est synagoga, quæ est uxor diabuli relicta a Deo. Aliter per hujus mulieris viros Judæicus populus designatur. Hi autem qui somnium viuerunt, non pro suis meritis, sed ut magnificaretur Joseph. Sabulas sum de terra Hebræorum. Hæc per aiti- cipationem dicuntur. Et hic innocens in lacum, id est, Christus infernum pro peccato Adæ, cum ipse peccatum non fecit. Tres propagent, id est, tres rami genimas, id est hosta. Pharao autem et Hero- des vel maxime leguntur adornasse diem nativitatis suæ, eo quod putaverunt quod hora nativitatis eorum se ordinasset in regnum, similiter rem facien- tes adorationis, ut dicitur : Quorum erat par impie- tas, et una solennitas. Inde Joseph, qui typum Christi gerebat, currum meruit.
    
    CAPUT XLI.
    
    Et præco ante eum præcedit, et præconavit ante illum, et consistuit illum super universam terram Ægypti. Et Dominus noster distractus a Juda, ut Joseph a fratribus, et de infernorum carcere sur- rexit, ascendique currum cœlestis regni, de quo di- citur : Currus Dei decem millibus multiplices; et ac- cepit potestatem a Patre prædicandi et judicandi. Apostolus ait : Et donavit illi nomen quod est super omne nomen. Accepi quoque et annulum, pontifica- tum scilicet fidei, quo credentium salus signo sig- nansur animæ, et in frontibus et cordibus nostris per σigum crucis sigura æterni Regis exprimuntur. Induiturque stola byssina, id est, carne sancta, visio splendidiorum, et stolam immortalitatis. Accepi quo- que torquem aureum, id est intellectum bonum. Præco ante illum præcedit, id est, Joannes Baptista, qui iter illius præcedens, præconal dicens : Parate,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina antiga; pequenas lacunas e cortes no canto inferior esquerdo do primeiro bloco transcrito. Conservado o uso de maiúsculas e abreviações tipográficas originais; alguns termos difíceis foram retranscritos tal qual aparecem (ex.: "Horrearum", "cocciino"). Onde caracteres estavam incertos mantida a grafia visível; não foi usada marca [ilegivel] exceto quando absolutamente necessária (nenhuma palavra individual foi substituída por [ilegivel] nesta página).</notas>
</pagina>