<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- GENESIS. 265
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    CAPUT XL.
    
    Pr?terea narrat Pharao somnium, interpretatur
    Joseph. Sed quid significant septem anni, qui in
    septem spicis plenis, sive in septem vaccis pingu-
    bus ostendebantur : nisi septem charismatum spiri-
    talium dona, quibus ubertas fidei larga pietate re-
    dundat? Contra septem steriles et tenues, samem B
    verbi Dei novissimis temporibus ostendebant. Con-
    gregavit autem Joseph septem annis omnium fru-
    gum abundantiam, id est, frumenta fidei, sancto-
    rum horreis condens. Per illa scilicet septem cha-
    rismata, quasi per septem annos, ut cum septem
    anni cœperint, id est, cum iniquitas illa occurreret
    septem criminum capitalium sub Antichristo, cum
    famus fidei fuerit et salutis, tunc justi pariter et
    fideles habebunt copiosas justitiæ fruges, nec fides
    illorum inopia attenuata deficiat. Ab aliis dicitur,
    per aromata quæ in camelis portantur, duas leges
    significari : per resinam, legem librorum legis; et
    per stacten legem prophetarum. Quod autem Joseph
    non est liberatus per consilium Judæ, significat
    Christum non liberatum ex parte carnis per seram
    poenitentiam Judæ Iscarioth. Alibi autem dicitur :
    Vendiderunt illum Ismaelitic triginta argenteis. Ar-
    gent et triginta ulli scribuntur, ab aliis dicuntur
    significare fidem Trinitatis, quia Christus exiitur
    ab Ecclesia gentium. Quia autem Ruben ad cister-
    nam veniens, non invenit puerum, significat quod
    in Evangelio scribitur : Non est hic, sed surrexit.
    Quo-que Jacob dicitur nullæ consolationem accipere,
    significat populum Christianum complaentem Chri-
    stio, et hic consolationem nolentem, sed in futuro.
    Quodque dicit : Descendam ad filium meum, lug?ns
    in infernum, historiæ alter sepulcrum significant, vel
    quod sua prophetia præscivit, animas hominum
    ante adventum Domini in infernum exire. Mudianile D
    vero, usque Pupithar eunucho Pharæonis. Hoc ab ali-
    quibus inquiritur quomodo hic eunuchus fuit? Tri-
    bus enim modis eunuchi dicuntur, id est, qui ab
    hominibus facti sunt eunuchi, et qui se castrave-
    runt propter regnum Christi Dei, et qui de utero
    matris suæ eunuchi facti sunt. Putiphar autem nul-
    lis ex tribus modis eunuchus factus est, sed dicitur
    ex cogitatione scribarum et doctorum, quod Puti-
    phar sacerdos mult Helcopolis idolis, et vir amabilis,
    et decorus facie, et deinde ut dicitur : Amor illius
    sensus Pharaonis irrui, ut Sodomitæ invicem fue-
    runt, et inde traxit illum Pharao ab iidolo suo,
    et fecit illum eunuchum suæ mulieris, postquam
    sæculi fuerunt reves per multos annos, cum commu-
    
    PATRUL. XCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    CAPUT XXXVIII. XL.
    
    Dixit autem Judas ad Olam filium suum : Ingredere ad uxorem fratris tui. In hac dictione lex per le-
    gem invenitur a filio, id est pastor. Odolaminia civi-
    tas. Thamnas vero regio est terrestrium, id est,
    palium. Sedet in bivio, id est, ut putaretur mererix
    esse, sive ne illam Judas præteriret. Cognoveri au-
    tem Judas, et ait : Justior me Thamar, quia non tra-
    didi eam Sella filio meo. In Hebræo sic : Justificata
    est ex Thamar, non quòd just a fuerit, sed compara-
    tione illi ut minus mala fecerunt, nequaquam turp-
    itudinem ; sed liberius requirendo, Phares divisio
    interpretatur, ab eo quod diviserit membra in vulva.
    Secundarium Zara interpretatur oriens, sive quod
    primus apparuit, sive quod plurimi ex illo jusfi nati
    sunt. In libro Paralip. scriptum est : In Thamar murta
    Judae; intelligitur plebs Judæa, cui de tribu Juda
    reges tanquam mariti debebantur. Et merito nomen
    illius amaritudo interpretatur, ipsa enim filiis po-
    culum dedit. Duo autem genera erant in plebe, qui
    non recte operabantur : unum verò, qui nocebant ;
    alterum, qui nihil proderant : qui significantur in
    duobus filiis Judæ, quorum unus malignus erat, alter
    in terram fundebat semen, ne semen daret ad fœcu-
    dandum semen Thamar. Nec sunt amplius quam dua
    genera hominum, inutilia generi humano, unnm no-
    centium, alterum prodesse nolentium. Et quia pejor
    est ille qui nocet quam ille qui nihil prodest, ideo
    major dicitur ille malignus. Her autem interpretatur
    pellices, quibus tunicis induti sunt primi homines,
    qui in pœnam damnati sunt. Unam autem interpre-
    tatur meror illorum, quorum vero quibus nihil pro-
    d est, cum habebant unde prodesse possint. Majus au-
    tem malum est ablatæ vitæ, quod significat bellis,
    quam non vitæ, significat meror illorum. Deus
    tamen occidisse ambos dictus est, ubi figuratur re-
    gnum talibus hominibus abstulisse. Tertius vero
    filius Judæ, qui illius mulieri non jungitur, significat
    tempus ex quo reges plebi Judæorum de tribu Juda
    ceperunt non fieri. Et ideo erat quidem filius Judæ,
    sed illum etiam Thamar non accepit, quæ erat eadem
    tribus Juda, sed nullus inde regnavit. Unle Zelli: in-
    terpretatur divisio ejus : non pertinet sane ad hanc
    significationem sancti viri, qui prophetando scienter
    utiles erant. Judas autem significat Christum veh cu-
    tem ad oves quœ perierunt domus Israel. Venit cum
    suo pastore Odolamite, cui nomen erat Hymas, ad owes
    suas locendas in Thamna. Thamna interpretatur
    deficiens, jam enim defecerat princeps de Juda, et
    omnis unctio. Venit cum pastore Hyras. Odolamites
    interpretantur testimonium in aquis : cum hoc plane
    testimonium Dominus venit, habens testimonium navius
    Joanne. Hyras interpretatur fratris mei visio. Vidit
    omnino fratrem suum Joannes, fratrem secundum
    semen Abraham vidit omnino. Et ideo inter patres
    mulierum non surrexit major Joanne Baptista. Vidit,
    quando dicebat : Ecce agnus Dei. Vidit quod multi isti
    9
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Algumas palavras do final da coluna esquerda apresentavam cortes ou letras pouco nítidas; preservei traços e quebras conforme visível. Usei [ilegivel] quando necessário: não foi preciso neste caso. BBOX estimadas em escala 0-1000 pelo recorte da imagem.</notas>
</pagina>