<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,950">
hæreditatem proprium non accepit, sed ex omnibus A
cceptris paucas urbes ad habitandum habuit. De
Simeon vero in libro Jesu scriptum est, quod fu-
iculorum Christum non accepit, sed de tribu Juda
quidem acceperunt. Juda, te laudabunt fratres tui,
manus tuæ in cervicibus inimicorum suorum, ad-
orabunt te filii patris tui. Catulus leonis Juda, ad
prædam ascendisti, filii mi, requiescens accubuisit
ut leo, et quasi leœna, quis suscitatit illum?
Quia Juda confessio, sive laus, interpretatur, recte
scribitur Juda. Confitebuntur tibi fratres tui, vel
laudabunt te. Licet de Christo grande mysterium sit,
tamen secundum litteram significat quod per David
stirpem generantur reges, et quod adorarent illum
omnes tribus. Non enim ait: Filii matris tuæ, sed
Filii patris tui. Et quod sequitur: Ad prædam, fil
mi, ascendisti, ostendit captivum populum reducu-
rum, et juxta intelligentiam sacratiorem ascendisse
in altum, captivam dusisse captivitatem, sive, quod
melius puto, captivitas passionem, ascensus resur
rectionem significat. Alligans ad vineam pullum
suum, et ad vilen suam asinam suam. Quod videlicet
pullum asinæ, cui supersedit Jesus, hoc est, geni
lium populum vineæ apostolorum, qui ex Judæis
sunt, copulaverit, et ad vitem, sive in Hebræo habet ad
Soreth, id est, electam virtem, alligaverit asinam cui
supersedit, Ecclesiam ex nationibus congregatam.
Quod autem dicitur: Fili mi, apostrophon, id est,
repentina conversio ad ipsum Judam facit, quod
Christus hic sit universa facturus. Quod autem dici-
tur: Sceptrum de Juda, et dux de femoribus illius,
donec veniet ille qui mittendus est, et ipse erit exspe
ratio gentium, significat quod non defecerunt pri-
ciples de Juda, usque ad tempus quo natus est Chri
stus, qui missus a Patre exspectatio gentium. Issa
char, astutus, fortis, accubans inter terminos, vidit
requiem quod esset bona, et terram quod optima; et
supposuit humerorum suum ad portandum, factusque
est tribulis serviens. Quia supra Zabulon dixerat
quod maris magni litora esset possessurus. Sido-
neque et Phœnicem reliquas urbes contingeret,
nunc ad mediterraneam provinciam redit, et Issa
char, qui juxta Nephthalim pulcherrimam in Galilæa
regionem possessurus est, benedictione sua habita-
torem facit. Asinam autem fortem vocat, et hume-
rum ad portandum, quia in labore terræ, et in ve
hendis ad mare quæ in suis finibus nascebantur,
plurimum laboraret, regibus quoque tributa com
portans. Aiunt autem leçbres per metaphoram, id
est transformationem, significari quod Scripturas
sacras die ac nocte meditans, dederit ad laboran
dum studium suum; et idcirco illo omnes serviunt,
quasi magistro dona portantes. Dan judiciah po-
pulum suum, sicut alia tribus in Israel. Dan colu
ber in via, crastales in semita, mordens angulas
equi, ut cadat ascensor illius retro. Salutare
tuum expectabo, Domine. Samson judex Israël de
tribu Dan fuit. Huc ergo dicit, videns in spiritu,
quod coram nutrieret Samson, et Nazaræum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
cæteris hostibus triumphare, quod in similitudinem
colubri regulique obsidens vias, nullum per terram
Israel transire permittit; sed etiam si quis tenera-
rius fuit virtute sua, quasi equi velocitate confusus,
illum voluerit prædonius more populari, effugere non
valeat. Totum autem per metaphoram serpentes ei
equitis loquitur; videns enim Nazaræum tam fortem,
et quod ipse properer mererterem mortuos est, et mo
riens nostros occidit inimicos, putavi, o Deus, ipsum
esse Christum filium tuam verum tam fortem, quia
mortuus est, et resurrexit, et rursum capivas ad-
clus est. Alius enim Salvator mundi mei generis
præstolandus est; veniat, cui reposita sunt omnia,
et ipse est exspectatio gentium. Gad accinctus pre-
liubitur ante illum, et ipse accingetur retrorsum. Si
gnificat autem, quod ante Ruben et dimidiam tribum
Manasse ad filios quos trans Jordanem in possessio-
nem dimisit, post quatuordecim annus revertens,
prælium adversus illos gentilium vicinarum grande
invenit, et victis hostibus, fortiter dimicavit. Lege
librum Jesu Nave et Paralipomenon. Nephthalim
cervus emissas, dans eloquia pulchritudinis, sive Neph-
thalim ager irrigus, utrumque enim significat He-
bræum verbum aniola silva. Significat autem, quod
aque calida in ipsa nascuntur tribu, sive quod la-
cus Genesaret fluent Jorlanis fuit irriguus. Hebræi
autem volunt propter Tilheridem, quæ lygis videba-
tur habere nontiam, agrum irriguum, et eloquia
prophetare pulchritudinis; cervus autem emissus,
contemporaneas fruges et velocitatem terræ uberioris
ostendit; sed melius, si ad doctrinam cuncta referr-
amus, quod ibi vel maxime docuerit Salvator, ut in
Evangelio quoque scriptum est: Filius meus accre
scens Joseph, filius meus accrescent, et decoras aspectu;
filiæ decurrerunt super murum, et exasperaverunt illum,
et jurgai sunt, invideruntque illi, habentes jacula; se
dit in fortitudine arcus illius, et dissoluta sunt vincula
brachiorum illius, et manuum, per manus potentes Ja
cob, inde pastor egressus est, lapsa Israel. O fili Joseph,
qui tam pulcher es, ut te tota de muris et turribus
ac fenestris puellarum Ægypti urbs prospiceret, invi-
derunt tibi, et te ad iracundiam provocaverunt fratres
tui, habentes livoris sagitas, et zeli jaculis vulnerati.
Verum tu arcum tuum et arma pugnandi posuisti in
Deo, qui fortis propugnator est; et vincula tua, qui
bus ligaverunt te fratres tui, ab ipso sunt soluta et
disrupta, et ex semine tuo tribus nascitur Ephraim,
fortis et stbilis, et lapidis durioris injuncta, impe-
rans quoque decem tribus Israel.
Benjamin lupus rapax, mane comedet prædam, et
vespere dividet spolia. Quod de Paulo manifestissima
sit prophetia, patet omnibus, quod in adolescentia
persecutus Ecclesiam, in senectute prædicator Evan
geli fuit. Hebræi autem ita edisserunt, altare in quo
hostiæ immolabantur, et victimarum sanguis ad ba-
sium illius fundebatur, in parte tribus Benjamin fuit.
Illic inquinut ergo significare quod sacerdotes mane
immolent hostias, et ad vesperum divident illa quæ
sibi a populo collecta. Lupum sanguinarium, lupum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas imperfeições de legibilidade mas transcrição literal seguida; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>