<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    jacens, sonnum mortis implevit. Bene ergo Christus A nus interpretari potest,
    ut leo requievit, qui non solum mortis acerbitalem
    non timuit, sed etiam in ipsa morte mortis imperium
    vincit. Quod autem dicitur : Quis suscitabit eum ?
    quia nullus nisi ipse, juxta quod ipse dixit : Solvite
    templum hoc, et in triduo suscitabo illud. Non defecit
    dux de Juda et Israel. Hoc manifestiss:ime ad Judam
    refertur; tandiu enim fuit ex semine illius intemerata
    apud Judeos successio regni, donec Christus
    nasceretur; et hoc supra diximus. Alligans ad vineam
    pullum suum. Pullus suus populus est ex gentibus,
    cui adhuc nunquam fuit legis onus impositum, hunc
    coepulvit ad vineam apostolorum, quiex Judæis sunt;
    nam vinea Domini Sabaoth domus Israel. Et ad vi-
    rum asinam suam. Ipse enim dicit : Ego sum vitis ve-
    ra; ad hanc ergo vitem alligat asinam suam, cui
    supersedit Ecclesia ex nationibus congregata. Hanc
    ad vitam corporis sui alligavit vinculo charitatis et
    disciplinae evangelico nexu, ut de imitatione illius
    rivenes efficiatur hæres Dei. Alii autem hanc asinam
    interpretantur Synagogam, tardigradam scilicet, et
    gravi pondere legis depressam. Lavit in vino stolam
    suam, sive carnem suam in sanguine passionis, sive
    illam Ecclesiam illo vino quod pro multis effundetur
    in remissionem peccatorum. Et in sanguine veste pal-
    lium suum. Pallium gentes sunt, quas corpori suo
    vinxit, sicut scriptum est : Vivo ego, dicit Dominus,
    nisi hos omnes induam sicut vestimentum. Pulchriores
    oculi ejus vino. Oculi Christi apostoli sunt et evange-
    lista, qui lumen scientiæ Ecclesiæ præstant, quorum
    præcepta austeritatem vini, id est episcæ legis supe-
    rant, quia longeviiora sunt. Et dentes lacte candidi-
    res. Dentes præceptores sunt sancti, qui præcidunt
    ab erroribus homines, et ipso qui in comedendo
    corpus Christi transmitunt. Candidiores autem effecti
    sunt doctores Ecclesiæ lacte veteris legis, qui vali-
    dum veri cibum mandunt atque distribuunt, et bene
    candidiores dicuntur. Omnes enim quae Scripturarum
    cibos Ecclesiæ administrant, candidi esse et im-
    maculati debent. Zabulon habitavit in littore maris et
    in statione navium. Zabulon interpretatur habitaculum
    pulchritudinis, Ecclesiam significat : hæc in littore
    partis habitat, et in statione navium, ut credentibus
    sit refugium, et periclitatnibus demonstret fidem por-
    tum. Hæc contra omnes turbines hujus mundi, id
    est, concursus firmate solida, et expetat nau-
    fragium Judæorum et hæreticorum procellas, qui
    circumferuntur omni vento doctrinæ; quorum etsi
    confidunt fluctibus, non tamen frangitur. Peritendit
    a-stem usque ad Sidonem, hoc est, usque ad gentes.
    Legit ut autem in Evangelio inde assumptos aliquos
    apostolorum et in ipsis locis Dominum sæpedocuisse,
    sicut scriptum est : Terra Zabulon et terra Nephtha-
    lim, populus qui sedebat in tenebris, vidit lumen
    magnum. Sidon interpretatur venator, sive vena-
    trix. Venatores qui sunt, nisi apostoli ? qui, ut supra
    diximus, ex illis locis assumpti sunt, de quibus dici-
    tur : Militam venatores meos, et venabuntur vos in omni
    monte. Moraliter quoque Zabulon, qui fluxus noctur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    nus interpretari potest, significat quod posteaquam
    ad poenitentiam per confessionem Judae, id est adiana
    conversa fuerit, auferuntur ab ea et desinunt omnia
    illa quae gessit in nocte ignorantise, et extendit se
    usque ad venatores, ut el discat venari. Si quando
    ferae aliquae, aut vulpes dolosae, id est, dæmones vel
    cogitationes maxime cor illius irrumpunt, et volunt
    exleininare vineam Domini Sabaoth, et apprehendant
    illos malarum cogitationum laudabilis venator ef-
    fectus. Issachar asinus fortis. Issachar interpreatur
    merces : referunt ad populum gentium, quem Domi-
    nus populi sui pretio est mercatus. His Issachar
    asinus fortis scribitur, quia prius populus gentilis
    quasi tributum et luxuriosum animal erat, nullaque
    ratione subsistens; nunc vero fortis, Redemptoris
    B dominio collum mittens, et jugum disciplinæ evan-
    gelicæ præferens. Hic accubans inter terminos, vidit
    requiem quod esset bona, et terram quod optima. Inter
    terminos autem cubare, est præ-olando hujus mundi
    finem requiescere, nihilque de his quæ nunc in me-
    dio versantur querere, sed desiderare ultima. Et
    fortis asinus requiem et terram optimam vidit, cum
    simplex gentilitas idcirco se ad robur boni operis
    erigit, quia ad æternam vitæ patriam tendit. Unde
    etiam ponit humerum suum ad portandum, quia dum
    ad promissam requiem pervenire desiderat, cuncta
    mundatorum honorabiliter portat. Unde et factus est
    tribulis serviens, hoc est, regi et Christo seó! bona
    opera, bonorumque operum munera offerens. Mora-
    liter autem ostendimus hominem qui tripartito animi
    motu, ut est, totius animæ languore errauerit, quod
    per concupiscentiam. Ruben etiam, Simeon et Levi,
    prudentiam non recte direciam significare posse
    distinximus; sed hic jam ab errore invidiæ ostendim-
    nus poenitentem, et in Zabulon ex multa magnæ
    parte ad poenitentiam conversum. In Issachar vero,
    qui omni in loco merces interpretatur, videmus illum
    mercedem boni operis exspectantem, quia ipse non
    solum abjecti omne malum, sed etiam desiderat sive
    optat semper omne bonum, et inter terminos medius
    habitat, sive requiescit, nec ad dexteram nec ad si-
    nistram declinans. Vidit requiem quia bona, et
    terram quia optima. Postquam autem carnis et spi-
    ritus pugnam dispulit et exclusit, requievit spiritus
    illius in Deo; et tunc vidit terram quia bona est,
    quando carnem suam a vitiis et concupiscentiis ex-
    pugnavat; et quando differt fructus justitiæ in ope-
    ribus bonis, supposuit humerum suum ad portan-
    dum. Et factus tribulis serviens, cum onus illud
    evangelicum admodum leve humeris animæ portet,
    et reddiderit Deo. Dan judicabit populum suum, sicut
    alia tribus in Israel. Fiat Dan coluber in via, cerastes
    in semita, et reliqua. Dicunt quidam Antichristum
    per hæc verba prædici de ista tribu futurum; alii de
    Juda, a quo traditus est Dominus, hæc pronuntianti,
    et equitem et equum Dominus cum carne suscepta
    designare volunt. Retrosum autem cedere, ut in
    terram, unde assumptus est. Sed quod de terpse
    surrexit, ideo ait : Salutare tium exspectabo, Vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune parole parzialmente abbreviate o corrotte dall'incisione (es. "manifestiss:ime", "episcæ"). Seguita disposizione in due colonne: primo blocco colonna sinistra, secondo blocco colonna destra. BBOX approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>