<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    245 REDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENCINA. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    test, de quibus dicit Apostolus : Lac dedit vobis in rescam. Quod autem dicit, Indignata est Sarra, cum vidisset Ismael ludentem cum Isaac; significat quasi caro, cujus personam gerit Ismael, spiritui blandia\; qui est Isaac. Eisi in delectationibus liceat hujusmodi ludus carnis cum spiritu, Sarram tamen maxime quæ est virtus offendit. Duo autem filii Abraham, unus de ancilla, et alter de libera : uterque tamen filius Abraham, licet non uterque liber. Propterea qui de ancilla nascitur, hæres quidem non sit cum filio liberæ accipere promissio\nem. Spiritualiter ergo omnes qui per fidem veniunt ad agnitionem Dei, possunt filii Abraham dici. Sed in his sunt alii qui pro charitate veniunt, alii pro metu futuri judicii, dicitur : Qui timet, non est per-\nfectus in charitate : sed perfectâ dilectio foras mittit timorem. De Abimelech quoque rege Philistinorum, moraliter possumus intelligere quod Sarram voluerit accipere uxorem, et quomodo Abraham illam sororem esse dixerit; vel quod compesceurit Deus Abimelech propter illam. Puto ergo quod Sarra, quod interpretatur princeps, significat virtutem animi. Hæc ergo virtus conjuncta est viro sapienti. Denique Dominus dicit : Quacunque dixerit tibi, audi vocem illius in omnibus in quibus consilium dederit illi. Non vult ergo Abraham virtutem uxorem suam dici. Docene enim virtus cum aliis participare non potest, nec uxor appellari valebit. Cum vero ad perfectum venerinus, ut simus idonei et alios docere, jam non virtutem ut uxorem intra gremium concludamus, sed ut sororem etiam aliis volentibus conoluemus. Unde scriptum est : Dic sapientiam sororem tuam esse. Secundum hoc igitur Abraham Sarram sororem suam esse dicebat. Voluit ergo et Pharao aliquando Sarram habere, non in corde mundo; et virtus nominis cum cordis munditia potest convenire. Longe autem ait Abimelech iste quam Pharao, unde videtur mihi quod Abimelech iste formam teneat studiosorum et sapientium mundi, qui philosophiae operam dentes, tamen non intelligunt regulam pietatis ut atingant : senserunt tamen Deum et regem omnium, isti ergo quantum ad moralem philosophiam spectat, etiam purificato corde operam dedisse comprobantur, sed hanc non permisit Deus illos contingere. Hæc enim gratia non per Abraham, sed per Christum tradig\nentibus parabatur. Sanat autem Deus Abimelech, et uxorem illius, et ancillas, quas putamus naturali\nem philosophiam, diversa et varia sectationum commenia. Interea Abraham impartiri cupit donum cum gentilibus divinae virtutis, sed nondum est tempus a priore populo transire ad gentes, gratiam Dei. Secundum hunc ergo allegoriæ sensum, Pharaon, qui interpretatur exterminator, Sarram, id est, virtutem, accipere non potuit. Manet ergo apud Abraham virtus, manet in circumcisione, donec tempus veniat, ut in Christo Jesu perfecta virtus ad Ecclesiam ge\nntium transierit. Tunc donus Abimelech et ancillae illius parunt Ecclesiæ filios. Hoc est enim tempus quo sterilis parili, et hoc orante Abraham, hoc est, po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,950">
    pul per patriarchas et prophetas prophetarum. Unde dicitur : Redde viro suo uxorem, quia prophetas est, et orabit pro te, et lives. Postea intulit : Orante autem Abraham, sanavit Deus Abimelech, et reliqua.
    
    CAPUT XXII.
    
    Tentavit Deus Abraham. Hic commemorat Deus filium charissimum, ut augeat pondus tentationis; et dicitur illi ut vadat in terram visionis, ut dum ambulat, dumque iter agit, cogitationibus desperatur. Pervenit ad locum die tertia, ut in omni huc spatio tam prolixo iuueteretur illum. Pater cum illo cibum sumeret, puer cibarit in gremio patris, ut tentatio in omnibus cumuleretur. Quod autem sequitur : Posquam adoraverumus, reveremur ad vos. Dic nibit, Abraham : vera dicis ad pueros, quod adores et redes cum infante, an fallis? Si verum dicis, ergo non facis eum holocaustum, sed fallis : tantum patriar\tham non decet fallere. Quid ergo animi in te dicat hic sermo? Verum, inquit, dico, et offero holocaustum puerum. Ideirco enim et ligno porto mecum, et cum ipso puero redeo ad vos. Credo enim vere, et dies mea est haec, quod Deo omnipotenti possibile est illum a mortuis resuscitare. Denique quid dixit Dominus ad Moysen, cum venisset ad eum locum quem demonstravit illi Deus : Solve calcincmenta pedum tuorum, quia locus in quo stas sanctus est. Ad Abraham vero nihil horum dictum est, nec etiam ad Isaac filium ejus. Fortassis enim Moyses, quanvis magnum lumen Ecclesiae, de Ægypto veniens, habuit aliqua mortalitatis vincula pedibus suis inmersa. Abraham vero et Isaac nihil horum habuerunt. Amavit Abraham Isaac filium suum, sed amori carnis præpulit amorem Dei. Hæc historicè diximus : cœlerum secundum sensum superius explanata sunt. Secundo autem benedicitur Abraham, per quod significatur, quia sicut pater est circumcisionis, sic et credentium ex gentibus pater est. Moraliter quoque sic potest intelligi, quia idcirco renovat Deus promissiones suas ut ostendat tibi, quia debes et tu renovari. Primus enim homo de terra terrenus, secundus homo de cœlo celestis. Non permanet ille in veteribus, ne et tu vetus homo permanseris ; de cœlo hoc loquitur, ut et tu imaginem caelestis accipias : quid tibi prodeset, si de cœlo hæc loquitur, et tu de terra audias? Et offer dilum supra unum montium. Dicunt Hebræi esse hunc mo\ntem in quo postea templum conditum est, hoc est in monte Moria, in quo est aurea urna Jebudæi. Et abies in locum die tertia. Notandum quod de Gera\ris usque ad montem Moria iter est trium dierum, et consequenter illinc dicatur die tertia jervenisse. Quando autem Abraham inmolavit filium suum, personam habuit Dei Patris. Per hoc quod in senectute genuit illum Abraham, figuratur quod pene in flue mundi Christus esset nasciturs. Non enim senescit Deus, sed illius sacramentum longe unum erat. Et senecta Sar\ra significatur quod in fine temporum ex plebe san\ctarum nasceretur Christus anninarum. Fertilitas autem illius intimat quod infecundâ fuit Ecclesia multis temporibus, sed nunc sub gratia multos habet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas quebras de linha e hifenizações preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>