<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII, -- GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    to, ex quo cuncta genera nascuntur, vel animalium, vel herbarum atque lignorum. Quis sit iste fons me
    rito quaeritur. Si enim plana quaque irrigabat, quomodo dicitur universam superficiem terræ irrigasse? Si autem omnem terram irrigabat, erat inundatio diluvii, et nondum divisa erat terra ab aqua. Credibile autem est quia non dixit, unus fons, sed Fons, pro plurali numero posuisse singularem; ut sic intellegam fontes per omnem terram loca propria irrigantes, sicut dicat est rana et locusta in decem plagis Ægypti, cum esset innumerabilis numerus illarum. Cum ergo alii ter se habeant omnium creaturarum rationes, verbo Dei incommutabilies, aliter illa ejus opera, quibus in die septimo requievit, aliter ista quæ usque nunc operatur. Hlorum trium hoc quod extremum posui, uecunque notum est; duo illa remota sunt a sensibus nostris. Ergo illa omnia primitus fuerunt, non mole corporis, aut magnitude, sed vi potentiae causalis. Virgultum autem agri quid significet spiritualiter, superius exposui est, cum produceret terræ herbam pabuli. Fons autem sapientiæ est, quæ irrigat omnem Ecclesiam. Aliter autem, terra virgo Maria est, de quâ scriptum est, Aperiatur terra, et germinet Salvatori; quam irrigavit Spiritus sanctus, qui fontis et aquæ nomine in Evangelio significatur.
    Formavit igitur Deus hominem de limo terræ, et inspiravit in faciem ejus spiraculum vitæ, et factus est homo in animam viventem. In ipso etiam corpore labat homo quandam proprietatem, quod directa statura sit, ut hoc a|moneretur non sibi terrena esse secanda, velut pecoribus. Sed quomodo enim fecit, utrum repente in æstate perfecta, hoc est virili, an sicut usque nunc formati in uteris matrum? Si omnium futurorum ^ causæ modo sunt insitæ, quomodo creavit Deus omnia simul? Non aliter Adam factus est, cum de limo terræ formatus est, sicut jam credibilis est, nisi perfecêre ætatis et virilitatis, quæ erat in illis causis, ubi Deus hominem in sex dierum operibus fecit. Solet igitur quaeri utrum animale corpus prius homini formatum est e limo terræ, quæ vel quod habemus nunc; an spirituale, quale resurgentres habebimus? Non obscura est de hac re Apostoli sententiæ, dicentis: Non prius quod spirituale, sed quod animale, deinde quod spirituale. Hic occurrit quaestio. Quomodo renovamur, si ad hoc in Christo non renovamur, quod prius in Adam eramus? Unde ergo profertur filio redeunti stola prima, si non immortalitatem recipit, quam perdidit in Adam? Si autem non peccasset Adam, nec corpore moreretur. Quomodo ergo non immortale, si animale renovabitur a vetustate peccati? Non in pristinum corpus animale, in quo fuit Adam, sed in corpus spirituale, cum erimus æquales angelis. Renovabimur autem spiritu mentis nostræ, secundum imaginem illius qui creavit nos, quam peccando Adam perdidit. Renovabimur autem etiam carne, cum corruptibile hoc induerit incorruptibilitatem, ut sit spirituale corpus, in quod nondum mutamur, sed mutatus fuisset Adam, nisi mortem cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    poris peccando adseruisset. Illud quippe secundum aliam causam, et ante peccatum mortale, dici potuit mori; et immortale, quia punit non mori. Aliud est enim non posse mori, aliud posse non mori. Secundum, quemadmodum prius homo creatus est immortalis, quod illi præstabatur de ligno vitæ. Separatus est, cum peccasset, ut posset mori; qui nisi peccasset, posset non mori. Mortalis ergo erat conditio corporis animalis, immortalitis beneficio Conditoris. De anima autem quam Dominus insufflando fecit, nihil confirmo, nisi quia ex Deo est; ut non sit substantia Dei, et sit incorporea, non sit corpus, sed spiritus, non de substantia Dei genitus: nec procedens, sed factus a Deo. Et ita sit factus, ut illius natura non sit alia creatura, in quam posset converti. Ac per hoc de nihilo, et quod sit immortalis secundum quendam vitæ modum, quem non possit amittere; secundum quandam vero mutabilitatem, qua possit vel deterior vel salter or fieri, non immerito moralis dicitur, quoniam veram immortalitatem solus habet ille de quo dicitur: Qui solus habet immortalitatem, et lucem habitat inaccessiblem. Mysticæ autem formavit Deus hominem de limo terræ: formatus est Christus ex semine David secundum carnem, tanquam de limo terræ. Et inspiravit in faciem illius spiraculum vitæ, unique infusione Spiritus sancti, qui operatus est hominem Christum. Et factus est homo in animam viventem, ut qui perfectus erat Deus, perfectus crederetur et homo. Alii vero inquirerunt de qua terra Adam formatus sit, si fuerat paradisus specialis utilsque de communi, quod demonstratur, ubi dicit: Terra es, et in terram ibis. Et in faciem illius idcirco inspirare Dominum dicunt, quia pars spiritualis est corporis caput, quod in hominibus primo nascitur, et principales habet sensus per d:visiones in cerebro. Cujus prima pars, visum, auditum, gustum, odoratumque habet; secunda vero intellectum; tertia, tactum, qui per omne corpus effunditur. Hi etiam dicunt, Faciamus usque nostram, ad formationem animæ Adam pertinere; ad formationem vero corporum, quod dicitur, Masculum et feminam fecit illos. Quod vero dicitur hic, formavit, ad ipsius formationem in membra pertinere; spiravit vero, ad animam indubitante. Corpus vero filii a corpore patris transit corpulentiam et vim occultam, hoc est peccati, ab anima vero immortalitatem et prudentiam.
    Plantaverat autem Dominus Deus paradisum voluptatis, sicut a principio, et reliqua, usque ad illum locum ubi ait, In quocunque die comederitis ex eo, morieris. Non ignoro de paradiso multos multa dixisse. Alii enim paradisum corporaliter tantum intelligent, alii spiritualiter, alii vero utnorque modo. Consequens autem est ut homo in paradiso corporali intelligatur collocatus, et paradisus locus quidam intelligatur, terra scilicet ubi habitaret homo, terrenus locus amoenissimus, fructuosus memoribilis occupatus, idemque magnus, et magno fonte secundus. Plantaverat ergo Dominus paradisum in deliciis, hoc est in Eden. Quod autem sequitur, Produxit de humo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna bloco esquerdo, segunda coluna bloco direito. Onde palavra cortada por margem ou hifenização foi reconstituída apenas juntando os segmentos visíveis sem normalizar; sinais tipográficos preservados; marcações de paginação (205) no canto superior não transcritas como bloco textual principal. Algumas palavras fragmentadas por dobra ou corte de imagem marcadas conforme visível (ex.: "labat" possivelmente "habat" no original, mantido tal como legível).</notas>
</pagina>