<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. - EXODUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    pro peccato venturo, ut Paulus stimulum accepit, ne illi elevatio venisset; quarta, ut David de praeterito peccato, de numerato populo. Genus autem insanabilis,plaga Ægyptiis accidisse dicitur. Sed etiam secundum quosdam quatuor genera invenire hic plagarum dicuntur. Genus plagae insanabilis in mari Rubro, pro ascensione virtutum.

    Pasui ie ut ostendam in te virtutem meam. De peccato venturo, quod Israel non relinquerent propter illorum superbiam, si non habuissent plagam. De peccato praeterito, eo quod illuminanti quis retinerunt temploribus. Decem plagae in Ægypto, quæ spiritualiter in mundo implentur, cujus figura est Ægyptus. Sciendum est quod alio modo dicitur, luduravit Dominus cor Pharaonis : aliter, Induratum est cor Pharaonis, sed non a Domino dicitur induratum esse, sed quasi sua sponte, quod Apostolus designat, cum dicit : Tu autem secundum duritiam cordis tui theasarizas tibi iram in die iræ. Per quod illum qui sponte induratur, culpai. Alibi vero dicitur : Cui vult miseretur, et quem vult, indurat. Sed hoc intendendum est quod in decem plagis quedam verba Aaron, quedam Moyses, quedam vero ipse Dominus intulerit : per quod significat, in quibusdam per sacrificium &amp; observationis sacerdotium purgantur, quod Aaron significat; in quibusdam per scientiam legis emundantur, quod Moysi significat officium ; in aliis quæ difficiliora sunt, ipsius Domini egemus virtute. Moyses autem ad Ægyptum veniens, et deferens virgam, castigat Ægyptum, legem significat, quæ mundum in decem plagis mandatorum corripit. Virga vero, per quam Ægyptus corripitur, Pharao superatur, crux Christi est, per quam mundus vincitur, et princeps hujus mundi triumphatur. Quod autem virga projecta sit serpens, significat sapientiam. Prudentes enim, inquit, sicut serpentes. Quod autem serpentes magorum devoravit, significat crucem Christi, cujus prædicatio, quæ videbatur stultitia, omnem sapientiam superavit mundanam. Quod autem mysterium crucis habeat, Dominus dicit, cum ait : De me enim ille scripsit

    Cum projecta esset in terram virga, tunc in serpentes versa est. Quia cum crux ad credulitatem hominum venit, statim fecit sapientiam hujus mundi per mysterium crucis. Quod vero aqua Buianis vertuntur in sanguinem, satis conveniener aptatur, ut fluvius cui Hebræos crudeli neci tradiderunt, auctoribus sceleris redderet poculum sanguinis. Allegorice autem Suminia Ægypti erratica et lubrica philosophorum sunt dogmata, quæ cum parvalos sensu et intelligentia deceperunt, ubi crux Christi mundo huic lumen veritatis infudit, necis illorum poena et realus sanguinis exigitur.

    CAPUT VIII.

    Secunda vero plaga, in qua ranæ prodeucuntur, significat, ut arbitror, carmina poetarum, qui inani quadam et insania nodulatione velut ranarum, sonis et cantibus, huic mundo fabulas deceptionis invulnerunt. Ad nihil equim aliud hoc animal utile est, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    quod sonum vocis improbe importunis clamantibus reddidit. Post cinifex productur. Hoc animal pennas quidem suspenditur, volitans super aera, sed ita subtile et minutum, ut oculi visum, nisi acute cernentis, effugiat; corpori tamen cum incidit, acerbissmo terebrat stimulo, ita ut quam videre quis non valet, sentiat stimulamen. Hoc ergo animalis genus dignissime puto arti dialectices comparari, quæ minutis et subtilibus verborum stimulis animas puer- rar, et tanta calliditate circumvenit, ut deceptus ucc videat, nec intelligat unde decipitur. Quod in tertio signo magi ascenderunt, dicentes : Hic est digitus Dei. Magi illi ipsum hæreticorum, vel animositate habuerunt. Declarat hoc Apostolus : Joannes et Mambres Moysi restituerunt. Illi autem per ipsam correctionem mentis inquietissimi fecerunt, in signa tertio desecerunt, confitentes sibi adversum esse Spiritum sanctum, qui erat in Moyse. Tertio enim loco ponitur Spiritus sanctus, qui est digitus Dei. Unde et illi dedecentes in tertio diceunt, Digitus Dei est hic. Sicut autem conciliatus est plantatus Spiritus sanctus præ- stat requiem mitibus et humilibus corde, ita contrarius adversus divites ac superbios, inquietudinem exagitat, quam inquietudinem musae ille brevissimas significaverunt, sub quibus magi Pharaunis defecerunt, dicentes : Digitus Dei est hic. Quarto quando loco Ægyptus percutitur muscis. Musca insolens et inquietum animal est; in qua quid aliud quam insolentes curae desideriorum carnallum designantur? Ægyptus vero muscis percutitur, quia illorum corda, qui hunc mundum diligunt, desideriorum suorum iniquitudinibus feruntur. Porro Septuaginta interpretres cimomanim, id est, muscam caninam posuerunt, per quam canua mores designantur. Quando igitur per hæc singula mundus decepus est, advenit lex Dei, et his mundis illam corripit, ut ex qualitate poenarum qualitas priores agnoscat errorum.

    CAPUT IX.

    Quod vero in quinto loco animalium vel pecorum nece Ægyptus verberatur, recordia hic arguitur vel stultitia hominum mortalium, qui tanquam irrationalia pecora cultum et vocabulum Dei imposuerunt figuris non solum hominum, sed et pecorum, ligno et lapidibus impressis : Ammonem Jovem in ariete, Anubem in cane veritatis, Apin quoque coelens in tauro. Quæ igitur Ægyptus portentia miratur, et in quibus cultum credebat esse divinum, in his violenter miserandos supplicia. Ulcera post hæc et vesicae cum fœvore in sexto verberæ produxerunt; et nihil videtur quod in ulceribus arguitur sola et fraudulenta malitia, in vesicis tumens et insultu superbia, in fervoribus furoris et irae insanita. Hæc usque per errorum suorum figuras huic mundo supplicia temperantur. Post hæc vero veniunt de superatis vocibus tonitrua, scilicet grandia et ignis discurrens. Vide temperamentum divinæ clemenciæ. Non cum silentio verberat, sed dat vocem et doctrinam; cælius emittit, per quam puniit castigatos culpam suam agnos- creare. Pat etiam grandiaeca, per quæ vastatur ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, two-column layout. Some words partially obscured at column breaks were transcribed as best visible; no non-Latin scripts present. Bracketed tokens [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>