<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    215 BEDE VENNERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    teret, si illum mens in initio malæ suægestionis A excludat. Hæ insidiatur calcaneo illius, quia quos prima suggestione non decipit, decipere in finem tendit. Quidam hoc quod dictum Inimicitias ponam inter te et mulierem, de virgine in qua natus est Deus, intelligunt. Semen Mariæ virginis Christus est, semen diaboli perversi homines. Tu illum supplantabis, ut moriatur; ille te victo resurget. Caput tuam conteret, quod est mors. In dolore paries filios tuos. Voluntas enim carnalis, cum aliquam malam consuetudinem vult vincere, patitur in exordio dolores, et super meliorem consuetudinem parit opus bonum, quasi filios. Conversio tua ad virum tuum, et ipse tui dominabitur. Hoc significant quod carnalis voluntas, quæ cum dolore gignit filios, ne corrugat obtemperet rationi, quasi viro dominanti. Vocaturque dehinc mater eunciorum viventium, id est, recte factorum, quibus peccata contraia sunt, quæ significantur nomine mortuorum. Per sententiam autem quæ feruntur in virum, ratio nostra arguitur; quæ si a paradisi beatitudine remota fuerit, habet maledictiones terrestræ operationis, habet dolores temporalium curarum, quasi spinas et tribulos. Sic autem dimittitur a paradiso beatitudinis, ut operaretur terram, id est, ut in corpore isto laboret, et collocet sibi meritum redeundi ad vitam, quæ paradisi nomine significantur, et possit manum porrigere ad lignum vitæ, et vivere in æternum. Manuum autem porrectio significat crucem sive crucialium poenitentiae, qua vita recuperatur. Accipit tunicam pelliceam, quo nomine significatur corporis mortalitas. Cherubim interpretatur plenitudo scientiæ. Framea vero versatilis, posita ad custodiendam viam ligni vitæ, corporales pœnæ intelliguntur. Nemo enim potest pervenire ad arborem vitæ, nisi per has duas res, tolerantiam molestiarum et scientiæ plenitudinem, id est, per charitatem Dei et proximi. Plenitudo enim legis, charitas.
    
    CAPUT IV.
    
    Adam vero cognovit uxorem suam, quæ concepit et peperit Cain, et rursum peperit Abel. Cain interpretatur acquisitio vel possessio, quia dixit Eva, Acquisivi hominem per Dominum. Nativitas duorum filiorum Adam, similitudinem habet duorum populorum. Sicut Cain sacrificium ex terræ fructibus reprobat, Abel autem sacrificium ex ovibus et earumdem adipe suscipit; ita Novi Testamenti fides ex innocentia gratia Dominum laudans, Veteris Testamenti terrestris opibus anteponitur. Unde autem scivit Cain quia ad munera Abel respiceret Deus, et ad sua non respiceret? nisi quia vera est Theodotionis interpretatio, qua dicit, Inflamavit Deus super Abel, et sacrificium illius. Super Cain vero non inflammavit, utique per ignem. Ignem autem ad sacrificium devorandum solitum venire de cælo, ut in dedicatione templi sub Salomone, et in monte Carmelo sub Elia legimus. Paulisper ad exordium relemamus, et interrogemus hoc nomen, quod est Adam, quomodo in tribus linguis vocetur. Vocatur autem Hebraice Adam, Græce anthropos, Latine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    homo. Dum autem de nomine sermo agitur, sciendum est dignitas nominis in tribus supra dictis linguis. Apud Hebræos autem nominis dignitas dicitur in multitudine interpretationum, ut Adam multis interpretationibus interpretatur. Adam quippe homo, humus, terrigena, terræque rubra et sanguinea, et genitor : et istæ interpretationes in humo, et in sanguine, et in terra, et in creatione retinent dignitatem. Apud Græcos vero in multis connexioniibus, ut est illis de Sara visum, alterum ro adderent. Latinis vero dignitas est nominis ex multitudine, ut Publius Cornelius et Scipio Africanus. Ideirco vero nomen Adam quatuor litteris scribi convenit, quia quatuor substantiis, id est, humido et arido, calido et frigido. Et quia in quatuor mundi partibus dominaturus esset, et quia secundus in Adam significari, id est Christus, qui in quatuor Evangeliis enuntiatur, et per quatuor leges. Una vero de his duplicata significat mutationem Adam de paradiso in terram communem, et a terra communi ad paradisum. Adam primus et novus convenientiam habent in quatuor litteris et in quatuor legibus: differentiam vero in eo quod dicit Apostolus, primus Adam in animam viventem, novissimus Adam in spiritum viventem. Primi litteræ mutantur, secundi vero non mutantur; quod significat primi mutationem, et secundi immobilitatem, ut est tetragrammaton, id est nomen Domini scriptum quatuor litteris Hebraicis, id est iota, vau, he, heth. Nomen autem quod scriptum est his quatuor litteris in lamina aurea, dicere non possumus usque ad diem judicii. Hæ quatuor litteræ nominis Adam propria habent nomina in partium nominibus, id est anatole, disis, arctus, mesimbria, id est, oriens, occidens, septentrio, meridies. Et hæc proprietas significat dominaturum Adam in quatuor supra dictis partibus mundi. In eo quod hoc nomen ab A incipit, significatur quod inter angelos primatum tenet. Et Adam ille secundus, qui juxta Apostolum Christus est, in honore etiam in ordine literarum a primo ponitur. Hic etiam alii interrogant, quis Adam primo nominavit, et cæteras interrogationes. Quarum tantum solutiones ponimus, dicentes, quod Deus Adam primo nominavit, dicendo : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Adam autem nominavit cuncta animantia, dicente spiritu per Moysen : Et adduxit ea ad Adam, ut videret quid vocaret illa. Et in his supradictis significatur dominatio Domini super Adam, et Adam dominatio in cunctis animantibus. Adam proprie nominatur a Domino dicente : Faciamus hominem; vel appellative ut alii, sed facilius est proprie dici tunc in comparatione animantium. Hæ vero litteræ in tribus linguis ita vocabuntur, aleph, alfa, a, daleth, delta, d, mem, mi, m. E quibus apud Hebræos mem, mutat litteræ figuram, cum in principio et fine dictionis ponitur. Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas por corte de imagem no fim de colunas indicadas com quebras de linha; palavras parcialmente cortadas mantidas literais quando legíveis. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico visível na página.</notas>
</pagina>