2 IN PENTATECCHUM COMMENTAIUL. — GENESIS. 214
malum. Bonum autem tantum primo viderunt. Quod A liter autem hoc przceptum Christus accipit, et nus in

aute: consuerunt folia fici, significat quod immor-
talitatem. relinquettes ; quodque ipsi consuerunt,
jaboriosam significat vitam, ut, In sudore, etc.
Quodque de ambobus dicit, Censuerunt, idolorum
siguifirat cooperationem in transgressione : vel folia
fici amara, amaritudinem signilicant vindict:e. Quod
autem dicit folia fici, multa dicit ligna in paradiso.
Quodque Dominum deambulantem dicit, quasi insta-
bilem significat ejectionem illorum de paradiso,
et Dei auxilium ab illis fuisse ablatum. Ad auram,
sive ad vesperam; ostendit quod. sic venit Deus, sieut
invenit quemquam. Post. meridiem, id est, post im-
morialitatem despectam ab illis. In. eo quod dicit,
]n medio ligni paradisi, ostenditur quod etiam nunc
in illius propria voluntate, si vitam an mortem eli-
geret. Vocavitque Dominus Adam , et vocavit, et
non ejecit. Sic et ergo doctores decet juxta regulam
Domini facere. Recte autem. convenit dici, Ubi es,
dum abscondit. Übi es, Adam ? Forsitan uno nomine
vocavit illos Adam, quia unum illos junzit peccatum.
Ubi es, Adam? Ie. partes tres significant. quod in
tribus leg.bus peccavit. Verbum autem presens per-
severantiam in vindicta significat. Sicut autem per
virum et mulierem et serpentem et lignum reperitur
in mundo mors, sic per virum et mulierem et ser-
pentem et. lignum crucis vita perdita in ccelo repa-
ratur. Prima increpatio est in eo quod dicit : Ubi es,
Adam? Secunda : Quis. indicavit iibi? Tertia, cum
ad mulierem dicit : Quare hoc fecisti ?* Secundum
hanc regulam doctores decet per ter increpare. Et
$i etiam non sic egerit penitentiam, ejicitur de Ec-
clesia, ut Adam de paradiso. Quia fecisti hoc, male-
dictus es, et reliqua. Nuve corporalis serpens vene-
num accepisse dicitur, et prius non habuisse, pro
quo maledictus dicitur, Vel si ad diabolum pertinet,
maledictus dicitur, quia poenitentiam agere non po-
test. Inter omnia animantia, id est, quia suam serva-
verunt naturam. Et bestias terra, id est, bomines.
Super pectus tuum. gradieris. Serpens enim pedibus
ante hoc ambulare dicitur, quod affirmare non au-
deo. Et terranv comedes, id est, pulvis serpenti hi-
storialiter. Donec revertaris in terram, id est, in para-
disum, in terram communem. Quia pulvis es, et

illo accepimus : quia. unusquisque Cüristianus noa
incongrue gestat persouatn Christi dicentis : Quandiu
fecisti uni ex. his. minimis meis, mihi fecisti. Diciiur
ergo illi, hoc est nobis : Ex omni ligno paradisi come-
des. Quod signilicantur spirituales delici:, fruelus
est spiritus, charitas, pax, el reliqua. Non tangamus
lignum scienti boni et mali in medio paradisi, iil est,
ne velimus superbire de natura arbitrii nostri, qux
maedia est, ut decepti prisentia boni experiatnur,
et mali. Serpens autem ille indicat diabolum, qui
inde serpens dieitur, quod volubili versetur astutia.
Per mulierem autem decepit, et non per virum, quia
non potest ratio nostra seduci, uisi procedente car-
nali delectatione.

Tribus autem modis peccatuin committitur : de-
lectatione, suggestione, consensu. Per serpentem,
suggestionem accipimus ; per mulierem, animaletu
corporis sensum ; per virum, rationem. Serpens sua-
det, delectatio obtemperat, ratio consentit. Moraliter
autem serpens iste versutiam haereticorum latentem,
et nova exquirentem significat. Per Salomonem ex
persona bzreticorum dicitur : Aquae furtiwe dulcio-
res aunt, et panis. absconditus suavis. Eritis sicut dii.
Sic et universi generaliter bzretici Divinitatis meri«
tum profitentur, promittentes oculorum carnalium
apertionem, ne interior oculus ob:curetur. Tulit
mulier fructum de ligno et comedit, Facilius onim
persuadent carnales ad peccandum, quam spirituales.
Dedit viro suo, qui comedit. Quia post delectationem
carnalis concupiscentie etiam ratio subjicitur ad
peccandum. Consueruni folia fici. Sic so conteguot,
qui seculum amarum ampleetuntur, quoniam pro
origine voluptatis earnalis sarcientur ; quique de-
cepti bieretica pravitate , et graiia Dei nudati, men-
daciorum tegmenta quasi fici folia colligunt, facien-
tes sibi succinctoria pravitatis, cum de Ecclesia vel
de Christo minus perfecta loquuntur. Cum audissent
vocem Domini deambulantis in paradíso, ad auram post
meridiem, Deambulat Deus in illis, nou stabat, quia
in praecepto illius non stabant. Et bene ad, auram
post meridiem, quia ab illis auferebatur lux illa
ferventior veritatis, appropinquantibus errorum tene-
bris. Absconderunt se, et reliqua. In. medio. namque

reliqua. ]n hoc ostenditur quia janua vite fuit. D ligni se abscondit, qui versus a Deo, in errorie eui

Non eodem autem ordine increpat et maledicit. in-
crepat enim virum primum, et deinde mulierem. Sed
loc differentia culpz, et cansa. profectus facit. Ma-
ledicitur autem serpens, deinde mulier. Novissime
sutem vir, secundum ordinem culpze et delectatio-
nis. Adam de paradiso ejicitur, ne lignum vitze com-
ederet, et mortalis esset ; quia morte sanati sumus,
velut non cognovisset Evam in paradiso.

Alius autem de paradiso dicit : Paradisus locus

€:t terr» qui nulla maris interjeclione separatur ;
$cd prudentia divipa ab illo sejungimur.

Ignis etiam Cherubim ab aliis corporalis dicitur,
dum eorporeos ejecit, ne in paradisum reverteren-
tur ; qucd etiam magnopere non confirmo, Spiritua-

atque arbitrii voluntatibus vivit. Vocavit autem Deus
Adam, et dixit, Ubi es? Ergo non desperandum est qui-
buslibet peccatoribus, dum et ipsi impii ad spem indul-
genti: provocantur. Dicitur autem post hzec serpenti,
Maleictus es iuter omnia animantia terra ; super pe-
ctus tuum et ventrem. repes. Pectoris nomine signifi-
eatur superbia mentis , nomine autem ventris, sigui-
ficantur desideria carnis. Aut enim terrena cupiditate
decipies, omnibus diebus vite tue, id est omui tem-
pore quo agis anc potestatem. Inimicitiam ponam
inter te, et mulierem, et semen. (uum et semen. ipsius,
Semen diaboli suggestio perversa est. Semen mu-
lieris, id est mentis, fructus est boni operis, qui
perverse suggestioni ronititur. Zpea caput tuum con-

Digitized by Google
