<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Dina, interpretatur causa. Jurgii enim in Sichimis causa exstitit. Joseph, augmentum: ab eo quod sibi addi mater optavit alium. Benjamin, filius dextrae, mutante patre nomen, quod mater Benoni, id est, filius doloris, pro difficillimo partu vocavit.
    
    CAPP. XXXVII, XXXVIII.
    
    Joseph unus ex duodecim filiis Jacob, quem pater præ cæteris filiis amavit, Christum Dominium significat, quem pater secundum carnem natum cæteris fratribus ex semine Abraham progenitis prætulit. Unde et ibi dicitur: Amavit enim eum Jacob, eo quod in senectute genuisset illum. Senescenti enim mundo, filius Dei advenit. Tunica autem polymita, quam fecit illi pater, varietatem populorum ex omnibus gentibus in corpus Christi congregatam significat. Somnium vero illud per quod fratrum manipuli adoraverunt manipulum illius, illud est quod in Christo impletur: Adorabunt eum omnes reges terræ, omnes gentes servient illi. Ipse est quem sol et luna et stellæ adorant. Ipsum enim excellentia sanctorum in solis nomine, Ecclesiæ claritas sub imagine lunæ, et omnium populorum numerositas in figura stellarum adorat. Unde et pater suos increpavit illam dicens: Numquid ego et mater tua et fratres tui adorabimus te? Objurgatio ista patris diritian populorum Israel significat, qui pro eo quod ex se natum esse cognoscent, adorare conmemnunt. Jacob misit Joseph filium suum, ut de fratribus sollicitudinem gereret. Et Deus pater misit filium suum unigenitum, ut genus humanum peccatis languidum visiteret. Misit enim, inquit, Deus filium suum in similitudinem carnis peccati, ut videret si recte esset erga fratres et oves.
    
    Et Dominus in Evangelio ait: Non sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel. Iuvenit ergo Joseph fratres suos in Dothaim. Dothaim interpretatur defectio. Vere enim erant in defectione, qui de parricidio cogitaverunt. Qui cum vidissent eum procul, occidere illum cogitaverunt. Et Judæi videntes verum Joseph, Dominum Jesum, ut illum interfecerent, consilium statuerunt, dicentes: Crucifige illum. Fera pessima devoravit eum: id est, Judaica bestia interfecit illum, de qua Dominus in Evangelio ait: Ecce ego mitto vos in medio luporum. Nudaverunt Joseph fratres sui tunica polymita et talari. Et Judæi Christum per mortem crucis exspoliaverunt tunicam corporalem. Polvviatum autem, id est, decoratum omnium virtutum diversitate. Resperserunt autem tunicam hædi sanguine, quia falsis illum testimoniis accusantes, per invidiam reum mortis dixerunt illum, donantem omnia peccata. Alii autem interrogant quid sit, de quo dicitur, crimen pessimum. Accusavit fratres suos de crimine pessimo: et ita sciunt, quod hoc de adoratione idolorum sive crimine Sudomorum et Gomorrhœorum dictum sit. Alii etiam de tunica Joseph dicunt, quod immortalitatem Christi significare possit. Sol etiam et luna cum lunem suum absconderunt juxta crucem Christi, convertentes se in tenebras, illum adoraverunt. Quomodo autem historiæ adimplæ sunt, mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    festum est; sed aliqua de his semiplena inter Christum et Josephi referri possunt. Joseph quidem adoravit pater illius, et non mater: Christum vero mater sua adoravit, et non pater cœlestis. Vir autem qui Joseph invenit in agro errantem, sermonem propheticum significâ qui Christum quasi errantem invenit. Errans enim vocatur, qui errantes quaerit. Is autem vir, id est, sermo propheticus, Christi passionem ministravit. Quod autem dicit: Recesserunt de loco suo, significat Judæos recessisse de loco, de laboribus legis, idola adorantes. Ruben autem qui voletabatur liberare puerum de manibus fratrum suorum, significat eos qui crucem Christi noverunt; et in figura Pilati dicitur, quia cooperati sunt erga crucem Christi. Et Pilatus qui est in solitudine, id est, bonus quæritur, ut dicitur: Non est qui faciat tonum, non est usque ad unum. Quodque dicitur: Manus quoque vestras servile innocuas, significat, quod non Judæi, sed gentes suas manus servaverunt impolutas. Mittitur dehinc in cisternam, id est, in lacum; et Christus expoliatus carne humana, descendit in infernum. De cisterna quoque elevatus, Israelitis, id est, Gentibus venditur. Et Christus, posteaquam egreditur de inferno, ab omnibus Gentibus fidei commercio comparatur. Ille per Judæ consilium triginta distributur, et hic per consilium Judæ Iscarioth triginta argentis res vendulatur. Denique Jacob posteritatis suæ deplorans dispendia, quia pater lugebat filium suum amisum: quasi propheta elevit interitum Judæorum. Denique scidit vestimentum suum quod in passione Domini legimus factum a prinçipe sacerdotum. Sed et velum templi scissum est, ut prophetia et nudatum populum suum, et divisum ostenderet regnum illius. Igitur Joseph descendit in Ægyptum; et Christus in hunc mundum. Emit illum eunuchus, castus et ciliciot discipulis evangelicis populus.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    Erat autem pulchra facie. Erat speciosus forma præ filiis hominum. Et mulier injecit in illum oculos, ut adulterium committeret. Ista mulier figura erat synagogue, quæ sæpe, sicut scriptum est, machata est post deos alienos. Similiter volebat Christum in adulterii sui scelere retinere, ut negaret se esse Deum, et Pharisaeorum magis et doctrinas Scribarum, quam mandata legis servare, quæ illi velut maritus erat. Christus autem non acquiescens illicitæ doctrinæ adulteri synagogæ, in adulteræ manus vehi corporis apprehensus carne exuit se, et liber morte destrucla abiit in cœlum. Calumniata est ergo meretrix ubi illum tenere non potuit. Denique nec Joseph carcer tenuit, nec Dominum Jesum infernus tenuit; et cum jam ibi velut punendus descenderat, inde alios liberans, abiit.
    
    Denique inventi duos eunuchos de domo regis. Duorum populorum, hoc est, credentium vel incredulorum figuram significantes, qui conclusi sub peccato, Ade transgressione obnoxii tenebantur: qui iisq
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; corte da última linha no final da coluna direita. Foram mantidas quebras de linha conforme visual; há palavra "Quomodo" cortada no final da coluna esquerda como "mani-".</notas>
</pagina>