<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENCINA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    rectionis Christi. Vivificatur ergo a filiis suis, id
    est a Petro, et Paulo, et Joanne. Populus Judaco-
    rum invitatur ad gratiam, occurrit illi Judas, quod
    interpretatur confessio, quia præcedit jam confessio
    quos ante perfidia possidebat. Quod autem ad Jacob
    dicitur : Joseph ponet manum super oculos tuos, po-
    tessl significare quod de tribu Joseph filii Jerobeam,
    qui fecit duos vitulos aureos, ut reduceret populum
    adorare eos ; et per hoc, velut impositis manibus
    suis excaecavit et clausit oculos Israel, ne viderent
    impietatem suam, vel certe specie pietatis. Illic sub
    specie futuri a Domino dicta sunt. Possumus etiam
    dicere, quia velut Joseph Dominus noster sicut cor-
    poralem manum suam posuit super oculos cæci, et
    visum recepit; ita etiam spiritualem manum posuit
    super oculos legis, qui per intelligentiam Scribarum
    et Phariseorum excaecati sunt, et reddidit illi visum,
    ut his quibus aperuit sensus spirituales, in lege, vi-
    sus et intellectus appareat.
    
    CAPUT XLVI.
    
    Profec[tu]s ergo Israel venis ad puteum, et vidit per
    visionem nocte, et reliqua. De hoc alii ita sentiunt,
    quod nemo vidit Deum, nisi ad baptismum perve-
    nerit, et ad perfecta opera; sicut Jacob ad aquam
    pervenerit juramenti, et post victimarum mactatio-
    nem Deo audiverit illum per visiones.
    
    CAPUT XLVII.
    
    Pharao autem invitat Israel et filios illius. Signifi-
    cat partem fortiorem populi Christiani infirmos ad
    doctrinam spiritualem in Ecclesia invitare... Postea
    vero Joseph occurred, qui semen jam ætate suscepe-
    rat in ultimis temporibus populum Judæorum, nun
    secundum electionem gratiæ suæ. Imposuit manum
    super oculos illius, cæciitatem auferat. Cuius ideo
    destuli cæcitatem, ut postremo crederent qui ante
    putabant non esse credendum. Unde Apostolus ait :
    Quia cæcitas ex parte Israel facta est, donec plenitudo
    gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fiet.
    Tradit post hæc Joseph parentibus et fratribus suis
    terram optimam Gessen, præbens illis cibaria, quia
    fames possederat terram. Sic et Dominus elegit ter-
    ram optimam parentibus, id est, patriarchis et pro-
    phetis, ex quibus natus est Christus secundum car-
    nem, sive omnibus sanctis, de quibus in Evangelio
    ait : Hi sunt fratres mei, qui faciunt voluntatem
    meam. Ilis igitur dat terram promissionis, regnum
    Dei. De hac Propheta ait : Credo videre bona Domini
    in terra viventium. Alii vero dicunt, per terram Ges-
    sem, quod interpretatur proximitas, Ecclesiam de-
    signari, quæ proxima est regno cælorum, sive
    mundo. Quodque Jacob tulerunt filii Israel, significat
    populum Christianum secundum id idem portare, sive
    ad partem firmiorem Ecclesiæ infirmos, ut superius
    de Pharaone diximus. Parvuli autem et mulieres si-
    gnificant differentiam personarum in fide, sive ru-
    des sensus animæ. Plaustra, exempla juxtorum
    sive mandata Scripturæ, in quibus successores
    populi tolluntur ad unitatem Ecclesiæ, ut fiat unus
    populus. Derique in Septuaginta translatio, scili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    cit : Et obtinuit illos fames. Ægyptii fame op-
    primuntur; Jacob autem et filios illius non destituit
    fames. Licet enim scribitur quod prevaluit fames,
    non tamen scribitur quod obtinuit illos Israel.
    Dominque superius scriptum : Descendit Abraham in
    Ægyptum, quia prevaluit fames in terra Judææ.
    Quanta cautela scriptorum est de sanctis, quod fames
    in terra prevaluit, refertur, cum de impiis dicit
    ipsos fame obtentos; neque Abraham, neque Isaac,
    neque Jacob, nec filios eorum detinuit fames. Quod
    ergo justis exercitium est virtutis, hoc injustis pœna
    est peccati. Qui enim secundum terram sapiunt,
    paltuntur famem verbi Dei, quia pravalet fames in
    terra. Justi autem, sicut scriptum est, in diebus fa-
    mis saturabuntur. Invenies autem, qui de semine
    Abraæ nascuntur, descendisse in Ægyptum; et
    rursus, filios Israel ascendisse de Ægypto. Denique
    et de ipso Abraham dicitur : Ascendit Abraham de
    Ægypto, ipse et uxor illius, et omnia quæ illius erant.
    Et ad Isaac dicitur : Ne descendens in Ægyptum. Sed
    et Ismaelitæ, qui portabant thymiamata, et re-
    nam et guttam, qui et ipsi seminie Abrahæ venie-
    bant, descendisse dicuntur in Ægyptum. Et post
    pauca : Descenderunt, inquit, fratres in Ægyptum.
    Et post pauca : Ascenderunt de Ægypto, et venerunt
    ad patrem suum in terra Chanaan, et dicunt : Jo-
    seph filius tuus vivit, et ipse Dominus in omni terra
    Ægypti. Hæc ad præsens de ascensione et descen-
    sione potuerunt studiosis quibusque occasionem
    præbere. Quodau autem dicitur : Joseph filius tuus
    vivit, et reliqua, non otiose dicuntur est. Si enim
    potuisset vinci a libidine, hoc de eo forstase nun-
    ciatum non fuisset patri illius. Hoc enim sine lu-
    bio si fecisset, non vivebat. Anima enim quæ peccat
    verit, ipsa morietur. Quodque dicitur : Ipse est Do-
    minus in omni terra Ægypti, hoc vere magnum est
    illi, quod in ditionem suam rediit Ægyptum. Gal-
    care libidinem, fugere luxuriam, omnesque volu-
    ptates carnis premere ac refrenerare, hoc est principa-
    lum genere totius Ægypti. Si quis vero est, qui
    aliquam quidem vitia carnis subigit, aliis vero cedit,
    de isto non integre dicitur quia principatum totius
    terræ Ægypti, sed unius fortasse vel duarum vel
    trium civitatum principatum prædubit gerere. Quod
    autem non in præsentia Joseph pater et fratres, si-
    gnificat quod in praesentia nos Christus per specu-
    lum videmus, et in ænigmate. Quodque dicit : Nali
    et parvi sunt dies, sic intelligendum, quasi diceret :
    Utinam fuissent dies mei longo tempore in pre-
    senti! Aliter sententiam populi Christiani post habi-
    tationem hujus mundi significat. Parvi enim vide-
    tur pro præmiis quæ accipientur in futuro, et ma-
    gni in comparatione sunt dierum futurorum. Post
    hæc dicitur quod Joseph omnem terram Ægypti, ven-
    dentibus singulis possessiones suas, subjeci Pharaohi.
    Jam nullus est liber in Ægypto. Pharao enim omnes
    sibi subjecit. Et forasse ideo dicitur : Ego sum Do-
    minus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti, de
    domo servitutis. Jam de Hebræis dicitur, quod vio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais de tipografia (p. ex. "Profec[tu]s" reconstruído entre colchetes para refletir lacuna mínima). BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita; palavras ilegíveis não foram assinaladas com [ilegivel] porque legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>