<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
295      BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II.  —  EXEGETICA GENUINA.      296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,870">
cum igne compunctionis, vel litteram sensu spiri-
tualis. Quod autem Dominus Moysen ad Pharaonem
misit ad vindictam super illum, et postremo ad
mortem illius, significat Dominum legem fuisse,
missurum ad mortificationem fortitudinis diaboli, et
humanum genus liberandum. Et sicut non Moyses,
sed Dominus populum liberavit de servitute Ægyp-
torum, sic non lex mundum, sed Christus in sua pas-
sione et resurrectione liberavit. Quis ego sum ut va-
dam ad Pharaonem? id est, quas dixisset. Nihil pos-
sum sine Dei auxilio. Et ego ero tecum, id est, in as-
sumptione carnis. Et habebis signum, et reliqua. Per
hoc significatur quod nos auxilium Dei habemus
cum lege, Ecclesia liberata peccatis et vitiis. Et sic-
ut Moyses ad filios Israel, sic lex vadit ad homines.
Deus patrum nostrorum: in hoc datur intelligi quod
Deus pater hominibus legem misit. Si dixerint michi
quod est nomen tuum? in hoc quoque ostenditur
quod hoc nomen Domini indicavit, quod est Domi-
nus. Dixit Dominus ad Moysen: Ego sum, id est, qui
cum patribus vestris fui; qui sum, id est, vobiscum,
vel ego sum qui sum, id est, sine præterito et futuro.
Aliter ego sum, id est filius qui sum, id est, Spiritus
sanctus; qui est, id est, pater. Ideo hic persona Filii
primo dicitur, quia potius per personam Filii manus
[ilegivel] ministratur. Aliter ego sum qui sum, quo-
modo illi dicitur, ex parte fidelium dicitur. Aliter,
ego sum in Veteri Testamento; qui sum, id est, in
Novo. Qui est, misit me, id est, in hunc mundum.
Vade et congrega seniores, et reliqua. Congregatio
seniorum significat quia similia similibus congregari
debeant. Senex enim sermonet senibus nuntiare
debet. Spiritualiter quoque a Domino legi dicitur,
sanctos in unitatem pacis congregare. Dominatio
per Dominum, libertas per Deum significatur. Visi-
tans visitabit nos. Per hanc iudicat infirmitatem plebis,
sive visitans in Veteri Testamento impletur, visitavi
vero in Novo. Aliter visitans in decem plagis, visi-
tabo in mari Rubro. Sive visitans in Ecclesia præ-
senti, visitabit in die judicii, vel vindicia. Aut certe
visitans in concupis[c]is, visitavit in præmiis. Audiunt
vocem tuam, et reliqua. Hoc Dominus ad legem loqui
intelligitur, quod viri Israel, id est, justi, verba legis
audient. Ingredieris, et reliqua, usque Ægypti. In
hanc lex significatur cum justis ingressura ad sup-
plantandum diabolum, qui rex mundi fuit ante ad-
ventum Christi. Aliter per Moysen sensus principa-
les, et per seniores bonæ virtutes ad regem Ægypti,
id est, contra diabolum, significat. Sed ego scio quod
non dimittet vos. Per hanc prophetam Dominus
praecavit ut illis pareret invidiam, si non prædixis-
set quod postea adfuit.

CAPUT IV.

Post hæc Moysi postulanti signum dicitur: Pro-
ijce virgam quam manu gessis, et projecit, et factus
est serpens, et fugit paucitas. Et apprehendit caudam,
et fuit iterum virga. Serpens autem mortem signifi-
cat. Per serpentem enim homini mors perlata est.
Virga autem Christus est. Virga versa in serpentem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,870">
Christus versus in mortem. Quod autem fugit Moy-
ses, significat quod in Evangelio legitur quod ap-
stoli, relicto Christo, fugerunt, et ab illa spe in qua
prius fuerunt recesserunt. Cauda autem apprehensa
facta est virga, quia postquam occisus est, peractis
omnibus ad id quod fuerat missus, et resurgendo
versus est. Historialiter virga quæ in manu Moysi
fuerat, et in colubrum versa est, significat ut Moy-
ses Dei potestati crederet, et plebs Moysi, et Moyses
Pharaonem non timeret. Aliter, virga versa est in
colubrum, plagam a Deo significat quæ Ægyptiis noce-
rent et Israel non noceret; fuga quoque Moysi, fu-
gam populi a facie Pharaonis, vel Moysi infidelita-
tem; et colubri in virgarn resolutio, plebis de servi-
tute Ægyptiorum resolutionem designat. Item datur
aliud signum Moysi. Misit manum suam in sinum
suum, et inventa est alba, id est immunda. Albor in
cute lepra est, non candor. Hereditas enim Dei est,
id est, populus illius ab illo missus est foras, im-
mundus factus. Sed quod sequitur: Revocavit illam,
et reversa est ad colorem suum, significat quod plebs
Judæorum, quæ nunc aliena est a sinu Dei, in ex-
tremo mundi tempore reuertetur ad colorem pristinum,
cum agnoverit Salvatorem, cum similes erunt no-
vissimi patriarcha. Hæc autem duo signa diverso
modo ponuntur. Primum in terra, secundum in si-
num, quod significat plagam super sensibilia et in-
sensibilia in Ægypto. Lepra autem dicitur incredu-
litatem Judæorum in Filium significare, quæ nun-
quam fuit in Patrem; sed tantum manus alba dicitur, dum
per æstimationem boni causam queruntur, quæ tunc
similis reliqua carni: quomodo utrumque credent?
Manus enim sana, antequam esset missa in sinum,
significat credulitatem Patris. Sinus autem obscu-
ri talem fidem, tria signa pariter, id est, duo in monte,
et tertium in Ægyptum, tres leges significat. Deinde
cum aquæ missæ in terram a Moyse vertuntur in san-
guinem, populus in fidem sanguinis Christi vertitur.
Aut per martyrium suum sudant sanguinem, et a
Moyse vertuntur, quia per plenitudinem legis se-
len Christi inveniant. Qui autem aquæ populi sunt
Apocalypsis testatur: aquæ multæ populi sunt.

CAPUT V.

Post hæc intraverunt ad Pharaonem Moyses et
Aaron. Viam trium dierum. Via Christus est, qui
dicit: Ego sum via. Quæ via incedenda est triduo;
qui enim in ore suo confitetur Dominum Jesum, et
crediderit in corde suo quod Deus illum a mortuis
tertia die suscitavit, salvus erit. Hæc est enim tri-
dui via, per quam venitur ad locum in quo immole-
tur et reddatur Domino sacrificium laudis. Morali-
ter quoque iter tridui de Ægypto proficiscimur, si
nos ab omni inquinamento carnis et animæ et spiritus
conseruemus. Et juxta Apostolum, integer spiritus,
et anima, et corpus in diem Domini reserventur. Tri-
dui iter de Ægypto proficiscimur, si rationem natu-
ralem moralemque sapientiam de rebus mundi-
bus auferentes, ad statuta divina convertimus. Tri-
dui iter proficiscimur de Ægypto, si purificantur un-
tus animæ, et corpus ab omni inquinamento. (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Palavras difíceis de ler foram marcadas com [ilegivel] por palavra. As letras A–D no enxerto central foram transcritas como nota_marginal. O documento é uma página dupla-coluna; coluna esquerda transcrita antes da direita. </notas>
</pagina>