<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Christum in passione. Talii quoque, id est, populos perfecit. Quaerendorum est autem quomodo dicuntur : quo1 alii sic intelligunt quod historiabiter manducaverunt dum corpora acceperant, vel illa cibous pauperibus Dei potestatie oblatus est. Circa tempus hoc veniam : non de temporibus hoc significans, sed aequalitate adventus sui, quando per Filium promissum nasciturus erat duelis populus. Ipsa est enim Sarra sterilis, cui dicitur : Levare, sterilis, quæ non paris. Risus autem Sarre non est dubitatio, sed prophetia, sive quod risus est futurus incredulis Christo, sive quod omnes inimicos suos in judicio esset risurius. Unle et Isaac risus interpretatur. Quod autem dicit, Non possum celare, sic intelligendum quasi dixisset, Nolo. Quodque dicit, Vita comitante, amore loquitur hominis. Dixitque Deus, clamor Sodomorum, id est, pro iniquitia eorum, sive auditus est ab hominibus et angelis. Descendam, il est, ad vindictam : Et videbo, id est, in misericordia. Post hanc promissionem vertitur in cinerem Sodoma et Gomorrha. Sed quid significat quod justi usque ad decem, si inveincrint in Sodomís, dicit Dominus urbem esse salvandam ? Quinquagenarium numerum propter poenitentiam posuit, si forte converterentur et salvationentur. Psalmus quinquagesimus psalmus poenitentiale est. Usque ad decem autem non perire civitatem dicit, quasi in quolibet decem præceptorum custodia Christi nomen inveniantur, iste non perit. Denario quoque numero crucem Christi demonstrat. Nam et quod quinque civiles coniugatae sunt, illud significat quod omnes qui quinque sensus corporis libidinose tractaverint, in judicio concernendi sunt.
    
    CAPUT XIX.
    
    Ipse autem Lot, qui ex illo incendio meruit evadere, significat sanctos, qui inter iniquos atque impios gerennt, quorum factis non consentiunt, et a quibus in fine mundi liberabuntur. Uxor autem Lot filiorum genus figuravit qui, per gratiam Dei vocati, respiciunt retro. Quod in sal conversa est, exemplum portat ad condamnmentum fidelium, unde alii salientur. Unde Dominus dicit: Memento uxoris Lot, ardentem fugiens Sodomam. Segor venit, et nequaquam ad montana ascendit : significat illos qui illicitac carnis desideria declinant, sed tamen contemplationis apicem subire nequent. Hoc est, quod exivit Lot de Sodomís, ad montana tamen non pervenit, quia damnabilis quidem vita derelinquitur, sed caelitudo speculationis subtiliter non continuatur. Quodque sequitur, Nunquid non modifica est, et vivit anima mea, significat quia talis vita, nec mundi curis ex tota discreta, nec gaudio salutis æternæ aliena. Aliud autem nunc Lot significat, aliud quando fuerunt filie illius cum eo. Tunc enim legem significant, quam male ineligere quidam, se inebriant, raque illegitime utendo, iniidelitatis opera pariunt. Bona est enim, inquit Apostolus, lex, si quis legitime utatur. Duxque filie illius, scribas et pharisaeos, male generantes carnales filios de lege, significare pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    sunt. Alio mqnave sensu Lot significat legem : nec incongruum quod feminco genere apud nos lex declinatur, cum in Graeco masculum genus servet. Uxor autem linjus, ille populus, qui de Ægypto liberatus, et de persecutione Pharaonis, tanquam de Sodomitis ignibus, rursum carnales ollas Ægypti cupiens, retro respexit, cecidit in deserto. Ibi ergo lex primum populum, tanquam retro resiicientem uxorem reliquit ac perdidit. Inde veniens habitavit in Segor, de qua dicit, Est parva, et abscondar in illa. Tribus autem causis dicitur Lot nolle in montem ascendere : historiculiter, id est, pro timore bestiarum et serpentum, vel pro plagis quæ evenit, vel pro civitate salvanda. Civitas autem a conversatione multorum dicitur, pro eo quod plurimorum consciscat et in unum continet vitas. Hi autem qui in lege conversantur, parvam habent conversationem, quando secundum literam intelligunt legem. Nihil grande est sabbata et neomenias, e circumcisionem carnis, et reliqua carnaliter observare. Si autem spiritualiter quis cœperit, ille observantiae, quæ erant carnaliter parvæ, erunt magnæ. Ascendit post hoc in montem, et habitavit ibi in spelunca, ipse et duæ filie illius. Et lex ascendisse pauanda est, eo quod ibi per templum a Salomone constructum accessit ornatus. Cum facta est domus orationis, mali autem fecerunt illam speluncam latronum. Habitavit ergo Lot in speluncs, et duæ filiæ illius, quas propterea descr:bit dicens, Ollam et Ollbam duas sorores esse : quidam Ollam Samariam, Ollbam autem quidam Judæam. In duas ergo partes populus divisus, duas fecit filias legis. Istae carnales cupiunt progeniem propagare, et vires regni terrestris inumerosa posteritate munire, sopesentes patrem, et sompum illi inducentes : id est, legentes et obseruantas illius spiritualitas sensum solum ex illo carnis intelligentiam tribuunt. Inde generunt tales illos, quos nec agnoscere pater potest. Segor autem ex illo quod dixit Lot, Nunquid non est parva, et salvabor in illa, interpretetur parva. Ab aliquibus quaeritur quare do cœlo vindicta datur ? Quia magna fuit illorum malitia, idcirco datur vindicta : extra consuetudinem data est, quia extra consuetudinem peccaverunt. Iuicero sulphureus ignis super illos venit, quia alius non d habetur ignis in quo putredo sit. Etenim sulphur ignis est alicujus ligni, cujus natura partis ardescit, et ob hanc similitudinem etiam hinc ignis sulphur. Duo autem ignes in hoc significantur, quia peccatum naturale fecerunt et innaturale. Duo autem angeli qui vindicant, duarum legum typum tenent punitientium se non implentes. Lot in hoc peccato quod peccavit, excusabilis dicitur, dum non sensit. Et excusabilis, dum vinum usque in hunc modum biberat. Sic et filiae illius excusabiles, dum causa creationis fecerunt. Et inexcusable sunt, dum Segor sanum, et mundum non perditum viderunt, propter duas civiles tantum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impressa. Algumas palavras fragmentadas no fim da coluna esquerda (linha final "pos-") foram mantidas tal como aparente no original. Foram preservadas abreviações e caracteres tipográficos conforme visíveis; onde ilegível aparece [ilegivel] (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>