<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    259    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.    260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    asini vero, simplices sunt. Sicut autem Jacob omnem A
    familiam suam portavit per ripas Alumimis Euphratis
    ad terram repromissioris : sic et Christus portavit
    populum Christianum per ripas baptismi ad novum
    Testamentum, vel ad regnum coelorum. Jacob per-
    gens ad Isaac, significat Christum pergentem ad Pa-
    trem in cœlum. Quodque dicitur, Noluit Jacob confi-
    leri seccro suo, significat Christum latentem a diabo-
    lo, ut per ficeret ad quod venit; quodque sequitur,
    Cave ne quisquam asperre loquaris contra Jacob, si-
    gnificat Deum Patrem non permittenem diabolum
    Christo nocere, et populo Christiano. Et abiges filias
    meas : hoc est, persona diaboli, si potuisset ad
    Christum loqui. Quod autem Laban et Jacob ambo
    venerunt per Euphratem, significat duos populos ve-
    nientes per baptismum. Laban tamen reversus, et
    omnes qui erant cum illo, significat illos qui bapti-
    sini dgnitatem non complent; et revertuntur ad lit-
    teram. Hons autem, Ecclesia Novi Testamenti in-
    telligitur : convivium, caro Christi et sanguis.
    Et dixit Jacob fratribus suis : Colligamus lapides ;
    congregastique lapidibus, fecerunt acervum, et vo-
    cavit illum Laban acervus testis, et Jacob acervus
    testimoniil. Acervus Hebraica lingua dicitur adnero-
    tes. Rursum lingua Syriaca acervus Gar, nominatur
    testimonium, sed utha. Jacob vero Galaat, Laban
    Gat, Seduth gentis suæ sermone vocavit. Jacob in-
    terpretatur suppaltator : Israel, princeps cum Deo :
    et hoc ideo quia cum Deo prevaluit.
    
    CAPUT XXXII.
    
    In baculo meo transivi Jordanem. Ac si dixisset :
    In medio claritatis fui, cum non habuerim nisi
    baculum tantum. Per baculum autem, arma que
    utraque manu tenentur : et si ista sententia Christo
    referatur, baculus Christi, patris auxilium in passio-
    ne, et in resurrectione : qui Christus nunc cum
    duabus turmis, id est, duobus populis egreditur per
    baptismum : turma autem minor esse dicitur, quum
    turba. Si autem ad Christum referri possit, quod
    dicit, Erne me de manu Esau : ex parte carnis intel-
    ligendum est. Aliter per orationem Jacob in isto
    loco, oratio Christi pro suo populo ostenditur. Mu-
    nera autem quæ Jacob ad Esau misit, significant
    illos quos Christus dimisit in potestatem diaboli.
    
    Illis transactis, Misit Jacob nuntios ad Esau fratrem
    suum, militi munera; et traducis omnibus per torren-
    tem, ipse remansit solus. Et vir luctabar solus cum
    illo, prevaluitque Jacob : nec dimisit, nisi benedictio-
    nem extorqueret, sacramque nomen acciperet. Vir
    Christum significat, cui ideo prevaluit Jacob, quia
    populus Israel, cujus ille lunc figuram gerit in pas-
    sione, id est, in torrente, prevaluit Domino, et quasi
    cum infirmo in carne Christo luctamen habuit ; et
    tamen Jacob benedictionem ab angelo, quem supe-
    ravit, imperavit : cujus nominis impositio, utiqne
    benedictio fuit. Interpretatur autem Israel : vir videns
    Deum, vel princeps cum Deo, quod erit in fine prae-
    mium justorum omnium. Tetigit autem Angelus lati-
    tudinem femoris, et claudum reddidit, sique Jacob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    benedictus in his qui
    Christum ex illo populo crediderunt ; claudus in iis-
    delibus : nam femoris verbum, latitudo generis est,
    vel multitudo : multi quippe ex illo populo devian-
    tes, in errores sui seminis claudicaverunt. Claudica
    verunt enim, inquit, a semitis suis : qui populus non
    solum claudicat, sed et ultra generare filios non
    potest. Denique quod dixit, se vidisse Deum facie ad
    faciem, cum superius virum secum luctari narrave-
    rit : significat, quia idem Deus homo futurus erat,
    qui cum Jacob populo luctaretur. Historialiter autem
    iste vir qui luctabatur cum Jacob, beneficium Dei ex-
    primit : ut sciret Jacob, quod illud non præstaret
    Deus. Ipse enim magnopere fratrem suum dimisit :
    superare non posset, id est, voluisset. Respondet, cur
    quareris nomen meum, et ipsi impossibile exprimere :
    quia solito nomine ulimur usque ad diem judicii, ut
    Hieronymus ait : Phanuel autem facies Dei inter-
    pretatur.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    Primi vero et secundi et novissimi in multitudine
    Jacob, plebes Ecclesiæ significant. Servi autem et
    ancillæ primo misuntur, conjuges significat. Lia
    vero et filii illius in secundo loco, patinenttes vel
    continentes. Rachel et Joseph in novissimo, sanctus
    qui Christo prope sunt, significant. Quod autem dona
    misit fratri suo, significat illos quos Christus per
    libertatem arbitrui diabolo dimisit, ut superius dixi-
    mus. Quod autem dicitur, Jacob inclinavit per septem :
    significat corpus Christi serviens in persecutionibus
    populo persecutori, per septem hujus mundi. Qui
    idcirco munera misit prius, ut placeret illum ante
    quam videret, atque ideo caput illi inclinasset, eo
    quod primogenitus Esau fuit, vel pro timore illius :
    sive ut impleretur prophetia patris sui, qua dixit :
    Tempus veniet, cum excutias jugum illius de cervic-
    bus tuis, et reliqua. Qui autem antecedunt, prope
    sunt ad Esau, id est, diabolo. Alii autem dicunt, Ja-
    cob idcirco in nocte visionem vidisse, quia in die
    videre non potuisset, quem vidit in nocte : sive ut
    significaretur, non esse Jacob similem Moysi, qui
    visionem vidit in die, significat legem Novi Testa-
    menti. Jacob autem nocte vidit, significat veterem
    legem. Sicut autem Jacob potuit videre similitud-
    nem specie, quam vidit, nec mortem illi non pra-
    buiit : ostenditur, quia sic potuisse speciem Esau
    videre, et mortem illi præbuisse. Jacob autem con-
    grediens significat populum Christianum, qui Chri-
    sto contrarius erat ante baptismum. Percussio autem
    nervi gladio, concupiscentiam peccati gladio verbi
    Dei percussam. Claudicatio autem unius pedis osten-
    dit, quod uno ultimum spirituali pede, abjectio vitio
    carnis. Jacob autem in hoc loco cum duodecim filiis
    illius, Christum cum duodecim apostolis significat :
    et una filia illius, unam sanctam Ecclesiam.
    
    CAPUT XXXIV.
    
    Post hoc Sichem filius Emmor, Dinam filiam Ja-
    cob violavit : Egressa est quippe, ut videret mulieres
    regionis illius : quam cum vidisset Sichem filius Em-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa moderna digitalizada. Texto latino impresso em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000; quebras de linha e ortografia preservadas conforme imagem. Nenhuma nota marginal encontrada além do rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>