<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    225 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — GENESIS. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    nitore dicitur, sed more hominum. Et haec prima A suam custodire Ecclesiam a persequentibus. Oper-
    paenitentia Domini in Scripturis invenitur de crea- tique sunt omnes montes sub universo coelo, id est,
    tione hominis, quod _hominem fecisset in terra_, et etiam cum paradiso, dum in terra est, sive ex-
    hoc historiabilter. Vel quod illum fecisset in arbi- cepto paradiso, dum a Cherubim custodebantur.
    trium, dum nihil proficiebat, sed pejus ac pejus Quod autem dicit, Omnem carnem consumptam,
    peccavit. Et praeavenm in futurum, id est ne adde- haericios praecevet, existimantes alios diluuium
    rent amplius peccata. Vel quia homines cum Gi- evasisse, ut de Mathusala dictum est. Et eduxit spi-
    ganibus vivere non possunt, ab homine usque ad ritum, id est ventum; et immunitas sunt aquae, id est,
    jumenta, in quo nihil dimidium reliquit, et per haec haereses et persecutiones. Per cataractas coeli, su-
    vitia animae corporisque possunt intelligi. Noe vero perhos ostendit. Quodque dicit, Euntes et redeuntes,
    iuvenire gratiam coram Domino dicitur, non quia significat vindictas in persecutores et haereses, in
    ipsius bonitas Dominum praevenit, sed justus in alio- haereticos reverentinees. Corvus dimissus, et non re-
    rum comparatione fuit. Nemo enim naturaliter bo- versus, figuram peccatoris vel diaboli tenet, ad re-
    nus, nisi solus Deus. Non vero justeus atque perfectus, gnum Dei non reverentis. Columba vero Adam si-
    id est, ore et opere, ut de Domino canitur: Jusus gnificat ad paradisum reuerteitem per Christum vel
    Dominus in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus B ununqueque justum ad Ecclesiam: cuius res, id
    operibus suis. Corrurpla est terra, id est, fructus illius est sensus, in hoc mundo non requiescit. Invisit in
    corrupti sunt iniquitate. Omnis quippe, usque viam arcam, id est Christus, auxilio suo ad Ecclesiam ve-
    suam, id est naturam suam. Bitumen et pix idem nientes. Ramus olivae in ore columbae, confessionem
    dicuntur. Bitumen autem lutum est. Cubitum autem Trinitatis significat in ore uniuscujusque sancti. Cum
    dicitur sex palmi, a pollice usque in extremum di- virentibus foliis, id est operibus perfectis. Aliter
    gitiuu; sed tamen superius dictum est quod Aegy- Spiritus sanctus per columnam designatur in do-
    pitorum cubitis Moyses arcam mensus est, e quibus ctrina spirituali pacem portans cessantibus haere-
    unus sex de Romanis cubitis tenet. Fenestram, id sibus vel persecutionibus super terram, id est Ec-
    est obliquum, ut putatur, ut pluviam et ventum in- clesia. Per alios septem dies Novum Testamentum
    trare non sineret, et lux tamen per illam intraret. post Vetus ostendit. Noe egrediens de arca cum
    Coenacula, et vristiga, et mansinunculae, idem sunt. uxore sua significat Christum Ecclesiam suam post
    Ponamque foedus meum, id est, tibi ero cooperator. persecutiones ad coelum ducentem. Altare vero a
    Binia immunda in arcam causa creationis tantum in- Noe aedificatum, Ecclesiam Novi Testamenti osten-
    troducuntur. Septena de mundis, causa oblationis dit; in qua tam de gentibus quam de Judais holo-
    illorum post diluvium. Spiritualiter autem in eo casta offertuntur, id est, corpora et animae in odo-
    quod dicit, Fac ibi arcam, consilium Patris potest reum Domino suauitatis. Non maledicam terrae, id est
    intelligi ad Filium de assumptione carnis. De lignis in vindicia historialiter, vel Ecclesiae in novum pro-
    levigatis, id est de Judaicis lege fabricatis. Noe cum per peccatores. Sementis et messis, id est doctrinae
    filiis suis in supremo loco, id est Christus cum apo- et Scripturae. Per frigus et aestatem, castitatem et
    stolis suis; aves vero in secundo loco, id est sancti. fidem significat, hiems etiam castitatem significat.
    Pecora in tertio, id est, innocentes. Bestiae in quarto, Per noctem et diem, Vetus et Novum Testamentum.
    id est mundiales. Per quintum autem locum cum Aliter si in malam partem per semenlem et messem,
    stercoribus, infernus designatur. Aliter per haec doctores et Scripturas haereseos ostendit. Per frigus
    quinque ascensiones Ecclesiae ostenduntur, id est et aestatem, infidelitatem et voluntatem. Per noctem
    calechumeni, baptizati, conjugati, penitentes, san- et diem, haereses in utroque Testamento.
    cti. Per bitumen patientia et continentia corporis et
    animae designatur; de mensura arcae abunde dictum CAPUT IX.
    est. Quod autem numerus major mundorum anima- Benedixit Deus Noe, usque ad, Omnia tibi dedi. Id
    lium quam immundorum, significat plures esse cum D est, Pater Christo cum apostolis suis. Et error ve-
    Christo in Ecclesia, et in futuro mundos quam im- ster ac tremor sit: hoc pro oblatione dicitur, vel
    mundos. Pluvia post septem dies pluvia voluntaria quasi haec consolatio datur post vindicam. Omnes
    post veterem legem potest intelligi, de qua dicitur: pisces maris manibus vestris traditi sunt, id est sub
    Pluviam voluntariam dabis Deus haereditati tua. Su- timore ad manducandum; et omne quod moveritur, ns-
    per terram, id est, fecit Noe omnia: hoc est in sigu- que cibum. Hic prima caro manducari imperatur.
    ram Christi obedientis Patri usque ad mortem, et Quod carnem cum sanguine non comedetis, id est, licet
    uniuscujusque sancti. Quod dicit, Propter aquas di- de corpore discerantur, tamen non docet de anima.
    lueii, ostendit quod per baptismum vel causa perse- Quicumque effuderit humanum sanguinem, usque ilu-
    cutionis in Ecclesia itur. Quod autem dicit, septem lius. Hic primum mandatum post diluvium vindica-
    diebus, baptismum post Vetus Testamentum osten- tur; et haec est prima prohibito.
    dit, vel judicium post praesens saeculum. Raptse sunt
    omnes abyssi magnae, id est testimonia Veteris Testa- Arcusque meus in nubibus, et videbo illum. Hie ar-
    menti versa sunt in sensum spiritualem. Quodque cus Noe illisque illius in signum datur quod non
    dixit, Inclusit illum Dominus, ostendit Christum veniret diluvium. Iterum quod Deus in illorum cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    dibus timorem senserat diluvii: qui idcirco non in
    terra, sed in coelum ponitur, ut videatur ab omnibus.
    nique sunt omnes montes sub universo coelo, id est,
    etiam cum paradiso, dum in terra est, sive ex-
    cepto paradiso, dum a Cherubim custodebantur.
    Quod autem dicit, Omnem carnem consumptam,
    haericos praecevet, existimantes alios diluuium
    evasisse, ut de Mathusala dictum est. Et eduxit spi-
    ritum, id est ventum; et immunitas sunt aquae, id est,
    haereses et persecutiones. Per cataractas coeli, su-
    perhos ostendit. Quodque dicit, Euntes et redeuntes,
    significat vindictas in persecutores et haereses, in
    haereticos reverentientes. Corvus dimissus, et non re-
    versus, figuram peccatoris vel diaboli tenet, ad re-
    gnum Dei non reverentis. Columba vero Adam si-
    gnificat ad paradisum reuerteitem per Christum vel
    ununqueque justum ad Ecclesiam: cuius res, id
    est sensus, in hoc mundo non requiescit. Invisit in
    arcam, id est Christus, auxilio suo ad Ecclesiam ve-
    nientes. Ramus olivae in ore columbae, confessionem
    Trinitatis significat in ore uniuscujusque sancti. Cum
    virentibus foliis, id est operibus perfectis. Aliter
    Spiritus sanctus per columnam designatur in do-
    ctrina spirituali pacem portans cessantibus haere-
    sibus vel persecutionibus super terram, id est Ec-
    clesia. Per alios septem dies Novum Testamentum
    post Vetus ostendit. Noe egrediens de arca cum
    uxore sua significat Christum Ecclesiam suam post
    persecutiones ad coelum ducentem. Altare vero a
    Noe aedificatum, Ecclesiam Novi Testamenti osten-
    dit; in qua tam de gentibus quam de Judais holo-
    cansta offertuntur, id est, corpora et animae in odo-
    rem Domino suauitatis. Non maledicam terrae, id est
    in vindicia historialiter, vel Ecclesiae in novum pro-
    per peccatores. Sementis et messis, id est doctrinae
    et Scripturae. Per frigus et aestatem, castitatem et
    fidem significat, hiems etiam castitatem significat.
    Per noctem et diem, Vetus et Novum Testamentum.
    Aliter si in malam partem per semenlem et messem,
    doctores et Scripturas haereseos ostendit. Per frigus
    et aestatem, infidelitatem et voluntatem. Per noctem
    et diem, haereses in utrorque Testamento.
    CAPUT IX.
    Benedixit Deus Noe, usque ad, Omnia tibi dedi. Id
    est, Pater Christo cum apostolis suis. Et error ve-
    ster ac tremor sit: hoc pro oblatione dicitur, vel
    quasi haec consolatio datur post vindicam. Omnes
    pisces maris manibus vestris traditi sunt, id est sub
    timore ad manducandum; et omne quod moveritur,
    que cibum. Hic prima caro manducari imperatur.
    Quod carnem cum sanguine non comedetis, id est, licet
    de corpore discerantur, tamen non docet de anima.
    Quicumque effuderit humanum sanguinem, usque il-
    lius. Hic primum mandatum post diluvium vindica-
    tur; et haec est prima prohibito.
    Arcusque meus in nubibus, et videbo illum. Hie ar-
    cus Noe illisque illius in signum datur quod non
    veniret diluvium. Iterum quod Deus in illorum cor-
    dibus timorem senserat diluvii: qui idcirco non in
    terra, sed in coelum ponitur, ut videatur ab omnibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas repetições entre colunas devido a sobreposição tipográfica na digitalização. Algumas palavras parcialmente cortadas preservadas como no original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>