955

IN PENTATEUCIIUM COMMENTARIH. -— EXODUS.

238

Do^nino erunt. Fiant in capite Joseph Nasarci, sicut A convertentar. Tunc ergo videt, et tunc intelligit di-

supra diximus, unusquisque in cujus vertice, id est,
mente, maneant benedictiones supra dicte, Sicut
enim Apostolus iuquit : /Tomo noster exterior.corrum-
pitür, interior autem renovatur de die in diem. Denja-
sin [upus repax. Quod autem prophetat de Paulo
ipostolo, sicut supra diximus. Quidam autem ad ur-
kem lllierusilem referunt, qux in tribu ejusdem Den-
jamin sita est. Nam sicut. Benjamin benedictionem
ultimam consequitar, ita et. populus flierusalem ul-
timus est salvandus. Cum enim plenitudo gentium. in-
traverit, tunc omnis Jarael. salvus erit. Lupus rapax
dicitur, quia ipse populus effudit sanguinem prophe-
tarum. Mane comedit predam. Mane illud tempus
significat quo legem accepit; tunc enim mundo
pr.ma illuminatio scientiz data est. Comedet autem
mane, quis legem quam accepit, edit adhue et me-
ditatur, scilicet sequens legem justitiie , quam prz-
ripiens pre eunctis quasi predam manducans, ad
legem fidei non pervenit. Ad vesperum autem dividet
spolia. Vespera est illud tempus novissimum, quo

videndam esse litteram à spiritu, et. tunc cognoscit
quia littera eccidil, spiritus autem vivificat. Et tunc
incipiet facere quod, tota die meditans, ante non fe-
cit. Moraliter quoque nihil aliud occurrit, nisi quod
perfectus ille hono, quem supra diximus, in Benja-
min lupus rapax regnum colorum diripit. Vim enim
patitur regnum celorum, et violenti rapiunt illud, et
illa qua in lege ct in Prophetis et Evangelio legerat,
velut esuriens et rapax invadit. Et cum in lioc tetu-
pore, velut in matutino, hanc prazdam diripuerit, ad-
veniente mortis vespera, incipiet dividere spolia ; hoe
est: diversis laboribus incipiet diversa premia possi-
dere ; qua postquam inimicos prostravit, veluti jaa
vietor baberi merebiiur. Cur autem Jacob omnes
quos genuit de libris et ancillis equaliter honori-
ficavit, nisi ut ostenderet quod Dominus Jesus
Christus omnibus genibus regua celorum «qualiter
Vibuit? Non enim di-tiactio Judzis à Gracis, aut
servus, aut liber, quia in omnibus Christus,

EXPLANATIO IN SECUNDUM LIBRUM MOSIS,

Qui IIebraice VELLESEMOTHR, Grece autem Exopus dicitur.

CAPUT PRIMUM.
Haec sunt nomina. filiorum. Israel. llc sententia

Fsdro prophetz ab atiquibus dicitur usque LXX, et c

principium voluminis : Joseph autem erat, et reliqua.
Et titulus hujus voluminis Joseph, quod dicit : De
JEgypto vasa aurea, usque Moses. jejunavit quadra-
ginta dies et quadraginta noctes. Titulus autem hic ra-
dix verbi potest dici. Verbum sutem, volumen
usque ad finem. Mos est Scripture divin: radicem
verbi plantare antequam indicat mysteria. Jacob
etiam filiorum suorum dicitur radix filiique plebis:
«ie Christus apostolorum radix est, apostolique oim-
nium credentium. [lec autem sententia Evangelica
seutentiam significat, qua dicitur : Hec sunt nomina
duodecim apostolorum, Sed hiec est praesens rerapi-
tulata sententia, qu:e in Genesi nominata sunt, qu:e
nunc hic nominantur, Qux dominatio in Genesi, et
hic in Exodo significat duodecim prophetas iu veteri,
et duodecim apostolos in novo Testamento. ldcirco
vero lilii 1srael hic primo dieuntur ante suum patrem,
quia illis plebs propior erit quam Israel. Hic autem
liber vita» dici potest, quo etiam totus canon vocari
vocabulo dieitur, quorum nomina scripta sunt in
libro vite. Quod patriarchis in Pentateucho, et apo-
stolis in Evangelio. I-rael autem vir fortis, quod in
bis quibus hoc convenire dicitur, id est. nativitate,
vel in primogenitis, et in benedictionibus, Christum
signiücat iu. resurrectione fortem, et vincendo dia-
bolum in tribus tentationibus, et solutione inferni,
Josephi vero in ZEgyptum ad Jacob cum filiis suis
Christum significat apostolos suos in hunc mundum
pracedentes. À Ruben vero usque Asar, ordo nar-

"

randi intelligitur. Quatuor enim ordinibus patriar-
Ch» numerantur. Primo, nativitatis, ut in Genesi, ubi
illorum nativitas narratur. Secundo, benedictionis.
Tertio, libertas, ut erga tabernaculum fuerunt.
Quarto, narrando, ut hic in Exodo, qui tres sopra-
dietos non observat. Qui etiam ordines ap«stolis
conveniunt : primo, nativitatis, id est vocationis a
Christo, ut Petrus et Andreas, Sceundo, lihertatis,
ut de Petro dicitur : Tues Petrus, et super hanc pe-
tram edificabo Ecclesiam meam. Tertio, benedictio-
nis, ut Joanni in przmiis. Quarto, narrandi, id est
quomodocunque commixóm numerantur. Quod au-
tem dicit : Singuli cum demibus suis , pro animan-
tibus intelligendum est, sive pro viris oc mulieri-
bus, quod mystice Apostolus cum Ecclesiis guis si-
gnilicare diciur. Quodque dicitur : Introierunt ad
angustiam , secundum alios pertinet, ut est : Post

D multas tribulationes oportet nos introire in regnum

Dei. Post omuium LXX aninz cum Jacob introie-
runt in ZEgyptum, septuaginta discipuli ad. przedi-
candum verbum Dei in totum mundum mittuntur.
Anime autem descendisse dicuntur, siquidem in
usu est animas pro hominihus appellari, Isiz sunt
anim quie egress:e sunt. de femoribus Jacob. Ego
nen pulo quod quilibet possit. hominnm animain
gignere, nisi quis forte talis sit, qualis ille qui dicit:
Nam in Christo Jesu per. Evangelium ego vos genui.
Tales sunt qui generant auimas sicut alibi dicit :
Filioli mei, quos iterum parturio, donec Chris*us for-
metur in vobis. Alii enim hujasmodi geneiation:s
curam aut nolunt, aut. nequeunt habere, Denique
Adam sic. dicit: Os de ossibus weis, et caro de carne

Digitized by Google
