<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
217               IN PENTATEUCUM COMMENTARI. — GENESIS,               218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
dicit, Cognovit uxorem suam, id est Christum et Synagogam Judæorum, quæ concepit in lege naturæ, et peperit in lege litteræ, vel in lege litteræ concepit, et in Novo peperit. Non incongrue per Cain populus Judaicus significatur, pro quo Synagoga gratias agit, sicut Eva pro isto, et pro bonis terræ Domino serviebat, ut est, Quæ bona sunt terræ manducabitis, sicut hic agricola fuisse scribitur. Moraliter vero per Adam, sensus perfectus, et per Evam caro. Per Cain vero sensus mali, per Abel boni, qui cæteros sensus custodit, ut hic ovium pastor fuit. Post multos dies, id est, donec haberet quovi offerret, et hic ostenditur quod Deus ab homine non exiget quod non habet. Dixit autem Deus ad Cain: Si recte offeras, et recte non dividas, peccasti. Quia eis [...] multa recte fecerunt, in eo tamen infidelitatis rei sunt, quia Christo veniente tempus Novi Testamenti a tempore Veteris non distinxerunt. Quia si obtemperasset Cain Deo, adiutus intelligentia gratiæ, dominarentur ipse peccato suo, et non occidisset fratrem innocentem. Sic et Judæi, in quorum figura gerabantur hæc, quiescerent a sua perturbatione, tempus salutis et remissionis peccatorum cognoscentes: audirent Christum dicentem se non venisse vocare justos, sed peccatores, ut converterentur a peccato suo, et in confessione salvarentur. Nunc autem ignorantes Dei justitiam, et suam quaerentes statuere, justitiæ Dei non sunt subjecti. Et exarserunt in iracundia contra Christum, cujus videntes opera accepta Deo esse, doluerunt. Occiditur Abel junior a fratre majore, occiditur Christus caput populi minoris a populo Judæorum. Nonne si bene caries recipies, id est abundantiam vel ignem, Si autem male, usque adhaeret peccatum tuum in foribus: signum mendacitatis intelligitur. In eo vero quod dicit, sed sub te erat, poenitentiam commisisti: appetitus illius, id est peccati. Et tu dominareris illius: ac si aperte diceret: Sub tua potestate est, si bene vel male egeris. Quod autem Cain dicit: Egrediamur foras, in dolo loquitur, quodque de illo Spiritus dicit, Cum surrexit Cain, significat cum odio vel diabolo suggerente. Ubi est Abel frater tuus? Non tanquam ignarus, cum a Deo discat, interrogat, sed tanquam judex eum quem puniet. Usque nunc cum interrogamus Judæos de Christo, nescire se Christum respondent. Essent autem quoadmodo Christi custodes, si Christianam custodirent fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
qui effusus est in remissionem omnium peccatorum de manu persecutoris, nolentis esse sub gratia, seu sub maledicto. Quicumque enim ex operibus legis sunt, sub maledicto sunt. Cum operatus fueris, non dabitur tibi fructus. In terra enim, quam Christus portavit, id est, in carne ejus operati sunt salutem nostram, crucifigendo Christum, suam autem perditionem. Unde resurgens, iis a quibus crucifixus est non apparuit. Historialiter vero Cain maledictus est mendicitate. In eo vero quod dicit, Maledicta terra, et reliqua, usque De manu tua, potest intelligi quia sanguis justorum fructus terræ diminuit, non autem sanguis vindictæ secundum legem. Vagus est profugus, sive, ut Septuaginta transtulerunt, gemens et tremens. Ecce quis non videat quomodo sit vagus et profugus populus Israel, in gentibus gemens animo suo regio, et tremens timore sub Christianis innumerabilibus. Ideoque respondit Cain dicens: Major est iniquitas mea, quam ut veniam merear, et reliqua. Vere Judas vagus et profugus gemit et tremit, ne regno etiam terreno perdito, isto visibili morte occidatur. Hanc dicit majorem causam quam illam quod Judæis terra nostra non dat fructum suum, absconsusque a facie Dei, iratum habet Deum. Cain vero septem peccata reputantur. Primum, quod male divisit, ut est, Ad Cain vero et ad munera ejus non respexit. Secundum vero, quod inviderat, ut, Iratusque est Cain. Tertium quod tristis fuit, ut, Conscidit vallus ejus. Quartum, homicidium, ut, Interfecit eum. Quintum mendicium, ut, Qui respondit, Neccio. Sextum, quod penitentiam non egit, ut, Quid fecisti, usque ad me. Septimum quod seipsum desperavit, ut, Major est iniquitas mea quam ut veniam merear. Quod autem dicit, Nequaquam ita fiet, sic intelligendum, quasi dixisset, Non sicut dicis, Omnes occiderunt te, sed unus. Quodque sequitur, Posuit Deus in signum, sic ut id illo intelligendum est, quod dicit, Nequaquam ita fiet. Ille vero quae inter Abel et Cain causa sunt, possunt etiam moraliter ad sensum bonum malumque referre, ut per effusionem sanguinis Abel sensus boni a malo aversi intelligamur; et sicut superius dictum est, ad Christum et ad populum Judæorum, quia ambo filii Synagogæ sunt. Qui etiam Christum foras duxit, id est extra civitatem Jerusalem ad crucifigendum, atque cum diabolo vel cum uno Christi in hoc opus consurrexit. Nunquid custos sum? Nunquid ego sum rabb? significare putatur. Omnis qui occiderit Cain, septuplum punietur. Sive, ut Septuaginta transtulerunt, septem vindicæ exsulerent. Disseramus primum juxta historiam, quid significat, Omnis qui occiderit Cain, septuplum punietur. Certe noluit Deus illius compendio mortis finis cruciati. Videtur enim illud desiderasse Cain, cum diceret: Omnis qui invenerit me, occidet me; et quodammodo loquitur ad illum Deus: Non ut tu æstimas, morieris, et mortem pro remedio accipies; vives usque ad septimam generationem, et conscientiæ igni torqueberis. Aut quicumque te occiderit, aut in septima generatione, aut in jugno cruciatu te liberabit. Non quod ipse qui [...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto (duas colunas impressas). Usei script latino. Onde o texto estava parcialmente ilegível ou incerto marquei com [...] como indicação de lacuna/ilegibilidade dentro da palavra ou sequência. As letras A,B,C,D em coluna central foram transcritas como nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>