<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    occidit Cain septem ultionibus subjiciendus sit, sed quod septem cruciatibus illum absolvit, qui in Cain tanto tempore concurrerunt, aut in septima generatione occidendus sit. Adam gnipee genuit Cain, Cain genuit Enoch, Enoch genuit Gaidad, Gaidad ge- nuit Malaleel, Malaleel genuit Mathusalem, Mathusa- lem genuit Lamech, qui septimus ab Adam non sponte occidit Cain. Juvenem autem occidisse se dicit, non quia juvenis esset, sed vagus et instabilis erat. Spi- ritualiter autem quis non videt quod omnis qui per- diderit genus impium earnalium Judaeorum, sejem vindicatas exsolvet? id est, auferet ab illis sepiem vindicatas, quibus alligati sunt propter reatum occisi Christi in hoc tempore quud septenario dierum nu- mero volvitur. Posuit Deus Cain in signum, ut non interficeret illum omnis qui invenisset. Gens enim Ju- dae sive paganis regibus, sive Christianis, juon amisit signum Legis et circumcisionis; et omnis qui illos cum ipso signo invenit non occidit. Exivit ergo a fa- cie Dei, et habitavit in terra Naid. Naid in Hebræo Nod dicitur, quod interpretatur commotio, vel insta- bilis; et non tam nomen loci, quam instabilitas Cain, sive Judaeorum designatur. Habitant enim profugi in commotione et in perturbatione carnali contra ju- cunditatem Dei, hoc est contra Eden. 
    Cognovit autem Cain uxorem suam, et concepit, et peperit Enoch, et edificavit civitatem. Impiorum pro- genies in ipsa mundi origine civitatem construxit, quia omnes impii in hac vita fundati sunt, ubi habent thesauros; sancti vero hospites sunt et peregrini. Unde et Abel tanquam peregrinus populus Christia- nus, in terra non condidit civitatem; superna est enim civitas istorum. Iste enim interpretatur pos- sessio vel delicatio, in cujus nomine conditas est civitas, id est Jerusalem terrestris, ubi nihil plus quam quod cernitur speratur. Et notandum quod in progenie Seth nulla progenita femina memoratur, sed in progenie Cain. Carnales enim maritorum atque feminarium conjunctione proveniunt. Alii dicunt, in eo quod dicit, Cognovit Cain uxorem suam, significat quod vindicta desinieret, si Cain uxorem non acce- pisset. Vocatque nomen illius, usque Enoch. Illic primo in Scripturis civitas ex nomine hominis vo- cata, et per hoc etiam designari idololatria potest. Per Cain malus sensus, vel intelligitur unusquisque peccator. Qui cognoscit uxorem suam, id est carnem subditam peccatis, quae concepit in cogitatione, et peperit in malo opere peccatum. Quodque sequitur, ardisculavit, significat malum sensum vel peccatorem peccatum statim non relinquere, sed augere. Hujus autem genealogia commemorator, ut veritas genera- tionis Cain et Lamech nuniteretur. Cain autem pra- figurat populum hæreticorum, alios hæreticos gene- rantem. Lamech autem primus duas uxores accepit, ac si diceret, Primus adulterium perpetravit. Jubal primus ædificans domus, ut alii, vel primus ex custo- dienibus pecora. Jubal primus citharista fuit. Per Lamech autem populum hæreticorum cum duabus Ec- clesiis hæreses, vel in bonam partem Christum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,955">
    duabus Ecclesiis significat. Per Jubal populum Judaeorum habitantem in tentoriis, id est, in hujus sæculi. Per Jubal populus Christianorum is gentibus, canens cithara, id est, historia et organo, id est sen- su. Tubalcin primus faber ferri, et ærarius. Unum- quemque sanctum significat sui corporis et animæ custodem. 
    Dicitque Lamech uxuribus suis, et reliqua, usque, De Lamech vero septuagies septies. Secundum histo- riam dictum est quod ab Adam usque ad Christum septuaginta et septem generationes sunt, quibus pe- catum Lamech, id est totius mundi, sanguinis Christi effusione solutum est. Dicunt quidam, septuaginta animæ receptæ sunt in diluvio de genere Lamech, et in hoc numero de Lamech factam vindictam. Si- quidem et in populo Judaeorum, propter interfectio- nem Christi septuaginta vindictæ sufi statuae, juxta illud, Non solum septies, sed septuagies septies, si poenituerit, fratri remittendum ad indulgentiam Christi. Alii Cain septempliciter peccasse dicunt, et ob hoc septempliciter puniendum pro peccatis, quæ enu- neravimus antea. Idecirco autem non sunt similes vindictæ in Adam et in Cain Lamecheque, quia qui posterius peccaverunt majorem Dei notitiam habue- runt, etiam per præcedentes vindictas, quas prius accidisse scierunt. Sic enim nunc in tribus legibus vindicta observatur. Dicitur quoque quod Lamech, vindicta etiam adulterii causa addita sit. Quando au- ten Lamech Christum significat, occisio Cain disabo- lum occisum demonstrat. Quod a Christo suis uxori- bus, id est Ecclesiis nuntiantur, quibus imperat ut suum sermonem ausculcent. Quodque dicit, In vulnus meum, significat diabolum propter lasciviam in morte Christi occisum. Et adolescentulum, id est diabolum, propter lasciviam et æternitatem. In libro meo, id est, non sine dolore. Aliter occisio Cain, sensus boni occisionem, vel populi Christiani demonstrat, quando per Lamech hæreticus demonstratur. 
    Cognovit quoque adhuc Adam uxorem suam, et pe- perit filium, et vocavit nomen illius Seth. Ex Seth natus est filius, quem vocavit Enos. Seth interpretatur resurrectio, qui est Christus. Enos autem interpre- tatur homo, qui cœpit invocare nomen Domini. Quid hoc intelligitur, nisi quia in confessione vivit omnis homo, qui est filius resurrectionis, quando peragri- natur in terris? sive Enos cœpit invocare nomen Domini, ut Hebræi arbitrantur, quod tunc primum idolum fabricatum est in similitudinem nominis Do- mini. Enoch septimus ab Adam, qui translatus est, et placuit Deo, septimam requiem significat, ad quam transferrtur omnis homo, qui sexto die, id est sexta ætate sæculi, per Christi adventum formatur. Quod autem per Seth ab Adam usque ad Noe denarius nu- merus insinatur, complementum mandatorum in Ecclesia operibus figuraturum. Quod vero progenies ex Adam per Cain undenario numero finitur, trans- gressio mandatorum est, sive peccatum. Si enim ad- dantur Lamech, qui est septimus ab Adam, tres fili et una filia, complectitur undenarius numerus. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; due colonne. Alcune parole leggermente abrupte presso margini; ho mantenuto le linee e punteggiatura come appaiono; uso di "gnipee" riflette stampa antica incerta.</notas>
</pagina>