<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    277	IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — GENESIS.	273
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    voracem super altar1s interpretationem ponentes te. A illius.
    spoliarum divisionem super sacerdotibus qui servierunt altari, vivunt de altari. Haec autem historice.
    Spiritualiter autem Ruben primoris populi videtur ostendisse personam, cui a Domino per prophetam dicitur : Israel primogenitus meus, etenim juxta quod primogenitus debebat, ipsius erat accipere sacerdotium et regnum. Additur : Tu virtus mea ; utique quia ex ipso populo fundamentum fidei, ex ipso virtus Dei, qui est Christus, advenit. Quomodo autem ipse sit principium dolorum, vere dum patri dolorum semper irrogaret injuriam, dum convertit ad illum dorsum, et non faciem. Iste prior in domis, quia ipsis credita sunt primum eloqia divina, et legis saio, et testamentum, sive promissio. Iste maior imperio, utique pro magnitudine virium, quia copiosius cæteris in hoc mundo idem populus regebat. Effusus autem sicut aqua, peccando in Christo, quasi quæ vasculo non tenetur voluntatis effusus est in impetu. Et idcirco addit : Ultra non crescas : quia Ipse populus postquam universo mundo dispersus est, valde inminutus est. Sed quare talia meruit, ita subjecit : Quia ascendisti cubile patris tui. Iloc Judæi ad stuprum, quod Ruben cum Bala concubina patris sui commisit, referunt, cum hoc ad prophetiam magis pertinet, quia de futuris loquitur, sic enim ait : Utannuntiem vobis quæ futura sunt in novissimis temporibus. Primogenitus autem plebis audaciam prædicat, quæ ascendit cubile patris sui, et maculavit stiratum illius, quando corpus dominicum, in quo plenitudo divinitatis requievit, raptum in cruce suspendit, et ferro commaculavit. Aliter thorum concubina polluit quem ascendit, id est, legem Veteris Testamenti, quam sæpe pravaricando maculavit. Quod autem lex revolus in concubina persona ponitur, Paulus docuit, dicens : Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera. Haec sunt duo Testaments. Moralliter quumque per Ruben, qui interpretari potest visionis illius, vel videte filium carnalem, hominem significat visibilem, quia ets enim homo noster exterior corrumpitur, sed interior renovatur. Primo enim omnis homo in hoc mundo carnalliter vivit, et secundum carnem moveatur, et primus est carnalis motus in concupiscentia libidinis, quæ cum primæ juventutis obsederet irmpus, durum et temerarium simul et lascivum hominem reddidit, ascendentem super cubile patris, et polluentem thorum paternum, id est, etiam præcepta et munita naturæ legis, quæ in nobis est, quam nunc puer noster nos dicit pravaricantes. Simeon et Levi fratres, rara iniquitatis bellantia. Per Simeon et Levi, Scribæ et Pharisaei et sacerdotes Judæi populi intelliguntur. De Simeone Scribæ erant Judæorum : de tribu vero Levi, princeps sacerdotum, qui consilium fecerunt ut Jesum dolo tenerent et occiderent, de quo consilio dicitur : In consilio illorum ne reniat anima mea. Horruiit enim tota scelera quæ in novissimis temporibus facturi erant Judæi, quia in furore suo occiderent virum, id est Christum, de quo dicitur : Ecce vir,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Illibi : Femina circumdabiti vrum. Suffoderunt murum, id est, spiritualem murum firmissimum, qui custodit Israel. Lancea confoderunt. Maledicinus furor eorum, quia perlinax. Quando furore accensi et ira, obtulerunt Christum Pontio Pilato, dicentes : Crucifige, crucifige. Et indignatio eorum, quia dura, dum Barrabam latronem peterent, et principem vitæ crucifigendum postularent. Dividam illos in Jacob, et dispergam illos in Israel. Qui nonnulli ex ipsis crediderunt, quidam in infidelitate permansuerunt. Dicuntur enim divisi hi qui ab illis separantur, et venerunt ad fidem, dispersi autem, quorum patria temploque subverso, per orbem terræ genus incredulium spargitur. Fortasse isti filii Jacob, tres animæ humanæ motus significant, concupiscibilem, irascibilem, rationalem. Concupiscentiæ speciem tenuit Ruben, qui concubuit cum concubina patris sui. Secundam speciem iræ tenuit Simeon, quæ ipsa ex furoris illius demonstratur opprobrii. Tertiam speciem rationis tenuit Levi, cui Ecclesiæ legem servare commissum est. Illas ergo species tres, videlicet omnis anima proprie, quæ in hunc mundum venit, primus motus culpabiliter agere, donec malorum pondere prægravata, ad locum pœnitentiæ possit pervenire. Juda, te laudabunt fratres tui. Per hunc enim Judæum verus confessor exprimitur Christus, qui ex illius tribu secundum carnem est genitus. Ipsum laudabant fratres sui, apostoli, scilicet, et omnes coheredes illius, qui per adoptionem filii Deo Patri effecti sunt, et Christi fratres effecti per gratiam, quorum et ipse est dominus per naturam. Manus tuæ in cervicibus inimicorum tuorum, liqueu manibus enim atque eodem crucis tropæo et suos texit, et inimicos et adversarias potestates curavit. Juxta quod et Pater promisii, dicens : Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. Adorabant te filii patris tui, quando multi ex filiis Jacob adortunt illum, per electionem gratia salvi facti. Catulus leonis Juda, quando nascendo parvulus factus est, sicut scriptum est : Parvulus factus est nobis. Ad prædam, filii mei, descendisti, id est, ascendens in cruce, captivus populos redemisti : et quos ille leo contrarius invasit, tu moriens eripuisti; denique rediens ab inferis, ascendisti in altum, captivam duxisti captivitatem; requiescens, accubuisit ut leo. Manifestissime Christus incubuit in passione, quando inclinato capite tradidit spiritum, sive quando in sepulcro securus, velut quodam corporis somno quievit. Sed quare ut leo, vel ut catulus leonis? In somno enim suo leo fugit, quando non necessitate, sed potentiae loco ipsum implevit, sicut ipse dicit : Nemo tollit a me Ecclesiam, sed ego pono eam. Quod vero ut ut catulus leonis, inde enim mortuus, unde et natus. Physici autem de catulo leonis scribunt quod cum natus fuerit, tribus diebus et tribus noctibus dormit; tunc deinde patris fremitu vel rugitu, veluti tremefacto cubilis loco, suscitarit detrectus catulus dormiens. Quod valde convenit de passionis morte aptatur in Christo, qui tribus diebus et tribus noctibus in cubili sepulcri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Text printed in two columns; left column transcribed fully then right column. Some characters uncertain where letterforms faint; preserved as in image. Numerals and punctuation retained. Word "altar1s" reflects original ligature/print artifact interpreted as "altaris".</notas>
</pagina>