oo

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il, — EXECETICA GENUINA.'

Arcus autem duos colores liabet, id est aqui et. ig- A est splendorem suum juxta crucem, quarum facies

nis, quae isto significantur. Arcus vero ante diluvium
non feit, sed post diluvium Noe filiisque illius in
signum securitatis a diluvio a Domino datur; sic
Imptismum, sigaum securitatis est Ecclesim Christi
& vindicta. Etenim homines ia baptismum per aquam
et ignem Spirilus sancti salvantur. Aliter arcus tres
colores habere dicitur, id est, hyacinthinum, et oni-
dis, et pubinum, id est, scandalum pxenitentiz, et
vita actualis, et ardor spiritualis in ratione baptismi.
Aliter per arcum spiritualis doctrina intelligitur. Et
per colorem aqua, Vetus Testamentam. Et per co-
Jorem ignis, Novum, et sensus spiritualis, Moraliter
autem si quis inundantibus malis convertere se po-
test 3 rebus fluxibus el caducis, et audire verbum Dei,

Sversz sunt, id est sua aversione in tenebras. Evi-
gilans autem Noe, Christum resurgentem ex passione,
Cum didicisset quod filius suus minor. Per (ilium mi-
norem populus Judiorum designatur. Maledictus
Cham : vindictam super Judzeos przfigurare videtur.
Dicitur autem Cham quod esset servus Sem et Ja-
pheth ; per quod intelligitur malam partem Judzo-
rui curvandam esse ad bonain partem Judivorum et
populi gentium, Etenim Cham. populum Judzeorum,
et Sem bonam partem populi Judacorum, et Japhetli
populum gentium.

Dilatet Deus Japheth, usque Sem. Eteuim Japheth
bistorialiter Europam habitavit, et occidentalem yla-
gam Asiz obtinuit. Jam vero illud quod pest dilu-

et precepta celestia, hic intra cor suum arcam salutis B vium de vinea quam plantavit inebriatus est Noe, et

tedificat, et bibliothecam intra se divini conferat verbi.
Longitudinem in ills, et latitudinem, et altitudinem, et
fidein, et. charitatem, et spem collocat. Fidem trini-
ta$, et longitudinem vitz, et immortalitatem osten-
dit, latitudinem charitatis indulgentiz et benignitatis
fundst affectum, altitudinem spei ad coelestis erexit.
Sumtam vero arcuum suorum refert ad unum. Scit
enim quia omnes quidem currunt, sed unus accipit
bravium, scilicet qui cogitationum varietate non
fuerit multiplex ; sed hane bibliothecam non ex
agrestbus et impolitis, sed ex quadratis construxit
lignis, id est non ex secularium auctorum, sed ex
prophetieis et apostolicis voluminibus. Ipsi enim
sUnt qui, resecatis universis vitiis et excisis, quadra-
tam continent. vilam, ex omnique parte libratam.
Nam auctores secularium voluminum possunt qui-
dem dici ligna excelsa, non possunt tamen quadrata
dici, quod in illis nequaquam vita, sed sermo colli-
brat. Facite autem in illo cenacula et tristega, hoc esi
narretienes historicas. Disce igitur et mysterium ma-
gnum quod im Christo et in Ecclesia. completur.
Agnosce etiam emendare mores, resecare vilia, ni-
dos in. illa diversarum virtutum collocans. De intus
sane et de [oris bituminabis illam; corde fdem ge-
rens, ore confessionem pr:xferens, intus scientiam,
foris opera labens in arca. Ergo ad divinorum li-
brorum, sive animam fidelem introducere debes ani-
malia munda et immunda. Sed munda quidem ani-

malia facife possimus dicere, quod imemoria, erudi- D

tio, intellectus, examipatio, el judicium illorum qua
legimus, aliaque his similia intelligunt, De immun-
dis vero pronuntiare diflicile est. Puto tamen quod
concupiscentia et ira, quando inest, omnia animo
pecessaria ista. Secundum hoc ergo, quod neque
posteritatis successio, sive conenpiscentia reparatur,
neque emendatio ulla sine ira petest neque disciplina
€onst(are, necessarie conservanda dicantur.

Cepitque Noe vir, et reliqua. Id est Christus exer-
cere Ecclesiam doctrina Novi Testamenti, quam
etiam vineam plantavit, Bibit vinum, id est, comple-
vit opere qux docuit, ut dicitur, Que cepit Jesus
facere et docere, Sem autem et. Japheih solem et ]u-

nam significant, pallium imponentes. humeris suis, id.

nudatus est in dumo sua, cui non appareat ad Cbri-
stum perünere? Dum passus est, nudatus, dum cru-
cifizus est in domo sua, id est in geute sua. Tunc
enim nudata mortalitas carnis illius : quam nuditatem,
id est passionem, videns Cham derisit, id est Juda.
Sem vero et Japheth, tanquam duo populi ex circeum-
Cisione et prapulio, vestimentum posuerunt super
dorsa sua, et intrantes aversi operuerunt nuditatem pa-
tris. Quodam enim modo passionem tegimus, id est,
sacrainento honoramus, illiusque mysterii rationem
reddentes, detractionem Judaeorum operimus. Dorsa
autem memoriam przteritorum signifleat, quia pas-
sionem Christi transactam celebrat Ecclesia, non
prospectat futuram. Medius autem. Cham, id est Ju-
diei. Ideo medius, quia nec primatum apostolorum
tenuit, nec. in ultimis geutibus credidit, Nuntiavit
foras fratribus suis ; per illum quippe manifestum est
quod erat in prophetia secretum.

Benedictus Dominus. Deus Sem; sit Cham servus
illins. Quid enim aliud est populus Judieorum, nisi
quidam servus populi Christiani, bajulaus legem et
prophetas, ut nos lionoremus per sacramentum quod
illi nuntiant per litteram? Sem autem major natu, et
interpretatur, ipse est ex quo prophet et apostoli
generai sunt. Japhet autem, id est, latitudo, gentium
est paler : et videmus juxta prophetiam Noe, in ta-
beruaculo Sem Japhet habitare, hoc est, in domo
Legis et prophetarum Ecclesiam potius. zdificare.
Cham quippe interpretatur calidus, non solum Ju-
deos, sed etiam haereticos significat; possienem
quippe Christi, quae illius hominis nuditate signili-
Cata esi, annuntiaut bene prophetando, et inale
agendo exhonorant, Peccante autem Charm, posteri-
tas illius damnatur, quia reprobi bic quidem delin-
quunt, sed in. [uturo damnationem excipiunt, Sed et
Judzi iu posteros damnationem transmiserunt, di-
centes : Sanguis ejus super nos, et super filios mostros,

CAPUT X.

De Jsphet nati sunt tilii xv, de Cham xxx, DeSem
xxvii: Simul Lxxu, de quibus orte sunt gentes
Lxih : inter quas misit. Dominus discipulos Lxxtr.
De Japhet, Gomer, id est Galat ; Magog, id est Scy-
thi ; Maibam, Medi ; Jaban, lones, qui et Graci;

Digitized by Google
