<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
221        IN PENTATEUCHUM COMMENTARII.  —  GENESIS.        222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
et ipsa filia Lamech Noema, id est voluntas interpretatur. Iste coepit invocare nomen Domini. Alii dicunt in hoc intelligendum esse quod aliud nomen de duodecim nominibus Domini, quibus apud Hebraeos vocatur, primo Enos reperisset, quod est flet. Spiritualiter per Adam et uxorem, Christus et Synagoga significantur; unde natus est filius, id est populus gentium in fidem, qui recte Seth nominatur, id est positus in veritate. Quod autem dicit, Semen aliud pro Abel, significat bonos Novi Testamenti, pro patriarhis, et prophetis, et martyribus, qui occisi sunt a mala parte populi Judaeorum. Enos autem successores populi Christiani significat, qui nomen Domini invocant. Moraliter vero per Adam et uxorem suam sanctus quisque et caro demonstratur. Per filium, sensus perfectus. Per semen aliud pro Abel, boni sensus pro bonis.

CAPITA V — VIII.

Hic est liber, usque Adam. Hoc significat dictionem evangelistae, dicentis: Liber generationis Jesu Christi apparuit, etc. Hic verbum proprie de Deo et angelo sive diabolo dicitur: et genuit, usque suam, id est quia Adam ad imaginem et similitudinem Dei factus est, homines autem ad similitudinem Adae facti sunt.

Vocabitus nomen illius Seth. In hoc ostenditur quod spiritus scientiae et prophetiae invocationes illiorum suorum non sit raptus ab Adam.

Per annos annos 935 virtutes et tres leges significantur, vel spes, fides, charitas, vel tempus aetatis Christi. Per hanc genealogiam significatur generans sanctos doctores, qui et ipsi alios generant. Quod autem anni filiorum Adami decrescent, significat quod minuendi essent anni generis post se.

Et ambulauit Enoch cum Domino, id est, in conversione; ambulauitque cum Domino, id est in ascensione, figuram Christi tenens.

Et vocaut nomen illius Noe. In hac invocatione praesentiali est Lamech, dicentis: Iste nos consolatur, usque manuum nostrarum. Noe interpretatur consolatio vel consolator, quia homines in diebus Noe consolati sunt, dum a peccato extinxit sunt in diluvio. Alter Noe requies interpretatur, quia requiem in arca omnibus animantibus praestitit. Noe requies interpretatur, quia in illius tempore omnia alimenta requieverunt per diluvium, et ideo requies. Quod autem dicit, Erunt dies illorum centum viginti annorum, hoc est, habebunt centum viginti annos ad agendum poenitentiam, non constitutum tempus humanae vitae. Arca autem, quantum ex his quae distribuuntur apparet, quatuor angulis, ex uno converso genere, euisdem paulatim usque ad summum in angustum attractis, in spatium unius cubiti fuit collecta. Sic enim refertur quod in fundamentalibus illius trecenti cubiti in longitudine, in latitudine vero quinquaginta sunt positi, triginta autem in altitudine, sed collecta in cacumen angustiora, ita ut cubitum sit latitudinis et longitudinis illius. Habitatores autem in illa ad hoc factae videntur ut per singulas mansio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,820">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,900">
nes diversa animalium vel bestiarum genera facilius secerni possent. Tradunt autem Hebraei quod Moyses, qui, ut de illo Scriptura dicit, omni sapientia Aegyptiorum eruditus fuit, secundum autem geometriam, quam praecipue Aegyptii colunt, cubitorum numerum in hoc loco posuit. Apud geometres enim, secundum illam rationem quae apud illos virtus vocatur, ex solido et ex quadrato, vel in sex cubitos unum deputatur. Noe autem per omnia significat Christum. Noe autem requies interpretatur. Et Dominus dicit in Evangelio: Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Noe solus justus, Christus solus sine peccato est. Cui septem animae homines donantur, id est perfecti homines, per septiformem gratiam. Noe per aquam et lignum liberat suos, Christus per crucem et baptismum liberat Christianos. Arca construitur de lignis non putrescentibus, Ecclesia instituitur hominibus in sempiternum victuris. Arca enim ista Ecclesiam significat, quae nati in locutus mundi hujus. Quod autem dicitur esse de lignis quadratis, stabilitatem vitae iustorum significat. Istus et foris, id est sive ab his qui intus sunt, sive ab his qui foris sunt, nunquam dissoluantur. Conferitur sane populus hic qui salvatur in Ecclesia illis hominibus sive animalibus qui salvati sunt in arca. Quorum quia non unum est omnium meritum non unam habent in arca mansionem. Licet enim in Ecclesia omnes intra unam fidem continentur, atque uno baptismate diluuntur, non tamen idem omnibus profectus est. De quibus dicitur: Homines et jumenta salvabis, Domine. Multitudo irrationalium jumentorum, vel etiam bestiarum, in inferioribus locis habetur. Illi autem qui per rationalem scientiam vivunt, qui sunt valde pauci. Multi enim sunt roctii, pauci vero electi. Non conveniunt in Noe verba Lamech patris sui, dicentis: Iste consolatur ab operibus et laboribus manuum nostrarum in terra cui maledixit Dominus; sed in Christum conveniunt verba hae. Quod autem trecen torum cubitorum erat longitudio arce, centenarium conversum significat esse perfectum et plenum. Et sicut in Evangelio legimus, ubi dicit: Quia habens quis centum oves, ex quibus cum periisset una, relinxit nonaginta novem in montibus, descendit quaerere illam quae perierat. Hic vero centenarius totius creaturae rationalis numerus, quando non ex semetipso subsistit, sed ex trinitate, descendit, et longitudinum vitae, hoc est immortalitatis gratiam, ex Patre per Filium et Spiritum sanctum suscepit. Ideirco ponitur triplicatus, ut qui per ignoranium ex centenario numero lapsi sumus, per agnitionem trinitatis resiliamur in trecentos. Latitudo quinquagenarium numerorum tenet, qui numerus remissioni et indulgentiae consecratus est. Secundum legem enim quinquagesimo anno remissio fuit. Spiritualiter ergo Noe Christus in carne sua, id est in Ecclesia sua, hunc quinquagenarium numerorum collocavit. Nisi enim remissionem peccatorum donasset credentibus, non fuisset per orbem terrarum Ecclesiae latitudo diffusa. Triginta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; algumas palavras e cortes de linha foram mantidos conforme layout original. Marginalia central representada pela letra visível "C".</notas>
</pagina>