<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,98">
    223 BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,100,498,930">
    milten altitudinis numerus simile ut ccc continet A
    sacrarentium. Quod autem ibi centeni, hoc hic deni
    tertio multiplicati faciunt. Ad unum autem totius
    constructionis numerum summa vocatur; quia unus
    Deus Pater, ex quo omnia, et unus Dominus, et una
    Ecclesiae iudes, et unum baptisma. Multa de his per
    otium in Scripturis invenies. Triginta annorum Jo-
    seph educitur de carcere. Triginta annorum refertur
    Iesus, cum venerit ad baptismum. Quinquagesimum
    diem et festum in novarum frugum consecratione
    reperimus, et de Madianitarum spoliis Domino quin-
    quagesima pars debebatur. Cum trecentis viris Abra-
    ham vicit Sodomitas, et Gedeon cum trecentis viris
    lingua aquam lambentibus superat. Quod autem ad-
    ditur, Illi sunt a latere, sacramentum remissionis
    pec-atorum est, quod de Christi latere emanavit.
    Quid juxta Septuaginta interiora arcae bicamerata
    aut tricamerca distinguuntur, quia Ecclesia con-
    gregat multitudinem bipartitam, propter circumci-
    sionem et praeputium. Aut tripartitam, propter tres
    filios Noe, quorum progenie repletus est universus
    orbis. Quod autem septena sunt munda, et bina im-
    munda: animalia inveniuntur, non quia pauciores
    mali sunt quam boni, sed quia servant unitatem
    Spiritus septiformis, mali autem in binario numero
    ad schismata faciles distribuuntur. Quod autem oc-
    tatuſ ipse Nœ, quia in Christo spes resurreccionis
    nostrae apparuit, qui octava die post sabbatum re-
    surrexit. Præter arcam vero nulla caro salvatur,
    quia præter Ecclesiae unitatem aqua baptismi, quam-
    vis eadem sit, non solum non valet, sed etiam va'el
    ad perniciem. Quadraginta autem dies et quadri-
    ginta noctes, in quibus diluvium pluit, decem præ-
    cept. evangelico numero sociata demonstrat. Quod
    autem quindecim cubitis supercrevit aqua, excedens
    altitudinem montium; sacramento enim quietis et
    resurreccionis transcenderit Ecclesia altitudinem. Per
    singulos autem numerus qui hic positi sunt potest
    unusquisque advertere sacramentum. Quod autem
    de corvo dicitur, quod non est reversus ad Noe, aut
    aquis utique interemptus est, aut alicui mortuo ca-
    daveri supernant: injectus, significat homines in
    inmunditia cupiditatis teterrimos, ad illa que foris
    sunt in hoc mundo intentos. Quod columba missa,
    non inventa rerrie requie reversa est, ostendit per Novum
    Testam:ntum requiem sanctis in hoc mundo non
    esse promissam. Quod autem olivae fructuosum sur-
    culum retulit, significat nonnullos etiam extra Ec-
    clesiam baptizatos, si illis pinguedo non defuerit
    charitatis, posteriori tempore in ore columbæ,
    tanquam osculo pacis, ad unitatem posse perducit.
    Quod autem post aliios septem dies dimissa, non est
    reversa, significat finem seculi, quando erit requies
    non adhuc in sacramento spei, quo in hoc tempore
    consolantur, quandiu videbitur quod de Christi
    latere manavit: sed jam in ipsa perfectione salutis
    æternæ, cum tradetur regnum Deo et Patri, et ut in
    illa perspicua contemplatione inconmutabilis veri-
    tatis nullis ministris corporalibus egemus. Cur sex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,100,964,930">
    centesimo et uno anno vitae Noe, id est peractis
    sexcentis annis, aperitur arcae tectum? Finita quippe
    sexta mundi ætate revelabitur absconditum sacra-
    mentum atque promissum. Cur vicesimo et septimo
    die secundii mensis dicitur sicca terra, tanquam il-
    lnita esset jam baptizandi necessitas, in numero die-
    rum quinquag•simo et septimo? Ipse est enim dies
    secundi mensis vicesimus septimus, qui numerus ex
    illa conjunctione spiritus et corporis septies octona-
    rium habet, uno addito propter Trinitatis vinculuni.
    Divisi autem arcam intrant Noe et filii illius, et uxor
    illius, et uxores filiorum illius; Conjuncti autem
    egreiduntur ex arca. Sic autem ponitur Noe et uxor
    illius, et filii illius, et uxores filiorum illius, propter
    continentiam necessariam in arca, quasi in Ecclesia:
    B et propter creationem filiorum extra arcam, quia
    cum salvati per arcam spiritualem resurrexerimus,
    adhaerebit caro spiritui, pace perfecta. Nunce autem
    interim adversantur sibi invicem. Quid significat di-
    visus Noe et uxor illius, et filii illius divisi ab uxo-
    ribus in tempore diluvii? Quod danur illis in escam
    omnia animalia, sicut Petro dicitur, Occide et manu-
    dcca; quod abjecto sanguine jubentur manducare, ne
    vita pristina quasi suffocata in conscientia leneatur,
    sed habeant tanquam effusionem per confessionem.
    Quod vero posuit Deus testamentum inter se et ho-
    mines, arcam scilicet in nubibus, ne perdat illos
    diluvium. Illi enim ne pereant diluvio, qui in von
    phetis et in divinis Scripturis, tanquam in Dei au-
    ribus Christum agnoscunt. Ab initio hujus lectionis
    breviter tangamus qua in hac expositione praefer-
    missa sunt. Sem, Cham et Japhet Hebraice dicuntur,
    quorum interpretatio, positio callida, latitudo Latine
    sonat, propter scientiam, sicut vocati sunt. Quique
    etiam in arca cum Noe tres populos cum Christo in
    Ecclesia, hoc est legis, naturae et literæ, quæ et
    Evangelium significare dicuntur. In eo autem quod
    videntes filii Dei, semen Seth significat. Seth qui-
    dem semen non incongrue Filius Dei dicitur, quia
    pro Abel natus est, ad cujus minera Dominus re-
    spexit. Per alias vero hominum filiae seminis Cain,
    intelliguntur, quarum copulatio cum semine Seth, cau-
    sa diluvii super terram, quod etiam Judæis frequenter
    accidit. Vindicta causa uxorum gentilium significatur
    Ecclesia, quæ usque nunc filii Dei, id est bonæ co-
    gitationes, malas acciperent cogitationes, quæ per
    filias hominum ostenduntur. Pulchre dicuntur, id
    est delectabiles. Dixitque Deus, Non permanebit spi-
    ritus meus in homine, id est spiritus vivificationis,
    quia caro est; et sic diceret, quia fragilis, et ad pec-
    candum facilis. Aliter per spiritum in hoc loco spi-
    ritus irae intelligitur, quasi dixisset: Quia fragilem
    habent materiam homines, non in perpetuum irascar
    illis, ut alibi de hoc dictum est, Non illos reservabo
    ad æternos cruciatus, sed hic restituram quod ine-
    rentur. Gigantes qui hic dicuntur indicant magna
    peccata, etenim magnitudine peccati nati sunt. Quod-
    que dicit, Viri famosi, sic intelligendum est quasi
    dixisset superbi vel fortes. Dominus autem hic pac-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; pagina em duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda. Alguns ligaturas e abreviações do impresso antigo mantidas (ſ = s longo). Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não se podia reconstruir — neste caso nenhuma foi usada.</notas>
</pagina>