2:5

IN PENTATECCHUM COMMENTARII. — GENESIS,

ex

lenter in servitutem redacti sunt. Agyptium vero À lius, sexaginta sex anim , qui& egress;e sunt dt

populum facile in servitutem redegit Pharao. Per
Joseph omnis terra Egypti Pharaoni traditur, de quo
facile excusatur Joseph, vendiderunt enim semet-
ipsos. Hoc Paulus fecit, cum illum qui indignus
erat sanctorum consortio, traderet Satanz, Nemo
itaque. Paulum dixerit dure egisse, qui hominem
de Ecclesia ejecerit, ut expulsus disceret non blas-
phemare. Vendiderunt /Egypiii terram suam Pharaoni.
Spiritualiter autem hoc significat , quia Christus
Universum mundum sua doctrina et suo eorpore
emerat. Quodque dicit : Serite agros, corpora si-
gnifical ; per fruges vero sensus qui quotidie Christo
redduntur; per reliquias quz dimittuntur, vita ae-
tu)lis ostenditur, qu:& nobis dimittitur a Christo,
si recte utamur quinque sensibus. Quod. autem di-
citur : Salus nostra in. manu (ua. est , significat sa-
lutem nostram in Christi. esse potestate constitutam.
Terra autem sacerdotum, quz libera fuit , significat
Ecclesiam liberam esse a-censu mundi. Aliquorum
sacerdotium duplicem bonorem significat, centu-
plum bic, et in futuro premia. Sub femore. Tribus
causis Jacob dicitur sub femore postulare : ut si
trausgrederetur Joseph juramentum sub femore , id
est, sub membro seminandi , semen illius non fuis-
set, Sive ul juraret sub membro, a quo fuit signum
a Domino, id est, signum circumcisionis; sive ut
juraret sub membro, ut alibi explanavimus , ez quo
€ssel. Chrisii-generatio ,. et deinde lex est, ut com-
plerent filii et nepotes juramentum patris sui post
se, Et facias mihi misericordiam , id est, ut non
sepelias me in /Egypto. Et veritatem , id est, com-
pletionem juramenti. Conversus. ad: caput leciuli : in
hoc siguificatur quod de petitione securus sit.
CAPUT XLVIII - L.

Deinde Joseph festinans accipere benedictionem pa-
trís duos filios suos obtulit, Manassem el Ephraim, etc.
Quorum Manasses , qui interpretatur oblivio, si-
gnificat Judzos qui obliti suntDominum suum. De
quibus. dicitur : Obliti sunt. Deum qui salvavit. illos.
Ephraim autem junior , qui interpretatur uberlas ,
significat populum Christianum, qui ubertate gra-
ü:e redundat. flos quidem cum benedicere vellet
Jacob , posuit Joseph ad sinistram Ephraim , Ma-

femoribus Jacob , et introierunt in Egyptum, ani-
ma3s novem. Sciamus inu llebrzo pro novem esse
duas. Ephraim quippe, ct Manssse, antequam
Jacob intraret Egyptum ct famis tempus ingrueret,
nati sunt de Asenath. filia Putiphar in. /Egypto. Sed
et iHud quod supra legimus. Facti supt autem filii
Manasse, quod genuit concubina sua Macbir, et
Machir genuit Galaad. Filil autem Esrem fratris
Manasse Sudalam et Tahan, filii Sudala Medem ,
additum est, siquidem id quod postea legimus,
quia per antieipationem factum esse describitur ;
neque enim legitur , illo tempore quo ingressus est
Jacob /gyptum , illa ztate  erent Manasses et
Ephraim , ut fllios generare potuerunt; ex quo
man:festum est; omnes animas qua ingressa sunt
JEgyptum, de femoribus Jacob fuisse septuaginta sez :
posteaquam sunt ingressa, repererunt in Zgypto tres
animas, Joseph videlicet, cum duobus filiis illius. Se-
ptiagesimus autem ipse fuit Jacob. Septuaginta autem
in Deuteronoinio dixerunt quod in septuaginta anima-
busJacob descendit in gyptum. Lucas autem in Acti-
bus apostolorum septuaginta animas posuit, ne vide-
retur septuaginta interpretibus esse contrarius; cam
magn: auctoritatis .non lakeantur in isto. tempore,
Et ego dedi tibi partem unam extra fratres tuos , quam
tuli de manu Amorrhai in gladio et arcu. meo. Si-
chimam illi dat, quie.est Sichem. Arcum et gladium
vocari justitiam , qua inieruat interfecto Sichem ct
Emor , liberari. Alii autem dicubt, per arcum ju-
stitiam, per gladium laborem significari.

Ruben primogenitus, tu. fortitudo mea, principium
doloris mi. Prior in donis, major in imperio, ef-
fusus. sicut aqua , nou. crescas, quia ascendisti cubile
patris tui. et maculasti stratum illius. Est autem sen-
sus hic : Tu es-primogenitus meus major in liberis ,
et sedebas juxta ordinem notivitatis tice, qua primo-
genitis vere debebatur, sacerdotale accipere re-
gnum. Hic qvippe in portando honore et praevalido
robore demonstrat ; verum quia peceasü , et quasi
aqua quz vasculo non tenetur, voluntatis effusus es
in impetu, idcirco pracipio tibi ut ultra non pecces.
Sieque in fratrum minimo penas peccati lugens ,
quod perdidit primogeniti ordinem. Principium

nassem ad dexteram. autem constituit ; at ille can- [) sutem doloris est omnis primogenitus, quía pro

eellatis manibus, crucis mysterium przfigurans ,
translatam in minorem dexteram , majori sinistram
seperposuit, sicque crucis similitudo super caput
eorum , Judzis scandalum , populis Christianis fü-
turam gloriam prafiguravit : senioremque per
€xucis mysterium , sinistrum (actum de dextro, et
juniorem dextrum de sinistro , quia Juda'is in no-
stram deserlam labentibus , nos. illorum gloriam
adepti sumus, (alique sacramento majori populo

Judzorum przepositus est. minor populus gentium ; *

unde eisdem Patriarcha sic ait : Hic quidem erit in
populum , scd hic exaltabitur supra omnes. Anime
qu: ingressee suut cum Jacob in /gyptum, septua-
(inia quinque, quod, excepto Joseph et (iliis. il-

€o commoventur primum viscera parentum. Sineon
et Levi fratres, vasa. iniquitatis bellantin, in. con-
silium eorum ne veniat anima mea, et. iu coitu illo-
rum non sit gloria mea , qui in. furore suo occide-
runt virum, ct in voluntate sua suffoderunt nurum. M'z-
ledictus furor eorum , quia. p rtinax , etr indignatio
eorum , quia dura ; dividam illos in JacoU , el disper-
gam illos in. Israel; Significat: autem non. sui fuisse
consilii quod per Sichem et Ilemor federatos viros
interficerent, contraque in pacis tempore amici-
tiarum sanguinem fuderunt. innocentem , et quasi
quodam furore sie crudelitate rapti, muros urbis
everterunt. Unde dicit: Maledictus (uror eorum, quia
perüinaz, e dispergam illoa. in. Israel, Levi euim

Digitized by Google
