<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    211 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    ten implens illo more quo vates dratomum implerì A praecepto Dei debuisset anteponi.
    solent, reddiderit sapientissimum omnium bestia-
    rum ? Nec sane debeamus opinari quod serpentem
    sibi, per quem tentaverit persuadere, diabolus ele-
    gerit, sed cum esset in illo cupiditas decipiendi, per
    illud animal potuit per quod permissus est. Queri-
    tur autem cur tentare permisit Deus hominem, quem
    tentatori præscihebat esse concessurum? Non arbi-
    trandum est autem quod hominem dejecturus iste
    diabolus tentare permiseretur, nisi prius præcessis-
    set in animam illius quedam elatio comprimenda.
    Non enim mihi videtur magnæ laudis futurum finisse
    hominem, si propterea posset bene vivere qui a ne-
    mine male vivere suade­tur. Cum et in natura pos-
    set, et in potestate haberet, si vellet, non consen-
    lire. Si autem moveretur quidam de hac primi homi-
    nis tentatione, quod eam fieri permiserit Deus, quasi
    non videant universum genus hominum diaboli in-
    sidis sine cessatione tentari. Cur et hæc permisit
    Deus, an quia probatur virtus? Si ergo locutus est
    serpens homini, cur asina in qua sedebat Balaam lo-
    cuta est homini, nisi quia illud opus fuit diaboli, cum
    istud angelicum? Interrogat autem serpens, Cur præ-
    cepit vobis Dominus, et cetera. Et respondit mulier,
    et reliqua, ut prœvaricatio esset inexcusabilis. Evi-
    dentior est enim transgressio, dum præcepta memo-
    ria retinentur. Eritis sicut diu, et reliqua. Videmus
    his verbis superbia persuasum esse peccatum. Ad
    hoc enim valet quod dictum est, Eritis sicut diu.
    Quod autem dicit, Nequaquam morte moriemini, per-
    tinet ad id quod dictum est, Quia mendax est, et paler
    illius. Dedit viro suo, cui persuaderi non opus erat,
    quia illam eo cibo non esse mortuam cernébat. Et
    aperti sunt oculi amborum, quoniam se ad invicem
    concupiscedam ad poenam peccati, carnis illius
    mortem acceptam. Conversantur folia fici. Qui glorianda
    deseruerunt, pudenda texerunt. Ad vesperam, et re-
    liqua. Quia deſecerunt a luce veritatis, absconderunt
    se, et reliqua. Non mirum hæc fieri, quæ similia
    sunt dementiæ per nimium pudorem et timorem.
    Ubi es? Vox increpantis est, non ignorantis a Deo,
    per virum ad feminam, peccatum a diabolo per fe-
    minam, ad virum pervenit. Et sicut primatum vir
    habet, ita prius interrogatur. Mulier quam dedisti
    mihi, et reliqua. Superbia nunquam dixit, Peccavi.
    Denique mulier non dixit, Seduxit me * : sed mulier
    quam dedisti mihi, et reliqua. Mulier autem interro-
    gata ait : Serpens decepit me. Et ob hoc Apostolus
    ait, Adam non est seductus, mulier seducta est. An
    propterea mulier seduca est quia parvi intellectus
    esset, et ideo non tribuit illi Apostolus imaginem
    Dei? Sic enim ait : Vir quidem non debet velare caput
    suum, cum sit imago et gloria Dei. Mulier autem glo-
    ria viri est. Non quod mens feminae eumdem imagi-
    nem capere non possit, sed fortasse illa hoc actu
    nondum percepit quod ab imagine Dei et a viro
    regente atque dispensante fuerat paulatim percep-
    tura. Serpens decepit me. Q:asi cujusquam suasio
    * Forte legendum: Denique non dixit, MULIER SEDUXIT ME. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    Et dixit Dominus Deus serpenti, et reliqua, usque
    dum dixit, Et tu insidiaberis calcaneo illius. Tota ista
    sententia figurata est, nec aliud illi debet scrip­toris
    fides, narrationisque veritas, nisi ne illam datam
    fuisse dubitemus. Non est enim interrogatus ser-
    pens, quia non ipse utique in sua natura fecerat,
    sed diabolus de illo per illum, et in illo fuit opera-
    tus. Nunc ergo quod ad illum qui in serpente lo-
    cultus est dicitur, figuratum est. Quia audisti vocem
    mulieris tuæ, maledicta terra in operibus tuis. Ex hoc
    esse in terra labores humani generis, quis ignorat ?
    Et quia non essent labores in terra, si felicitas quæ
    in paradiso fuit teneretur, non est dubitandum.
    Opera autem hic non ruris colendi, ut plerique pu-
    tant, sed peccata sunt. Tunicas pelliceas. Et hoc si-
    gnificationis gratia factum est, sed tamen factum est
    vere. Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis. Verba
    Dei sunt hæc, non tam illis insultantis, quam cæ-
    teros ne ita superbilant deterrentis. Quod non solum
    fuerit factus qualis fieri voluit, sed nec illud quod
    factus fuit, conservavit. Et ordinavit Cherubim, et
    flammam gladiiim. Hoc per ccelestes ulique potes-
    tes etiam in paradiso visibilit factum esse credendum
    est. Quodque dicit, Ne forte aliquando mittat manum
    suam, et assumat etiam de ligno vitæ, ostendit quia
    separari debuit a ligno vitæ, quia alienatus fuerat a
    vita. Alienatus utique inde fuit moriturus, vel etiam
    tanquam excommunicatus, vel quia ambigua locutio
    est, potest sic intelligi : Et misit illum ad hanc mi-
    seriam, si forte potuisset post labores edere iterum
    de ligno vitæ, et vivere in æternum. Erat autem alter-
    que nudus, et reliqua. Sciendum est, si vestiti fuis-
    sent, dici possit, utique potes, sed innocentia. Ser-
    pens a serpendo dicitur. Idcirco vero ad mulierem
    diabolus loquitur, quia vidit quod mulierem seduce-
    ret, et non virtum sive quia virum tantum ad simili-
    tudinem Dei formatum putavit, et non feminam.
    Cur præcepit vobis Dominus, et reliqua. Ilæc prima
    interrogatio in hoc mundo fuisse dicitur. In eo vero
    quod dicit, Nequaquam morte moriemini, prœmun
    mendacium similiter. Diabolus autem idcirco de
    ligno scientes boni et mali dicitur suadere, quia
    Dominus prohibuit illud. Diabolus enim semper
    contra Christi mandata suadet , qui inde etiam Sa-
    tanas dicitur contrarius. Et eritis ut diu. Hic primo
    unitas dividitur; et hic etiam primo idolatria orta
    est. Quod mulier seducta est, et non Adam, am-
    bos tamen sentientibus poenam, assimilatur ei, ac
    si aliquis in conventu falleretur, alter autem rema-
    neret domi : sed tamen duo sentirent damnum, fal-
    lacia tamen alteri reputaretur. Eva autem in quin-
    que rebus peccavit: id est, in suasione, in delecta-
    tione, consensu, elatione, id est, in scientia; ut est,
    Scientes bonum et malum. In superbia, ut est, Et
    eritis sicut diu. Aperit sunt oculi, id est, a culpa.
    Culpa enim illorum oculos aperuit quos innocentia
    clausit. Aperuit autem, id est, ut viderent etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; layout duabus columnis. Pequenas manchas e sinais tipográficos reproduzidos tal qual no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>