<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    291                       BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.                      292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    significatur, de lege egrediens; et per uxorem illius, Ecclesiam parientem illium, id est populum Christianum. Occultavit illum tribus mensibus, id est, in homine inferiore in fide Trinitatis. Quodque dicitur: Sumpsit fiscellam ex carce[o], credulitatem carnis in bonis operibus significat. Rapina autem fluminis doctrinam significat Spiritus sancti. Soror autem procul stans, synagogam secundam, vel Ecclesiam apostolorum, qua dicitur secunda Ecclesia synagoga, mater autem illius, Ecclesia primitiva. Filia Pharaonis descendebat in humilitate. Cui soror pueri ait: Si vis vadum, et reliqua. In hoc signatur Ecclesia Judaeorum ab Ecclesia gentium: quod dicitur: Adoptavit illum in locum filii, et aperte datur intelligi quia non Ecclesiae gentium, sed synagoga Christum paritur. Moyses autem sumptus, vel tollens, sive aquaticus, interpretatur: quae interpretationes Ecclesiae gentium conveniunt, quae a Christo accipit. Quia aquatica est in baptismo, subrepta in fide, tollens crudelitatem Christi in sempiterna, litans in sanctificatione divinitatis et incarnationis Christi. Moraliter quoque Pharaonem patrem habuimus, si in malis operibus rex Aegypti nos genuit. Cum venimus ad lavacrum, assumamus Moysen, id est, legem Dei, et intra cordis nostri tecta regalia collocemus: quae prava sunt relinquamus, fortem et grandem habemus Moysen. Totum enim magnum est, quicquid spirituale est. Interea Moyses peregrinum fratrem ad Aegyptio liberavit, et inultum non sinens, Aegyptium occidit. Injuriuos nobis valde est in hac peregrinatione diabolus, qui a Christo pro nobis occisas est. Quod in arena arripuit interemptum, significat quod diabolus in reprobatorum cordibus reliquatus est, qui stabile fundamentum non habent, sed aedificant domum super arenam. Moyses autem cum duos Hebraos rixantes pacificare non potuisset, proficiscitur ad terram Madian. Et lex Dei, qua Scribas et Pharisaeos discordantes cum plebe reliqua conjungere non valuisset, moratur in gentibus. Madian interpretatur contradictio, per quod lex significantur, quod lex divina contradicitionem in genibus; primum invenit, et eadem lex septem filias sacerdotibus Madian, hoc est, a philosophis et sapientibus hujus mundi defendit: quae videlicet Ecclesia gentium, licet patre gentili, nata est lege Dei. Igitur et unum de septem accepit. Cum sit enim Ecclesia septiformis, tamen per unitatem nata est. Una est enim, inquit, columna mea. Et postquam gentiles copulati sunt legi, dicitur quod sit notoria res Aegypti. Alii dicunt in hac re Moysen figuram Christi gerere; duos quoque rixantes, duorum populorum, et perfiderentur injuriam, populum Judaicum demonstrare perhibent, cui dicitur: Quare percutis proximum tuum? id est, populum gentium. Quis te constituit principem aut judicem? In hoc praefiguratur, quod in Evangelio Judaei negabant Christum esse regem Judaeorum. Nunquid occidere me vis? Etiam hoc ex persona populi Judaici ad Christum dicit posse firmatur. In sequentibus non est difficile ad Christum referri. Ut per Moyses timor...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    rem, timor Christi ex parte carnis pronuntietur; ut est: Si possibile est, transeat a me calix iste. Et per hanc fugam, Christi per Mariam Joseph fuga in Aegyptum a potestate Herodis, ut Moysi a Pharaone, sic et sequentia ad Christum refertur. Sed per septem filias, septem Ecclesias Asiae demonstrari volunt; et per oves, populos sub jugo Ecclesiarum: has autem Ecclesias Christus defendit. Filiarum tamen reversio, partem infidelium significat, ad diabolum revertentium, quos diabolus miratur cum compunctione venire cordis, ut hic dicitur: Cur veloces venistis? Quod autem dicitur: V. p. Aegyptius, Christo ex parte carnis convenit.

    Quare dimisisti hominem? et reliqua, usque ad Panem. Diabolo convenit, qui Christus corporis, id est, sanctio illius ad voluntatem per sua invitare vult. Sitis enim sit ante panem et post; et sic sunt voluntates. Haec tria moraliter unicuique bono doctori conveniunt, sedendo juxta doctrinam spiritualem. Et in hoc sensu Madian, Christum significat: filiaeque illius, animae doctae per septiformem spiritum, habientes aquas penitentiae. Ideo dicitur: Cupiebant quod difficile possunt, pro corporis potestate, carnalia corpora demonstrat, greges, sensus perfectos; pastores vero malos ejicientes pullas, id est animas. Moyses, doctorem; oves, cogitationes; reversio ad Jethrum, animarum, quando tentantur, reversio ad Christum, quibus a Christo dicitur: Cur venistis? id est, cur rudes estis? Doctor autem vir Aegyptus dicitur, eo quod mundiales docet; vel lex, eo quod coniugium. Juravit ergo Moyses. In hoc etiam Christus significat. Jurans, id est, immobiliter prophetans, assumptionem carnis. Ut habitaret cum illo: id est, cum diabolo, in hoc mundo superans illum in cruce. De filia quae Moysi copulata est superius dictum est. Filius autem, quem peperit illi, id est Gessen, quod interpretatur advena, significat populum gentium, qui fuit advena in lege. De morte autem regis Aegypti superius dictum est, cujus potestas per passionem Christi de mundo ruptura est. Et ingenientes filii Israel, id est, pro magnitudine servitutis: sic et sancti tentationibus armorum et malorum hominum et vitiorum propter opera, id est peccata malorum doctorum, ingemiscunt. Ascendit clamor eorum ad Dominum, in audiendo. Et per hunc clamorem oratio sanctorum significatur ad Dominum ascendere. Quod autem plebs Aegypti post mortem regis sui vita vel peccata, post diabolum in mundum venire. Et audivit gemitum illorum; id est in laboribus populi, sive sanctorum. Aliter, ut superius dictum est, per regem Aegypti sensus imperfectos designat: quo mortuo, filii Israel, id est, perfecti, ingemiscunt, sub vitiis in corporibus. Et recordatus est foederis, usque Jacob. Alii interrogare solent, quare non hic Dominus recordatus dicitur fuisse foederis Abrahe, et filii illius Abel. Et quare non Enoch, qui primus subnubes in ascensione consecravit. Vel Noe, dum per illum mundus in diluvio readdificatur. Sed per Abraham seclus comutatur, id est lex circumcisionis quae...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem scaneada. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia antiga onde legíveis; palavras incertas marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência extensiva encontrada). Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas e possíveis erros de leitura preservadas sem normalização.
  </notas>
</pagina>