809

BEDA VENERABILIS OPERUM PARS V. — EXEGETICA GENUINA.

vel in Novo nou indicavi sicut in die judicii. Et re- A Chore, hoc est, pro malis qwe illis oriuntur post :

cordatus sum pacti mei : hoc intelligitur quod Domiuus
recordatus sit contra. diabolum de oppressione san-
€torum. Et recordatus est ad Israe! de promissione
quam promisit, ut est: Et dabo vobis terram hanc, el
reliqua. Ergastulum AEgyptiorum tentetiones hujus
mundi significat, servitus ejusdem servitutem d.emo-
viorum, de quibus sancti in brachio excelso, id est,
in Bei potestate, vel in Filio liberantur : et judiciis
magnis, id est, in plagis JEgyptiorum historialiter vel
di moniorum, in die judicii, que hie sequuatur, Ec-
clesix de potestate diaboli liberate conveniunt. Super
quam levavi manum meam, id est, in more jurandi.
Ego Dominus, idest, qui possum facere qua dico.
Prepier. angustiam spiritus, id est, eo quod conclu:it
fidem invidia : et opus durissimum, id est, teutatio-
uem sequitur : Abominationes /Eguptiorum immolamus
Domino, Oves quippe AEgyptii dedignantur edere,
quod autem abeminantar AEgyptii, hoc nos offeri-
gus, quia consciente simplicitatem, quam sapientes
hujus mundi fatuitatem. putant, hane justi Domino
in sacrificium immolant. Ex quo aulem cc;it Moyses
loqui ad Pharaonem, magis a[fligitur populus Domini,
Ex quo enim in animum hominis serio Dei perlatus
Áuerit, acrius callidus hostis insurgit. Nor.nulli auteui
4nultis verberibus conclusi, confitentur se Pharaonis
esse populum, dicentes : Ut quid affligis populum
tun ? süperati namque verberibus nonnulli a fide
recedunt, et ad Moysen et Aaron loquuntur : Er quo
&utroistis ad. Pharaonem, exsecrabilem fecistis odorem
uostrum coram eo. Propheticus enim sermo suavis
«dor credentibus, dubiis autem et incredulis, exse-
srabilisodor efücitur. Ecce filii Israel non me audiuut,
et reliqua, Sicut enim Moyses lic recusat, quod se
l'harao non audiret, si filii lsrael non audierunt : sic
lex recusat quod illam diabolus non audiet; si non
audiunt sancti mandatum ad filios Israel, id est, exem-
plui omnium plagarum. Ànui autem vite Le:i fue-
runt 138. Idcirco anni Levi hic proprie numerautur,
vul veritas nativitalis et generationis Moysi et Aaron
intelligatur. ftuben autem et Simeon propter ordinem
naüvitatis ante Levi positi sunt, sed tribus tamen
Levi mystiea est. Numerus autem annorum Levi
wysterium significat. A magno usque ad parvum sue-
git plebs, iu. humilitatem descendens, Sed centum
specialiter perfectionem significat, triginta vero fidem
Triuitatis, octo Novum Testamentum. Et sicut in bac
genealogia principes maximi commemorantur, sic et
in Ecclesia maxime principatum tenentes, et ab ipsis
secundi causa quoque Moysi et Aaron. Anni Gath
numerantur. Cujus etiau anni et Levi eumdem sen-
sum babent, per tres novissimos qui in lege signifi-
eant. ['uben autem et Simeon, quorum anui uon nu-
merantur, Gguram | penitentium tenent. Levi autem
et filii illius quorum auui numerantur, figuram. per-
fectorum tenent. Amram vero et Jocbabet, Christum
et Ecclesiam, ex quibus nascitur lex et sacerdotium.
Anni quoque eumdem habent intellectum. Et Levi
ideo genea'ogia Esau commemoratur, id cst, pro

sic etiam in Ecclesia boni et mali eomwemorantur
in exemplum, Aaron accepit uxorem. Hec causa l'hy-
necs commemoratur. He quoque figuram doeterum
contigerunt, qui doctores parturiant, ot sancti san-
ctos parturiunt. Parturitio autem Cbore, in üguram
hzreticorum alios parturientium. Iste est. Aaron e
Moyses. Alii dicunt liane sententiam Esdr prophe-
Ue, sive spiritus sancti per Moysen, sivc wanslatoris,
sive aliquis de persona Moysi diceret. Ipse dixit.
Aaron vero hic primus dicitur, eo quod magis seuex
sit, quod etiam figuraliter convenit : Christus enim,
Cujus hic Aaron figuram tenet, lege senior est. Qui-
bus precepit Dominus Deus, et reliqua. Hie ab sli-
quantis inquiritur quibus modis dicitur, utique tribus,
B id est, vere, falso, nuncupatione : vere, ut Deus om-
nipotens : falso, ut dii, qui coclum et terram non fe-
cerunt; nuncupative, ut coustitui te in Deum Pharao-
nis : quod testimonium figurat evangelicam senten-
tiam qua dicitur : Quecunque solveritis super teram,
et reliqua, Educiio autem filiorum Isracl per Moysen
de Agypto, ubicunque in Iroc libro dicitur, eductio-
nem hominum de mnndo 23d regnum co'orum per le-
gew: et sacerdotium siguificat, Ubi Moyses ante Aaron
memoratur, significatur quod lex speciem suam anie
*arerdotium | ostendit. Moyses incircumcisus labiis
dicitur : 4 se significat legem nou d xisse salwtem,
sed a Christo,
CAPUT Vil.

Ecce constitui t€. Deum Pharaonis, et reliqua. Per
hoc potestas legis demonstratur. Aaron propheta tuus,
id est, prsedicator tuus. Et mul iplicabo signa et ostem-
ia ; per signa plagas intelliguntur, per ostenta, quod
in mari fecit, Manum meam super gyplum, id est,
potestatem super hunc mundum significat. Educam
populum meum et exercitum, id. est, sanctos et popu-
lum Christianorum. lu annis etiam Moysi et. Aaron
mysticus intellectus est, quinqu»ginta poenitentiae
viros, significat xxxu, quod in supradiclis ztatibut
praediximus, Virga Moysi virgas /Egyptiorum dewo-
ravit, Per quod significatur quod Verbum caro fa-
etum antiquorum serpentium dira venena evacuavit
per remissionem peccatorum. Virga enim est Verbum
directum, regalis potestatis, plenum insigne imperii.
Virga serpens facta. est, qui erat Dei Filius, factus
est filius bominis per incarnationem ; qui quasi ser-
peus ille in deserto suspensus, medicinam vuluerum
infudit homini. Virga Meysi in draconem versa, mago-
rum virgas absorbuit : et Christus post glorie sus di-
gnita:em, factus obediens usque ad mortem, per
ipsam mortem destruxit aculeum mortis. [ndurawit
Dominus cor. Pharaonis. Quia diabolum ista sic ine
durant propter peccatum, ut prenitenlizs compun-
ctione nunquam emolliatur. Sicut ipn Job de co scri-
ptum est: Jndurabitur cor illius wt. lapis. Dum plage
dicuntur, interrogatur quot, sunt plagarum genera,
utique quatuor : plaga insanabilis , qua inimicus
percutitur sioe retractione ; secunda ft plaga in
osteusiope virtutum, ut cecus in Evangelio, tertia,

Digitized by Google
