<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN PENTATEUCUM COMMENTARII. -- EXODUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,930">
    illi data est; quamque non est transgressus, sed
    adimplevit: idcirco per illum foedus commemoratur.
    Adam quiq̄e mandatum, quod a Deo accepit, trans-
    gressus est. Enoch quoque peccatum illius impedi-
    vit. Abraham primus legem quam accepcrat adimpel-
    vit. Aliter lex Enoch et Noe proprie data non repu-
    tatur, sed tantum per Abraham foedus commemoratur,
    cui secundia lex datur; et non fuit transgressus illam,
    postquam sumpserat; ideo per Abraham, Isaac et Ja-
    cob, foedus commemoratur plebi Israel; vel quia viri
    his meliores post diluvium non fuerunt, vel eo quod
    fundamentum Ecclesiæ sunt, sive quod tan in ope-
    ribus quam in figuris digni sunt Abraham patris figu-
    ram tenere aliquo modo, et Isaac Christi, Jacob po-
    puli Christiani, qui et plenitudinem scientiæ, quæ
    Aladam dicta est, primo acceperunt. Abraham
    quippe post Adam primus physicam habuit, quem na-
    tura ad Deum adorandum perduxit, et per creaturas
    illum cognovit. Isaac ethicum, quia non duxit uxorem
    vivente matre, ne uxoris dilectio dilectionem maris
    superaret. Neque etiam uxorem duxit, usquequo
    pater suis jussit. Jacob autem logicam, quod in ele-
    ctione benedictionum et in electione intelligitur ci-
    borum.
    
    CAPUT III.
    
    Moyses autem puer, pascens oves, Christus san-
    ctos pascens quotidie per exempla Evangeliorum.
    Jethro sacerdos Madian, id est diaboli; dicitur an-
    tem ab aliis quod Madian idolum fuit, et sacerdos
    ipsius Jethron. Per gregem autem quem Moyses
    munivit sancti designantur; per interiora deserti,
    sacramenta; per montem Dei Oreb, sancta Ecclesia.
    Deinde in rubo Dominus Moysi. Flamma erat in
    rubo et rubus non comburebatur: lex Dei erat in
    Judais, et tamen peccata Judæorum non sunt con-
    sumpta; flamma enim lex Dei est. Rubus autem
    peccata Judæorum, quæ lex non potuit contere-
    nare. Nihil enim, inquit Apostolus, ad perfectum
    perducit lex. Alii autem in rubo inflammata et non
    combusta Ecclesiam volunt intelligere inflammari
    per sectutionibus, et illam tamen, loquent e in ca Do-
    mino, non perire. Alii per rubum sanctam Mariam
    significari volunt, in qua divinitas ardebat, et nul-
    lum detrimentum patiebatur. Quod vero in eodem
    rubo Dominus Moysi apparuisse legitur, significat
    non alibi quam in Ecclesia illum credentibus appa-
    ruisse. Illa autem Moysi depositâ calcamenta hoc
    significabant quia nullus Deum digne videre potesl,
    nisi qui cuncta terrena et mortalia vitia deponunt.
    Est tamen et alia figura in eo quod excalciari Moy-
    ses jubetur, ne ad Ecclesiam, quæ figurabatur in
    rubo, quasi sponsus accederet: hoc enim Christo
    reservabatur. Hebræi dicunt propterea Dominum
    apparuisse in rubo Moysi, et non in alio ligno, ne
    forte exsuperent in eodem idolum Judæi; semper
    enim absoluti eis Deus causam idololatrie. Alii au-
    tem dicunt historiæ liter idco Dominum per ignem
    apparuisse, ut ostenderet quod plebi dominicæ fuis-
    set illuminatio. Et Aegyptiaca vindicta, quæ etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,930">
    illum servitus pertransiturum esse, sicut flamma
    angustias rubi pertransivit. Rubus ardens et non
    combustus significat quod filios Israel in Ægypto o
    labor servitutis non consumeret. Quodque dicitur:
    Quare non comburitur rubus? hominum imperitiam
    ostendit in sensibus spiritualibus. Tunc autem Du-
    minus Moysen vocare dicitur, cum ad videndum
    pergeret. Ex quo intelligimus nunc nobis Dominum
    auxilium dare, ut videamus quod non vidimus ante,
    cum egrediemur de libertate arbitrili, ut non facia-
    mus voluntates nostras carnales. Solve calcamenta
    de pedibus, et reliqua. Ac si diceret: Serpentes in
    hoc loco non sunt. Aliter calcamenta, id est insidie-
    inaltem, quae sensus tuos constringit, sive timorem
    Plaranotis de tuis sensibus. Locus in quo stat terra
    sancta est. Iloc quibusdam contrarium videtur, dum
    dicunt est: Maledicta est terra, et reliqua. Nisi
    quia locus ille Dei praesentiâ sanctificatus est. Et
    ai: Ego sum Deus patris tui, et reliqua. Haec sen-
    tentia ostendit quod Deus amore filii patris sui
    amore tenuit. Moyses abscondens faciem suam, in-
    firmitatem suam demonstrat. Et sicut Moyses fa-
    ciem suam non potuit sustinere, sic et Pharao non
    potuit sustinere faciem Moysi. Quodque Dominus
    vidit afflictionem, et reliqua, Moysen confirmat ut
    non timeret Pharaonem in liberando populum suum.
    Descende, id est, ad vindicam Pharaonis. In terram
    bonam, et reliqua. Idcirco Dominus terram esse
    commemorat, quia genus cupiditatis Dominus in
    Moyse fuisse cognovit. Haec quoque omnia quæ præ-
    diximus etiam Christo conveniunt, apparenti in me-
    dio Ecclesiæ in flamma ignis, id est, cum doctrina
    Spiritus sancti. Moysi, id est, populo Christiano,
    quem Dominus vocat: cui quidem Moysi, quando
    quid terrenum reputatur, ad teneritatem populi
    Christiani potest referri, et quomodo obediens, et
    s=militer et illius obedientiam Deo. Domini quoque
    descensio, de qua dicit : Desceindi, potest referri ad
    descensionem qua ad redemptionem hujus mundi
    descendit per assumptione carnis et per passi-
    nem suam. Clamor quoque quem audivit non incon-
    venienter patriarcharum et prophetarum est, Do-
    minum invisum ad carnis assumptionem, et re-
    demptionem generis humani. Cui terra bona, id est,
    Ecclesia cum cénctipuis et speciosa præmiis: vel
    bona ac speciosa, id est, credulitate divinitatis et in-
    carnations, vel pro corporibus et animabus: sive
    terra bona, regnum cælorum promittitur. Lac et
    mel, id est Vetus et Novum Testamentum in Eccle-
    sia. Aliter lac et mel pastum corporum et animarum
    significat. Aegyptus vero cum suis hominibus, a
    quibus filii Israel oppressi sunt, et gentilium cum
    daemonibus et malis hominibus et vitiis significat, a
    quibus per Dominum liberamur. Solve calcamentum,
    quod testimonium evangelicam sententiam signifi-
    cat, in qua apostolis ad prædicationem verbi missis
    dicitur timorem humanum solvere, et Deum timere.
    Rubus quoque significat corpus uniuscujusque sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas abreviações tipográficas (p.ex. "qūe" para "quae") transcritas tal quais; sinais tipográficos como "§" não identificados. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>