<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN PENTATEUCHIUM COMMENTARII. -- GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    sia haereticis videtur. Venientibus, id est, terminis. In his quae sequuntur, sensus manifestus est. Popu-
    lus quidem haereticorum in Sodomis, id est, in peccatis habitat. Christo vero cum Ecclesia dicitur: Le-
    vatae oculos in caelum, hoc est, a mundo; ut, Ad le-
    varri oculos meos, qui habitans in caelis. Per quatuor partes, quatuor Evangelia figurantur. Cuique omnis
    terra datur, ut alibi: Postula a me, et dabo tibi gentes
    haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos ter-
    rae, usque in sempiternum, id est, pro longitudine tem-
    porum. Quae hic sequuntur Christo conveniunt spiri-
    taliter cum Ecclesia sua.
    
    CAPUT XIV.
    
    Et percusserunt Ephraim in Astaroth Carnaim, et
    Susim cum illis. Etenim Susim terribiles et horrendi
    interpretantur. Raphaim, hoc est, gigantes, in civitate
    sua, quae hodie sic vocatur. Significat autem, quod
    quatuor reges qui venerunt de Babylonia, inter-
    fecerunt gigantes, et robustos quoque Arabiae,
    Astaroth, Carnaim, terram gigantum quandam in
    supercilio Sodomorum.
    
    Et percusserunt omnem regionem Amalecitarum, et
    Amorrheum sedentem in Asalonthamar. Iloc oppidum
    est, quod nunc vocatur Engaddi, balsami et palmarum
    fertile. Asalonthamar autem interpretatur urbs Pal-
    marum: Thamar quippe palma dicitur. Quatuor
    reges quinque superaverunt: possunt quippe contra-
    rias virtutes significare, haeresiim scilicet, gentilita-
    tem, hypocrisy, avaritiam, quae est idolorum ser-
    vitus: quae reges nuncupantur, quia in nullo vim
    regni exercent. Quinque autem reges qui superantur
    ab his, quinque sensus corporis possunt intelligi, quia
    et ipsi reges, quia ex his homo noster exterior re-
    gitur.
    
    Terga verterunt. Donec Abraham pater excelsus,
    victis quatuor regibus supradictis, spolia revocet. Et
    Loth propinquam declinantur, utique a malo ex eo-
    rum potestate eripiati. Quod autem recedere quinque
    reges a qualalor dicuntur, significat quod illos maxime
    persequitur contraria potestale, quos ante in servi-
    tuteum retinuit. Quod autem in trecenis decem et
    octo pater ille excelsus, cui in oratione Dominica
    dicimus Pater noster, significat quod per elecros qui
    in persecutione virtutum constituti sunt, fundati
    fide Trinitatis, et habentes plenitudinem Decalogi,
    octava die, quae sabbatum sequitur, cum Christo
    resurgentes.
    
    Reverentur igitur Abraham occurrit Melchisedec,
    profcrens panem et vinum: sacerdos Dei summi bene-
    dixit Abraham. Hunc Melchisedec Paulus sine patre,
    sine matre commemorans, singulariter refert ad Chri-
    stum, qui sine patre in terra, sine matre in coelo
    erat, et sacerdos in aeternum, qui et Melchisedec,
    id est, rex justus, ut alibi, Justus Dominus in omni-
    bus viis suis. Utique per mysterium, ut non peccatum
    vicinam, sed oblationalem panis et vini, id est corpo-
    ris et sanguinis in sacrificio offeramus.
    
    Dedit reu Abraham decimas Melchisedec post be-
    nedictionem. Spiritualiter scitus sacerdotium melius
    PATRIA. XCI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    de ipso erat in Israel nascituruin. Nomen autem
    Melchisedec, rex pacis vel rex justitiae interpretatur,
    qui bene refertur ad Christum. Orietur enim inquit,
    in diebus ejus justitia et abundantia pacis. Melchi-
    sedech, de quo Hebraei aestimant quod ipse sit Sem
    illus Noe; et supputantes annos illius, usque ad
    Isaac illum vixisse ostendunt. Omnis primogenitus
    donec sacerdotiofungiur Aaron, fuit pontifex. Porro
    Salem, id est Jerusalem, quae prius Salem nuncupata
    est. Per Salem Ecclesia designatur, cui Christus rex
    est, proferens corpus et sanguinem suum, sacerdos
    Dei Patris omnipotentis, a quo sacerdote Abraham
    benedictus est, id est, populus Christianus. Quod di-
    cit, Hostes in manibus ejus, daemones et haereticos
    ostendit in potestate Christiani. Per decimas vero
    quae Abraham donat, bonas operationes quas supra-
    dictus populus per decem sensus et decem verba
    legis Christo offert, ostendit. Rex Sodnomorum dia-
    bolum significat invidentem Christo multis animalibus.
    
    Quodqcc dicit, Le~o manus meas, genus jurandi
    est. Et quod sequitur: A silo sub tegminis usque qua:
    sua sunt, Christum indicat non accipere quidquam
    ex parte diaboli in suam Ecclesiam. Quae comederunt
    juvenes, id est apostoli, et doctores, et successores
    eorum. Et partibus virorum, usque Mambre. In haec:
    dictione tres populi leges, vel universi qui credunt
    in Trinitate ostenduntur.
    
    CAPUT XV.
    
    Noli timere, Abraham. Hoc doctori, et iusto, et
    principi dicitur. Ideo autem quod dicit, Quid dabit
    mihi lex Moysi? ostendit, quia de bonis terrae tan-
    tum fuit. Petitio vero filii est, ubi dicitur: Ego rado
    absque liberis. Post hoc fuit illi duplex figura promissi
    seminis, dum esset de potestale sollicitus.
    
    Ostendit enim illi Deus stellas coeli, dicens: Sic erit
    semen tuum. Id est, Christiana gens, cui in fide pater
    est, quae resurrectionis lumine coruscant.
    
    Monstravit et arenam, dicens: Sic erit in multiplici-
    dine semen tuum. Hoc est, erit quidem copios gens
    Judaeorum, sed sterilis et infecunda, velut arena.
    Quod petivit signum, non quasi dubitans an fieret,
    sed quomodo futurum esset exquirens. Quod autem
    Abraham non suum tempus exquirit, sed familiae
    suae post se, Christum ostendit sollicitum de aposto-
    lis suis. Sicut etiam Moyses de populo suo, sic et
    boni principes de suis ecclesiis praevident. Quodque
    dicitur, Illico sermo Domini ad illum factus, genus
    misericordiae ostenditur. Cui Dominus: Sume, inquit,
    mihi vaccam triennem, et capram uniuennem, et arietem
    trium annorum, turturem et columbam, et reliqua. Per
    vaccam triennem significata est plebs, postia sub
    jugo legis. Per capram triennem, eadem plebs, pec-
    catris. Per arietem trium annorum, eadem plebs
    regnatura: quae animalia ideo trina dicuntur, quia a
    per articulos temporum usque ad Noe, et inde usque
    ad Abraham, et inde usque ad David. Tamquam ter-
    tiam aetatcm gerens ille populus adolevit. Per tur-
    rem et columbam, spirituales in illo populo signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem impressa; preservadas abreviações e separações de linhas conforme original. Alguns caracteres tipográficos (por exemplo, ligaturas e sinais tipográficos) foram convertidos para representação direta; palavra "Le~o" mantida conforme impressão. Não foram usadas marcações para itálico ou negrito. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>