939
Tubal, Iberi, qui et Hispani, et à quibus Celtiberi ;
Mosoch, Cappadeces, Unde apud illos urbs Mazech
tyrastrales, quorum vocabulum non satis mulatum
est. De Cham, Chus et Mesraim, et Futhi, et Chanan.
Chus hodie, qu: ab tlebrzis Jihiopia nuncupatur.
Mesraim, /Egyptus ; Futh, Libyes, a quo et Mauri-
lani fluvius Futh dicitur, omnisque circa illam re-
gio, Futhensis. Porro Chanan obtinuit terram quam
Judiei deinceps possederunt. De terra illa egressus
est Assur, el. aedificavit Niwiven, et. plateas civitulis ;
qui de hae terra Assyriorum pullulavit imperium,
quia ex nomine Nini filii Beni, Ninum condiderunt
urbem magnam, quam Hebrzi appellant Niniven.
De Sem, Cham, et Assur, et Arfaxat, et Lydi, et
Aram. lli ab Euphrate fluvio partem Asise, usque ad
Indicum oceanum. tenent. Hela, a quo Helamitz,
princeps Persidis. De Assur dictum est quod Ninive
urbe:u condidit. Arfaxat autem, a quo Clialdzi. Lydi,
à quo Lydia. Aram, a quo Syri, quorum metropolis
Damascus est. Beber, a quo Hebraei. Vaticinium
quodammodo nomea filio suo Falech posuit, qui
interpretatur divisio, eo quod in diebus illius lin-
gu divise suut, Primus post diluvium Nemroth ly-
rannidem arripuit, et :edificand:e Lurris auctor exsti-
tit, qui proi.lo quod ultra naturam suam coeli aita
penetrare contendit, non incongrue diabolo compa-
ratur, ex cujus persona dicitur : Ascendam super aluü-
tudinem nubium, et ero similis Altissimo. Quod autem
dicitur, Venator animarum terrigenarum : deceptor,
ét capiens hominum genus ad mortem,
CAPUT XI.

Turris autem, superbia hujus mundi, vel impia
dogma:a hereticorum qui postquam moti sunt ab
oriente, id est a vero lumine recesserunt, venerunt
in. terram Senar, quod interpretatur excussio den-
tiun, vel fetor. illorum. Statimque adversus Deum
perversorum superbie, qua turrem zdiflcant : ge-
gregali inter se diversialibus errorum, quasi per
dissonantiam linguas, quos Trinitas damnat, in qua
offendunt, dum dieit : Venite, et confundamus lin-
guas illorum. lo sola autem domo feber, quie antea
fuit lingua, remansit, Nunc quoque in sola Ecclesia
unitas est confessionis. Babel autem, que et Baby-
lon, interpretatur confusio, eo quod ibi confusze sunt
linguzs. Erat autem. civitas regni Nemrotb, quem
principem turris sedificandze Josephus affirmat. fie-
brai autem confusionem Babel vocant.

Mortuus. est autem Aram ante Thare patrem suum,
ín terra. nativitatis suc, in Ur Chaldeorum, Tradunt
Hebrzi quod Aram in ignem missus Sit, quia ignem
adorare noluerit, quein Chaldsei coluerunt, et Dei
auxilio liberatus, de idololatri:e igne profugerit : et
hoc esse quod nune dicitur, mortuum anie conspoe-
ctum Thare patris sui in. Ur Chaldzurum, id est, in
igne Chaldaeorum. Ur enim interpretatur ignis ;
quod videlicet ignem adorare nolens, igne consum-
ptus sii. Quod autem dicitur, De terra. illa egressus
est Assur, Christum figurat egredientem a muado, qui
fortis et vincens est, ut dicitur : Nemo potest. intrare

IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — GENESIS.

eso

A domum fortis nisi fortem prius alligaverit, Quodque

dicit, /dificavit. Niniven, xdificatam a Dotnino Ee-
clesiam significat, De quo dicitur, 4E dificans Jern-
salem. Dominus. lesen quod dicitur inter Niniven et
Chale, id est, inter duas leges, ab his divis: suut
usque post diluvium, id est, a. Christo et Ecclesia
illins post baptismum: quodque dicitur, Erat terra
latii, unitatem in gentilitate signifleat. Usque ad Noe
et filios illius, id est, usque ad Chrisium cum tribue
legibus, vel cum fide Trinitatis. Ideirco dicuntur tur-
rem zdilicare, quia diluvium tímuerunt, ut alii : vel
vui memoriam haberent, antequam dividerentur in
terras, quod Scriptura confirm:t, :

Descend:t autem. Dominus videre civitatem et turrim,
Dominus descendere dicituc tam ad vindietam, quam
ad auxilium, ut est, quando curam generis humani
praestat, Per eivitatem et turrem, Ecclesiam hareii-
corum designat. In eo quod dicit, filii Adam, pecca-
tum Adam commemoravit. Atque ita divisit illos, id
esi, quia uon facere fecerunt, sed tamen perdere
noluit eos.

CAI'UT XII.

Loquitur ad. Abraliain Deus : Exi de terra txa, et
de cognatione (ua, et de domo patris iwi. Christus,
relicta terra $ua, et cognatione sua, et domo patris
Bui, populo scilicet Judzorum, apud exteros locuple-
tatur, in. populo gentium prxpollens. Ad illius quo-
que exempluin nobis ezeundum est de lerra nosira,
id est de facultatibus hujus mundi. Et de cognatione
nostra, de conversatione et moribus, vitiisque prio-
ribus, quze nobis a nativitate velut consanguinitate
conjuncta sunt. Et de domo patris nostri, id est, de
omni memoria mundi hujus velut gentilitate, ut re-
Dunliantes possimus dilatari in populum Dei, et
terram eclestis repromissionis cum advenerit tem-
pus, introduci,

Dua repromissiones Abralie dantur : una . Je
terra repromissionis, quod illam possideret semeu
illius : Benedicentur omnes gentes. Quod autem Uicit,
Faciam te in gentem magitam, virtutes ostendit, ut di«
Citur : Mugna gens est numerus virtutum,

Quodque dicitur, Egredere de terra tua, de lege
natura: posse intelligi dicunt. De cognatione vero, de
lege litteras. De domo patris, de lege Novi Testamenti.

D Jn terram, id est in celum, Insiabilitas Abrabe instabi-

litatem sive inconstantiam gentis sud signilicat et
exprimit. Gens autem Abrahz major erat de insta-
biligte sua, quam quando habitavit in terra sua. lta
€t Ecclesia itinere de carnali habitatione et resur-
recliope majora praemia habebit, Et Abraham caput
fidei in figuram Christi sive Petri, supradictum te-
stimoaiem in voluminibus Salomonis figura. Iu prin-
€ipio enim doetrinam (lilii, in secundo doctrinam
viri, in tertio doctrinam militis : etenim doctrina
parvuli est egredi de geniilitate, et doctrina viri,
egredi de peceatis suis. Doetrina militis, egredi me-
moria mundi hujus. Abram outem hic primitus
dictus egt , id est excelsus. Deinde Abraham, id est
pater excelsus. Abraliam vero pater wultaru:n, id

Digitized by Google
