959

àaN PENTATEUCHUM COMMENTARII, — GENESIS.

270

viam Domini, label alium preconem, vocem archan- A omnium quinque sensuum | multiplices discipliuas ;

geli ex taba Dei. Vocaturque Joseph lingua AEgyptiaca,
salvator mundi : manifestum est de Christo, quando
eub figura Joseph salvator estenditur n^& tantum
unius terre JEgypti, sedet totius mundi. Triginta
annorum fuit Joseph quando in conspectu regis Pha-
raonis stetit : totidem annorum fuisse Christus legitur,
quando in conspectu hujus mundi sub type Pharao-
nie aperuit revelata. Accepit ergo ex gentibus uxo-
rem, id est Ecclesiam. Ex qua genuit duos filios, id
est, duos populos, ex Judzis et ex gentibus congre-
gatos. Igitur post ubertatis aunos fames przevaluit in
universo mundo, merito quia non erat qui (aceret
bonitatem. Post hzc Juseph a penuria (rumenii salvat
JEgyptum, et Christus a fame verbi Dei liberavit
«mundum. Aperuit enim horrea sua : Christus in omni
orbe terrarum el erogatione frumenti sui omni sub-
jugavit. Nisi enim vendidissent Joseph fratres, de-
ficeret Egyptus ; nisi erucifixissent Jud:ei Christum,
totus mundus periret. Joseph autem interpretatur
augmentatio, sive amplificatio; sed in illo Juseph
amplifieationem non habuit, nisi sola ZEgyptus. ln
nostro vero Joseplt augmentum habere mundus om-
nis meruit. lile erogavit triticum; noster, Dei verbum.
In omnem enim terram exivit sonus eorum.
CAPUT XLI.

Dixit Jacob filiis suis : Est (rumcntum in. /Egypto.
Dicit et Deus pater : Er Aggpto vocavi filium meum.
Descenderunt igitur decem perfectiores, id est, de
catalogo legis, id est, constituti in numero. Quos
ipse cognoscens, non est agnitus ob il(is. Cognoscuntur
et Hebrzi 3 Christo, ipsi non agnoscunt illum. De-
derunt illi pecuniam ; sed Joseph, id est, Christus,
triticum dedit, et argentum reddit, quia noo pecunia
emitur Christus, sed gratia. Vidit Jgseph Benjamin
parvulum. fratrem, Mystice quoque. Dominus. vidit
Paulum, quaudo lux circumfulsit illum parvulum.
Dicit quand», Nondum quando lapidantium Stepha-
eum vestimenta servavit, perfectas erat, Flevit Jo-
seph ; et ciecitas Pauli (letus est Christi. Lavit faviem
Christus, cum baptizatus est Paulus, per que: Do-
minus Jesus a pluriinis videretur.

Dehinc scyphus argenteus soli sacculo junioris inse-
rilur, qui inventus. esi in sacculo Benjamin. Scyphus
Joseph, in eorpore Pauli doctrina celestis pra-ful-
gebat eloquium, dum esset eruditus in lege, quia
subjectus. non erat. utra saccum erat scyphus, do-
eirina intra Jegem, lucerna intra modium, missus.
Tamen Ananias manum posuit, marsupium solvit :
marsupio soluto, argentum resplenduit. Et deliscen-
tibus squamis, velut sacco quibusdam vinculis s0-
|uto, idest, deposito legis velamine, adeptus est
gratiam libertatis, et revelata facie sermonis Evan-
teli prideat. Dati sunt. illi triglnta argentei cum
quinque stolis optimis. Triginta argenteos accipit a
Christo, quicunque przdieat in Trinitate vel crucem
Christi. Ideoque. Paulus ait : Nec enim indicavi me
*eire a'iquid. inter vos, nisi Jesum Christum, et hunc
erucifizum. Quinque enim 6t0las sapientium 3ceojit,

precelit igitur Paulus. lilius exeberat portio ineri-
torum ; sed tamen habent fratres, id est, alii predi
catores gratiam suam. Dinas stolas, id esi, ut confi-
teantur Christum Deum esse et hominem. Juxta quod
in. Proverbiis legilur : Omnes demestici illius vestiti
sunt duplicibus, id est, mystica vel morali intelligen-
tia. Mittuntur et patri. munera. Filius lionorat pa-
irem. Christus populmn suum promissis invitat
muneribus, Portant hzc munera asini, illi gentiles
etinutiles et laboriosi, Nune utiles hi portant in
typum Christi munera, poriant in Evangelium mu-
nerum largitorem. Nanc quae prietermissa sunt bre-
viter sumamus. Quod Joseph dicit : Munita terre
hujus venistis. considerare, terrere desiderat fratres

B pro vindicta suxe venundationis, et in Christi figuram

hoc facit. Sicut enim vindicavit Joseph, et non vin-
dicavit, sic et Christus vindicavit quod non vindica-
vit. Merito hec. patimur, quia peccavimus in fratrem
nostrum, Ex persona Judieoruim potest accipi ; ac si
dicerent : ln vindieta crucis: merito patimur has
plagas; et ex persona perfectorum in eadem vindicta,
quod dixit Ruben . Nunquid non dixi vobis : Nolite
peccare in puerum ?
CAPUT XLIII, XLIV.

Dizit Judas putri suo : Mite puerum. nobiscum,
Historialier. significat quod ab illo yr.ncipatui post
accepisset. Per munera autem quie a Jacob ad Jo
seph mittuntur, intelliguntur munera spei, et fidei, et
charitatis, sive cogitationis, et verbi, et operis.
lrumenta signilicont praemia sempiterno, Pecunia
duplicem historiam et sensum, sive corpus etanimam.
Ponite panes, et reliqua. Hzc trium possessionum,
qui esse hic describuntur, differentiam meritorum
ostendunt in futuro, ut dicitur : lteddet Deus unicui-
que secundum opus auum, Benjamin vero, ut superius
explanatum est, Paulum signilicat ; sed aliiinquirunt
in quo ostendatur major dilectio Pau!i cum Christo
dilectione aliorum apostolorum ; quod ita solvunt,
quia Paulus raptus est usque ad tertium colum. Et
quol audivit verba inaudita, et quod a Deo doceri
post resurrectionem meruit, quod alii non merueruui.
In aliis quz sequuntur, mauifestus est sensus ; et in
eo quod dicitur : Biberunt ei inebriati suni, inebriatio

p E'clesiz, doctrina Spiritus sancti intelligitur. Impletio

autem saccorum frumento, impletionem corporum
sanctorum przemiis sempiternis in foturum significat.
CAPUT XLV.

Qui fecil. me quasi. patrem Pharaonis. Pharao in
hoc loco figuram populi Christiani dicitur tenuere,
cui pater est Joseph, id est, Christus. Quodque d cit :
Ne dimittatis quidquam. de supellectili vestra, signifl-
cat quod non oportet nos rel.nquere bonuai quod
incipimus, quaudo venimus ad Christum, Dimüit
Jcteph. (ratres suos, qui nuntiaverunt patri, dicentes :
Joseph filius tuus vivit, et. ipse est Dominus in uni-
versa /Egypto. Expavit autem Jacob. Plebs ineredula,
sed post cognovit Christi gesta, teviviscit spiritus
illius, et qui viJebatur smvrtuus, vocatur fide re;ur-

Digitized by Google
