<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE·DE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,966">
    osme lignum, et reliqua, sciendum est quod cum iis-
    dem generibus sunt illa ligna instituta in paradiso,
    quae jam terra tertia die produxit causaliter, ut
    etiam nunc per temporalia talia terrae signant. Verba
    autem Dei die sexto dicentis, non sonabili voce pro-
    lata sunt, sed sicut in verbo ejus creans potentia.
    Dicit autem hominibus, quod sine temporalibus sonis
    Deus dixerit, non nisi per temporales sonos potuit.
    Futurum enim erat ut homo iisdem ueretur in escam.
    Quod autem sequitur, lignum etiam vitae in medio pa-
    radisi, lignumque scientiae boni et mali, consideran-
    dum est diligentius; fortasse enim cogat nos in alle-
    gorian declinare, ut non ligna sint, sed aliud ligni
    nomine significent. Sed cum sit Hierusalem aeterna
    in coelis, et alia Hierusalem in terra est, ergo et li-
    gnum vitae, in quo erat sacramentum, et in ceteris
    lignis alinentum. Sacramentum autem quid aliud,
    nisi sapientia? de qua dicitur: Lignum vitae est am-
    plectentibus illam. Lignum etiam scientiae boni et
    mali, non est dubitandum quod esset lignum visibi-
    le, in quo utique non suspicor aliquid noxium inesse,
    cum fecerit Deus omnia bona valde; sed malum est
    homini transgressione praecepti. Oportebat autem ut
    homo positus sub Deo aliunde prohiberetur, ut illi
    promenerdi Dominum suum virtus esset in ipsa obe-
    dientia. Quatuor autem flumina paradisi ex uno fonte
    procedentia, ex hoc colligimus, notissima sunt, et
    universis fere gentibus diffamala. Credendumque est,
    ex illo loco paradisi agminione hominum remotissi-
    mo, quatuor haec flumina emergere; sicut fidelissima
    testatur Scriptura, quae etiam per multum spatium
    ire, et post tractus regionum proximarum aliis locis
    erupisse, ubi lanquam in suis fontibus noti esse per-
    hibentur. Haec autem quatuor flumina quatuor vir-
    tutes significant, prudentiam, fortitudinem, tempe-
    rantiam, justitiam. Prudentia ipsa est contemplatio
    veritatis ab omni ore humano aliena: sicut Physon
    oris mutatio interpretatur, quam loquens parturis
    magis quam parit, quam sonat Evilaht, que inter-
    pretatur parturiens. Habet aurum discipulum viven-
    di, que aliena est ab omni sorde, velut aurum pu-
    rum; carbunculum, veritatem, quam nulla falsitas
    vincit: sicut carbunculi fulgor nocte non vincitur;
    prassinum, vitam aeternam, que viriditate lapidis
    propter vigorem vitae significatur. Fluvius autem qui
    circuit omnem terram Æthiopum calidam ferventem,
    que, significat fortitudinem calore actionis alacrem
    atque inpigram. Tertius Tigris radit contra Assyrios,
    et significat temperamentam, que resistit libidini.
    Huc plerumque in Scripturis Assyrii adversariorum
    loco ponuntur. Quartus non est dictus quo vadat,
    aut quam terram circumeat. Justitia enim ad univer-
    nas animas partes pertinet. Dicitur autem Physon
    ipse esse Ganges, Gyon autem Nilus. Tigris et Eu-
    phrates nunc eadem nomina tenent. Euphrates au-
    tem fluviu, Mesopotaniæ. Tigris autem hoc nomine
    vocatur propter velocitatem instar bestiae nimia
    periculosae discurrentis. In eo quod dicitur, Planta-
    verat Deus paradisum voluptatis a principio, quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,966">
    a dicunt posse intelligi quod antequam caelum et ter-
    ram facerent, paradisum voluptatis plantaret, quod in
    illo esset voluntas Dei. Quod autem dicit, Pulchrum
    visu, ad animam pertingit; corpori vero, et ad vescen-
    dum suave. Per fluvium vero, migrationem de pa-
    radiso significant dicunt, quod migrasset Adam in
    communem terram. Per fluvium, unitas Deiitatis. Per
    quatuor capita, quatuor Evangelia, in quibus narra-
    tur Euplrates historiariier. Ideirco non assignatur
    cuiibet regioni specialiter, quia Hebraei propinquus
    est, per quem significaret Evangelium Joannis, per-
    tinent ad theoriam, ad quam Ecclesia propinqua est.
    Alia autem Evangelia suas habent proprietates. Per
    lignum vitae, doctrina spiritalis potest intelligi. In
    paradiso, id est in Ecclesia. Per fluvium, baptismum.
    Per quatuor capita, quatuor virtutes, ut praediximus.
    Aliter paradissus significat corpus; lignum vitae, sen-
    sum prudentiae; et fluvius doctrinam, que dicitur in
    hominem quatuor constantem, quasi quatuor in ca-
    pnia, id est, frigido et calido, humido et arido. Quod
    autem dicitur, Ut operaretur terram, et custodiret
    illam, non serviil labore, sed honesta animi volun-
    tate. Possumus autem intelligere, ut operaretur terram,
    paradisum, et custodiret semetipsum. Custodiri non
    adversus improbos homines, quia nulli erant, sed
    forlasse adversus bestias. Sed quomodo istud? Nun-
    quid bestiae in hominem tunc saeviebant, quod nisi
    peccando non fieret. Est et alius in iis verbis sen-
    sus, ut ipsum hominem operaretur Deus, et custodi-
    ret; sicut enim homo operaretur terram, non ut illam
    faciat esse terram, sed ut cultam et fructuosam, sic
    Deus hominem quem creavit ut homo esset, operaretur
    ut justus sit. Allegorice autem, plantaverat Dominus
    Deus paradisum, Ecclesiam utique, sicut de illa dici-
    tur, Hortus conclusus soror mea. A principio, quia
    Ecclesia a Christo condita est. Fluminis de paradiso
    Christus irrigans, de quo dicitur: Dominus Deus
    noster, fluvium gloriosum, exilientis in terram vinienem.
    Quatuor paradisi flumina, quatuor evangelistae. Li-
    gna frutifera, omnes sancti sunt. Lignum vitae Chri-
    stus est; cui si porrexerit manum, vivit in aeternum.
    Physon interpretatur ex populi, sive oris mutatio.
    Æthiopia significat tenebras sive caliginem. Evilaht,
    dolens vel parturiens. Geon, pecus sive præputium.
    Assyrios dirigentes pessumus dicere. Tigris velocitas.
    D Euphrates tertius interpretatur. Lignum scientiae
    boni et mali proprium est voluntatis arbitrium, in
    medium nostrum positum, ad dignoscendum bo-
    num vel malum: de quo si quis relicta gratia Dei
    gustaverit, morietur. Tulit Deus hominem, et posuit
    illum in paradiso. Assumpsit Deus carnem, et factus
    est Ecclesiæ caput, ut operaretur et custodiret, id est,
    voluntate patris, ut ex omnibus gentibus Ecclesiam
    adimplearet, juxta illud: Quos dedisti mihi, custodivi.
    Dicitur quoque Deus, Non est bonum esse hominem
    solum, et reliqua, usque, Et erunt duo in carne una.
    Quod in ista recapitulatione omnes bestias terrae, et
    universa volatilia coeli de humo fecisse Deus dictus
    est, terram universaliter cum aquis appellat. Quod
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita apenas sobre o texto impresso visível; algumas palavras com espaçamento e hifenizações preservadas conforme original impresso. Não se fez normalização ortográfica nem correção de possíveis erros tipográficos do impresso.</notas>
</pagina>