t51

est gentium. Primo, cum non haberet filiam ; secundo,
cum baberet ülium; tertio, cum Isaac haberet. Et
quando mutantur nomina, wtütautur et opera. Et
jd: co Abraham his tribus nominibus vocatus est,
«quia tria supradicta doctrina. sustinuit. Benedictus,
id est abundantia, Israel bistorialiter. Ecclesia au-
te:n virtutibus cceli. Et benedicam tibi, id est abun-
dautia benedicentibus, ut Joseph et Pharaoni gy-
pio evenit, Quodque dicit, Maledicam maledicentibus
omnes tribus terre, id est quod omnes optassent Geri,
ut gens Ábrahz, vel maxime in Christo implevit,
qui in virtutibus benedictus est, Ilique. benedicenti-
bus benedicetur, id est. angelis, vel fidelibus sancte
benedicentibus. Maledicentibusque maledicetur, id est,
ut Christus et Sathiel, ut de modis, vel vitiis, aut
h:ereticis sdversantibus sanctis maledixit, Quando-
que ad Saram dicitur : In te benedicentur omnes tri-
bus terre, significatur quod muliis in exemplis justo-
rum benedicuntur. Egressus est. Abraham, id est. in
figura Christi, obedientis Patri usque ad mertem, vel
cujusque sancti. Quodque dicitur : Pertransivit Abra-
ham usque ad. locum Sichem, Christum ostendit per
patriarehas et. prophetas, ad Ecclesiam, vel omnem
justum. Usque ad convallem illustrem, id est Eccle-
siam jo humilitate sitam, quz illustris est, ut alibi
dicitur, /n omnem terram. exivit sonus eorum, et. ín
fines orbis terra verba eorum. Chananzeus autein, tunc
muadiales geutilesque significantur.

Apparuitque Dominus Abraham, et. dixit. illi : Se-
sini tuo dabo terram hanc, loc verbum non frequen-
ter, nisi de tribus personis dicitur, id est, de Deo,
sive angelo vel diabolo. Quodque dicit, Apparwit Do-
minus Abraham, significat Deum Patrem Christo ap-
parere, vel unicuique justo in Ecelesia. Quodque
dicit, Semini (uo, semen Christum spiritualiter si-
gniticat. Terram lianc, id est praesentem, vel regnum
omnibus sanctis. Abraham zdificans altare, Eccle-
siam Dei Patris in hunilitate zedificat. Sed in omni-
bus his Abrabam personam Christi. vel uniuscujus-
que sancti tenet. Tabernaculumque illius inter duss

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

353

À animam sapientiamque sive Ecclesiam, et flagellati

civitates, Ecclesiam inter duas leges ; bujusque se--

eundum altare Ecclesiam uovam siguilicat. Agyptus
significat mundum, in quem Christus descendit. Sa-
Ta vero animam sanc, vel sapientiam ostendit
doctoris. JEgyplii autem haereticos significant, de
sapientia doctoris male zstimantes, Consilium autem
"Abrahae et Sarai significat quod unusquisque sanctus
invocat animam suam, vel doctor sapientiam, cujus
Causa sanatur, Sicut hie dicitur : Ut bene sit. nihi,
wsque ob gratiam tui. Principes autem Pharaoni nun-
liantes, daemones vel lereticos demonstrant, vo-
lentes sapientiam a. doctore, vel animam sauctam,
vel Ecclesiam a Christo separare, et Satbieli con-
juugere. Quz similiter in oblatione mulieris in domo
Pharaonis ostenduntur. In ovibus autem, vel bobus
vel in ceteris quae hic commemorantur, sensus tna-
nifestus est... Flagellasit autem. Dominus Pharaonem
infirinitate, vel sterilitate uxorem illius. Et hoc sigui-
licat quod Chri.tus flagellat hereticos retinentes

dimittuntur, ut. hic dicitur. Ecce cenjux tua, accipe
illam. Pharao autem intellexit, id est vel natura,
aut per visionem. Abraham et uxor illius Christun
et Ecclesiam significant, et Lotli pspulum sauctum.
Ascendentes de /Egypto, id est de mundo. In sequen-
tibus autem sensus manifestus est. Erat autem Abra-
ham septuaginta et quinque annorum, cum egrederetur
de Carran. lude insolubilis quzestio nascitur. Sí eniw
Thare pater Abraham, cum adhue esset in terra
Chaldaorum, septuaginta annorum genuit Abraliam,
et postea in terra, hoc est iu Carram, ducentesimo
quinto anno attatis suze mortuus est, quomodo nunc
post mortem Thare Abraham exiens de Carran,
septuaginta quinque annorum fuisse memoratur cuin
a nativitate Abrabam usque ad mortem patris illius
centum triginta quinque anni fuisse doceantur? Vera
est igitur llebrzzorum traditio, quam supra diximus
quod egressus sit Thare cum filiis suis de Ur Chal-
dzorum, et quod Abraham Babylonio vallatus incen-
dio, quia idula adorare noluit, Dei sit auxilio libera-
ius. Dicunt itaque illi dies vit:e tempusque ztatis re-
putari, ex quo confessus e.t Dominum, spernens
idola. Chaldzorum, Potest autem fieri üt quia Scri-
ptura reliquit incertum, ante paucos annos Thare de
Chiald:ea profectus venerit in Carra, qua morte obie-
rit, vel certe post persecutionem in Carram venerit,
et ibi diutius sit moratus.
CAPUT XIII. »

Reverso igitur Abraham ex /gypto, unde vene-
rat, tunc. Loth frater. illius in terram Sodomorum,
salva charitate discessit, vitans discordiam; quia
divites facti erant valde, et pastores eorum rixabau-
tur. Quod autem dicitur, Et introduzerunt in. domum
Pharaonis, potest excusari Sara, quo juxta librum
Esther, quecunque mulierum placuisset regi apud ve-
teres, sex mensibus ungebatur oleo myrteo myrrliato
et sex mensibus variis pigmentis ornata, tunc de-
mum ingrediebatur ad regem. Et fieri potest ut dum
per annum illum ad regem praparabatur introitus,
Pharao sit percussus a Domino, illa intacta perman-
serit. Alii vero dicunt per greges Loth varias virtutes
designari populi sancti, et quando diceret, Non potuit
illos capere terra, Loth videtar personam et populum

D liereticorum designare, quem cum populo Christiano

Ecclesia non. capit. Chananeus autem ei Pherexaus ,
daemones vel peccata, vel vitia designant. Jn illa terra
in illo populo harelicorum. Ex sanctorum persona
dicitur, Recede a me, obsecro, utriusque populi docto-
ribus in'er se rixantibus. Et hoc siguificat quoJ pec-
catoribus dicitur, /ie maledicti in. ignem eternum.
Quodque dicit, Si ad. sinisiram, infidelitatem. vel in

, infernum significat, Dexteram vero, prosperitatem

mundialem. Et quando duo h:c Abraham elegit,
dextera plaga (idem vel regnum sanctorum siguificat,
sinistra vero confraetionem voluutatis. In hoc loco
jordanus doctrinam hzreticorum ostendit, quía uni-
versa terra irrigabatur, id est fluminibus, fontibus,
quemadinoduim paradisus Domini, quia sic sua Eccle-

Digitized by Google
