<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — EXODUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,940">
    silus, omne virile illius in peccato. Fecerunt filii Israel, usque Aaron. Moyses et Aaron frequentissime legem et sacerdotium significant; filii Israel, credentes. In uno, omne primogenitum. Huc primum sacrificium postulatur, ac si diceret Dominus: Primogenita vestra immolate, dum vestri causa primogenita Ægypti occidit. Nos autem spiritualiter opera nostra Deo offerre debemus, ut est alibi. Præcipitur autem nobis ut semper Pascha celebremus, id est, transitum nostrum ad meliora de pejoribus. Et primogenita Deo consecremus nostrorum operum, qui pro nobis dæmones occidit.
    
    CAPUT XIII.
    
    Quod aperta vulva Deo immolatur, in figuram Christi vulvam virginis Mariæ aperientis. De domo servitutis, id est, de Ægypto, quæ dicitur domus servitutis, quod Israël ibi servivit. Vel quod idolis Ægyptiorum servirentur, sive quod quinta pars regibus dabatur. In mense novorum, id est, in novo, ut dicitur: Renovamini qui spiritu mentis. Septem dies, et reliqua. De hoc alibi dicitur: Omnis solemnititas apud Hebræos septimo die finiatur. Primogenita cæsiis usque interfices. Ut bona virtus pro vitio immunetur. Quod si quis bonam virtutem pro vitio non habuerit, tamen occidat vitium suum. Tulliæque Moyses ossea Joseph. Hic ostenditur quod filios juramentum patrum suorum post mortem illorum implere oporteret. Deus autem præcedebat, et reliqua. Hic lumen filios Israël anteire dicitur, ut dicitur: Deus autem præcedebat illos, et post illos aliquo modo flebat, quando inter populum Israël et Ægyptii interierunt. Columnarum autem materia indicatur, sicut columna nubis de nocte in die remansabat, sic et columna ignis de die in nocte luebat. Illæ autem columnae in aere fuerunt inter cælum et terram. Nubes autem in die veterem legem eius obscuritate literæ significat. Columna vero ignis, legem novi testamenti, ut: Ignium enim sunt elogia Dei, et: Ignea lex in dextera illius, id est, Christus in dextera Dei Patris. Aliter, dies in quo nubes fuit prosperitatem hujus mundi significat cum veteri lege. Ut que bona sunt terræ, et reliqua. Columna vero ignis in nocte novum testamentum in obscuritate mysteriorum, vel in comparatione vitæ futuræ. Sicut enim novum veteri præfertur, ita et dies judicii novum superat. Ambulant in nocte et die, in figuram ambulantium in peccatis et in justitia de seminie illorum. Aliter ambulatio talis in tenebris et in lumine, significat quod alii ex filiis essent in littera, de qua dicitur: Littera occidit; alii in sensu, de quo dicitur: Spiritus autem vivificat, veluti similis fuisse honor Dei in die ac nocte. Et præcedebat illos, id est, Deus pater. Christus autem præcessit nos in novo, in ostendendo viam veritatis, ut dicitur: Quis competit Jesus facere et docere; sive in resurrectione, sive in ascensione, sive in sede ad dexteram Dei patris. Per diem et noctem, id est, per ætalem vitam et contemplativam, vel per duas leges. Columna nubis et ignis, doctrina Spiritus sancti, discretus literis et sensu. Aliter, sicut opus inso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,955,940">
    fecit. A lutum fuit, sic et columnæ insolutæ fuerunt. Duæ quoque columnæ duas Ecclesias figurant, id est Veteris et Novi Testamenti, in quibus loquitur. Aliter columna ignis in nocte, divinitas in carne virginis Mariæ, ut dicitur: Spiritus sanctus superveniet in te. Utroque tempore, id est, hic et in futuro. Nunquam defuit columna, et reliqua. Hoc significat, quod alibi dicitur: Cælum et terra transibunt, reþa autem mea non transibunt.
    
    CAPUT XIV.
    
    J. exit igitur Pharao currum; id est, dilabitur; equadrigas. Quadriga diaboli, unusquisque peccator currugula et fornicatione, et ira, et superbia. Percussi virga Moyses aquas, et transierunt filii Israel. Rubrum mare significat baptisnum, Christi sanguine consecratum. Virga autem qui mare tangitur, sicut supra dictum est, crux Christi est, quam per baptismum accipimus. Consequitur enim sumus cum illo per baptismum. Hincci sequentes cum rege, qui a tergo moriuntur, præterita peccata sunt, quæ diluuntur, et diabolus in spiritali lavacro, id est, baptismo, suffocatur. Urgent quidem Ægyptii, instant peccata, sed insuæ ad aquam lutum destruxit populi contra Ægyptios, contra mare sinistrum erat, id est, populus Christianorum in Ecclesia, quæ est inter mundum et regnum cœlorum; vel inter duas montes, corporis et animæ. Voluit in Ægyptium, id est, in voluntates hujus mundi. Tres autem coopertæ sunt in salutem Israel, id est, Deus, Moyses et virga. Ita et nos per tres leges, et fidein Trinitatis, et per cogitationem, et verbum, et opus liberamur.
    
    Inter duos muros, e quibus alter in Oriente, alter ab Occidente. Similiter inter duas leges significat, inter quas una, quæ super justos non vindicat. Sive inter duos muros, iter inter corpus et animam significat, ut dicitur: Neque ad dexteram, neque ad sinistram. Amaritudine per quam exierunt amaritudinem implendi verbum Dei significat. Cur armis et pecoribus et vestimentis exierunt, sit nos per baptismum cum spe et operibus bonis. Arma autem, et reliqua. Vasa diversas virtutes in Ecclesia significant. Aquæ per quas filii Israel exierunt tres fletus significant. Fletum pœnitentiæ, per mare Rubrum, ut dicitur: Beati qui lugent nunc, et reliqua. Per Arnon, fletum compassionis, ut Apostolus dicit: Aliter alterius onera portate, et reliqua. Per Jordanem, fletum erga regnum cœlorum, ut: Cupio dissolvi, et reliqua. Quos fletus per cogitationem, verbum et opus edere debemus. Ventus urens ex Austro, id est, Spiritus sanctus a Christo, tentationes hujus mundi a sanctis expellens. Tres autem filii de fornaco liberati, et filii Israel de mari, et Noe in diluvio, Christo et in sanctis conveniunt. In quarta vigilia, id est, post quatuor Evangelia implenda sancti de mundo liberabantur. Ecce resperit Dominus, et reliqua. Super columnam nubis et ignis Dominus ad vindicam respicit, si dæmones et impii per tres leges occiduntur, et subvertuntur rota diaboli.
    
    In æternum tempus, id est, usque ad solutionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin text with headings CAPUT XIII and CAPUT XIV. Minor hyphenations and linebreaks preserved as in image; illegible fragments not present. BBOX coordinates estimated proportionally to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>