<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — EXODUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
non fecerunt jussum regis, non inconveniuntis A vis impium blaseat patrem, tamen ad illum dicitur:
obstetrices istae duæ duo testamenta significant; et Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam. Hæc exivit
Sephora, quæ interpretatur passer, legem spiritualem significant. Plura vero, quæ rubens vel verce- de domo patris, et venit ad aquas ut laveretur a pec-
cunda dicitur, indicat Evangelium, quod rubrum ex catis quæ contraxerat in domo patris sui. Itæ ergo
Christi sanguine et passionis illius rutilat cruore.
Ab his ergo anima quæ in Ecclesia nascuntur, ve- Ecclesia invenit Mosen in palude abjectum: suis
rut ab obstetricibus medicantur, quia Scripturarum dat illum nutri ri. Nutritur apud suos, ibi agit insan-
lectione cuncta in illa eruditionis medicina confertur. tiam. Cum autem fortior factus est, suscepit filia Pha-
Tentu tamen Pharao post hæc necare Ecclesiam raonis, et adoplavit in filium. Moses legem significat.
masculos, cum studiosis quibusque laceret:cos sug- Veniens autem Ecclesia ad aquas baptismi, suscepit
gerit sensus in divinis Scripturis; sed stat immobile etiam legem, quæ tamen lex erat intra fischallam scir-
fundamentum Dei. Timuerunt enim ob-lectrices Deum: pœam ex multis virgultis, sive ex papyro contextam,
id est timorem docuerunt, qui est initium sapien- conclusam pice, in qua infans jacebat. Jacebat ergo
tiæ. Sequitur : Ex retti populos, Ecclesiæ ut que lex intra hujusmodi legnina, e pice ac bitumine
populus, quia timuerunt obstetrices Deum, et ædi- obilia, vilibus scilicet et terrestribus Judæorum sor-
ficavit illis domus. Docentes enim Scripturæ timo- delat septa traditionibus. Ecclesia sumpserat illum
rem Domini, ædificant Ecclesiæ domus; non videtur B de palustribus, qui intra sapientiae aulas et regalia
convenire secundum litteram hæc sententia, ut lecta consisteret; Illic infantiam suam apud suos
propterea ædificaretur, quia timetur Deus, ne forte transegit. Apud illos enim qui spiritualiter illam in-
intelligamus : Ædificavit illis domus, id est, ædifi- tellegere nesciunt parvula est, et lactentium habent
cavit illis familiam et genus. Et pro eo quod istæ cibus. Cum vero ad Ecclesiam venit, tunc fortior
mulieres bene fecerunt in populum Dei, multiplca- efficitur. Quid tamen est, quod mercedem accepit
vit Deus illarum progeniem. Istæ obstetrices non nutrimenti a filia Pharaonis i la, apud quam lex nata
vivificaverunt feminins, quœ vult Pharao : neque et nutrita? Et synagoga de Ecclesia istam mercedem
vitia in Ecclesiis docent, nec peccata nutrinunt. Mo- accepit, ut ultra idolum non colat. Videns enim
raliter quoque et tu, si times Deum, non facies illos qui ex gentibus sunt, ita conversos ad Donni-
præceptum regis Ægypti, hoc est, non in deliciis non, ut ultra non colant idola, ipsa erubescit idola
vivas, non praesentia cupias. Et si limes Deum, colere : Istud ergo beneficium recepit de Ecclesia
exhibe obsequium animæ tuæ. Viviice masculum synagoga, quod Judæis parvulam nutrisse visa est
interiorem hominem tuum qui in te est. Et sic tibi legend. Potesl quoque Moyses Christum significare,
Deus ædificabit domum, id est, multitudinem virtutum. quem filia Pharaonis ad flumen, id est, Ecclesia ad
Sed ubi vidit Pharao quod per obstetrices non posse flumen lavacri invenit. Ploravit infans, quia vule-
necare masculos Israel, præcepit omni populo dicens : ratus est propter peccala nostra; vel quia ad resus-
Omne masculum in flumen projicite, omne feminium citandos de morte peccati, velut in resuscitando
vireficate. Videte quid princeps hujus mundi suis Lazaro flevisse dicitur. Ecclesia ergo colligit Chri-
præcepit, ut nostros infantes rapiant, et in flumen stium a synagoga matre carnali ad expulsum quasi
projiciant : vide statim ut natus, imo et renatus infantem qui hunc parvulus viliebatur, cum in homin›
fueris, quid ibi immineit. Hoc est illud quod in Evan- cerneretur. Invenit illa Moysen in vasculo inclusum,
gelio legis, quia Jesus, ut ascenderit de baptismo, ductus quod ex multis virgultibus sit. Invenit Ecclesia
est a spiritu, ut tentaretur a diubolo. Hoc ergo est Christum recosiidum in cordibus sanctorum. Qui
quod Pharao præcepit populo suo, ut liberorum glutino unitatis conjuncli, unum corpus effecti sunt.
infantes in aquis submergant, de quibus aquis pro- Dicitur ab aliquantis, per virum qui de domo Levi
pheta dicit : Quia intraverunt aquæ usque ad animam egressus est, legem significari, quia lex Levitis data
meam. Et nunc insidiantur Ægyptii, si forte Hebræis est, id est Moysi et Aaron; et per tres menses, qui-
mascatur aliquis masculus, ut statim interficia tur, bus synagoga Christum celavit, tres leges signifi-
ne observent et occullent omne germen masculinum. cari, id est, litteræ, naturæ, et propheticæ, in cujus
  CAPUT II. fine Christus a synagoga reveleturn in assumptione
Sed vir de tribu Levi masculum genuit : cum vidit carnis, quæ per fiscellam non incongrue significat,
infantem elegantem esse, occultavit mensibus tribus. bitumine a pice sita, id est mala suspicione a syn-
Ergo si faciam eleemosynam, quia opus Dei est, agoga de corpore Christi et divinitate. Quodque dici-
ni scutum genero; sed ita faciam ut homin bus in- tur : et possuit illum in carcareto, significat synagogam
notescat, ut Ægyptiis rapta est eleemosyna mea. fidem Christi in Judæis possuisse; et sicut hic ca-
Sequitur : Egressus est vir de domo Levi, et accepitrecerio ambitus erat, sic Judæi Christum corporaliter
uxorem stirpis suæ, quæ concepit et peperit filium. ambierunt, habentes invidiam erga illum. Per hujus
Et videns illum elegantem, occultavit mensibus tribus. ergo sororem significantur Judæi, qui illum non nu-
et reliqua usque dum dicit : Vocavit nomen ejus triuint, sed custodiunt. Una ex familiabus, quæ missa
Moses, dicens: Quia de aqua tuli illum. Filia Pharao- est, signat prophetiam prophetarum, prophetantium
nis Ecclesia est ex gentibus congregata, quæ quan- Christum descensurum ad assumptionem carnis :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
tamen ad illum dicitur:
Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam. Hæc exivit
de domo patris, et venit ad aquas ut laveretur a pec-
catis quæ contraxerat in domo patris sui. Itæ ergo
Ecclesia invenit Mosen in palude abjectum: suis
dat illum nutriri. Nutritur apud suos, ibi agit insan-
tiam. Cum autem fortior factus est, suscepit filia Pha-
raonis, et adoplavit in filium. Moses legem significat.
Veniens autem Ecclesia ad aquas baptismi, suscepit
etiam legem, quæ tamen lex erat intra fischallam scir-
pœam ex multis virgultis, sive ex papyro contextam,
conclusam pice, in qua infans jacebat. Jacebat ergo
lex intra hujusmodi legnina, e pice ac bitumine
oblia, vilibus scilicet et terrestribus Judæorum sor-
delat septa traditionibus. Ecclesia sumpserat illum
de palustribus, qui intra sapientiae aulas et regalia
lecta consisteret; Illic infantiam suam apud suos
transsegit. Apud illos enim qui spiritualiter illam in-
telligere nesciunt parvula est, et lactentium habent
cibos. Cum vero ad Ecclesiam venit, tunc fortior
efficitur. Quid tamen est, quod mercedem accepit
nutrimenti a filia Pharaonis i la, apud quam lex nata
et nutrita? Et synagoga de Ecclesia istam mercedem
accepit, ut ultra idolum non colat. Videns enim
illos qui ex gentibus sunt, ita conversos ad Domini-
num, ut ultra non colant idola, ipsa erubescit idola
colere : Istud ergo beneficium recepit de Ecclesia
synagoga, quod Judæis parvulam nutrisse visa est
legem. Potesl quoque Moyses Christum significare,
quem filia Pharaonis ad flumen, id est, Ecclesia ad
flumen lavacri invenit. Ploravit infans, quia vule-
ratus est propter peccala nostra; vel quia ad resus-
citandos de morte peccati, velut in resuscitando
Lazaro flevisse dicitur. Ecclesia ergo colligit Chri-
stum a synagoga matre carnali ad expulsum quasi
infantem qui hunc parvulus viliebatur, cum in homini
cerneretur. Invenit illa Moysen in vasculo inclusum,
quod ex multis virgultibus sit. Invenit Ecclesia
Christum recosidum in cordibus sanctorum. Qui
glutino unitatis conjunci, unum corpus effecti sunt.
Dicitur ab aliquantis, per virum qui de domo Levi
egressus est, legem significari, quia lex Levitis data
est, id est Moysi et Aaron; et per tres menses, qui-
bus synagoga Christum celavit, tres leges signifi-
cari, id est, litteræ, naturæ, et propheticæ, in cujus
fine Christus a synagoga reveleturn in assumptione
carnis, quæ per fiscellam non incongrue significat,
bitumine a pice sita, id est mala suspicione a syn-
agoga de corpore Christi et divinitate. Quodque dici-
tur : et possuit illum in carcareto, significat synagogam
fidem Christi in Judæis possuisse; et sicut hic ca-
rcerio ambitus erat, sic Judæi Christum corporaliter
ambierunt, habentes invidiam erga illum. Per hujus
ergo sororem significantur Judæi, qui illum non nu-
triunt, sed custodiunt. Una ex familiabus, quæ missa
est, signat prophetiam prophetarum, prophetantium
Christum descensurum ad assumptionem carnis :
aperiens sacramentorum obscuretatum. Vidi, si est:
credidit. Aliter per virum de domo Levi Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; algumas palavras repetem-se entre colunas (pagina dupla colada). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>