981

BED,E VENERABILIS OPERUM PARS Il, — EXEGETICA GENUINA.

288

mea, et non anima nea ; sed per boc videtur, qu:e A perditionis est. Et alia civitas commotio tine: est :

de terra. sunt, sua esse profiteri : non audere vero
dicere sua esse, qua scit de terra n»n esse. Sed et
Laban a diabolo sic dicit : Quoniam os meum et caro
mea est, amplius non addidit, nisi quod terrena con»
sanguinitas agnoseit. Alia est animarum generatio,
qua vel Jacob descendenti in Zgyptum sociatur, vel
exteris sanctis sub enameratione mnysticz posterita-
tis ascribitur. Mertwo autem. Joseph, filii Israel cre-
verunt. et invaluerunt nimis. Postquam verus Joseph
pro omnibus gustavit mortem, multiplicatug est fide-
Hum populus. Nisi enim granum frumenti. cecidisset
ét mortuum fuisset, nen utique Ecclesia fructum
plurimum protulisset. Moraliter quoque et in te, si
moriatur Joseph, si mortificationem Christi in. cor-
pore tuo suscipias, et mortifices membrum tuum
peccato, tunc in te multiplicantur filii Israel, id est,
sensus boni et spirituales. Quotidie enim morienti-
bus vitiis in te virtutum. nomerus augetur. Et in
terra multiplicaris, in tua scilicel carne, per quam
virtutes administrantur, Sequitur : Surrexit alius rez.
l'imo videndum est quis iste rex, qui sciebat Jo-
$eph, et quis est qui nesciebat. Quaudiu ergo rex
noster, id. est spiritus mentis nostri tenet memoriam
Joseph, id est, Christi. Hujus enim meminit rex in
Ak gypto, id est spiritus noster in carne nostra, qux
Aigyptus non inconvenienter dicitur. Non »ffliguu-
tur filii Israel, rationabiles scilicel sensus vel vir-
tutes, nec luto et. latere consumuntur, terrenis sci-
licet curis, nec masculi necantur, opera jam per-
fecta. Si vero sensus nostri nescierint Christum,
tunc sapientia carnis, qua inimica est Deo, suc-
cedit in regnum, et alloquitur gentem suam, cor-
poreas scilicet voluptates, et vocatis ducibus vi-
liorum, initar consilium contra Israel, quomodo
opprimatur supra dictis malis. Et tu ergo qui
hzc audis, si post denum baptismi opera hujus
mundi facis, sciro quia surrexit in te alius rex, qui
nescit Joseph. Potest quoque rex Egypti, qui nescit
Joseph, esse diabolus, qui dixit in corde suo : Non
est Deus. Quia genti sum, id est, apostalis angelis,
quodammodo loquitur ? Ecce viri Jeraelite creverunt,
et invaluerunt supra nos : hi scilicet, qui mente Do-
minum videre possunt. Deinde hoc sensit diabolus,
qnia fortis sit gens lsrael, namque sape egressus
est, et spe superatus est; sed illud quod timet, ne
quando eveniat illis bellum, et jungantur adversariis
illorum, et devictis illis de terra sua descendant.
Ostendit se ea. quse a. pauriarchis et prophetis de
adventu Christi przedicta sunt, przsensisse; et inde
scire quod sibi immineat bellum. Ét sensit ventu-
run, quia cum fiducia triumphet illos, et docet
jsrael adificare civitates, id est Phiton, quod iuter-
pretatur os. deficiens, vel os abyssi. Et 'ammasse,
qua interpretatur commolio tine:e, Eliopolis, id est
civitas solis, Ecce quales civitates pracepit sibi
wdifieari Pharao, os deficiens; et defecit. namque
os, cum mendacium loqui:ur, cum veritate aut pro-
Vetionibus deficit; aut os aliyssi, quia abyssus locus

qui enim sequuntur. illud, ibi congregant thesauros
$uos, ubi tínea demolitur, et fures effodiunt. Sed
etsi nos in. omni conscientia gratias aginus, dicit et
de nobis : Filii l'srael prevaluerunt. nimis super. nos.
Hoc quod dicit: Ne forie adjungantur. adversariis
nostris, significatnr, quodsi jungamur przdicatori-
bus veritatis, prevaluimus super illum, et peregrinus
de terra sua, deponentes veterem hominem cum
actibus, vel relinquentes. imaginem hujus terreni
homiwis, et induentes imsginem bujus ccelestis,
Alii dicunt per adversarios, quibus timuit Pharao
israel conjungi, mandata pertinenija ad Christuin
iutelligi. E! egredientur de terra : id est, erunt sine
servituté /Egyptiorum. Et hoc in praesenti. diabolus
timet, ne egrediantur de terra corporis sui, si non
serviant peccatis et vitiis. Per magistros quos prx-
posuit Pharao (liis Israel, h:retici demoostiantur
prepositi a diabolo sua zzstimatione, ut sancios
afiligant oneribus peccatorum. Vel moraliter, ut
supra breviter exposuimus, mali sensus bonos per-
vertendos. Quodque dicitur :- (Quanto opprimebat illos,
tanto. magis. multiplicabantur,  signilicat sanctos ,
quanto a diabolo pariuntur tentationes, tanto magis
2 Christo abundant praemiis. Muttiplicabantur autem
€um ad sancios refertur, ad fidem pertinet, Cresce-
bant autetn. ad opus luti et lateris, id est, vitiis cor-
poris et anime. Dixit autem rex /Egypti obstetricibus
Hebraeorum, et reliqua, Videtur quidem secundum
historie narrationem stare non posse. Quod dicitur :
Quia nom fecerunt obstetrices quod precepit Pharao.
Non enim inveniuntur non vivificasse feminas, quas
przcepit Pharao vivilicari. Et si uon fecerunt, aut
ex praeceptis debuerunt, sicut masculos vivificare,
contra preceptum regis, ut feminas occidere. Hac
propter eos qui amici sunt littera, et non putnt
legem spiritualem esse. Spiritualiter autem secun-
dum sensum, qui potest intelligere Deum, et qu»
sursum $unt qusrere, odit Pharao rex /Egypti, et
hunc interimi cupit; qux»cunque carnis vivificari,
nou solum vivificari, sed augeri vult : ut omnes
carnalia sapiant, qui suni super terram, et nemo
ad colestem patriam oculos elevet, [ste autem
Pharao obstetrices corrumpere aggreditur, quarum

p "na Sephora vocabatur, qua interpretatur passer;

et altera Pliua, quae apud nos rubens dici pote:t.
Per has necare mares, et vivificare solas feminas
cupit. ]stas obstetrices dixerunt quidam rationabilis
eruditionis formam tenere, Obstetrices enim quzdam
medie sunt, et tam masculos quam feminas. Erudi-
tio enim ista rationabilis sententie ad omnes pro-
pemodum pervenit, seusus omnis inseruit, omnesque
fovet. Si quis aut virilis in ea animi fuerit, et volue-
rit coelestia quzrere, per haojus eruditiones ad
divinorum intelligentiam paratior veniet : est euim
una velut passer, qux ceísiora docet; alia, qua
rubens vel verecunda interpretatur, moralis est,
que mores componit, verecundiam docet. Sed quia
Scriptura. dicit : Timebant/ obstetrices Dominum et

Digitized by Google
