<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    IN PENTATEVCHVM COMMENTARII. -- GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    vitæ filios. Aliter sterilitas Sarra significat quod in A
    hoc: mundo sero facti sumus, et in Christo tanquam
    in Isaac omnes nati sumus. Quæ patri in suæ tempo-
    rum Ecclesia mirabili gratia Dei, non naturali fe-
    cunditate procreavit. Sicut autem Abraham unun
    filium suum obtulit, et sicut Isaac ipse sibi ligno
    poravit, ita Christus in humeris porravit lignum cru-
    cis. Deus autem servi illi non perduci ad locum
    sacrificii, Judæos significant divisos in duas plebes,
    Salomone peccante, quia carnaliiter servientes legi,
    non intellegerunt passionem Christi. Asinus autem ille
    est insensata stultitia Judæorum, qua portabat sacra-
    menta, nec intellegebat quæ gestabat. Quodque se-
    quitur, Exspectate hic cum asino, et reliqua. Post-
    quam enim plenitudo gentium intraverit, tunc omnis
    Israel salvus erit. Postquam vero, inquit, adoraveri-
    mus, ac si dixerit: Postquam adorare fecerimus, re-
    vertentur ad Israel. Triduum autem illud quo per-
    ventum est ad locum immolationis, tres ætates
    mundi significat: unam autem ante legem, secundam
    sub lege, tertiam sub gratia. In qua tertia ætate sa-
    cramentum crucis impletum est. Isaac ligatus super
    strueni lignorum ponitur: Christus crucifixus, su-
    spensus in ligno crucifigitur. Quod autem pro Isaac
    immolatus est aries, significat quod illæsa divinitate
    manente, secundum carnem crucifixus est, sive quod
    idem Christus filius natus est. Aries immolatus cor-
    nubus hærebat. Crux enim cornua habet, unde scri-
    ptum est: Cornua sunt in manibus illius. Cornubus
    enim aries hærens, crucifixum Dominum significat.
    Vespere autem crimina humana sunt. Spinis autem,
    inquiet, peccatorum circumdedit me populus hic. Alli
    autem hunc arietem cornuibus obligatum, enndem
    Christum senserunt, antequam immolaretur, spinis a
    Judæis coronatum. Peracto igitur sacrificio, Deus ait
    Abrahae: In semine tuo benedicentur omnes gentes. Iloc
    in psalmo scriptum est: Convertantur ad Dominum
    universæ fines terræ.
    
    Vocatione nomen loci illius: Dominus videt, pro
    eo quod videri se Dominus fecit, utique per incarna-
    tionem. Alii dicunt per ignem, passionem; per gla-
    dium, Judæorum odium significari. Et in eo quod
    Isaac dixit, Pater mi: Christum præfigurant dicenten,
    Pater mi, si possibile est, transeat a me calix iste. Mora-
    litter autem Abraham unumquemque justum signifi-
    cat. De nocte surgentem, de infidelitate. Sternentem
    asinum, id est, corpus suum legi. Duo vero juvenes,
    duas leges ostendit. Isaac vero filius, sensum perfe-
    ctum. Ligna vero quæ concluduntur, opera perfecta;
    et locus Ecclesiam significat. Quodque dicit: Exspe-
    ctate hic cum asino, sic intelligendum est quasi dice-
    ret, carnem constringite: ego et puer, id est, sensus
    illius.
    
    Dixit Isaac patri suo: Ubi est victima, pater? Per
    hoc sensus timere passiones et tormenta significat.
    Quod autem dicit bis, Abraham, Abraham, vox objur-
    gantis est. Quodque dicit, Benedicam tibi, et multipli-
    cabo semen tuum, sanctorum centuplum in presenti
    significat, et multiplicationem in futuro præmiomur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,950">
    CAPUT XXIII.
    Et abierunt Bersabeea, id est, ad baptismum: et ha-
    bitavit ibi, id est, in Ecclesia: deinde moritur Sarra
    centesimo vigesimo anno vitæ suæ. Sed quid sibi vult
    quod in sepulcro duplici sepelitur? nisi quia anima
    quæ moritur mundo, ut Deo vivat, geminata requie
    suscipiatur, id est, in actione boni operis et in contem-
    platione Divinitatis. Sepulcla est autem in civitate Ar-
    beae, id est, quatuor, quia ibi Abraham, et Isaac, et
    Jacob; et ipse Adam conditus est. Potest quoque
    Sarra virtutem animi significare, quæ sapienti viro
    velut uxor conjungitur. Dormitio vero Sarra virtutis
    est consummatio atque perfectio. Qui vero consum-
    mata virtutis est, semper necesse est ut in aliqua
    eruditione versetur. Et ideo dormiente Sarra, Abra-
    ham aliam duxit uxorem. Cæthura autem thymiama
    offerens interpretatur. Per exercitia enim virtutum,
    Christi bonus odor efficitur. Secundum hanc ergo
    rationem tot videberis uxores accepisse, quot virtu-
    tibus polles. Spelunca duplex dicitur, id est, duo se-
    pulcra, ut alio inte; cessu; duplex est spelunca, signi-
    ficat duas leges intercessu literæ. Ager autem, lati-
    tudinem Scripturæ.
    
    CAPUT XXIV.
    Quid autem sibi velit quod Abraham a servo suo
    postulans jurerjurando dicit: Pone, inquit, manum
    tuam sub femore meo, et adjuro te per Deum cæli?
    Quid vult Deus cæli ad femur Abraham, nisi ut cogno-
    scatur sacramentum? per femur enim genus intelli-
    gitur. Ergo hæc fuit illa conjuratio, in qua significa-
    batur de genere venturum Christum in carne. Servus
    autem iste senior, imagine legis habet, per quam
    Ecclesia sponsa Christo despondebatur: quæ tamen
    propter antiquitaten senior nuncupatur. Abiit itaque
    in Mesopotamiam, stelligue juxta fontem, querens
    sponsam Domini sui filio. Sic et lex, quæ post solem
    venit ad fontem baptismatis, ibique orans, occurriit illi
    virgo Rebecca, id est, Ecclesia. Vidit puerum, id est,
    servum; puer propheticum. Se inclinandi, id est, suscipi
    fidem. Ornamenta, inaures et armillas, quasi intel-
    lectum et opus. Sicque secuta puerum venit ad Isaac,
    id est, secuta Ecclesia verbum prophetiicum, venit ad
    Christum, quæ camelo duciur: quia a gentilitute
    in tortuosis vitiosisque conversationibus invenitur.
    
    Quæ Isaac vitæ descendit, quia cognito Domino, gen-
    tilitatis vitia deservit; quæ recordata pallio velatur,
    quia caro nostra de errore prioris vitæ confundi tur.
    Inclinatlo autem die, ingressus est Isaac ilagrum, quia
    in extremo hujus mundi tempore veniens Christus,
    quasi in agrum foras exivit, quia cum sit invisibilis,
    visibilem se Ecclesiæ praebuit. Invenit autem illum
    Ecclesia ad puteum Visionis, id est, in contemplatione
    veritatis, sive juxta lavacrum aque ubi purificetur.
    Sicque inde hinc copulatur sponsus suo, adhaerens illi
    gloria, æternitate et regno. Hebræi dicunt quod in
    sanctificatione Abraham, hoc est, in circumcisione ju-
    raverit; nos autem dicimus jurasse illum in semino
    Abraham, hoc est in Christo. Alii autem dicunt per
    nutricem Rebecca disciplinam Spiritus sancti sequ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Transcrição respeitou abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; algumas palavras junto a margem direita estão ligeiramente cuspidas pela qualidade da impressão, mantidas literais; usei quebras de linha conforme blocos visuais. Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>