<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PART. II. -- EXEGETICA GENUINA. 305 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    uera adhuc nascentia vitiorum. Dat et ignem, sciens A
    esse spinas et tribulos, quos debeat ignis consumere.
    Deinde Dominus dicit, Ignem venì mittere in terram:
    per hunc enim incentiva voluptatis et libidinis cou-
    summuntur.
    
    CAPUT X.
    Quod autem hoc loco locustarum sit mentio, pu-
    latur a quibusdam per hoc genus plagae dissentientem
    a se-et discordantem humani generis inconstantiam
    consuśtari. Locusta enim, cum regem non habeat, una
    acie exercitum ducit; homines vero cum rationalibus
    a Domino facti sint, neque senelipsos ordinarte re-
    gere potuerunt. Alie quoque sensu pro mobilitate
    levitatis accipienda sunt, languam vagae et salientes
    animae, volitantes in hoc mundo. Nona plaga tene-
    brae sunt, ut sive mentes eorum caecitatis arguarur,
    sive ut intelligant divinae providentiae obscurissimas
    esse nationes. Posuit enim Deus tenebras latibulum
    suum, quas illi audacter et temere perscurulati cu-
    pientes, et alia ex aliis asserentes, in crassas et pal-
    pabiles tenebras errorum devoluti sunt.
    
    CAPP. XI, XII.
    Ad ultimum primitivorum inseritur interitus. De-
    lentur enim primogenita Aegypti, sive principatus et
    potestate illorum. Et hujus mundi rectores sive
    auctores et inventores falsarum, quae in hoc mundo
    fuerunt, religiosum, quas Christi veritas cum suis
    extinxit auctioribus, et delevit. Haec mystice. Mora-
    biter quoque unaqueque anima in hoc mundo dum
    in erroribus vivit, posta est in Aegypto, id est, hoc
    mundo; si approprinquare ceperit kex Dei, aquas
    converterit in sanguineum, id est, fluidam et lubricam
    juventutis vitam converterit in sanguinem novi vel ve-
    teris: tunc deinde ducit ex ea vanam loquacitatem,
    et adversum Dei providentiam tanarum similem te-
    lam. Purgat etiam malignas cogitationes illius, et
    incordatate ciuicum, aculeus discutit libidinum;
    muscarum morbius stultitiam et intellectum pecudi-
    bus similem delet, qua comparatus est jumentis insi-
    pientibus. Ulcera autem arguunt peccatorum aque
    arrogantiæ tumorem, fervoremque furoris exstin-
    guunt; ab his et post hzas voces filiorum tonitru, id
    est, evangelicas doctrinas. Et castigationem grandinis
    puniret, ut luxurias voluptatesque coercerent. Adhi-
    bet simul et ignem penitentiae locustarum, ab illa
    subducit exemplo, quibus mondeantur et depascantur
    omnes iniquieti motus illius et turbidì, ut omnia se-
    cundum ordinem stant. Ubi vero confiteri ceperit
    quid dignitus Dei est, et parum quid agnitionis acce-
    perit, tunc gestorum suorum tenebras videi; cum
    que viderit tunc merebitur ut extinguantur in illa
    primo-genita Aegypti, quae sunt delicta juventutis et
    ignorantiae. Primum autem motus hu peccatum ruit;
    si autem noluerit jungì Israelitice plebi, non poterì
    de profundo evadere. Alio quoque sensu hoc idem
    possumus intelligere. Nam sicut decem contradictio-
    nes ab Aegyptijs adversum populum Israel, sic ad-
    versum Christum et adversum populum Christiano-
    rum decem judicia fuerunt a Romanis. Ubi prima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    plaga aquae verbuntur in sanguinem. Ille prima plaga
    sub Nerone exegit ut ibi morientium sanguis esset,
    vel moriulos in urbe corruptis, vel in bellis in orbe
    sicut sanguis: illic tam in puteis, quam in fuminibus
    fuit. Ibi sequens plaga perstreptentes petulantesque
    in penetrabilibus ranas, inediae propemodum causa ha-
    bitatoribus aquae in illis fuisse. Hic sequens sub Do-
    miliano poenam similiter satellitum illius improbis
    effernalisque discursibus, cruentissimi principis jussa
    exsequuntur compulit ad inopiam per omnes fideles
    civesque Romanos adactos, exsilique dispersos. Ibi
    tertia vexatio, habuit cinifex, muscas scilicet pravis-
    simas: saevissimaeque, quae aduiniam densatae capillis
    hominum vel pecudum interferri solent. Illic idem sub
    Trajano terra plaga Judacos exicavit, qui cum uli-
    que essent dispersì, repenie in ipso salvarentur. Ibi
    in quarta muscae caninae fuerunt sive a luctine, quae
    putredines vermium sunt. Illic quarta sub Marco Au-
    tonio plaga ilues plurimis intimatur vel infertur
    proviniciis: Italicum quoque exercitum Romanorum
    per longinquos limites dispersum, putredini simus et
    vermibus dedit. Ibi quinta correptio pecorum ac ju-
    menorum intetrù repentino expieta est. Hic quoque
    quinta ultione sub Severo principe, celeberrimis civi-
    libus bellis propinquo, viscera ac jumenta reipublicae
    ac plebis provinciarum et regiones militum commin-
    nucit. Ibi et vesicas sexta vexatio habitit fervescentes,
    ulceraque manantia. Hic equises punctio, quae post
    Maximiani persecutionem fuit, specialiter episcopos
    et clericos, omissa populari turbâ, trucidari impreca-
    vit: intumesens crebro ira atque inuidia, non per-
    vulgi caedem, sed per vulnera morientium principum.
    Ibi septima ultima numeratur, coacto aere quando per-
    fusa, quae satis exitio hominibus et jumentis fuit. Illic
    septima sub Gallo et Volusiano, qui, persecutore De-
    cio interfecto, plaga successerat, exstitit aere pestis
    infusa, quae per omnia regni Romani ad Oriente usque
    in Occidentem sparsa, pene nec omnes hominum ge-
    nus dedit. Ibi octavam Aegypti conflilionem fecerre
    excitatae undique locustae, terrentisque omnia. Oc-
    tavam equi in subuerscione orbis excitatae undique
    intulerunt gentes, quae cadibus aque incendiis cau-
    sas provincias deleverunt. Ibi nona turbatio diutur-
    nas tenebras habuit, plus omnino periculi comminata
    quam fecit. Hic item nona correptio fuit cum, Aure-
    liano persecutionem commovente, diris turbationibus
    terrible ac triste fulmen sub pedibus ipsius ruit,
    ostendens quid cum ultio talis exigeret, tantus possit
    thor, nisi pius esset et patiens, quanquam intra sex
    menses ab hoc tres succedii imperatores, hoc est,
    Aurelianus, Tacitus, Florianus diversis causis moriù
    sunt. Ibi decima plaga fuit interfecisse filiorum, quos
    primos quippe genverunt. Illic nobilimonis decima,
    id est, novissima poena est, omninum perditio simila-
    crorum, quae primitus facia amaverant. In primis ibi
    rex poenitentiam Dei sensit, et probavit, et limuit, ac
    per hoc populum Dei liberum abire permisit. Hensis
    iste vobis principium mensium, primus erit in mensibus
    anni. Quid mirum, si iste mensis priuus fuisset, io
  </bloco>
  <notas>Texto em latino ordenador tipográfico do século XIX; margens e pequenas falhas de tinta transcritas literalmente. Letras ou palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; não foram incluídas notas marginais separadas além dos blocos principais visíveis.</notas>
</pagina>