<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
851       BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.       832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
gratiae caelestis, offerebant holocaustum virtutum Do-
mino, qui superveniente in igneis linguis Spiritu
sancto, mox velut ab eo quod fuerant inmulti, novis
jam intimi amoris facibus ardere, et omnium liquidis
gentium magnalia Dei prædicare ceperunt; atque
alieo sunt hoc holocausto deliti, imo ipsi holoca-
stum factum, ut facilius occideri ab eis, qui contraria
sapiebant, quam a sua intentione possent revocari.
Unde merito idem mensis septimus apud Hebraeos
novus annus vocatur; suo nobis nomine indicans,
quia per donum sanctus Spiritus fidelibus datur,
ut mandatum novum mutuae dilectionis implere, et
canticum novum supernae laudis in ædificatione domus
Domini valeant resonare. De cujus videlicet mensis
observatione Dominus ita mystice præcepit: Mense
septimo, prima die mensis erit vobis sabbatum memo-
riale, clangentibus tubis, et vocabitur sanctum; omne
opus servile non facietis in eo, et offeretis holocaustum
Domino (Levit. xxiii). Sabbatum quippe memoriale,
id est, requies erit prima mensis hujus die, cum
mens accensa divinitus, et a temporalibus sese illece-
bris abstinuerit, et in contemplanda Dei voluntate
cuncti cænderint. Clangunt tubis sacerdotes, cum fideles
eam quam coeperint congratian internae suavitatis,
etiam proximis prædicare satagunt. Omne opus
servile non sit in tali sabbato, cum ab omni dele-
tatione et contagio peccati, quantus in hac vita po-
test, mens se placendo Deo immunem servaverit;
servile namque opus peccatum est. Quia qui facit
peccatum servus est peccati (Joan. viii). Atque ideo
recte holocaustum Domino in eodem sabbato offertur,
quia nimirum ille veraciter a servitio peccati liber
redditur, cujus solum cor igne amoris incenditur.
Notandum autem, juxta literam, quod septimo men-
se congregatus esse populus in Jerusalem, ibidemque
congregatis omnibus Josue et Zorobabel cum fratri-
buss suis altare ædificasse, atque a primo die ejus-
dem mensis septimi holocaustem Domino obtulisse
referuntur. Unde colligitur, hoc altare multum citato
opere de lapidibus inpolis compositum, et non
sicut olim de ligno substructum, atque aereis esse
laminis coopertum. Neque enim aliter, tametsi plu-
rima fabricantium turba instante, potuit una eadem-
que die, qua coeptum est perfecte atque ad offere-
ndum in eo holocaustum preparari. Nam et in libro
Machabaroum de lapidibus factum probatur, ubi ab
ethnicis profanatum, et post annos sex a Juda Ma-
chabaeo renovandum fuisse memoratur (I Mach. iv).
Et acceperunt, inquit, lapides indegros secundum
legem, et ædificaverunt altare novum secundum
illud quod fuit prius. Notandum quoque, quod ini-
tium quintæ ætatis mundi, sicut et quatuor prece-
dentium, oblatis Domino holocaustis consecratur.
In prima namque ætate beatus protomartyr Abel,
primo omnium electorum, de primogenitis ovium
suarum, et de adipibus earum, Deo holocaustum ob-
tilit, ingressumque sæculi nascentis, et primo ho-
stiis pecorum, et ad extremum proprio cruore dice-
vit. Secundæ exortum ætatis Noe, oblatis Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,920">
holocaustis de cunctis quæ arca continentur annalibus
mundis consecravit. Tertiam ætatem Melchiseelec
sacerdos Dei summi, et Abraham patriarchæ, hic
pane et vino, ille proprio filio Deo oblato, sacravtunt,
cujus ipsum quoque principium, id est, acceptum,
cum venisset in terram repromissionis, facio ibi al-
tari, et invocato ejus nomine, consecravit. Quartam
ætatem rex David Domino consecravit, ædificato
altari in area Areuna Jebusæi, et oblatis Deo holo-
caustis, quibus iram ejus, quam in populo nume-
rando contraxerat, placaret (II Reg. xxiv). In quo
loco et quondam Abraham filium obtulis se perhibe-
tur; et deinde ædificato a Salomone templo altare hoc
locustorum constat esse locatum. Quinto nunc
ætalis exordium Josue filius Josedech sacerdos ma-
gni us, et Zorobabel filius Salathiel, ædificato in eo-
dem loco altari, et oblatis Deo holocaustis, mox ut
discusso jugo longæ captivitalis, Hierosolyman re-
dierc, dedicaverunt; ac deinde holocaustio jugi quoti-
die Dominum sibi placare curabant. Quæ cuncta in
figura præcesserunt ejus qui in sexta ætate ventu-
rus in carne, et hostia ejusdem suæ carnis ac san-
guinis totum orbem erat redenplurus. Ædificato
igitur altari, et oblatis Deo holocaustis, sequitur
Scriptura dicens:

Porro templum Dei fundatum nedum erat. Fun-
datio templi Dei, illorum hoc in loco typice figurarum
tenet, qui nuper ad fidem conversi, locum mansio-
nemque Domino in suo ordine et corpore preparant,
dicente Apostolo: An necessit quoniam membra vestra
templum sunt Spiritus sancti, qui in vobis est (I Cor.
vi) ? Et iterum: Per fidem habitare Christum in cor-
dibus vestris (I Cor. vi). Qui ergo de captivitate libe-
rati Hierosolymam venerator, ædificare quidem tem-
plum disposuerunt, quod etiam postmodum opere
præstaverunt; sed primum ædificato altari, seipsos quo-
tidianis holocaustoruiibus Domino commendabant,
ut sic purgatores ad ædificandum templum mererentu-
tur accedere. Sic autem et in spirituali ædificatione,
sic omnimodo necesse est, ut quisquis alios docere
decreverit, prius seipsum doceat; qui proximus ad
timorem vel amorem Dei instituere intendit, primo
seipsum instantius Deo serviendo dignum doctoris
officio reddat, ne audiat ab Apostolo: Qui ergo docet
alium, teipsum non doces? qui prædicas non fu-
randum, furaris (Rom. ii) ? Unde et ipse de se Apostolus:
Castigo, inquit, corpus meum, et servituti subjectio:
ne forte aliis prædicans, ipse reprobus efficiar (I Cor. ix).
Quapropter aptè filii transmigrationis, non ullas alias
victimas, vel sacrificia, quam holocausta, hoc est,
totius incensas oblationes, Deo obtulisse reperiuntur:
quia totum se, necesse est, bene vivendo, et a licitis
etiam continendo, suo Creatori mancipet, quisque male
vivens cupit ab illicitis actibus docendo com-
pœscere, ut et merito bonæ actionis supernum
copiosius in prædicando obtineat auxilium, et exem-
plo ejusdem boni operis suos auditores ad ea quæ
docet efficacius sequenda provoket. Potes-
etiam ita mystice interpresari, quod, ædificato al-
tari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; preservadas hifenizações e ortografia original. Não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>