<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    BEDAĖ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    ultra Medorum montes transmigratae, neque unquam
    omnes perhibentur patriam remisse. Porro duæ
    tribus Juda et Benjamin, quæ Hierosolymam et cir-
    cumpositas Judæ regiones tenebant, una cum sacer-
    dotibus et Levitis, ad quos ministerium templi per-
    tinebat, quamvis et ipsæ peccata decem tribuum
    fecerint imitatae, non tamen unquam habitationem
    urbis Hierusalem, et templi caeremonias deseruerunt.
    Unde et ultimæ sunt capæ a Chaldaeis, et primæ,
    regnantibus Persis, domum redire permissæ; et me-
    rito, quia de tribu Juda ortus est Dominus noster,
    materque ejus Maria etiam de tribu Levi erat con-
    sanguinalis jure sociala. Unde Elizabeth, uxor
    Zachariæ sacerdotis, cognata ejus ab angelo nun-
    cupatur (Luc. i). Tribus quoque Benjamin his sese
    religiosas fide conjunxerat, maxime quod ipsa civitas
    Jerusalem in ejus sorte fuerit, atque ideo collatae
    illis misericordiæ meruit esse participes. Pulchre
    autem dicitur : Quia principes patrum de præfatis
    tribubus surrexerint ut ascenderent ad ædificandum
    templum Domini. Principum namque et patrum,
    id est, magistrorum est opere et doctrina prædica-
    torum, ad ædificandam mentem errantium, in studio
    boni operis exhortando, increpando, corrigendo, cer-
    tamen pi labores assumere. Qui bene etiam sur-
    rexisse dicuntur, ut ascenderent in Jerusalem, quia
    quasi jacent animo debili atque inepti, qui vel suæ
    vel fraternæ salutis curam gerere detrectant. Sur-
    gunt vero audito regis edicto, imo suscitante spiritum
    ipsorum Domino, ut ad ædificandam domum Domini
    ascendant, cum verbis sanctarum Scripturarum ad-
    moniti, et gratia sui Conditoris accensi, veterum
    negligentiæ prioris disciunt; atque arrepto pro-
    posito instituti melioris, qu. nidians bonorum operum
    profectibus, velut quibusdam gradibus ascensionum,
    ad summa virtutum, quæ sunt in æternae pacis
    visione, tendere satagunt. In quibus videlicet gradib
    bus primi sunt, ut quisque propriam vitam a vitiis
    bene vivendo compescat. Secundi, ut etiam proximos
    a suis erratibus sive negligentis bene docendo
    convertat. Supremi, ut post bona opera et doctri-
    nam gaudia perpetuæ remunerationis exspectet.
    Quod autem eos qui ita ascenderunt ad ædificandum
    domum Domini, universi qui erant in circuitu, ad-
    juvarunt in argento et auro, substantia et pecoribus;
    superius breviter, quomodo sit mystice accipendum,
    disserimus; prædictorum videlicet inopiæ, di-
    vitum credentium debere copia sustentari. Quod
    etiam ita recte potest accipi; quia manus ædifican-
    tium templum socii sui, qui ædificare nequuerunt,
    dantis adjuvant pecuniis; cum vir saculares prædi-
    catoribus sanctis liberios suos vel familiam Domino
    educandam committunt; ut quod per seipsos ne-
    queunt, per eos qui perspicere possunt, Domino munus
    suæ devotionis offerant. Dant autem vasa argentea,
    cum viros eloquentia nitidos; dant aurea, cum na-
    turali ingenio præclaros; dant jumenta, cum sensu
    tardiores, sed ad portandum jugum leve ac suave
    onus Evangelii mansuetos; dant pecora, cum humiles
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,950">
    a spiritu ac mites, qui de substantitis suis, quasi de
    lacte sive lanis, pauperibus gratis dare soleant; dant
    etiam substantiam et suppellectilem variam, cum
    multisariis bonorum operum floribus insignes viros
    sive feminas parentes vel Domini sui sanctis: doceto-
    ribus commendant, per quos Domino consecrentur,
    atque in ædificium domus ejus proficiant. Sunt enim
    plerique naturali dono casti, pacientes, modestì, li-
    berales, abstinentes, benigni, honores sinuli mundi
    ac delicias respuentes, amatores justitiæ non minus
    quam sapientiæ, et forte sicut Cornelius, orationibus
    atque eleemosynis instantes; de qualibus dicit Apo-
    stolus : Quia legem non habentes, naturaliter ea que
    legis sunt faciunt (Rom. ii). Illi cum sanctis prædi-
    catoribus in Christo renasciendi, vel in fidae amplius
    confirmandi offeruntur, quasi suppellex varia, quæ
    ad ædificandum domum Domini deferatur, princi-
    pibuis patrum tribuitur.
    Rex quoque Cyrus protulit vasa templi Domini, etc.
    Nabuchodonosor tulit vasa Domini de Jerusalem,
    cum quilibet immundus spiritus fidelium aliquos de
    Ecclesia rapiens, gaudio interæ pacis privat. Ponit
    autem ea in templo Dei sui, cum eos consortio jun-
    git reproborum, qui sunt templum et civitas diaboli,
    capitis videlicet omnium maladiorum et angelorum et
    bonorum. Sed proferat ea Cyrus rex, et annumerat
    principi Juda referenda in Jerusalem, cum Dominus
    noster, qui est hicæus universorum, eos quos ad sa-
    lutem prædestinavit æternam, dà potestale Satanæ
    eruit, et Ecclesiæ sacerdotibus reconciliandos per po-
    litentiam offert; et bene annumerata esse dicit vasa
    principi Juda; quia notit Dominus numerum electo-
    rum suorum, neque aliqua perit ex ovibus ejus con-
    fidentibus nomini ejus magno et terribili; Juda enim
    confessio interpretatur.
    Et hic est numerus eorum : phiale aureæ triginta,
    etc. Diversa vasorum species, diversas fidelium per-
    sonas sive operationes designat. Denique in Apoca-
    lysi legimus, quia viginti quatuor seniores habebant
    phialas aureas plenas odoranentorum (Apoc. v); et
    exponens Scriptura subdicit : Quæ sunt orationes
    sanctorum. Phiale ergo, quæ sunt vasa parvula, lu-
    cida, simplicium corda designant, quæ nihil in se
    subdolæ cogitationis celare norunt, sed ea quæ
    d animo tenent, pura solenti lingua proferre. Unde
    recte talibus aromata, hoc est orationes Deo acce-
    ptabiles inesse referuntur. At contra impura reproborum
    pectora spongijs, quæ acies in sedenborese
    infractibus, merito comparantur. Unde et Judaei
    Domino cruciato spongiam aceto plenam obtulerunt
    (Math. xxvii; Marc. xv; Joan. xix); ut tali miniſte-
    rio figurarem, quia Conditori suo ad se in carne ve-
    nienti, de corde subdolo cogitationes et verba acerba,
    ac procul a mereacissimo partium suorum sapore de-
    generantia offerant. Cultu vero, quibus vttſabantur ad
    incidendum ac dividendo juxta rationem congruam
    artus victimarum, ut omnibus rite distinguis, pars
    in altari sacro igne consumeretur, pars in sacerdoti-
    tum, pars in Levitarium, pars in offerentium usum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,585,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; margens com pequenas manchas; transcrição preserva ortografia tipográfica e abreviações visíveis; partes muito danificadas foram assinaladas por pontuação e espaçamento conforme original; uso de caractere long-s e ligaturas reproduzido implicitamente.</notas>
</pagina>