<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    773                                                                 DE TEMPLO SALOMONIS LIBER.                                                                 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Qualem nos impendere dilectionem desiderat ipse, qui nos in oratione dicere praecepit: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie; et Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
    (Matth. v). Utrumque autem consilium duplex erat, et dilectio utraque gemino ordine persfciitur. Utrumque se invicem tenens aperiebatur, quia juncta sunt virtutes, neque ab invicem queunt dividi. Nam neque fides sine operibus, neque sine fide possunt opera bona placere. Neque item injurias ferre sufficit, qui ei quem tolerat etiam qua necesse habet, cum possit, ministrare contempsit; neque ei qui substantiam mundi habuerit, sat est de hac egesti proximo dare, si non eas quas sibi forte inrogarverit molestiae a siuecero ex corde re misiit. Quod enim de utroque illo ostio dicitur, quia se invicem tenens aperiebatur, non haec apertio separationem ab invicem spiritualium designat virtutum; sed hoc potius indicat, quod per harum coniunctionem ingressus nobis sanctae Ecclesiae magis patefeci, ut quo his amplius abundemus, eo verius sanctorum ccelibus associemur. Sicut etiam divisio maris Rubri, per quam populus Dei Aegyptium persequentem evasit, non divisionem unici baptismatis, sed apertionem potiuis signavit, qua, exstinctis pecca tis omnibus, ad litus et solitudinem transeamus virtutum; vel certe ostium quod invicem se tenebat aperitur, cum per ministerium praelicatoris discernitur quid proprie ad cognitionem fidei, quid ad vivendi castitatem pertineat, quae tamen utraque a sua necequent connexionse separari; quantum dislet inter se proxinorum mala tolerare, et eis nostra bona commendare, cum haec certissima soleant in uno,eodemque corde perfectorum indissolubilia permanere. Notandum sane, quod in ingressu oraculi duo quidem ostia fuisse dicuntur, sed haec duplicia fuisse non dicuntur; in templi vero, id est, domus prioris introitus ita erant duo ostia, ut duplex es-et utrumque, quia nimirum in presenti ecclesia talem nos ingredi ac ducere vitam necesse est, in qua dilectionem Dei et proximi per iidem et operationem, per patientiam et benignitatem, servemus. In futura autermo vita, ubi Deum et proxinos in luce aeternae beatitudinis videbimus, eadem utique dilectione geminam, absque ullo prorsus labore, imo in magna requie, multitudine divinae dulcedinis fruebimur. Unde apte introitus domus interioris duo quidem ostia, sed hic simplicia habebat. Non enim ibi fides necessaria est, ubi ea quae nunc credimus ac speramus omnia manifesta luce videbimus; non enim est labor operum necessarius, ubi mercede perpetua eorum quae hic laboramus donabimur; non necessaria patientia, ubi arno aliquid adversi irrogat; non munificentia benignitatis, ubi neeno indiget quod opus est. Haec de ostiorum figura pro modulo nostro, sequentres Patrum vestigia, disseruimus; verum, juxta formam operis, decoris gratia, provisum est ut in uno eodemque templi ingressu duo essent ostia. Necesse etenim erat parietes domus, quae viginti cubitus habebant in altitudine, nonnullas etiam gros-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    situdines habere, in cujus utrimque grossitudinis extrema parte ostia erant affixa, ita ut exuuale parieti esset utrimque ostium et sive intus sive foris templum quisque postius ostium inspiceret, unus ei per omnia paries esse videretur. Similiter et cedrinus paries, cum vicenorum in longitudine et altitudine esset cubitorum, non parvam et ipse debuit habere grossitudinem. Quapropter et in hujus ingressu duo facta sunt ostia, ut videlicet ab utroque latere, hoc est, intus et foris, aequale parieti ostium paleret; et quoniam easdem picturas ostium, quas et paries habebat, veraciter unus per omnia et continuatim extentus paries videreltur, unum decoris gratia praextendens, aliud mysterii dispensationem praefigurans. Quod vero, descriptis templi ostiis, sequitur: Et sculp-sit cherubin et palmas, et calaturas ralde eminentes, operique omnia l'mnis aureis, opere quadro ad regulam, jam supra expositum est, quia et in parietibus domus, et in ostiis, et in interioribus Ecclesiae picturae sive calaturae sunt factae. Pate;que ratio figurere, quare easdein ipsas picturas et calaturas, eosdem cherubin, prima templi janua quos et interior recipiat, quia nimium eadem arcana fidei, spei et charitatis, sublimiores quinque ac perfecti subluniter capiunt. Quaeque omnes electi in coelis plene in divina visione percipiunt, eiam catechizandos rudibus per suos quosque discenda et confitendo traduntur, quatenus sacris initial mysteriis, quandoque etiam ad capienda ea qua pre credidere perveniant.
    
    CAPUT XVI.
    De atriis domus Domini.
    Aedificavit atrium interius tribus ordinibus lapidum politiorum, etc. De interiore atrio breviter loquitur, de exteriore prorsus tacere videtur. Verum in Verbis dierum utriusque sit mentio, ubi ita scriptum est: Fecit etiam atrium sacerdotum et basilicam grandem, et ostia in basilica quae lexit aere(II Paral.iv). Atrium ergo interius, quod vocatur sacerdotum, eo quod sacerdotes et Levitae in eo ministrarent, ex omni parte erat templo circumdantum, sed ab Oriente, unde templi erat ingressus, multo longius erat a templo, quam a ceteris tribus plagis secretum, quia nimirum in ea plaga, id est, in facie templi, debant ministeria sanctorum. Ibi altare aeneum ad hostias Domino offerendas, ibi decem conchae ad lavandas easdem hostias, ibi mare aeneum erat positum, ad lavandas manus prcedesque sacerdotum, cum ad ministrandum intrarent. Habebat autem hoc atrium tres cubitos altitudinis, ut Josephus narrat qualemub ab ingressu templi exteros prohiberet, et solum hoc sacerdotibus licere significaret. Eratque janua ad Orientem plagram, ad quam usque populus hostias suas et sacrilegia inserebat, inde suscipiend a sacerdotibus, atque ad altare perferenda. De exteriore vero atrio, quod Verba dierum basilicam grandem vocant, ita Josephus scribit: Extirnsecu mastem hujus templi, aliam edificavit aulam, quadranguli schemate factam, erigens maximus porticus alquae latus; et portus ecces-sas el amplas, per quatuor mundi partes in eo consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas perdas de tinta nas margens transcritas conforme visível; quebras de linha mantidas. Algumas palavras com hifens e cortes refletidos literalmente ([ilegivel] não utilizado porque texto legível).</notas>
</pagina>