<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,45,880,75">
    791 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115,80,495,715">
    liter triumphavit, cum horum aspectus sæpe multum
    compunctionis soleat præstare contuentibus, et eis
    quoque qui litteras ignorant, quasi vivam dominicæ
    Historiæ pandere lectionem? Nam pictura Græce
    ζωγραφία, id est, viva scriptura vocatur. Si licuit
    duodecim boves æneos facere, qui mare superposi-
    tum ferentes quatuor mundi plagas terni respice-
    rent, quid prohibet duodecim apostolos despicere,
    quomodo euntes docerent omnes gentes, baptizantes
    eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti; viva,
    ut ita dixerim, præ oculis omnium designare scri-
    ptura? Si contra legem non fuit in eodem mari
    sculpturas histriatas in gyro decem cubitorum fieri,
    quomodo legi contrarium putabitur, si histriatas
    sanctorum ac martyrum Christi sculpamus, sive
    pingamus in tabulis, qui per custodiam divinæ legis
    ad gloriam meruerunt æternæ retributionis atin-
    gere? Verum si diligentius verba legis attendamus,
    forte parebit non interdictum imagines rerum ac
    animalium facere, sed hæc idololatriæ gratia facere
    omnimodis esse prohibitum. Denique dicturus in
    monte sancto Dominus : Non facies tibi sculptile,
    neque omnem similitudinem; præmisit : Non habebis
    deos alienos coram me; ac deinde subjunxit : Non
    facies tibi sculptile, neque omnem similitudinem, quæ
    est in cælo desuper, et quæ in terra deorsum, nec
    eorum quæ sunt in aquis sub terra; atque conclusit :
    Non adorabis ea, neque coles. Quibus verbis aperte
    declaratur, quod illæ similitudines fieri prohibeantur
    ab omnibus, quas in veneratione deorum alienorum
    facere solent impii, quasque ad colendum atque
    adorandum gentilitas errabunda reperit. Cæterum
    simpliciter hæc fieri, nulla, ut reor, legis divinæ
    littera vetuit; alioquin et Dominus tentantibus se
    Pharisæis de tributo Cæsaris reddendo, in quo
    nomen et imaginem Cæsaris expressam esse dice-
    bant, nequaquam ita responderet : Reddite ergo
    quæ sunt Cæsaris, Cæsari, et quæ sunt Dei, Deo
    (Matth. xxii); sed potius eorum corrigeret errorem,
    dicens : Non licet vobis percussura auri vestri imagi-
    nem facere Cæsari, quia talem sculpturam lex divina
    prohibet esse; neque locutus ostenso sibi numismate
    census hoc diceret, si in eo Cæsaris imago causa
    idololatriæ, et non ad judicium magis regiæ potesta-
    tis esset deformata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115,720,495,930">
    CAPUT XX.
    De basibus decem et luteribus.
    Et fecit bases decem æneas, etc. Multifarie et mul-
    tis modis una eademque nostræ salutis sacramenta
    præfigurantur. Namque iidem apostoli apostolicique
    viri, qui per boves mare portantes designati sunt,
    designantur etiam per bases, quæ portandis erant
    luteribus præparatæ, quonodo ipsi luteres ejusdem
    lavacri spiritualis, cujus et mare typum gerebant.
    Siquidem ut verba dierum narrant, omnia in eis,
    quæ in holocaustum oblaturi erant, lavabant (II Par.
    iv). Holocaustum ergo Domini generaliter omnis
    electorum multitudo potest intelligi, quæ juxta vo-
    cem præcursoris baptizata est ab ipso in Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,925,930">
    A sancto et igne. Sicut ergo sacerdotes, qui in mari
    lavabantur, formam exprimunt eorum, qui per ba-
    ptisma efficiuntur summi sacerdotii consortes, quod
    est in Domino Jesu Christo; ita etiam eorundem
    figuram holocausta apertissime prætendunt, cum
    per ablutionem baptismi gratia Spiritus sancti im-
    plentur. Lavatur namque in lutere hostia, cum quis
    fidelium aqua perfunditur; offertur vero in holocau-
    stum, cum per impositionem manus episcopi, do-
    num Spiritus sancti accipit. Philippus evangelista
    cum prædicaret in Samaria, quid nisi in lutere tem-
    pli hostias Domini lavabat? Sed quia necdum in
    quemquam eorum Spiritus sanctus descenderat, sed
    baptizati erant tantum in nomine Domini Jesu, ve-
    lut ablutæ hostiæ necdum ad sacrosancti altaris
    B ignem pervenerant; at cum missi illo Petrus et
    Joannes imponebant baptizatis manus, et accipie-
    bant Spiritum sanctum, loquebanturque linguis, jam
    ad ignem altaris pervenerant hostiæ, ut fierent holo-
    caustum, quod Latine dicitur totum incensum, quia
    videlicet conscientiam illorum gratia Spiritus sancti
    adimplens, divino fecit amore ferverescere. Quia vero
    ad portandos luteres decem sunt bases factæ, poterat
    ita mystice interpretari, quod ministri lavacri vita-
    lis ad æterna gaudia beatitudinis, quæ denario solet
    numero figurari, eos quos imbuunt voce, exempli
    opere fulciunt. Verum quia de illis luteribus distin-
    cte in sequentibus scriptum est, quod videlicet quin-
    que ex his positi sint ad dexteram partem templi, et
    quinque ad sinistram, magis in eis quinarii numeri
    C sunt intuenda mysteria. In utraque etenim parte
    templi sunt bases luterum, ut utrique Dei populo sacri
    fontis gratia designaretur esse pandenda. Et quinque
    sunt in utraque parte, ut sicut in expositione maris,
    quod quinque cubitis altum esse jam diximus, sic et
    in quinque basibus luterum demonstraretur typice,
    universa fidelibus, quæ per quinque corporis sensus
    deliquerant, per lavacrum baptismi esse remittenda.
    Sicut ergo in uno mari duodecim bubus superposito
    unitas exprimitur baptismatis, quæ per apostolos
    toto erat orbi prædicanda, ita et per duos ordines
    luterum mystice ostenditur, quod gentilitas et Ju-
    dæa in unum consortium fidei per baptismatis erat
    undam colligenda. Nam etsi in geminis luteribus ho-
    stiæ lavabantur, quædam quidem a dexteris atriis,
    D quædam vero a sinistris, uno tamen igne consume-
    bantur altaris, ut holocaustum fieret; quia sive quis
    in parte circumcisionis, sive in præputii lavacrum
    Christi susceperit, uno omnes Spiritu, ut filii Dei
    fieri possint, sanctificantur. Hinc etenim Apostolus,
    Sed accepistis (inquit) Spiritum adoptionis filiorum,
    in quo clamamus: Abba Pater. Unum (inquit) Spiritum
    accepistis, in quo omnes filii adoptionis efficimur;
    in quo nimirum Spiritu clamamus, Abba Pater; Abba
    videlicet qui ex Hebræis venimus ad fidem; Pater,
    qui ex gentibus, variis quidem linguis pro diversi-
    tate nationum sed unum eumdemque Patrem Deum,
    propter unius donum Spiritus invocantes. Quod
    autem quatuor cubitorum longitudinis, et quatuor
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,80,515,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (ζωγραφία).
    Marginais A, B, C, D indicam seções no gutter central.
    Abreviações como 'æ' e 'œ' foram transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>