<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    857 IN ESDRAM ET NEHEMIAH PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,960">
    prosperum summere profectum, ubi et praesules suum A sacerdotali, Zorobabel vero de regia, originem duxeræ,
    gradum rite custodientes, populo magistros veritatis,
    a quibus erudiri, regulariter ordinant, et ipse
    populus datos sibi magistros, ne a dicendo cesserent,
    diligenter audiendo, ac dictis eorum obtemperando
    compeIunt. Sed heu, prodi dolore! juvat nostrorum
    soecordiam temporum, majoresque simul et minores
    laedit, hos a praedicando verbum, illos ab audiendo,
    utrosque a faciendo praepridens, quod minus suscitc
    pensemus, vel quanta acerbitas daemonice captivili
    tis, de qua eruti sumus; vel quanta sit solemnitas,
    ad quam vocati sumus, supernae Jerusalem matris
    omnium nostrorum, cujus in praesenti Ecclesia jam
    pignus accepimus. Verum intueantur eximia Patrum
    opera, quo amplius de nostrae actionis pusillitate
    confundamur. Sequitur:
    
    Stetitque Josue et filii ejus, etc. Josue hoc loco
    non filium Josedech sa'erdotem magnum dicit, sed
    unum de Levitis, de quibus praedictum erat, quod
    constituti fuerint a viginti annis et supra ad urgen
    dum opius Domini; de quibus fuit et Cedmiel, et filii
    Henadad, qui pariter injuncto sibi eidem operi, cum
    filiis et fratribus suis curam adhibuisse narrantur;
    denique supra in catalogo populi Israel, hi post
    sacerdotes, primi Leviatum munipatim commemo
    rantur. Levitae, inquit, filii Josue, et Cedmiel filiorum
    Odevie LXXIV (Esdræ II). Unde ex utroque loco col
    ligitur, principes eos et patriarchas fuisse Levitarum
    temporis illius. Uti bene filii Juda in medio Levita
    rum interponuntur, qui simul instaurando templo
    Domini curam impenderunt; et hic propter eundem
    pietatis consensum quasi unus stetisse commemoran
    tur. Hic namque est ille, de quo praediximus, nobis
    semper imitandus ordo virtutis, ut Ecclesiam sanctam,
    et dicati Deo gradus omnes, et communis populi
    totius devotio pro suo quisque modulo ædificet.
    Nonandumque, et crebrius renemorandum, quantum
    boni populo malum captivitas contulerit; de qua
    eruti tanta omnes intentione, quanta nunquam antea
    caelestibus obsequiis operam dare probantur. Sed et
    hodie nullis qui in pace Ecclesiæ negligenter vixe
    rant, subito errasse, et in fagiita aliqua cecidisse
    profusi, dum post casum poenitendo erecti, vigilan
    tius Domino servire ceperunt; et qui pigri ad desides
    in innocentia stare videbantur, per accidentem sibi
    ruinam admoniti sunt solertius erga sui custodiam
    contra omnes antiqui hostis insidias accingi; ita ut
    qui nec propriam vitam curando offenderant, post
    modum etiam fraternae salutis cum sua erectione
    curam gerant. Omnis igitur populus reuertentium de
    Babylone in Jerusalem, curam templi restaurandi,
    sed maxime Levitae, et filii Juda habuere, videlicet
    propter sacerdotalem simili et regiam sanctae Eccle
    siæ dignitatem. Regalis enim praecipue et sacerdo
    talis tribus templum ædificanti; quia omnes nimirum,
    qui corda fidelium vel docendo vel bene vivendo
    instituunt, ad corpus æterni regis ac sacerdotis, hoc
    est Domini et Salvatoris nostri, pertinent. Unde et
    ipsi auctores operis de utraque tribu, Jesus videlicet de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    Fundato igitur a cæmentariis templo Domini, etc.
    Magna omnium personarum devotio ostenditur, cum
    fundato templo Domini, et sacerdotes, et Levitae, et
    populus omnis, juxta suum quique gradum miseri
    cordiam Domini laudabant. Sacerdotes quidem sanctis
    ornati vestibus, prout stante adhuc templo con
    serverant, tubis personantes, et cor populi ad suavitatem
    supernae laudis accedentes : Levitae autem in
    cymbalis bene sonantibus hymnos Domino concinientes;
    populus vero clamore communi affectuum
    sui cordis in laudando Dominum ostendens. Laudabant
    autem Dominum Levitae per manus David, sive
    in organis, quæ ipse fecit; sive psalmos, quos ipse
    instituit, coenincennes, sive quia David in collocati
    one arce principem fecit ad confciendum Dominio
    Asaph et fratres ejus, ut Verba dierum testantur, de
    quo rursus dicitur : Quia filii ejus sub manu ipsius
    erant, prophetantes juxta regem (1 Par. v.). Merito
    et hoc in loco, cum filii Asaph laudaret et console
    rentur Domino, per manus David, hoc est justa
    dispositionem ejus hoc fecisse intelligendi sunt.
    Juxta mysticum vero sensum, fundato a cæmentariis
    templo Domini, stant sacerdotes in ornatu suo
    cum tubis, cum conversis ab errore peccatoribus, et
    fundata in corde illorum fide ac dilectione Christi,
    congaudent omnes qui audiunt Ecclesiarum magistri;
    sequ e ipso solertius operibus bonis ornantes, tubis
    doctrinæ salutaris insonant, quatenus et exemplo
    virtutum, et hortamento sermonum adjuvent bona
    cepta eorum qui vel nuper ipsi poenitendo ad gra
    tiam Christi convenerie, vel nuper alios ad gratiam
    Christi docendo convertere. Siant et Levitae, ut
    laudent D:um in cymbalis, cum etiam secundi ordi
    nis ministri ad informationem neophytarum piis ac
    tibus suo Conditori deserviunt, et hoc in mutua
    dulcedine charitatis. Cymbala namque, quæ se invi
    cent tangunt ut resonent, aptissime opera charitatis
    exprimunt, quibus alterutrum se sancti ad laudem
    sui excitant auctoris. Laudant etiam illum per ma
    num David regis Israel, cum ipsius Demui et Salva
    toris ca quæ per carnem gessit opera diligenter con
    siderare, et in quantum sufficient imitari sat
    agunt.
    
    Plurimi etiam de sacerdotibus et Levitis, etc. Qui vide
    rant templum prius fundatum, et hoc templum coram
    oculis suis, partim fientis, partim gaudii voces emitte
    bant. Gaudii quidem, quia templum Domini, quod de
    structum fuerat, jam restaurari coepisset. Fletus vero,
    quia dolebanl, cernentes quantum paries cœptus illius
    temporis a magnificentissima quondam Salomonis
    potentia, quae prius templum fundatum est, disaret.
    Labrabantur multum, quia soluti a captivitate, temp
    lum réaedificandi facultatem acceperant. Sed flebant
    voce magna, quia prius templum ob sua scelera
    noverant esse dirutum, cujus nec magnitudinem
    ipsi, nec decorem alamenus aequiparare valebant.
    Nam quia prophetæ dicebant : Magna erit gloria domus
    Domini istius neccessima, plus quam primae (Agg. II);
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas de acordo com o contexto impresso; não foram feitas correções de ortografia ao texto original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>