<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    729 BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,940">
    tris ejus Christum in carne venturum. Invenimus ea A mus.
    in campis silvae, quia revelata in latitudine gentium
    per orbem, ipsi cognovimus, ipsi vidimus, ipso parti-
    cipes sumus facti. Fudit ergo rex vasa domus Do-
    mini in campestri regione Jordanis, quia Dominus
    baptissimum salutis, de quo vasa misericordiae facerent,
    per locam mundi latitudinem implevit. Argillosa au-
    tem terra, de qua factae sunt fornax ad fundenda vasa
    domus Domini, quae melius quam Scriptura sacra,
    de qua regulam bene vivendi accipimus, valet intel-
    ligi ? Quasi enim argilla ignibus durable formam vasis
    Domini, quanta et qualia fieri debeant, exhibet, cum
    nobis Scriptura regulam justitiae quam sequamur os-
    tendit, sanctorumque nobis exempla, qui in igni tri-
    bulationum invincibiles perdurarunt, in omnibus se-
    quenda praemonstrat. Si vasa in domo Domini electa
    ac pretiosa esse concupiscimus, sicut as igni lique-
    factum argillae formas ingreditur , quo vas possit
    aptum ministeriis caelestibus effici, ita et ipsi salubri-
    ter humiliati, et flamma sive divinae charitatis, seu
    etiam humanae adversitatis emolliti, viam patrum be-
    norum operando intramus, ut ad praemia patrurn bene
    currendo perveniamus. Neque enim semper nos re-
    gulis necesse est bonae operationis aptari, sed com-
    pleta operatione bona palma est speranda beatae re-
    tributionis, quia nec semper vasa in fornuis argillae
    tenebantur inclusa, verum ubi ad perfectionem per-
    vererant, fractis formarum claustris produccebantur
    in lucem, et in templo Domini pro suis quaeque locis
    disponebantur. Hoc autem dicimus, non quia opera
    sanctorum nunquam sint interitura, sed quia ubi co-
    nonam justitiae, quam bene operando meruerunt,
    acceperint, laboriosae operationis cuncta jam cessent
    officia. Quis enim in illa vita pro fide Christi martyr-
    rium patiatur, ubi, expulsis adversariis, omnes electi
    in praesentia Christi stellantur (Apoc. vii) ? Quis ibi
    mortuorum sepelitat, ubi sola viventium terra est ?
    Quis lugentem consolatur, ubi abstergere Deus om-
    nem lacrimam ab oculis sanctorum ? Quis ibi domum
    peregrino et hospiti aperiat, ubi omnes simul electi
    habitationem ex Deo habent, domum non manufacta-
    tam, aeternam in coelis ? Quis mihi illic panem esu-
    rienti, potumve afferat sitienti, ubi Dominus pascet
    me, et nihil mihi deerit ? D. ruptis ergo formis vaso-
    rum quondam necessarius, vasa ipsa in domo Do-
    mini splendida jam refulgent, quia cessantibus in fine
    saeculi non solum persecutionibus, quas propter jus-
    titiam patiuntur, verum etiam laboriosis justitiae
    operibus quibus sponte sua pro a terra beatitudine
    insudant electi, sola visione sui Conditoris pre-
    cepta immortalitatis claritate laetabuntur.
    
    CAPUT XXII.
    De altari utroque.
    
    Fecitque Salomon omnia vasa in domo Domini, etc.
    Altare aureum corda significat perfoctorum iusto-
    rum, internae claritatis et castitatis luce coruscaa,
    quorum sublimitati significandae etiam locus conve-
    nit ejusdem altaris. Stabat enim ante ostium sancti
    sanctorum, ut in factura tabernaculi manifeste legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,940">
    in quo videlicet altari non hostiarum sanguis,
    neque libamina, sed thymiamata tantum incendenda-
    mur, quorum fumus ad superiora ascendens operie-
    bat arcam, atque oraculum odore suavitatis imple-
    bat. In quo figuram exprimebat sanctorum, qui,
    dum, neglectis temporalium cupiditatibus, tota in-
    tentione caelestia quaerunt, velut intus in vicinia ora-
    culi sunt positi, nec longe remoti sunt a velo, quo
    templum et sancta sanctorum dirimuntur. Qui cor-
    pore tantum terram incolunt, ceterum secundum in-
    teriorem hominem totam conversationem habent in
    caelis. Ascendique ab hujusmodi altari fumus incen-
    surum intra sancta sanctorum, ubi arca est recondita,
    cum orationes sanctorum flamma charitatis exaltate,
    ad coelum usque perveniunt, ubi Christus est in
    dextra Dei sedens. Non enim in hoc altari sanguis
    hostiarum, sed thymiamata tantum incendebantur,
    quia tales viri non habent opera carnis et sanguinis,
    quae in ara sui cordis inmolantes Domino macant,
    sed solummodo lacrymarum et orationis ei vota, pro
    desiderio regni caelestis offerunt. Verum quia nemo
    repente sit summus, sed per oblationem carnalium
    voluptatum sollicita mente ad desiderium caeleste
    conscenditur, non praetermisit Scriptura in mystica
    domus Domini facturae et illorum ponere figuram, qui
    carnales adhuc in se concupiscentias, quae militant
    adversus animam, flammam superni laboris incendere
    laburant, qualenus his corde sive corpore suo exsiri-
    patis, consequenter ad majora possint ascendere, ac
    Deo spiritualium thymiamata orationum et compun-
    cionis offerre. Factum namque est aliud altare ad
    offerendas victimas, nullo quidem majus, sed quam-
    tantum magnitudine praesians, tantum situ loci et spe-
    cie metalli inferius. Nam et de aere factum, et ante
    fores positum erat templi. In quo minimim illi sunt
    figurali ter expressi, qui tali devotione Domino de-
    serviunt, ut caro eorum adhue concupiscat adversus
    Spiritum, et Spiritus adversus carnem (Rom. vii), so-
    leantque dicere: Quia mente servimus legi Dei, carne
    autem legi peccati. Qui cum incontrocia carnis edomare,
    fluxa luxuriae restringere, frequentibus jejuniis et
    orationibus, vigilis et eleemosynis, caeterisque Spi-
    ritus fructibus ad tranquillitatem castimoniae Deo
    digne accedere contendunt, quid nisi victimam illi
    suae devotionis inmolant, implentes illud Apostoli,
    quo obsecrat nos per misericordiam Dei, ut exhibeamus
    corpora nostra hostiam viventem, sanctam, Deo placen-
    tem (Rom. xii) ? Qui quoniam flagrant spiritualis fer-
    vore amoris, sed nondum triumpho eminent devictive
    concupis-cenitiae carnalis, altare holocausti ignem qui-
    dem de coelis sacrosanctum habet, sed speciem aeris,
    et non auri, praetendit. Verum quia plures sunt in
    sancta Ecclesia carnales, quam spirituales, plures
    qui vitorum illecebras referendo cohibent, quan-
    qui superato ac sopito vitiorum certamine de adepta
    virtutum securitate laetantur, merito altare holo-
    causti majus esse multo, quam altare thymiamatlis
    asserbatur. Scriptum namque de eo est in libro Pa-
    ralipomenon: Fecitque altare aereum xx cubitorum lon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas manchas/imperfeições não impedem leitura; transcreveu-se [ilegivel] quando aplicável (nenhuma ocorrência necessária nesta página).</notas>
</pagina>