817

IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPIIETAS ALLEGORICA EXPOSITIO, — LIB, J.

. 840

cederet ; illos nimirum in Ecclesia demonstrant, qui À non solum qui Ecclesie sacramentis jam sunt im-

discretionis sunt gratia insignes, qui perfecte norunt
di-cernere de sacrificio salutari, quod est Christus,
qua omnibus sint dicenda, qux» perfectioribus tan-
tum, 49: human: cogitationis modum excedentia,
Spiritus sancti sint igni trihuenda ; item quia victim
Dei sint omnes qui ei fideli obsequio maneipantnr.
Cultri quibus artus victimarum in frusta dividuntur,
scribe docti in regno celorum sunt typice intelli-
gendi ; qui merita sensusque auditorum suorum so-
lerter examinantes, bene dijudicare norunt, quem
in quo gradu ministerii ecclesiastici promovere de-
beant. Scyphi, qux sunt vascula. potandi, illos figu-
raliter exprimunt, qoi ferventiore charitatis internzm
solent flagrantia inebriari. Quod autem vasa qu.vdam
aurea, qu:edam argentea fuisse referuntur ; aurea
significant eos, qui majore sapientim spiritualis
spleudore rutilant ; argentea illos, qui dicendi ve
nustate nitidi, eloquentius ea quie norunt exponere
sciunt ; quos ab invicein distinguens Apostolus, ait :
Alii-datur per Spiritum 1ermo sapientie, alii sermo
scientie secundum. eumdem. Spiritum ( 1 Cor. xn ).
Quod autem numerus vasorum , et specialiter singu-
lorum, et in summa generaliter omnium comniemo-
rator, admonet nos, quia Dominus summam electo-
Tum suorum, non solum eorum qui in accepte fidei
munditia perseverant, verum etiam eorum qui post-
quam deviavere, resipiscendo ad fldem redeunt, in
libro seiernze memorie scriptam continet, In quo-
rum figuram apte subjangitur : .

Universa tulit Sasabasar, etc. Quia nimirum nullus
de bis qui ad vitam przdestinati sunt, perire in per-
petuum potest ; sed omnes qui Domini sunt, quam-
vis tempore aliquo in. Babylonem, id est, confusio-
nem peccatorum, esse videantur abducti, divina pro-
visione per societatem justorum quoquo modo ad
pacem redacuntur Ecclesis. Porro vasa qus exerci-
tus Chaldzeorum capta Jerusalem íregisse, et fracta
in Dabyloniam transtulisse perhibetur, illorum ty-
pum exprimunt, qui ita. vietore diabolo eapiuntur,
ul priusquam ponitendo salventur, ab humanis re-
bus ablaii perennem rapiantur ad ponam.

CAPUT Ii.

Numerus eorum. qui reversi sunt. in. Judeam ducibus
Zorobabel ei Josue : simul el pecunie, quam prin-
cipes patrum ad insiaurandum templum obiulere
summa describitur.

Hi sunt. autem. filii provincitt, qui. ascenderunt de
«aplivitate, etc, Filios. provincie Jud dicit, non
Babyloniz. Ad banc enim pertinebant non tantum-
modo illi qui de ea in Bahyloniam transmigrati,
sed etiam qui ex illorum stirpe in Babylonia fueraut
nati. Qui etsi in Babylone corporaliter orti sont,
animo tamen toto Judam et Jerosolymam suspira-
bant. Quorum figuram gerebat duz egregius ipsorum
Zorobabel, qui nomine quidem ipse, quod sit ortus
ia Babylone demonstrat ; sed. inteutione et actibus,
quod sit civis Jerosolymitarum ostendit. Altero au-
*em sensu .| filii sunt Ecclesis, filii patrix ccelestis,

buti, verum. etiam illi. qui etsi. feris, hoe eet inter
impios tempore aliquanto oberrantes, divina tamen
eleciione ante secula. praordinati ad vitam, divinse
sunt gratie mysteriis suo tempore consecrandi. Do
quibus apte subditur :

Et reversi. sunt in. Jerusalem. et. Juda, etc, Cum
enim liberati de potestate Satana hi qui a fide aber-
raveruut, cum eis qui nuper (idem didieerant, in
Jerusalem optat: pacis, et in Judam devotze confes-
sionis sive laudationis redierint, mox suam quisque
civitatem repetens ingreditur, id est, custodiam at-
que operationem virtutum, quam ipsi divina largitio
secundum mensuram fidei largita est, devotus exse-
quitur. Et. bene com dixisset. generaliter reversos

B eos esse. in Jerusalem et Judam, continuo subjecit :

Unusquisque in. civitatem suam, quia nimirum sic in
suis s;nguli civitatibus commorabantur, ut. genera-
liter omnes ad Jerusalem et Judam pertinerent. De-
signat ergo Jerusalem, universalem sancte Eccle-
$i, quz per orbem est, statum. Designant civitates
ad eam pertinentes, singulas fideliuin virtutes, in
quibus quasi przsidio eivitatum, a tentamentis at-
que incursibus malignorum spirituum muniuntur ;
possunt pet civitates, in quibus commorabantur bi
qui de captivitate in Jerusalem et Judam venerant,
etiam diversae per orbem Christi Ecclesia, ex qui-
bus omnibus una catholica perücitur » accipi. [n
quibus quicunque conversantur , singuli se filios
catholiez: Ecclesiz, quasi cives Jerusalem proliten-
tur. Utebantur autem ante alios ducibus Zorobabel
et Jesu; quorum unus de regia, alter de sacerdotali
prosapia genus duxisse, multig sacra historia locis
ostenditur ; qui ambo unam eamdemque Redempto-
ris nostri, veri videlicet regis, et summi sacerdotis
P' rsonam designant. Ipse euim solus est, per quem
venire ad salutem debeamus. Unde ait : Nemo venit
ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv). Qui siugulos
electorum, sive per seipsum occulta inspiratione,
seu aperia eruditione per sanctos praedicatores, de
confusione vitz» przsentis ad visionem perpetua:
pacis, et confessionem divine laudis, quasi ad Jeru-
salem et Judam de Dabylone colligit. Qux nimirum
visio pacis, quzque confessio gratiarum, ipso donante,

D in przsenti quidem inchoatur, sed in futuro perticitur.

Numerus. virorum populi Iarael, filii Phares duo .
etc. Post catalogum ducum, Consequenter numerus
populi ; post recensitam populi summam , dicati Dei
gradus in ordine sequuntur. Populum autem Israel ,
tribum Juda et Benjamin dicit, et quicunque de
aliis tribubus Assyriorua quondam evaserant ma-
nus ; sed cuin his a Babylonis comprehensi , nihil.
ominus in captivitatem fuerant abduci. Denique
notandum, quia in ipsa serie Calalogi, magisque
ubi idem catalogus iun secunda parte libri, hoc est
in verbis Nchewiz repetitur, quindecim ferme eivi-
lalum vocibula inseruntur, qui, ni fallor, omuia
son nbi in Juda et Benjamin tribu inveniutiur,
Uude verisiinile est, populum Israel boc loco de ipsis

Digitized by Google

