<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    783 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    videlicet Deum ex toto corde, et ex tota anima, tota
    virtute, et proximum tanquam nosipsos amare præcipi-
    mur. Sed uterque ordo ille septem habet versuum
    retiacula, quia nec Deus absque gratia Spiritus sancti
    potest amari, nec proximus. Manet namque sententia
    yeridica, quia charitas Dei diffusa est in cordibus
    nostris, non ex merito nostro, sed per Spiritum
    sanctum qui datus est nobis. Ubi autem charitas
    Dei, ibi profecto et proximi diffunditur in cordibus
    fidelium, quia nimirum una sine altera haberi nequa-
    quam valet. Facta sunt autem retiacula hæc, ut tegerent
    capitella, hoc est undique in gyro circumdarent, quia
    omnis Scripturæ sanctæ pagina, cum recte intelligitur
    gratiam per omnia charitatis sonat ac pacis. Capitel-
    lum etenim divinorum eloquiorum retiacula sunt
    vincula mutuæ dilectionis. Et retiaculis teguntur capi-
    tella, cum sacra eloquia, ut ita dixerim, dono chari-
    tatis undique probantur esse restituta. Nam et in eis,
    quæ non intelligimus in Scripturis, charitas late pa-
    tet. Bene autem de eisdem retiaculis sive capitellis
    adjungitur : Quæ erant super summitatem malogra-
    natorum. Malogranata namque, quorum natura est
    uno foris cortice multa interius grana circumdare,
    apte in figuræ sanctæ ponuntur Ecclesiæ, quæ catholica
    unius fidei munimine innumera electorum agmina
    solet includere. Potest autem et uniuscujusque justi-
    tiam moresque designare, qui, velut plurima uno
    cortice grana circumplectens, multa cogitationum
    virtutumque spiritualium insignia, ne forte diffluant,
    firma fidei et humilitatis curat vallare custodia. Et
    apte prorsus mysterio capita columnarum malis gra-
    natis erant in gyro circumdata, quia sanctos doctores
    necesse est priorum vitam fidelium ad memoriam
    revocare, eorumque exemplis semper actus suos ac
    sermones omni ex parte communire, ne si aliter forte
    quam illorum habet regula, vixerint aut docuerint,
    errent. Sicut ergo retiaculorum admiranda connexio
    unitatem designat fidelium, quæ est in vinculo pacis,
    ita etiam mala granata eamdem ipsam typice denun-
    tiant unitatem, quæ innumeros per orbem populos
    in unam fidei catholicæ regulam cohibet. Vel certe
    mirabilis retiaculorum connexio manifestam omnium
    fidelium concordiam demonstrat; malorum granato-
    rum vero positio internas animi virtutes, quæ ab aliis
    videri nequaquam queunt, exprimit, patientiam vide-
    licet, humilitatem, benignitatem, modestiam, et cæ-
    tera hujuscemodi. Et quasi pulcherrima foris pomo-
    rum superficies apparet, sed inclusa intus granorum
    copia non paret, cum pia sanctorum operatio palam
    cunctis ostenditur, sed ea quæ intus est, fidei, spei ac
    dilectionis, cæterorumque animi bonorum, gratia non
    cernitur. Cum ergo dictum sit de retiaculis ut tegerent
    capitella quæ erant super summitatem malorum granato-
    rum, videtur juxta ordinem operis illius, quia mala
    granata fuerint facta in circuitu capitellorum, a parte
    inferiori, atque ex eisdem malis granatis orirentur
    retiacula, quibus capitella ex parte aliqua tegeren-
    tur. Patetque figura mysterii, quia retiacula super
    summitatem fuerint malorum granatorum adnexa,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,1300">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    quæ ad unam pene significationem sive personarum
    seu virtutum pertinent spiritualium. Scimus enim
    virtutes de virtutibus nasci, et sanctos ambulare de
    virtute in virtutem, donec videatur Deus deorum in
    Sion. Unde et Apostolus : Scientes (inquit) quia tri-
    bulatio patientiam operatur, patientia autem probatio-
    nem, probatio vero spem (Rom. viii). Sed et in ipso
    universali electorum collegio variæ sibimet invicem
    succedunt personæ justorum, minoresque majorum
    ac prædecessorum suorum gaudent fideliter adhæ-
    rere vestigiis eorumque dictis sive scriptis, ne forte
    in errorem labi possint, inniti. Retiacula ergo super
    summitatem sunt malorum granatorum apposita, cum
    concordia charitatis perfectis fuerit superadjeccta
    operibus. Et cum utroque virtutis munere, et ope-
    ratione videlicet, et charitate, vita sanctorum cla-
    rescit, quasi circulum malorum granatorum in ca-
    pitellis columnæ concatenatio retiaculorum super-
    addita comitatur. Et quoniam omnia virtutum dona
    præsentium ad æternæ gloriam remunerationis, quæ
    per Evangelium est nobis promissa ac ministrata,
    respiciunt, apte subjungitur : Capitella autem quæ
    erant super capita columnarum, quasi opere lilii fa-
    bricata erant in porticu, quatuor cubitorum. Quid per
    lilia nisi supernæ claritas patriæ, atque immortalitatis floribus redolens, paradisi designatur amœni-
    tas? Quid per quatuor cubitos, nisi evangelicus
    sermo, qui introitum nobis æternæ beatitudinis illius
    promittit, et iter, quo ad hanc perveniatur, ostendit?
    Cum ergo sancti doctores promissa nobis limina
    regni cœlestis in quatuor sancti Evangelii libris os-
    tendunt, quasi capita columnarum opus in se lilii
    quatuor cubitorum exhibent. Ubi notandum juxta
    litteram, quia cum opus lilii in capitellis quatuor
    cubitorum esse memoratur, neque addidit latitudinis
    aut altitudinis, lectoris utique judicio, utrum in al-
    titudine an in latitudine intelligi debeat, relictum
    est. Constat autem absque ulla prorsus dubietate,
    quia columna, quam duodecim cubitorum restis am-
    biebat, quatuor habebat cubitos grossitudinis. Om-
    nis etenim circulus quantum habet spatii in diame-
    tro, tantum habet ter in gyro. Denique mare æneum,
    quia diametrum habebat decem cubitorum, ut in
    sequentibus legitur, consequenter habebat triginta
    cubitos in gyro. Verum quia dicitur opus lilii qua-
    tuor fuisse cubitorum, sive latitudinem seu designet
    altitudinem, nihilominus ratio figuræ perspicua est,
    quia non nisi per Evangelium exoptatissima illa
    mundo vox insonuit, dicens : Pœnitentiam agite,
    appropinquabit enim regnum cœlorum (Matth. iii).
    Quod vero sequitur : Et rursum alia capitella in sum-
    mitatibus columnarum desuper, juxta mensuram colum-
    næ, contra retiacula; juxta mensuram columnæ dicit,
    tantæ altitudinis quantæ erat et columna, cujus ta-
    men altitudo quanta fuerit, minime narratur. Hæc
    autem capitella qualiacunque et quantacunque fue-
    rint (non enim mensuram eorum aperte Scriptura
    designat) more liliorum videntur esse apposita; de
    quorum factura si quid mysticum inquirere delectat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem. 'yeridica' transcrito conforme visual (possível erro tipográfico para 'veridica'). 'superadjeccta' com duplo 'c' conforme imagem. Marginalia A, B, C, D no gutter. Script latino impresso (Patrologia Latina).</notas>
</pagina>