<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    743&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp; 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    onera portarent. Diversa namque sunt dona Spiritus, et quidam majorem dicendi, atque argucendi constantiam habent, quidam mitiores ad consolandos pusillanimes et sublevandos infirnos existunt, quidam utriusque virtutis munere praditi ad opus Domini conveniunt; quales fieri voluit quibus loquitur Apostolus dicens: Corripite inquietos, consolamini pusillanimes, suscipite infirmos, pacientes estote ad omnes. Praepositi autem qui praeerant singulis operibus, ipsi sunt sacrae conditores Scripturae, quorum magisterio in omnibus erudimur, quomodo inscios docere, contemptores corripere, quomodo nos invicem opera nostra portare, ut impleamus legem Christi, conveniant. Quanto autem quisque plus in sustentandis proximorum necessitatibus, sive in castigandis eorum erratibus laborat, tanto certiora in futuro praemia, vel quietis animarum post mortem, vel beatae corporum immortalitatis exspectat. Unde recte praefati operarii LXX millia et LXXX millia esse perhibentur. Septuaginta videlicet propter sabbatismum animarum; septimus enim dies in sabbatum, id est, requiem consecratus est. Octoginta propter spem resurrectionis, quae octava die, id est, post sabbatum in Domino praecessit, et in nobis quoque octava die simul et octava actae, futura speratur. Praepositi autem erant tria millia trecenti (II Part. II), propter iidem nimirum sanctae Trinitatis, quam sancta nobis eloquia praedicant. Quod vero pro tribus millibus trecentis praepositi, in libro Paralipomenon tria millia sexcenti sunt scripti, ad eamdem prorsus sublimium virorum respicit perfectionem. Nam quia in senario numero Domnus mundi ornatum complevit, recte in eo perfecta bonorum solent opera figurari; et quia sancta Scriptura cum fide veritatis opera justitiae docet habenda, recte praepositi templi tria millia sexcenti fuisse perhibentur. Nec praetereundum, quod haec septuaginta et octoginta millia portantium opera, et latonorum cum praepositis suis non fuerc de Israel, sed de proselytis, id est, advenis qui morabantur inter eos. Scriptum namque est in libro Paralipomenon: Numeravit autem Salomon omnes viros proselytos, qui erant in terra Israel, post diiumerationem quam dinumeravit pater ejus David, et inventi sunt centum quinquaginta tria millia sexcenti, secipue ex eis septuaginta millia, qui onera portarent, etc. Proselytae autem Graece vocantur, qui ex aliis nationibus progeniti in fidem et consortium populi Dei accepta circumcisione transierunt. Fuerunt itaque operarii domus Domini de filiis Israel, fuerunt de proselytis, fuerunt de gentibus. De filiis videlicet Israel irrigina millia, qui ad praecidendas de Libano cedros missi sunt. De proselytis isti de quibus nunc locuti sumus, lapidum caesores. De gentibus Hiram ipse et servi ejus, qui cum servis Salomonis ligna caedebant de Libano. Omne igitur hominum genus, per quod aedificanda erat ecclesia, in aedificio templi praecessit. Judaei namque, proselyti, et gentiles conversi ad veritatem Evangelii, una eandemque Christi Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    siaam, sive recle vivendo, sive etiam docendo construunt.
    
    CAPUT IV.
    De quali lapide templum sit factum.
    Praecipiuq;rex, ut tollerent lapides grandes pretiosos in fundamentum templi, etc. Fundamentum templi nullum est aliud mystice intelligendum, quam illud quod ostendit Apostolus dicens: Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, praeter id quod positum est, quod est Christus Jesus (I Cor. II). Qui propterea recte fundamentum domus Domini potest vocari, quia (sicut ait Petrus) non est aliud sub caelo nomen datum hominibus, in quo nos oporteat salvos fieri (Act. IV). In quod fundamentum lapides grandes et pretiosi tolluntur, cum praecipui facis ac sanctitate viri, familiari mentis sanctitate suo adhærent Conditori, ut quo firmius in eo spem suam ponunt, eo fortius aliorum vitam dirigere, quod est latitudinem portare, sufficiant. Lapides ergo qui in fundamentum templi ad portandum ædificium omne ponebantur, proprie sunt prophetæ et apostoli, qui verbum et sacramenta veritatis, sive visibiliter sive invisibiliter, ab ipsa Dei sapientia perceperunt. Unde et nos qui horum doctrinam, sive vitam studemus pro nostro modulo imitari, fundatos dicit Apostolus super fundamentum apostolorum et prophetarum (Ephes. II). Sed et generaliter perfecti quique, qui fideliter ipsi Domino adhaerere, et impositas sibi fratrurn necessitates fortiter ferre didicerint, his possunt lapidibus grandibus ac pretiosis indicari. Qui bene lapides primo quadrari, ac sic in fundamento poni jubentur. Quadratum mamque omne, quocunque vertitur, fixum stare consuevit, Cui nimirum figurae corda assimilantur electorurn, quae ita in fidei firmitate consistere didicerunt, ut nulla occurrentium rerum adversitate, nec ipsa etiam morte, a sui rectitudine status possint inclinari. Quales videlicet doctores Ecclesia non solum de Judæa, verum etiam de gentibus perplures suscepit. Unde bene de lapidibus hujusmodi grandibus pretiosis et quadratis subditur: Quos dolaverunt cementarii Salomonis et cementarii Hiram. Dolantur namque lapides pretiosi, cum electi quique credentium, sanctorum instructione et insania quidquid in se habent noxium et inane relinquunt, atque ante conspectum sui Conditoris solam insitc justitiæ regulam, quasi quadraturae formam ostendunt. Dolaverunt autem lapides non solum cementarii Salomonis, sed etiam cementarii Hiram; quia ex utroque Dei populo fuere nonnulli, qui ipsorum quoque doctorum sublimium jure doctores existerent, et quasi quadrrantes eos ad sublevandum domus Domini ædificium parerant. Neque enim solum Jeremias et Isaias, et cæteri ex circumcisione prop' eae; verumtamtm beatus Job cum filiis suis qui erant ex gentibus, maximam vitæ sive patientiæ firman, maxima doctrinæ salutaris praeconia sequerntis et doctoribus ministravit, quo abjectis verbis, actibus, cogitationibus supervacuis, ad portandum onus sanctæ Ecclesiæ digni fierent et apti. Porro Giblii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição conservou abreviações e separações tal como visíveis; hífen no final de linha indicado com traço. Onde corte da imagem interrompe palavra, foi mantida como aparece (ex.: "Eccle- / siaam"). Não foram feitas normalizações ortográficas. Algumas letras e palavras (e.g., "praecipiuq;rex") foram transcritas tal qual na imagem, incluindo sinais tipográficos.</notas>
</pagina>