<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    731 BEDE· VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ret. Et adisficcatur super parieiem templi tabulata per
    gyrum, in parietibus domus, per circuitum templi et
    oraculi, et fecit latera in circuito. Tabulatum quod
    supererat quinque cubitos habebat latitudinis, et me-
    dium tabulatum sex cubitorum latitudinis, et tertium
    tabulatum septem habens cubitos latitudinis (Matth.
    IV). Híac tabulata in Euangelio, ubi Dominus tenta-
    batur a diabolo, pinnacula templi vocabantur. Sed
    et Jacobum fratrem Domini apostolum in pinnacu-
    lum templi, unde ad populum concionaretur, leva-
    tum esse legimus (Egesip. l. v). Urum autem moris
    fuerit doctoribus, ut in his sedentes tabulatis ad
    circumstantem inferius turbam facerent sermonem,
    nosquan in Scripturis invenimus. Patet ergo ratio
    sacrae uiti, quia tabul:ta haec tria totidem fidelium
    gradus, conjugatorum videlicet, continentium, et
    virginum, designant, distinctos quidem altitudine
    professionis, sed societate fidei et veritatis ejusdem
    omnes ad domum Dei pertinentes, eique fixa mente
    inhaerentes. Ubi pulchre dicitur, quia tabulatum quod
    supererat quinque cubitos habebat latitudinis, medium
    sex, tertium septem. Supremum ergo tabulatum erat cae-
    teris angustus, medium supremo latius, sed infimo
    erat factum angusti us, quia minorum aliu r professio
    virtutis altiorem debet vitam tenere vivendi [Fort.,
    rium.... viviendi]. Nam quicumque abrenunciato vin-
    culo conjugali virginitatem suam Domino consecra-
    verint, mores simu] oportet virginitati condignos
    ostendere. Abstineant ab otiosis eloquiis, ira, rixa,
    detractione, habitu impudico, concessationibus, po-
    tationibus, contentione et exululatioe; et c contra-
    rio vigiliis sanctis, orationibus, lectionibus diuinis,
    et psalmis, doctrina et eleemosynis, ceterisque
    Spiritus fructibus operari inpendant, ut qui futura sta-
    tum vitae in professione tenent in qua non nubent, ne-
    que nubentur, sed sunt sicut angeli Dei in caelo. Hujus
    quoque statum, quantum mortalibus possibile est,
    in presenti contendunt imitari. At vero infimum
    tabulatum amplioris erat latitudinis, quia non dici-
    tur conjugatis : Vade, vende quae habes et da paupe-
    ribus; sed, si vis, inquit, ad vitam ingredi, serva
    mandala. Non homicidium facies, non adulterabis,
    non furtum facies, non falsum testinionum dices, et
    cetera (Matth. xix). Medium inter hos locum tenent
    continentes, quantum virginibus inferiores, tantum
    eminentiores conjugatis. Quorum porro gloriosi-
    ssima primitiuam in Hierusalem aedificabat ecclesiam,
    scribente beato Luca, quia multitudinis credentium
    erat cor unum et anima una, et cetera (Act. iv).
    Quorum maximam partem uxores religiosse com-
    plexus testatur historia sancti Stephani, ubi femi-
    nis eadem religione pollentes, non conjuges, sed
    viduas appellat eorum. Singula autem tabulata in
    circuitu habebant latera, id est, turriculas, ne quis in
    easdem tabulatis consistens, sive residens, posset ad
    inferiora decidere (Act. vi), quod Ochozias regi con-
    stiguise legimus in Samaria. Quae nimirum latera non
    incongrue quotidianæ diuinæ protectionis erga nos
    munimenta designaut. De quibus Psalmista: Immit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    ter, inquit, angelus Domini in circuitu timentium eum,
    et eripiet eos (Psal. xxxiii). Ascendit quidem in
    cornaculum Ochozias rex Samarie, qui se a dono
    David separaverat, sed per cancellos decidit; quia
    etsi sive haeretici sive schismatici aliquam bonæ
    actionis arcem conserendere videntur, quia tamen
    compagem Ecclesiæ unitatis non habent, quasi pa-
    tentibus et non solidis laterum prasidiis, semper
    ad vitiorum infima relabuntur, dum divino destituti
    auxilio suæ pertinacie fatiis infercunt. Qua autem
    arte præsata tabulata parietibus templi sunt affixa
    declaratur cum subditur : Trabes autem posuit in
    domo per circuitum forinsecus, ut non haberent mur:s
    templi. Trabes ergo, quæ intrinsecus domum mu-
    niebant et ornabant, tantæ erant longitudinis, ut
    capita earum forinsecus prominentem, in insimo qui-
    dem ordine cubitorum septem, in medio sex, in
    supremo quinque. At in eisdem capilibus earum
    tabul..ta componererunt, nequaquam muris templi
    infixa, sed juxta muros trabes, quæ de muris exe-
    rant superposita. Qui itaque per trabes domus,
    quæ tabulata portabant, nisi prædicatorcs sunt ty-
    pice designati? Qui dum ipsi sublime atque hono-
    rabilem in ecclesia Dei locum tenent, infirmiores
    quosque ac fragiles suis prædicationibus ab inffu-
    rum appetitu susciollunt, atque ad coelestia desidera-
    randa ac speranda suspendunt, suis etiam interces-
    sionibus, ut in cœptis persistant, adjuvant. Legimus
    autem in libro Paralipomenon, quod trabes templi,
    sicut et cætera ejus interiora, fuerint aureos vestit:
    Quod ita factum esse non dubium est, ut ille trabium
    partes quæ intus in templo erant, auri essent laminis
    lectæ, quæ vero foris parebant, hæ niminie deau-
    ratæ, ipsam cedri speciem formamque cunctos os-
    tenderent. In qua tamen imposita sibimet tabulata ges-
    tabant. Quod ergo extrinsecus eminebat trabium, vi-
    tam sanctorum, quæ nobis inferius innotescere potui,
    designat. Quod intus in templo deauratum fulgebat,
    claritatem illam quæ in cœlesti patria, qua in aspectu
    sui Creatoris gaudent, figurate denuntiat. Quæ
    nimirum claritas trabium aurea illis solumundo,
    qui templum mirarvant, patebat; quia quam sit
    magna multitudo dulcedinis Dei, quam abscondit
    linientibus se, et perfecte sperantibus in se, soli norunt
    illi qui regnum cœlestc mereuntur intrare. Et tan- a
    nos cum vitam, passiones, doctrinam sanctorum
    cernentes, sive in Scripturis legentes, ad benefacien-
    dum exemplo excitanur eorum, quasi in capitibus
    urabium foras apparueritibus a terra sublevamur,
    quia quanvis innumeram sanctorum gloriam perspice-
    re ecedum vlemus, ex eo tamen quod exterius videre
    valimus, sublimibus Ecclesiæ membris fideliter
    adhaeremus. Possumus etiam hnc de sanctis in hac
    via adhuc positis intelligere, quorum purita:em
    dilectionis sint in secreto cordis coram Domino
    refulgent, insipere nequimus. Altamen ex eis quæ
    loquendo, vel agendo, vel patiendo foras ostendunt,
    auxilium nostre salutis invenimus.
    Domus autem cum adisficaretur de lapidibus dotatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias abreviações e lacunas marcadas por colunas; transcrição manteve ortografia tipográfica da fonte impressa, incluindo sinais de abreviação e possíveis erros de digitalização; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto com [Fort., rium.... viviendi] conservando fragmentos visíveis.</notas>
</pagina>