<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    753.		BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.	756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    igne:s nissat, qui eos, qui diversitate linguarum ab A{" "}tibus Domini auxiliis, quasi de lateribus tabulaturum,
    invicem discreti erant, congeniæ loquarum communem in laudem Dei fecit habere sermonem. Nam
    et ecclesia suo tempore resurgens a morte, atque ad
    caelos in carne incorruptibilis ascendens, plene ac
    perfecte dono sancti Spiritus illustrabitur, quando
    secundum promissum apostoli erit Deus omnia in
    omnibus. Tunc plena erit auditio linguarum in
    omnibus ad prœdicanda magnalia Dei, quia consonantia ac voce omnes divinæ gloriæ majestatis,
    quam præ entem visuri sunt, colladabant.
    
    CAPUT IX.
    Ut parietes cedro ac pavimento sit abiete lectum.
    Et ædificavit domum, et consummavit eam, etc. Laquearia sunt tabulata, quæ, magno decore composita
    et ornata, ab inferiori parte trabibus assigntur. Et
    quia tertiæ altitudinis domus Domini facta fuerat,
    cæna vinirum habebat laquearia. Quid autem aptius
    per laquearia, quam sublimiores quosque in sancta
    ecclesia justos significare credamus? Quorum opus
    et doctrina cunctis in exemplo proposita quasi longius in alto præminent, quique suis intercessionibus
    et exhortationibus animos infi:morum ne in tentationibus deficiant protegent. Quæ nimirum laquearia,
    recte cedrinæ esse describuntur. Cedrus namque arbor est inputribilis omnino naturæ, odoris jucundi,
    aspectus nitidi, serpentes accensa nidor e fugans ac
    perimens. Quæ perfectis quibusque conveniunt, quorumn insuperabilis est patientia, fama virtutum eximia, præsantia cunctis gratissima bonis, auctoritas
    ad revincendos confundandosque eos qui veritati resistunt constantissima, qui et in hac vita et in futura
    singulari præ cæteris sanctis eminentia fulgent.
    
    Et ædificavit tabulatum super omnem domum:, etc.
    Turriculae significant, quæ in supremo domus tecto
    per circuitum erant factæ, ne quis ad altiora præsens
    periens repente laberetur ad ima. Quod in omni domo,
    qu'am quisque ædificaret, Moyses fieri præcepit. Cum
    ædificatur; inquirens, domum novam, facies murum
    lecti per circuitum, ne effundatur sanguis in domo tua,
    et sis reus labente alio et in præceps rueri. Hirc au
    tem tabulata sive turriculae, supra sunt latera vocata; ubi cum dictum esset, Ædificarit super parie
    tem templi tabulata per gyrum, in parietibus domus,
    per circuitum templi et oraculi; continuo subjucutum D
    est, Et feci latera in circuitu. In quibus nimirum lateribus intelleximus divina esse præsidia designata,
    quæ nos in hoc adhuc sæculo laborantes, ac pro
    captu no:tro ad superiora nitentes, quotidie ne deficientus, adjuvant. Ad cujus formam sensus etiam
    hunc locum intelligere debemus, sed ea distinctione,
    quod in hac vita inter credula vel hostis impacati
    tentamenta, vel nostrae fragilitatis obstacula, crebro
    imo continuo superne pietatis munere, ne corruamus, defendiurunt. In illa vero vita, quam supremum
    templi tectum, ut supra docuimus, insinuat, tanta
    præsentis gratia muniimur, ut nec velimus ulta
    peccare, nec possimus, nec ullo mortis sive doloris,
    sive tentantis adversarii metu afficimur. De præseu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dicit ipse Dominus, loquens de populo suo: Invertar
    me, et ego exaudiam eum, et glorificabo eum. De futura
    autem ejus gratia, qua superna illa civitas illustratur,
    dicit eidem civitati prophetæ: Lauda, Hierusalem, Dominum, et cætera usque: Fines tuos pacem. Bene autem hoc tabulatum in tecta domus Domini quinque cubitos altum esse memoratur, quia minimun ita nos in
    illa patria divinae præsentia claritatis adimplet, ut nihil
    aliud visus noster, nihil auditus, nihil olfactus, nihil
    gustus, nihil tactus, dulci habeat, nisi diligere Dominum Deum nostrum ex toto corde, tota anima, tota virtute; diligere et proximum tanquam nos ipsos. Et operuit domum lignis cedrinis. Hic supremum ipsum
    domus tectum dicit, id est, tabulatum illud, quod
    supernnis trabibus superpositum erat. Non autem
    habebat templum culmen in superioribus, sicut nec
    tabernaculum; sed erat æquale, quomodo omnibus
    in Palestina et Ægypto domos ædificantibus facere
    moris est. Idipsum autem hoc tabulatum, quo operta
    est domus et laquearia, designat eximios quosque in
    resurrectionis gloria viros, et singulari sanctitate ad
    ipsum virtutis apicem pervenientes; de quorum uno
    dicitur: Inter natos mulierum non surrexit major
    Joanne Baptista (Matth. xi.) Cujus si comparem magnitudinis sc:re vis, audi quid patri ipsius Angelus
    ait: Et ipse præcedet ante Dominum in spiritu et virtute Eliæ (Luc. i.). Et ædificavit parietes domus intrinsecus tabulatis cedrinis, a pavimento domus usque ad
    summitatem parietum, et usque ad laqu.aria operuit
    lignis. Intrinsecus autem domus cedro erat revestita.
    Nam sorimescus tanto nitore lapis ipse, de quo facta
    erat, fulgebat, ac si calculo candido esset lecta. Juxta
    sensus vero mysticos, parietes templi sunt populi
    fidelium, ex quibus sancta universalis Ecclesia consistit, quorum dilatationem per orbem latitudo designat parietum, spem vero et intentionem omnem ad
    cœlestia erectam altitudo. Vel certe altitudo parietis,
    qui ex ordinibus lapidum super inven:cem positis constat, præsentiis statum Ecclesiæ designat; ubi electi
    super fundamentum Christi omnes ædificati, sibi invicem in ordine per temporum curricula succedunt,
    seseque invicem portantes, legem Christi, quæ est
    charitas, adimplent. Dum enim, qui nunc præcedentibus eruduntur magistris, rursum ipsi alios erudiunt, quasi super invicem positis ordinibus, qui,que
    lapidum viverum in domo Dei, sic ab aliis fixa constituant portan tur, ut ad portandos alios et ipsi sufficiant, usque ad ultimos, qui in fine mundi nascituril
    sunt, justos; qui quasi in summo domus Dei locati
    cœcumine, docentur et portantur ab aliis, sed quos
    doceant, quorumve fragilitatem tolerent, ipsi non
    habent; qui videlicet intrinsecus tabulatis cedrinis
    operantur, cum corda fidelium amore virtutis res
    dundant. Sicut enim cedri natura perfectos homines,
    ut supra docuimus, typice denuntiat; ita etiam locis
    opportunis celsitudinem virtutum, quibus ad eandem
    perfectionem perveniur, non immerito designat.
    Tectuntur autem omnia lignis, a pavimento domus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas onde impressões têm sinais confusos foram mantidas tal como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda (primeiro bloco) e direita (segundo bloco).</notas>
</pagina>