TTi

DE TEMPLO SALOMONIS LIBER.

718

rationis affectu amplectuntur. Vident hostias sacer- À politorum, quia certe necessaria est discenda soler-

dotum io altari. igne sacrosancto consumi, quia ma-
gna operum praemia cognoscunt a Domino per Spiri-
tum sanctum dignanter accipi. Afferunt eL suas
liostias ad atrium sacerdotum offerendas Domino per
illos, dum bona qux pravalent operantes, majorum
2€ doctiorm et firmantur exhortatione, et interces-
sione commendantur. Offerunt eliam tunc hostias
8uas sacerdotibus per eos Domino commendandas,
cum sanctis quibusque egentibus necessaria mundi
hujus, quibus ipsí abundant, summ: mercedis in-
tuitu tribuunt, Domino admonente ac dicente : Fa-
cite vobis amicos de mammona iniquitatis, xt cum defe-
ceritis, recipiant vos in elerna trabernacula (Luc. xvi).
Et quicunque (inquit) potum dederit uni. ex. minimis
meis, calicem aque frigide tantum. in nomine disci-
pli, amen dico vobis, non perdet mercedem suam
(Matth. x). Ac sic utrorumque hostias unus. idem-
que in altari. Dei iguis absumit, quando Dominus
cleemosynas divitum, quibus miuistraverunt sanctis,
unà cum magnis eorumdem sanctorum virtutibus suo
intuitu ac retributione dignas judicat. Multitudo ergo
' eredentium, qui, relictis possessionibus, uno corde
et anima Domino serviebant, ipsa est templum Dei,
et locus intra atrium sacerdotum specialiter illi con-
secratus. Porro basilica grandis, et orantes in ea
cirea atrime sacerdotum in gyro, figuram gestant
eorum qui eodem tempore credebant ex. gentibus in
Syria et Antiochia, c:terisque provinciis et civitali-
bus, quibus apostoli et seuiores qui erant in Jeroso-
lymis nibil amplius imponebant oneris, quam alsti-
nerent se ab idolis immolato et sanguine, et suffo-
cato, ei fornieatione. Quorum tamen oblationibus
volebant pauperes sanctorum, qui erant in. Jeroso-
lymis, sustentari, quatenus eis carnalia sua mini-
strantes, spiritualium eorum possent fleri participes.
Barnabas vero et. Paulus cum sociis suis qui oblationes
eorum accipientes. Jerosolymam deferebant, ipsi sunt
sacerdotes, qui oblationes suscipicntes ad al'are
Domini consecrandas perducebant, quia devotionis
eorum, sanctis pro illis orare deberent, attulerunt.
Atrium ergo quod positum inter locum vulgi et sa-
ceriotum medium erat, divisionem illam significat,
qua carnales in. sancta Ecclesia nuper quidem inci-
pientes viam justitiz, ab arce perfectorum, non qui-
dem sorte electionis, sed meritorum quantitate dis-
cernit. Namque carnales sufficere sibi credunt, si
fidem, spem et charitatem, operum quoque muadi-
tiam habeant. Perfecti autem. et haec habent, et in-
super verbo pridicando laborant, pauperibus omnia
sua tribuunt, vigiliis, jejuniis, hymnis, et canticis
spiritualibus, sacris queque lectionibus operam
dant, persecutiones, pericnla propter justitiam tole-
Taht, et eztera qux se fecisse cum sociis Paulus
gloriatur, prompta devotione mentis exsequuntur.
Unde bene atrium sacerdotum tribus ordinibus lapi-
dum politorum et uno ordine lignorum cedri zdifi-
tatum esse memoratur, Tres quippe ordines sunt
lapidum politorum, fides, spes, charitas. E recte

PíTA0L. XCI.

tia, quo quisque modo quid credere, quid sperare,
seu quid diligere debeat, dignoscat. Unus autein
ordo lignorum cedri, ipsa est bona operatio siue
corruptione simulalionis cxhibita, sine enjus su-
peradjeclione, fides, spes, charitas, vera esse non
valet. Dictum. namque. est. saepius quod ligna cedri
propter odoris gratiam, et imputribilem sus nature
potentiam, perseverautiam, famamque piz desi-
gnent actionis. Ad hoc atrium usque universi con-
scendunt electi, qui fide, spe et dileclione, atque
opere, Deo placere appetunt. Hoc alta meritorum
gratia transcendunt. perfecti, cum in tantum virtu-
tum eulmine proficiunt, ut dicere suis auditoribus
possint : Imitatores mostri estote, sicut et. wos Christi
(4 Cor. 1*) ; glorianturque et dicunt : Nescitis quo-
niam angelos judicabimus, quanto wajis secularia

(4 Cor. v1)?
CAPUT XVII.

Quot annis templum sit edificatum.

Anno quarto fundata est domus Domini , eic. lotet
allegeiz sensus, quare septem annis :dificata sit
domus Domini, quia nimirum sancla Ecclesia toto
hujus saeculi tempore, qui sex dierum circuitu per-
agitur, ex electis construitur animabus , et cum (ine
seculi suum quoque crementuin ad finem ipsa per-
ducit. Vel certe septem aunis :ificatur, ob signifi-
calionem grati: spiritualis, per quam Ecclesia so-
lum ot sit Ecclesia, percipit, Septem quippe dona
saucti Spiritus enumerat Esaias (E:a. xi), sine quibus
nemo vel fidelis eflici, vel fidum servare, vel merito
fidei ad coronam polest pervenire justitize, Quod
sutem in septimo anno, et in octavo ejus mense
perfecta est domus Domini in owni opere suo, et in
universis utensilibus , ad futurum s:xculum dieiuque
judicii pertinet, quando ad tantam jam perfectionem
sancta Ecclesia perveniet, ut quid ei amplius addi
possit inveniri non possit. llabebit eoim tune , quod
pius ille desiderator supplex a Domino quxrebat, di-
cens : Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis
(Joan. xiv ). Constat enim quia dies judicii sepe ia
Scripturis octonario numero typice exprimitur, eo
quod boc szculum, quod septem diebus currit, se-
quatur. Uude et propheta psalmo titulum pro ectava
imposuit, quem ob metum ejusdem districti Judicis
cantavit , ita incipiens : Domine, ne in ira tua arguaa
me, neque. in furore. tuo, et reiiqua ( Psal. vi ). Sed
non contemnenda nascitur questio, quomodo dicatur
domus Domini in mense ociavo perfecta in omni
opere suo et in universis utensilibus, cum in se-
quentibus legatur mense septimo perfectionem et
dedicationem ejus esse completam. Neque autem
incredibile est quod septem quidem annis templum
sdificans Salomon octavo mense octavi anni perfe-
cerit, vel usque ad septimum anni noni mensem
dedicationem perfecte distulerit, Uude potius veri-
simile videtur domum septem annis ac septem men-
sibus mdificatam , ita ut codem mense septimo
dedicatiopis sit celebrata solemnitas, ac die vicesimo

23

Digitized by Google

