<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS II.  — EXEGETICA GENUINA. 739 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,975">
    itariam describat, in quibusdam collata hominibus angelorum auxilia, in quibusdam remunerata cum angelis hominum certamina demonstraret. Designat eandem domum Domini spiritualem, etiam tabernaculum quondam factum in eremo per Moysen (Exod. xxv). Verum quia illa domus in itinere, quo ad terram repromissionis veniebatur, haec autem ædificabatur in ipsa terra repromissionis et in civitate Jerusa;em; illud ut de loco ad locum crebro Levitarum ministerio deportatum tandem in terram promissæ hereditatis induceretur, hæc ut mox in patria ipsa et civitate regia constructa inviolabili semper fundamento consisteret, donec inditum sibi figurarum coelestium munus impleret; potest in illa præsentis Ecclesiæ labor et exsilium, in hac futura requies et beatitudo figurarí. Vel certe quia a solis filiis Israel illa, hac autem a proselytis etiam et gentibus facta est, possunt in illa principaliter patres veteris testamenti, et antiquus ille Dei populus, in hac autem congregata de gentibus Ecclesia figuraliter exprimi. Quamvis ædificium utriusque domus enucleatiùs spirituali sensu discussum, et labores præsentis Ecclesiæ quotidianos, et præmia in futuro perennia, gaudiaque regni coelestis, et electionem primæ de Israël Ecclesiæ, et salutem omnium gentium in Christo multimodis ostenditur insinuare figuris. Tractatur igitur, juvante Domino, de ædificatione templi, et in structura materiali spiritualem Dei mansionem quæsituri, opportunum videtur ut primo de operariis ejus, qui et unde fuerint, simul et de ipsa materia unde factum est, aliqua dicamus. Nam et hæc spiritualibus gravida esse sacramentis testatur Apostolus, qui ait, Omnia in figura contingentant illis, scripta sunt autem propter nos (I Cor. x).
    
    CAPUT II.
    
    Quomodo Hiram rex Salomonem in opere jussit.
    
    Narrat Regum historia, quia Salomon ædificaturus domum Domino, quæsierit auxilium ab Hiramo rege Tyri, qui erat amicus David omni tempore, et cum ipso quoque Salomone, posquam regno potitus est, pacem habere jam cœperat; promptumque mox ad adjurandum se in omnibus ejus animus invenerit, ita ut artifices illi et ligna, et aurum, procul opus haberet, dederit. Cujus beneficiæ gratia, Salomon ei per annos singulos plurimos triticì et olei coron, in cœlum domui ejus dabat (III Reg. v). Nulli autem dubium, quod Salomon, qui interpretatur pacificus, et ipso nomine, et serenissimo regni sui statu, illum significet, de quo dicit Isaias: Multiplicabitur ejus imperium, et pacis ejus non erit finis (Isa. ix). Hiram vero, qui Latine dicitur vivens excelse, credentes ex gentibus et vita simul cum fide gloriosos figurariter exprimit. Neque aliquid prohibit, quin Hiram, quia rex erat, regalique potentia Salomonen in ædificio domus Domini juvabat, conversos ad fidem ipsos rerum dominos typice denuntiat, quorum ope constat Ecclesiam sæpius adjutam, nobiliter augmentatam, et contra hæreticos, schismaticos, et paganos principalibus errectam esse decretis. Petit ergo Salomon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,975">
    in opere templi auxilium ab Hirama, quia cum veniens in carne Dominus dilectam sibi domum, videlicet Ecclesiam, ædificare disponeret, non de Judæis tantummodo, verum etiam de gentibus adjutores operis elegit. Nam de utroque populo ministros sermonis a-sumpsit. Misit Hiram Salomoni præcisa de Lubano ligna cedrina et abiegn a, quæ in domum Domini ponerentur, quia conversa gentilitas misit ad Dominum viros quondam in sæculo claros, sed securi dominicæ increpationis de monœ suae superbiæ jam dejectos et humilatos, qui ad normam evangelicale veritatis instituti, in ædificio Ecclesiæ pro suo quoque merito, vel tempore collocantur. Misit quoque artifices, quia conversos ad veram sapientiam philosophos, qui gratia eruditionis populis quoque regendis jure præponerentur, Domino genialitas obtulit. Qualis ipsis apostolorum temporibus Dionysius Areopagita, qualis deinceps doctor suavis et fortissimus martyr Cyprianus, aliquæ quamplurimi. Misit et aurum, quod in eadem significatione accipitur, quia nimirum viros sapientia claros ostendit. Pro quibus cuencis oblationibus gentilitas a Domino expectat dona gratiæ cœlestis, triticium videlicet verbi Dei, et oleum charitatis atque unctionis, et illuminationem Spiritus sancti. Convenit autem apte rebus Ecclesiæ quod in auxilium operis sancti nagitaret ait ad Hiram Salomon: Præcipe igitur ut præcidant mihi cedros de Líbano, et servi mei sint cum servis tuis. Servi quippe Hiram, qui præcideban Salomoni cedros de Libano, doctores sunt electi de gentibus, quorum officium est, eos qui in hoc mundo rebus et gloria lætabantur, a superbia fastu corrigendo sternere, atque ad obsequium sui Redemptoris eorum vota transferre. Cum quibus videlicet servis erant et servi Salomonis, ac pariter memorato instabant operi; quia primi doctores ex gentibus necesse habebant ipsorum apostolorum, qui a Domino didicerant eruditione in verbo fidei institui, ne si absque magistris docere inciperent, magistri existerent errores. Idecirco enim Salomon servos Hiram cædere sibi voluit ligna de Lisbano, quia doctores erant servis suis ad cædendum. Et idcirco simul servos suos adesse voluit, ut ostenderent cædendibus, cujus mensuræ ligna fieri deberent. Cujus rei figura in promptu est, quia nimirum apostoli certius verbum evangelii, quod a Domino audire meruerunt, aliis prædicare noverunt; sed gentiles ab errore conversi atque ad veritatem Evangelii transformari, melius ipsos genitum errores noverant, et quo certius noverant, eo artificiosius hos expugnare, atque evacuare didicerunt. Paulus quidem sacramentum Evangelii, quod per revelationem didicerat, melius novit, sed Dionysius melius reserlere poterat falsa Abrenarum dogmata, quorum cum erroribus syllogismus a puero et argumenta cuncta noverat. Cui sensui convenit apte quod sequitur: Sic enim quod non est in populo meo vir qui moverit cædere ligna sicut Sidonii. Non enim erat in populo Jud:orum, ubi Dominus corporis ter præsens docebat, ullus eorum qui tam docte nosset errores
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por pontuação ou espaçamento conservadas; palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visível; não se utilizou [ilegivel] porque as áreas com tinta são legíveis.</notas>
</pagina>