769

DE TEMPLO SALOMONIS LIDER.

110

perfectionis. Qui videlicet virtotes enm in. tantam A designari; juxta quod in libro Sapientizxe seriptum est -

electis consuetudinem venerint , ut velut naturaliter
eis esse videantur insit: , quid aliud quam picturae
domus Domini prominentes quasi de pariete exeunt ?
Quia et verba et opera veritatis non adhuc ab aliis
extrinsecus discunt, sed iufixa radicitus parata sem-
per ab intimis cordis, qu:& sunt agenda sive docen-
da, proferunt. S«d et pavimentum. domus texit auro
in!rinsecus el extrinsecus. Intrinsecus et extrinsecus ,
in oraculo et in ipso templo significat. Diximus au-
tem sopra quod pavimenti zqualitas humilem con-
cordiam designare sanct» fraternitatig; nbi cum
sint Judai et gentes, barbari et. Seyth;e, liberi et
servi, nobiles et ignobiles , cuncti se in Christo esse
fratres, universi eumdem se liabere Patrem , qui est

in celis, gloriantur. Neque euim de concordissima B

huuilit;te supernorum civium dubitare cuiquam fas
est, Texit ergo Salomon pavimentum domus auro
intrinsecus et extrinsecus , quia [tex noster pacificus
et angelos et animas justorum in coelis perfecte ac
plenarie dono dilectionis implevit, et peregrinantes
in hoc szculo cives ejusdem patrie coeleslis signa-
culo dilectionis a exterorum iwnortalium vilitate se-
crevit : In fioc cognoscent, inquiens, omnes, quia mei
estis. discipuli, si dilectionem habueritis ad. invicem
(Joan. xin).
CAPUT XV.
De ingressu templi, sive oraculi.

Et in ingressu oraculi fecit ostiola de lignis olivarum,
etc. Quod primo dixerat: Fecit ostiola de lignis oliva-
rum, hoc ipsum apertius videtur explicare voluisse,
eum adjunxit : Et duo ostia de lignis olivarum ; unus
quippe erat ingressus oraculi, sed idem ingressus
duobus ostiis claudebatur. Rursumque reseratis eis-
dem aperiebatur , sicut et templum ct porticus ante
templum unum non amplius babebant introitum; certi
utique causa mysterij, quia unus Dominus, una fies,
vnum baptisma, unus Deus, unus in Ecclesiun pra-
seutem per baptismum, unus jn regnum celeste per
opera fidei est sperandus. introitus. Nom quod unus
esset ingressus oraculi, testatur hoc quud inferius de
arca scriptum est ; Cumque eminerent vectes, et appa-
reréat summitates eorum foris sanctuarium. ante. ora-
culum, non apparebant ultra extrinsecus (1841 Reg. vu).

Custoditio autem legum , consummatio incorruptionis ,
incorruptio autem facit proximum Deo. Concupiscentia
aulem sapienti deducit ad regnum perpetuum (Sap. vi).
Quibus omnibus apte congruit quud eadett ostiola de
lignis fiunt olivarum, quia ninirum et angeli et ho-
mines perfecti, fructu nisericordise, et operibus lucis
sese in domo Dei gloriosos cxhibeut; imo omnes
electi per arma lucis et pietatis aditum sibi patrias
carlestis aperiunt. Duo sunt autem o-tiula, sive quia
Deum et proximos diligunt et angeli et 'omínes san-
€t; neque januam vitze nisi per hauc geminam dile-
etionen) possunt intrare ; seu quia utrisque populis
fidelibus, Judiis videlicet et gentilibus, eadem viis
janua reseratur. Postes liabent angulorum. quinque ,
quia non solum animas electorum aula coli recipit ,
sed et corporibus immortali gloria pra:diiis in judicio
suas fores aperiet. Quinque enim sunt sensus corporis
nostri, quorum et supra meminimus : visus, auditus,
gustus , olfaetus , et tactus. Vel certe positis uterque
tabernaculi quinque factus est cubitorum , quia solis
illis supernz patri: introitus panditur , qui omnibus
sui corporis et cordis sensibus Domino servire stu-
duerint ; corporis videlicet cum per eosdem sensus
aliquid pro illo agunt ; cordis veto , c«m sobrie , et
juste, et pie cogitant de eis qux» per ipsos corporis
sensus agere decernunt. Et seulpsit in eis cherubin ,
et palinarum facies, et anaglypha valde prominentia,
et texit ea auro. TÀivos; Grace , Latine dicitur. cala-

C tura. Cuncta autem hxc supra. idem eum cherubin

in ernatu parietura templi pesita, et pro captu nostro
exposita sunt. Nec laborandum in astruendo , quod
virtutum operibus , quz per totum orbem Ecclesia
in suis sanetis ac. perfectis. exercet, illi praecipue ,
quibus fidelium cura commissa, et elaves regui c&-
lorum sunt date, omui debeant solertia insistere, ut
quantum gradu preminent ceteris, tantuin et merito
precellant bona actionis. Habent naque in se pi-
eturam cherubin sculptam angelicam. in terris vitam ,
quantum mortalibus possibile est , et mente imitan-
tur, et opere. Habent et palmarum species, eum. dona
superne retributionis fixa semper intentione medi-
tantur. Palina namque manus victricis ornatus est.
BHlubent anaglypha valde prominentia, cum certissima

Ubi patenter ostenditur, ni fallor, quod unus erat p) bonorum operum decumenta , et qu: nemo in sini-

ingressus oraculi, et hic e regione facius arce , quie
erat in inedio ejusdem oraculi; cujus ingressus ostiola,
per signilicationem multifarie possunt accipi. Nam et
angelicos spiritus, quorum ministerio in habitationem
patria coelestis introducimur, apertissime designant;
et apostolieerum xque virorum , qua» apostolorum
figuram tenent, quibus claves regui colorum date
$unL ; quz accepta a Domino potestate ligandi atque
sulvendi, et dignos intra Januam regni admittunt, et
contumaces impuros et superbos excommunicando
vel anathematizando ab ingressu vite perennis eli-
minant. Sed et opera justiti:e , quorum merito ad
regnum «celeste pervenitur, recte per ostia, per qus
in sancta sanctorum ingrediebatur , possunt typice

stram partem interprelari val: at, cunctis sese iniuen-
libus ostendunt. Et liec omnia opera aureis sunt la-
minis ojería , cum , sicut siepe dicium est et semper
dicendum , ceteris virtutum floribus specialius in
magnis Ecclesie membris fulgor supereminet amoris.
His ostiolis e'iam velum fuisse additum, Verba die-
rum narrant. Fecit quoque velum, iuquit, ez hyacintho,
purpura, cocco, et bysso, et intexuit ei cherubin. Quod
decoris quidem gratia factum est, ut inter. parietes
deauratos etiam lioloser.cum fulgeret, Sed in ejusdem
mysterii significatione , cujus et ostiola ante arcam
atque ingressum oraculi appen-um est; ul sicut ostiola
eongruis loris apericbantur, sie et velum revelaretur
quoties advenirent, quibus jn sancta sanctorum esset

Digitized by Google

