1-3

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS Il, — EXEGETICA GENUINA.

748

quia ex tempore datz legis Det usque ad incarnatio- A steria Dominie;e passionis ecclesia dedicata crescit

nem Dominicam, et tempus revelatze gratiae, non
defuere viri qui in lege constituti , evangelicam per
omnia perfectionem mente et opere servarent ; non
defuit scriptura, qua gratiam Novi Tes'amenti in
Veteri. propheticis intimaret eloquiis, Quod autem
quarto anno regis Salomonis zedificari coepta est do-
: mus Domini, potest eo referri mystice, quod pest
espletaim di-pensationem Dominicz incarnalionis ,
que in quatuor Evangelii libris scripta est, misso de
cardo Syiritu sancto, ecelesim structura coeperit. Et
qnod ne:se secundo edpta est, potest ad electionem
gentiam referri , qux secando loco post Israel zdi-
firationem in se susceperit ereatos. Unde et se-
eundus mensis in lege concessus est ad faciendum
Pascha his, qui immundi super anima , vel in via
procul positi ad faciendum in primo mense f'ascha ,
occurrere .equirent. Übi nos apertissime designati
sumus, qui immundi super auiwa nostre morte,
ei procul adliuc positi a populo Dei , non potuimus
primum Pascha facere, qucd in. carne et sanguine
Agni fiebat. Celebramus autem hodie Pasclia secun-
dum, quod in eorpore et sanguine Redemptoris
nostri, a quo quxsiti et mundati sumus, actum est.
In quo autem loco ten;plum sit aedificatum , manife-
stius in libro Paralipomenon ostenditur, ubi scrip-
tum est : Et cepit Salomon edificare domum Domi-
no, in [lierusalem , in monte Moria, qui demonstratus
fuerat David patri ejus, in loco qucm paraverat David

B

in arca Ornan Jebu:ei (11 Par. wi). Aditicatur ergo C

ín monte domus Domiui , in visione pacis, quia di-
latata per orbem ecclesia in una eademque fide et
veritatis. catholice societate. consistit, Namque. in
scissura mentium Deus non est, sed (actus est in pace
locus ejus, et habitatio ejus in. Sion (Psal. Lxxv).
ZEdificatur in monte, videlicet in ipso Domino Sal-
vatore, de quo Isaías ait : Erit in ncvissimis d'ebus
praeparatus mons domus Domini in vertice montium
X. Isa. 1). Et ipse de se in Evangelio : Non potest,
"Inquit , civitas abscondi , supra montem posita (Matth.
*). Ipse est enim mons montium , qui de terra qui-
dem per originem assumptzx carnis ortus est, scd
omnium terrigenarum potentiam ac sanctitatem sin-
gularis culmine dignitatis trauscendat. In quo nimi-
rum monte civitas sive domus Domini constructa
est, quia 5j non in illo radicem figat, spes et files
mostra nulla est. Qui recte mons Moria, id est,
visionis vocatur, quia electos suos, quus ad zter-
tam sue claritatis visionem conservat , in hac inte-
rim-vita laborantes videre et adjuvare dignatur. Ipse
vet enim locus in quo obtulit Abrahom Isaac. filium
'Poomino , ac devotione obedientiz videri ab illo me-
ruit , unde et nomen accepit. Denique ubi Dominus
sit : Tolle fil wm tuum unigenitum quem diligis, Isaac,
vt rade ín terram visionis , atque offer eum holocau-
stum (Gen. xxii). Pro terra visionis, in llebrxo ter-
ram Moria liabet. Et quia immolatio Isaac typus Do-
4ninic:e passionis exstitit, recte iu loco immoloationis
ejusdein templum :dificatur ; quia per fidem et mv-

D

in templum sanctum in Domino. De quo monte bene
subditur : Qui demonstratus fuerat David patri ejua.
Ostensus uamque erat David , sicut et czteris pro-
phietis , venturus in carue Dominus, qui vocatam da
gentibus ecclesiam, per sacramenta ejusdem su:
incarnationis ablueret a peccatis, atque iu domum
sibi fidelem dilectamque consecraret. Bene autem
additur : In loco quem paraverat David. Paraverat
namque David psallendo, paraverant alii propheLe
vaticinando locum Domino, vero utique Salomoui,
in quo domum zdiflearet, quia corda auditorum
$uorum fide veritatis instituerunt ; sedulo admonen-
tes, ul venientem in carne Dei Filium, fideli ac
devota mente susciperent. [liuc etenim Dominus,
de paratis sibi ad credendum populis, ait discipulis :
Levate oculos vestros, et. videte regioses, quia albe
sunl jam ad messem ; el qui me'et , mercedem accipit,
€t congregat fructum in vitam eernam , ut. qui. serzi-
nat , simul gaudeat et qui metit (Joan. ww). Quasi aliis
verbis de xdificatione templi diceret : Levate oculos
vestros , et videte locum , quia paratus est jam ad
tedificandam d: mum Domini. Et qui docendo zdili-
cat, mercedem accipit, et congregat lapides pre-
tiosos in vilam :zlternam, ut et qui parat locum
mdificio, simul gaudeat et qui xedificat ; id est pro-
pheta venturum pradicens , et apostolus venientem
pradicans Dominum una simul in illo mercede
potiantur. Bene idem !ocus in area erat Ornan
Jcdbussi, quia ecclesia arez vocabulo solet desi-
gni, dicente Josnne de Domino: Cujus veuti-
labrum. iu manu sua, et. permundabit arcam. suam
( Matth. ww ). Oruan, qui interpretatur illus inatus ,
erat nstione Jebuscus, Natione gentiles quidem
significat, nomine autem eosdem illuminandos a
Domino , atque in filios Ecclesie  commutandos
ostendit, quibus merito dicat Apostolus : Fuis'is
aliquaudo tenebra , | nunc. autem. [ux in. Domino
(Fphes. v). Jebus eadem est civit:ss , que et
llierusalem. Et Jebus quidem interpretatur. con-
eulcata ; lliernsalem autem visio pacis : in qua
quaudiu Ornau gentilis regnabat, Jebus dicta et.
Cum vero David in ea locum holoeausti emeret,
cum S4lomon in ea lemplum Domino zdificaret ,
non jam Jebus, sed flierusalem vocata est ; quia
ninárum gentilitas, quandiu divini cultus nescia
permanebat [ Al., perdurahat ], conculcabatur ct il-
ludebatur ab immundis spiitibus ad simulacra
muta, prout duceba:ur »equens. Cum vero illum
gratia. sui Conditeris respexit, continuo pacis in
se; et locum invenit el nomen, dicente de ipsa
Domino : Beati pacifici , quoniam filii Dei vocabuntur
( Matth, v ). Cuin ergo. Ornan. in. hac civitate re-
gnum adhue. haberet, Jebus vocabatur ; cum autem
locum arex su: cum bobus ac tribulis David regi
venderel, nomen Hierusalem accepil ; quia persi-
stens adhoc in sua obstinatione geptilitas conculca-
batur, quasi vilis et abjecta, a malignis spiriiibus,
Porro cum omnia sua. vendere ac vero regi offerre

Digitized by Google
