<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    825 .    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,1520">
    nosse semper, ac digna nuercede remunerare. Inter
    hæc vero nolandum est, quantum populo Dei injuria
    captivitatis ac longa servituis profuerit. Qui enim
    in paucissimo numero capilati sunt, hoc est animæ
    hominum, ut Jeremias scribit, quatuor millia sex-
    centæ, cæteris vel occisis vel timore hostium longe
    lateque dispersis, vel certe eorumdem hostium mi-
    seratione in patria relictis, nunc inter hostes multipli-
    cati, ad quinquaginta ferme millia in patriam viri re-
    diebunt. Qui nudati opibus, et æquali omnis servitio
    addicti transmigrati sunt, nunc non solum liberati,
    sed et auro et argento, vestibus, servis, substantia, et
    jumentis locupletati revertuntur. Et quia maxime ad
    rem pertinet, qui propter multitudinem dearum fal-
    suorum patriam perdiderant, ita ut eis increpante
    propheta diceretur, Secundum numerum quippe ci-
    vilatum tuarum erant dit uvi, Juda (Jer. II); nunc
    eandem patriam repeterc, non tantum unius veri
    Dei fide gaudentes, verum etiam ipsam fidem una
    concordes et animæ devotione colentes, atque ejus
    sese laudibus canendis, religiosa mente ac lingua
    subdentes; ita ut qui quondam ob diversitatem reli-
    gionis diviso Israel et Juda nomine censebantur,
    nunc ob unitatem pietatis antiquo Israel vocabulo
    omnes appellentur. Cultum namque pietatis, quem
    in terra sancta prophetis reclamantibus, atque exem-
    pla justitiæ demonstrantibus spreverunt, hunc in
    terra aliena hostibus idololatriæ servientibus ad ani-
    mum vocarunt. Quid ergo in his intuendum? quid
    memorie commendandum? nisi quod eos, quos li-
    bertas et copia rerum omnium in patria negligentes
    reddidit, et cœlestium immemores mandatorum,
    ipsos servitus peregre et inopia od obsequiium sui
    Creatoris ac Liberatoris adduxit. Familiaris namque
    res est, humanum cor opibus ac libertate dissolvi,
    ærumuis vero ac pauperiale ad semeispum recoglli.
    Quod ergo de uno populo semel factum est, hoc de
    omnibus post peccatum penitentiibus quotidie solet
    actitari; dum hi qui per negligentiam in tentationes
    et laqueos inciderunt diaboli, per industriam peni-
    tentiæ diuinutus adjuti resurgunt; qui virtutum opi-
    bus ab hosle antiquo nudati, de Ecclesiae societate
    reccesserunt, plerumque ad communionem illius ma-
    joribus quam antea perdiderunt virtutibus exercitii
    redeunt; quia nimirum quo se gravius errasse me-
    minerunt, eo ardentius bonis insudare operibus sa-
    lagunt.
    
    Habitauerunt ergo sacerdotes et Levitae de populo,
    etc. Universum Israel dicit, non decem tribus so-
    lummodo, quæ quondam Israel vocabantur, ad dis-
    tinctionem duarum tribuum, quæ Juda vocabantur;
    sed omnes generaliter qui ex captivitate ascendere-
    rant, sive ex Juda et Benjamin, seu de aliis tribu-
    bus originem ducentes. Nam decem tribubus in
    Assyrios transmigratis, et Samaritæ in terra eorum
    substitutis, quicunque remanserant, dereliquerunt ac
    freguerunt omnia simulacra, et integro ex corde Do-
    minio servire, atque in templum hostias suas offerre
    cœperunt; ut Verba dierum manifeste probant, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,1520">
    Ascripium est: Abstulit ergo Josias cunctas abominæ-
    tiones de universis regionibus filiorum Israel, et fecit
    omnes qui residui erant in Israel servire Domino Deo
    suo, cunctis diebus ejus non recesserunt a Domino
    Deo patrum suorum. Et paulo superius sub eodem
    rege, cum de instauranda domo Domini ageretur:
    Acceplaque, inquit, pecunia quæ illata fuerant in domum
    Domini, et quam congregaverant Levitae et janitores
    de Manasse et Ephraim, et universis reliquiis Israel,
    ab omni quoque Juda et Benjamin, et habitatoribus
    Jerusalem, tradiderunt in manibus eorum qui pro-
    erant operariiis in domo Domini. Hi ergo qui residui
    cum tribu Juda et Benjamin, quibus socii fuerant,
    simul captivi in Babyloniam, ac simul sunt in pa-
    triam remissi, suasque singuli civitates, quas vacuas
    cum agris ac villulis ingressi reperiunt. Non enim
    cas, cum ipsi in Babylonia servirent, sicut nec du-
    rum tribuum terras quisquam colonus intrarat, di-
    cente Scriptura: Si quis exuserat gladium, ductus in
    Babylonem, servivit regi et filiis ejus, donec imperaret
    rex Persarum, et completeret sermo Domini ex ore
    Jeremie, et celebraret terra sabbata sua. Cunctis enim
    diebus desolationis egit sabbatum, sequendam comple-
    rent LXX anni (II Par. XXXVI). Completo itaque hoc
    longissimo sabbato, recepit terra Judaea cum reliquis
    Israel habitatores suos. Porro major pars decem tri-
    buum, quæ transmigrata erat ab Assyriis ultra Me-
    dorum montes, nunquam domum rediit; quæ nec si
    rediret, suas poterat civitates ingredi, quippe Sam-
    ariam quæ possidere. De quibus hodie Judaei multum
    Judaice et infideliter sibi promittunt, quod veniente
    ac regnante Christo suo, hi etiam cum cæteris sua
    gentis hominibus sint in Judæam reversuri, atque in
    toto orbe regraturi; non intelligentes dicta prophe-
    tarum, qui regnum et divitias Jerusalem civitatis
    Dei, non uni genti Judææ carnaliter, sed omnibus
    in Christo gentibus spiritualiter, quod nunc per or-
    bem agitur, promiserint. Hæc de superficie litteræ
    paucis sint dicta. Spirituali autem sensu, sacerdotes,
    Levitae, cantores, janitores et Nathinni in urbibus
    suis, universusque Israel in civitatibus suis habitant,
    revertentes de Babylone; cum et ministri altaris
    sancti, ac docentes, et ipsa Dei plebs in suis singuli
    gradibus Deo fideliter serviunt; sive qui eodem gradu
    aliquando vitis sordidato vel perdito, per pœnitenti-
    am correcti sunt; seu qui nuper de regno diaboli
    ad Ecclesiam venientes, bonum sibi gradum bene
    ministrando adquiserunt. Suas etenim civitates in-
    tulerunt Levite, vel filii Israel; non solum illi qui
    easdem civitates quondam captivati amiserrant, ve-
    run etiam hi qui de captivorum stirpe progeniti, ad
    ipsas se civitates ex paterna successione pertinere
    didicerunt. Sic et in sensu spirituali civitatem suam,
    de qua transmigrarats est a Chaldaeis, Levita recipi,
    quando diaconus aliquis sanctæ Ecclesiæ virtutem
    perfectionis, quam a diabolo seductus perdiderat, Do-
    mino donante, redeingerat. Verbi gratia, qui per
    ebriisationem, vel concupiscentiam, vel superbiam
    ad gradum quem acceperat, factus est indignus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1525,960,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia original impressa.
    Pequenas lacunas tratadas como linha quebrada; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>