811

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS Il, — EXEGETICA GENUINA.

"destrui caepit, expresserant idem prophete; quorum A quippe visio pacis dicitur. Qui etiam templum, quod

]saias : Qui dico , inquit, prefundo : Desolure, et ftu-
-mina tua arefaciam. Porro Jeremias: Murus Babylonis
ille latissimus suffossione suffodietur, el. porke ejus
excelsie igni comburentur. Narraut enim liistoriz quia,
diviso atque exinanito per plurimcs rivos flumine
Fuphrate, qui yer medium Babylonis influebat,, per
arefactuin ac desolatum ejus profundum urbem lio-
stis intraverit. Hxc de historia paucis dixerimus. At
vero juxta mystieus sensus, Cyrus rex. Dominum
Salvatorem et nomine desiguat, el factis, quod non
€x nostra conjectura, sed. ex manifestissimis ]sai:e
verbis dicimus, quibus ex persona Domini dicebat :
Assimilavi te, et non cognovisti me (Isa. xiv). Assimi-
lavit namque eum Deus filio suo, quamvis ipse Deum
se assimilantem minime cognoveril; primum in eo
quod Christum suum eum coguominare diguaius est;
deinde quod eum Cyrum, qui interpretatur haeres,
multo antequam nasceretur vocanduin esse disposuit ;
hoc etenim. vocabulum reete. congruit illi eui. dicit
idem Deus l'ater ; Posiuía a me, et dabo tibi gentes
hereditatem. tuam (Psal. n). De quo et Apostwlus :
Quem constituit heredem. universorum, per quem fecit
et secula (Hebr. 1). De quo etiam in carne apparente
iuimici persequentes dicebant : Hic est heres, venite,
occidamus eum, et nostra erit hareditas ( Matth. xxi;
Marc. xit). Sed et in eo Deus Pater, quod. subjecit
ante faciem Cyri gentes, et dorsa regum vertit, por-
y 128 teas contrivit, et vectes ferreos confregit, vide-
licet Babylonis, vel aliarum quas cepit civitates, quod
dedit ei thesauros absconditos, et arcana secretorum,
diverearum videlicet opes ignotas provinciarum assi-
milavit eum Domino et Salvatori nostro, qui praedi-
cantibus per orbem apoatolis, gentium sibi univer-
sarum colla subjecil, ipsos quoque rerum domiuos,
et sapientiz s:zcularis auctores su: ditioni substra-
vit; qui portas inferorum destruxit, ut ablatos iude
electos su0s ad libertatem patriz caelestis introduce-
ret; qui errores contrivit gentium , et doctrinas hu-
mana ratione mun:tas per humilium ora subvertit,
ut, eisdem correctis, lumen sure fidci et veritatis
aperiret, in quo sunt omnes thesauri sapientis et
seientice absconditi. Quos videlicet thesauros idem
Deminus noster in natura Divinitatis sternaliter ex

erat incensum, facit restaurari, cum illoa qui insidiis
aniiqui hostis fidem perdiderant ad salutem redu-
cens, sua inhabitatione dignos efficit. Sed et Scri-
pturas sanctas universum misil in mundum , quibus
fidem sui nominis, ae spein salutis, cuuctis qui ad
regnum suom pertinent, hoc est electis onmibus,
pradiearet, Quod ita futurum non Jeremias solus,
sed communi sensu omnes pradixere propheta,
Juxia hoc quod ipse discipulis ait : Quoniom necesie
est. impleri omnia qua scripta sunt. in lege. Moysi, et
prophetis, et. p amis de me (Lue. xxi). Suscitavit
»utem Dominus Spiritum Cyri regis Persarum, ut,
aguila potestate ae providentia Dei Israel, faceret
qus de eo narrat Scriptura. Et Dominus ait in Évan-
gelio Judzis : Cum exzaltaveritis Filium hominis, tune
cognoscetis quia ego sum, et a me ipso facio nihil; sed
sicut docuit me Pater, hec loquor (Joan. vii). Quod
vero jn Scriptura sua dicit idem Cyrus : Omnia regna
terre. dedit mihi Dominus. Deus cali; bene quidem
Deum Israel Dominum Deum cceli esse confessus cs!,
quem etiam regna terra: omnia iu potestate habere,
et cuicuuque vellet, dare posse engnovit. Sed minus
verum videtur sonare, quod sibi omnia regna terra
ab eo tradita dicit, nisi forte intelligendum est, quod
€o tempore, quo hzc scripsit, nullum sui regni ad-
versarium habuerit ; vel certe victo, destructo, atque
exhausto tam robusto tamque antiquo Chaldzorum
imperio, nullum suo regno in toto orbe resistere
posse crediderit. Veraciter autem hic sermo conve-
vit majestati ejus, qui dixit : Data est mihi omnís po-
testas in colo et in terra ( Matth, xxvin).. Sequitur
eadein Scriptura Cyri.

Quis est in vobis de universo populo ejus, sit. Deus
illius cum eo, etc.. Magna in his verbis fldes regis,
magna claret pietas. Fides quidem, quod populum
Israel prz ceteris nationibus Dei esse populum in-
teilexit. Pietas, quod, nullo prorsus excepto, omnes
qui vellent liberos patriam redire permisit. Fides,
quod eumdem Dominum Deum et habitare in colis,
et esse in Jerusalem, et cum singulis revertentium
de Babylone in Jerusalem ascendere posse confes-
sus est. Annon luce clarius est quod hunc non cor-
poreum, et loco comprehensibilem, sed Spiritum, et

Patre babuit; sed in assumpla humanitate ex tem- p) ubique przesentem credidit? quem ita in Jerosoly-

yore accepit, illo nimirum , ex quo ipse esse homo
cepit. Assimilavit ergo Cyrum Dominus unigenito
Filio suo, Beo et Domino nostro Jesu Christo, quia
sicut ille, destrueto Chaldseoruin imperio , populum
Dei liberavit, ac patriam remisit , templumque quod
erat incensum in Jerosolymis, rezdificari precepit,
et hoc ipsum edictum etiam per litteras manifestare
curavit, ut inplerentur. verba. Jeremi:, quibus lioc
futurum esse przedixit ; ita Mediator Dei et hominum,
destracto per orbem diaboli regno, electos suos, qui
erant dispersi, ab ejus tyrannide revocato, in suaim
congregat Ecclesiam. Quz et in przsenti justificata
ex Bde, pacem habet ad Deum per ipsum, et ad vi-
sivuetu perpetuze pacis festinat in (uturo : Jerusalem

mis et in templo habete locum confessus est, ut si-
mul eum regno coli przsidere non dubitaret ; ita in
coelis regnare credidit, ut nibilominus cum suis fl-

- delibus essel in terra, eorumque et animos et ma-

nus ad ea quz salutaria essent facienda dirigeret?
Ceterum omnia Scripture hujus verba spiritualem
sensuit redolent. Cui enim uon facile pateat. soles
íllos cum quibus Deus est de confusione peccato
rum, ad virtutum opera, quasi de servitio Bibylo-
nico, in Jerosolymam ad libertatem posse trausire *
Quia sine ipso nihil possumus facere (Joan. xv). Quis
non videat recte in eadem sententia ascensionem
esse nominatam ? Quia nimirum omnes qui peccant,
quique szculi curis serviunt, in imo suut. Qui vero

Digitized by Google
