815

IN ESDRAM ET NEILEMIAM PROPIIETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.

814

Deo placere desiderant, ad altiora necesse est men- À sortes. Ex quorum persona dicit Gaio Joannes : Pro

tem erigant, celestia suspirent, pompas mundi om-
nes atque illecebras aeternorum amore transcen-
dant. Jerusalem quoque esse in Judza, lioc. est in
confessione memoratur, ul qui per oblivionem Dei
captivari a Chaldzis, qui interpretantur quasi d:e-
monía, hoc est, malignis spiritibus mancipari me-
ruimus, per confessionem divin: pietatis ad visio-
nem libere paeis et lucis redeamus ; ibique edifi-
cemus domum Domino Deo Israel, hoc est in
unitate catholicze pacis, in confessione sive nostr:
iniquitatis, seu divinz miserationis et gratie. Pre-
paremus corda nostra, in quibus Dominus ipse pro-
pitius inhabitare, atjue sua. presentia illustrare di-
gnelur. Sed et proximormn corda ad laudem svi
Conditoris et opera pielatia accendere curemus.
Utroque etenim modo domum Domino zdificamus,
cum vel nosmetipsos in operibus justitia exercemus,
vel eos quos valemus ad iter justitia et. exemplis
provocamus, ei verbis, Sequuntur reliqua ejusdem
Scriyturs Cyri regis :

Et omnes. reliqui in. cunctis locis, ubicunque habi-
tant, adjuvent. eum, ete... Notanda distinciio verbo-
rum, quia omnibus solutis ab injuria captivitatis,
dedit facul:atem rex ut quicunque vellet ad :edifiean-
dum templum Domino duce ascenderet. Non tamen
omnes illuc ascendere jussit. Si qui enim essent de
eodem populo Dei, quos plus aliis quibusque in lo-
cis libertate donata uti delectaret, hos ascendenti-

nonine enim ejus profecti sunt, nihil accipientes a gen-
tibus (Joan. nt). Nos ergo debemus suscipere hujus-
modi, ut cooperatores simus verita:is. Quamobrem
nunc dicitur, quod hi, qui ascendebant ad zdifican-
dam domum Domini, adjuvari deberent largitione
pecuniarum ab amicis suis ubicunque habitarent, id
est, sive in Chaldza, sive aliis in locis in qua ob
metum profugissent Chaldz?orum : ezcepto, inquit,
quod voluntarie offerunt templo Dei, quod est in
Jerusalein; quia oportet eos qui temporalibus abun-
dant divitiis, non solum ex bis pauperibus Christi
necessaria minis'rare, verum etiam ipsos bona qua
possunt pro se libenter operari; quatenus horum
merito velut oblationis spontanez, et ipsi in templo
Dei, quod est Ecclesia, partem mereantur habere.
Hac de scriptura regis Cyri paucis dixisse sufficiat.
Neque aliquis ambiget, ejus verba spiritualibus re-
dundare sacramentis : cum przdictum sit, quod Deus
suscitaverit. Spiritum ejus, ut liec. scribenda sive
imperanda esse imelligeret; cum ad implenda pro-
phetarum verba, hac eum populis mandasse, ipso
propheta Esdras admonuerit, Quomodo enim fieret,
ut arcana c«olestia scribere non posset rex divino
admonitus instioctu, qui Deum cognovisse, et con-
fcasus esse, verumque decorem domus ejus dilexisse
3tque instaurare probatur? cum praeses perfidus, ho-
stis et lemicida Redemptoris nostri, maximum fidei
vere scripserit. sacramentum, ut cruci ejus super-

bus auxilio esse de suo quemque loco przcepit, (; posuerit : Hic est Jesus Nazarenus, rex Judzorum.

data scilicet illis in necessitatem tam longi itineris

pecunia sive pecoribus. Sed et alia illis dona eos '

dare et commendare desideravit, qux» illo perve-
nientes, in templum Domiui pro memoria manen-
tium offerre deberent. Omnes ergo de captivitate
Babylonica liberati sunt, Omnes pietatis actibus
8unt dediti; sed perfectiures ad zdificandum Do-
mino templum ascenderunt, czteri eos qui ascende.
rant adjuvarunt. Quia etsi omnes eleeii de potestate
tenebrarum eruti, ad libertatem pertinent gloriz
filiorum Dei, o:wnnes ad societatem sancta civitatis,
id est, Ecclesiz, sed adnumerari lzetantur ; non ta-
men omnium, sed perfectorum solummodo est, in
sedificationem ejusdem Ecclesi; etiam aliis przdi-
caudo laborare. Unde tales prae cateris (üdelibus,
duplici bonore ab Apostolo digni esse censentur
(1 Tim. v) ; sicat et angelus Danieli, Qui docti fue-
rint, inquit, fulgebunt quasi splendor firmamenti ; ei
qui ad justitiam erudiunt. muítos, quasi stella in per -
peluas. eiernitates (Dau. xii). Qui nimirum eru-
ditores multorum , quo magis suos adjutores ad
cglesta quareuda ac diligenda instituunt, eo
minus ipsi pro terrenis acquirendis sive pos-
sidendis coram gerunt, imo etiam sepissime,
quecunque temporalia acquisiere, cuncta pro spe
wiernorum relinquunt. Unde necesse est eorum in-
opig, ut ad praedicandum subsistant, ditiorum,
nui predicare nequeunt, largitate subveniri, ut etiam
ipi divites pezdicationis ejusdem possint e-se con»

in cujus intentione tituli, tam fixus perstiterit, ut
nullatenus eum Judais, licet roultum poscentibus,
posset corrumpere. Quem etiam certi nobis mysterii
gratia, Ilebraice, Grace et Latine conscripsit ; quia
nimirum omnis divina lex, quam babebant Hebrzi,
emnis sapientia mundana in qua gloriabantur
Graeci, omne regnum terrestre, in quo tunc maxime
przeminebant Romani, Christun regem contestatur
omuium sanctorum et confitentium Deum. Si ergo
Deo infesti principis Scriptura tot et tantis est gra-
vida sacramentis, quanto magis amator ac factor
divini cultus rex, et Domino inspiratus sive suscita-
tus, ut propheta dicit, ea qua Domiui sunt praedicare
simul et scripto divulgare potuit arcana ? Quem

D autem fructum. edicta vel scripta ejus habuerint, se-

quens ex ordine Scriptura sacra textus ostendit.

Et surrexerunt. principes patrum de Juda et Ben-
jamin, etc. Cyrus quidem, transducta voce, et missis
literis in universo regno suo, permisit, imo przecepit
de universo populo Israel, qui duodecim uwibubus
constabat, eos cum quibus esset Deus, ascendere
Jerusalem , ad sdificandum domum Domini. Nec
tamen de omni populo, sed tantum de Juda et Ben-
jamin, et tribu sacerdotali ac Levitica, ad quos ipsa
Jerusalem prius ac templum Domini pertinebat,
ascendere voluerunt. Nam cxter: decem tribus jam
olun fuerant sub rege Jerobosm a teuplo Domini
ei cultu. pietatis alienae, atque ob. meritum tanta:
transgressionis a regibus Assyriorum captivaus, et

Digitized by Google
