<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,960">
    mini adjuvent laborem. Quorum omnium ministerio A plum Domini, etc.
    congruit ei titulus et lectus psalmi cxv. Est enim titulus. Quando domus Domini ædificabatur post capitulatem, canticum huic David. Quod secundum
    litteram, restaurationem templi, de qua præsens liber scribit, sonare videtur. Sed anagogico, id est aliiori sensu, ædificationem insinuat sanctæ Ecclesiæ,
    quæ fit de animabus a captivitate dæmoniaca salvatis, atque ad agnitionem sui Creatoris revocatis; in qua videlicet ædificatione canticum laudis et confessionis, manu forti ac desiderabili, videlicet Domino
    J-su Christo, electus quisque debet resonare; veraciter intelligens, quod absque gratia ipsius nihil possit boni facere. Cui videlicet titulo congruit et psalmus: Cantate, inquit, Domino canticum novum, cantate Domino, omnis terra. Cantate Domino,
    et benedicite nomini ejus, benemutiate die die in diem salutare ejus. Annuntiate inter gentes gloriam ejus, in omnibus populis mirabilia ejus (Psal. xcv), etc.
    Primo ergo jnhemur in ædificatione domus Domini, ipsi Domino cantare canticum novum, id est, amorem ejus et interneo in corde retinere, et observantiam mandatorum ejus sc. ras ostendere; et hoc non pauci, sed omnis terra facere, per quam Ecclesia sancta dilatata est. Deinde salutare ejus, videlicet Christum evang. ilizare (hoc est enim Latine bene nuntiare) præcipimur: et hoc non paucis auditoribus, sed omnibus populis quibus Ecclesia constat toto orbe diffusa; non quia unus aliquis in omnibus possit gentibus evangelizare, sed omnes in omnibus suo quisque templo ore vel loco possumus, singulique universis et debemus et possumus gaudium perpetuæ salutis optare, dicentes: Laudate Dominum,
    omnes gentes, et collaudate eum, omnes populi. Quoniam confirmata est super nos misericordia ejus (Psal. cxxxvi), etc.
    Equi eorum sexcenti triginta sex, etc. Mulus ex asino et equa gignitur, mula ex equo et asina. Inter homines ergo qui de captivitate ascenderunt, etiam animalia, quibus iter eorum adjuvabantur, pariter describuntur; eorumque, sicut et hominum numerus in libro prophetico designatur. Quia nimirum sunt multi in Ecclesia, vel sensu tardiores, vel etiam animo carnales, qui tamen cum magistris spiritualibus submissâ devotione obtemperant atque ad portanda humiliter onera fraternæ necessitatis, dunrum men.tiis supponunt, et ipsi cum cæteris electis ad defensione diabolice captivitatis erexit, ad supremae civitatis novœna tendunt. Quorum profecto numerus, sicut et perferctiorum, ingerer in memoria inveni te lis aeterna conservatur. Unde ex persona sanctæ universalis Ecclesiæ Deo dicitur: Imperfec-
    tum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur (Psal. cxxxviii). Et in alio psalmo: Homines et juvenilia siluos facies, Domine; quemadmodum multiplicasti misericordias tuas, Deus (Psal. xxxv). At mox de perferctoribus: Filii autem hominum in protectione alarum tuarum perrebunt (Ibid.), etc.
    Et de principibus patrum, cum ingrederentur tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    pini adjuvent laborem. Magnæ indicium devotionis est,
    cum quis non debitas tantum oblationes, id est,
    Domini lege præceptas, sed insuper alia, quorum non præceptum, sed consilium accepit, donaria sua
    sorte divinæ majestatis obtubus oserf. Præceptum nanque est: Non homicidium facies, non adultera-bis, non facies furtum, non falsum testimonium
    dices; honora patrem et matrem, et diliges proximum tuum sicut teipsum (Matth. xix). Voluntaria vero oblatio: Si vis perfectus esse, vade, rende quæ habes,
    et da pauperibus. Et quod Apostolus ait: De virginibus autem præceptum Domini non habeo, consilium autem do (I Cor. vii). Et de seipso: Et Dominus ordidinvitt hic qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere: ego autem nullo horum usus sum (I Cor. ix).
    De quo et ad Thes.: Neque gratis panem manducavimus ab aliquo, sed in labore et fatiagatione nocte et die operantes, ne quem vestrum gravaremus; non quasi non haberemus potestatem, sed ut nosmetipsos formam daremus nobis ad imitandum nos (1 Thess. iv). Recte ergo principes patrum donaria ad construendum domum Dei sponte obtulis.se referuntur; quia quo amplius quisque cum continentia inlerdictorum etiam a licitis abstinuit, eo efficacius Ecclesiam Dei ædificanti; cum omnis qui exempla perfectionis eorum engoverint, tanto magis in Illicitis desuere ipsi formidant, quanto eos nec licitis per omnia uti considerant; sed potius dicere, Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt (I Cor. v). Bene autem dicitur, quia secundum vires suas dederint in impensas operis. Hæc est namque mensura humanæ perfectionis, juxta vires quemque pro Domino laborare, ac statum sanctæ Ecclesiæ primo in sua recte conversatione, deinde et in proximorum correctione firmare. Et recte hii qui taliter in populo Dei conversantur, principes patrum vocantur; qui: nimirum per suæ perfectionem vitæ ac doctrinæ, etiam illis qui per studium pieté sollicitudinis patres in Ecclesia vicari invuere, alius vivendo et generalia legis mandata transcendenteo principuntur. Dederunt autem ultroneam oblationem, aurum, argentum, vestes sacerdotalces. In auro sapientia claritatem, in argento iutorem eloquii, in vestibus sacerdotalibus opera justitiæ, vulgi mores nulium transcendencia, et sacerdotalibus humanæ ac Deo consecratis cordibus digna. The-auru enim desiderabilis requiescit in ore sapientis; et eloquia Romini, eloquia castra, argentum igna examinum; et sacerdotes sui induantur justitia (Psal. xi, xvii, cxxxi). Aurum ergo et argentum, et vestes sacerdotalcs, principes patrum secundum vires suas in impensas offerunt operum templi, cum viri sancti, qui, quid sapientiæ, quidquid eloquentiæ, quidquid percipiunt actionis bonæ, totum hoc bene utendum in ædificationem conferunt fidelium Christi.
    Certum autem pondus auri et argenti, certus vestium numerus sacerdotalium in sacra historia continetur, ut juxta præcedentem expositionem numeri vasorum, hominum, et animalium, memorierimus Domini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Alguns termos apresentam abreviações e hifenizações conforme original; usei [ilegivel] onde palavra não aparente — não foi necessário neste trecho. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem; colunas transcritas da esquerda à direita.</notas>
</pagina>