791

DE TEMPLO SALOMONIS LIBER. TÉ

usque ad summitatem parielum, et usque ad laquea- A el ab occasu. domum interiorem , hoc est sancta

ria, cum etecti a primis fidei rudimentis, usque ad
perfectionem bonz actionis, et usque ad ingressum
patriz ccelestis, bonis insudare non desistunt operi-
bus, cum a primis justis usque ad ultimos, in con-
summationem &zculi omnes virtutibus student, quo-
rum merito jure valeant protestori, quia bonus
Christi odor sumus Deo in omni loco, Et texit pavi-
sien um tabulatis abiegnis. llc quomodo factum sit,
plenius in libro Paralipomenon explicatur, ubi scri-
ptum est : Stravit quoque pavimentum templi pretio-
sissimo marmore, etratum decore multo (H. Par. n).
Unde patet quod. tabulas abiegnas, quibus pavimen-
ium tegeret, nequaquam in terra posuit; sed primo
illud marmore prztexit, ac deinde tabulas superpo-

sanetorum. Quod autem tabulata, que interiorem
domum ab exteriore separabant ,. a pavimento usque
ad superiora esse dicit wdilicata : non usque ad
laquesria significat, quie xxx cubitis erant in su-
blie a. pavimento suspensa, ut supra jam dictum
est, sed lantum usque ad cubitos xx altitudi-
nis, ut in sequeutibus aperte legitur. fteliquum vero
erat supra labulata apertum et inane, usque ad laquea-
ria cubitorum decem altitudinis, e cubitorum xx lon-
gitudinis, juxia latitudinem domus, per quam nimirum
januam fumus incensorum thymiamatis solebat in sancta
sanctorum ascendere, aique ad arcam Domini opericn-
dam penetrare (Ilebr. 1x). 1n qua distinctione domus
Domini patet figura mystica, et apostolo exponente

suit, ac tertium his duobus auri vestitum superaddi- D luce clarius est, quia prior dumus, in qua semper

dit, ut in sequentibus legitur : Sicut autem altitudo
parietis in altum. exsurgens, atque usque ad laquearia
perveniens, profectus virtutum, qnibus electi ad re-
gnum celeste perveniunt, vel certe ipsos electorum
choros, sibimet per tempora variantia succedentes
significant, ita zqualitas paviwenti concordem eo-
rumdem humilitatem , qua in temporali adhuc vita
positi , socialiter invicem charitate dietante conver-
santur, non immerito demonstrat. Quod videlicet pa-
vimentum  pretiosissimo erat marmore stratum , decore
mulio, idemque marmor moz tabulis tectum abiegnis ;
quia nimirum vita justorum primo fidei firmitate prz-
munienda in corde, ac deiude virtutum spiritualium
latitudine est adornanda in opere; alioquin quid
&ülitatis habebat. decor marmoris pretiosissimi li-
gnorum labulis obtectus, si non mysticum aliquid
tacite signaret, ac bonorum amplitudinem operum
fortiudine fidei intemerate suffulciendam esse do-
cebat? Abies vero propter altitudinem sui, et robur
durabile, mentem eleclorum infima mentis quxque
desideria spernentem, et coelestium contemplationi
semper intentam, virtuteque patientia excellentem,
non incongrue demonstrat. Auri autem laminz, quae
marmori ac tabulis eunt abiegnis superposit;e, ipsa
est latitudo charitatis, de puro corde, et conscientia
bona, et fide non ficta; quae sicut aurum aliis pretio-
sius est metallis, ita exteris eximior virtutibus, in
templo Dei singulari luce refulget. Unde bene Apo-

jntroibant sacerdotes, sacrificiorum officia consum-
manles, pr:esens est Ecclesia, ubi quotidie piis in-
sistentes operibus, Domino sacrilicia laudis offeri-
mus. Interior vero domus, quim ad posteriorem
templi partem erat facta, ipsa est promissa nolis
vita in celis, interior quidem hac conversatione no-
stri exsilii; quia in praesentia Regis summi, perpes
ibi beatorum angelorum et hominum solemuitas agi-
tur. Unde bene de ea inerito servo dicitur : Intra ix
gaudiun Domini tui (Matth. xxv). Sed posterior est
lempore, quia posl saeculi hujus labores, ad illius
ingressum perducimur. Tabulata. autem qua. uiram-
que domum ab invicera dividunt, ipsa sunt claustra
coeli, quorum nobis apertionem quotidie suspiramus,
et quantum Dominus donaverit, pia semper instau-
tia, donec aperiantur, et intrare liceat, pulsamus :
ubi etsi necdum ante solutionem corporum intrare
permittimur, apertam tamen habemus januam di-
vins pietatis, qua orationum nostrarum, eleemosy-
narum , jejuniorum , ezterorumque operum thyuia-
mata premitiamus, llinc est enim quod paries ce-
drinus domus interioris januam habebat in supe-
rioribus per totum , ubi fumus iacensorum intraret ;
quia oculi Domiui aperti sunt super domum ejus,
nocle ac die, et aures ejus in orationes servorum
suorum intendentes, el hoc per totam latitudinem
diffuse per orbem Ecclesi. Altare quoque thymia-
matis, quod in domo quidem exteriore, sed prope

stolus, cum plurima virtutum boua, qux humilibus py ostium stabat domus interioris, typus fuit. perfecto-

corde essent «ervanda, quasi pavimenti ornatus enu-
meraret, dicens : Induite vos ergo, sicut electi. Dei,
sancii ei dilecti, viscera misericordie, benignitatem,
humilitatem, patientiam, modestiam, sufferentes. in-
vicem, et donantes vobismedipsis, si quis adversus ali-
quem habet querelam : sicut Christus donavit nobis, ita
el vos facite (Coloss, 1) ; repente, velut desuper ad-
dendo auri velamine subjunxit : Super omnia autem
charitatem habentes, quod est vinculum perfectionis.
CAPUT X.

De disüncta mensura templi ipsus , et oraculi.

Edificavit. quoque xx cubitorum,.... tabulata ce-
drina, etc. Posteriorem templi occidentalem dicit,
Ab ortu enim solis ingressum habebat templum,

rum justorum, qui carne quidem adhuc in mundo
retenti, sed omni desiderio sunt ad celestia sus-
pensi, et velut. incenso thure fumum ascendentem
in saneta sanctorum emittunt, quia superno amore
flagrantes, crebris orationum vocibus aures sui pul-
sant auctoris, Apertamque late januam (umus incen-
sorum in superioribus invenit, quia quanto mundiores
quique in terris, et quasi viciniores celesti patrize
commorantur, tanto citius a Domino cuncta. qux
poscunt accipiunt, Dene autem interior domus xx
cubitos longa facta est, propter mysterium geminx»
dilectionis, de qua supra diximus, qux in hac inte-
rim vita ex parte maxima electorum illustrat meus
tes, sed in illa patria, cessantibus aliarum virtutum

Digitized by Google
