[Ey

BED.E VENERADAILIS OPERUM PARS IH. -— EXEGETICA GENUINA.

160

operibus , sola perpetuo regnat. Porro xi culitorum A conjuncturas fabrefactas, cum. electi quique sese ad

erat ipsum templum , pro foribus oraculi. Diximus
ipsum templum Ecclesie typum gessisse ; unde recte
fuit x1 cubitorum : qui numerus spe in significa-
tionem ponitur pr:eseniis fidel:um laboris, quomodo
qvuinquageuarius in significatione futurze quietis et
pacis. Denario namque munero contüunentur prz-
cepio, quorum observatione ad vitam pervenitur.
Denario ique significatur ipsa, quam desideramus,
et pro qua laboramus, vita perennis. Quadratus vero
est imundus, in quo pro aequirenda eadem vita cer-
tamus, Unde et P almista congregandam de gentibus
Ecclesiam. przevidens aiebat : De regionibus congre-
gatit eos, a solis ortu et occasu, ab aquilone et mari
(Psal. cvi). Decem autem quater ducta, sexaginta

faciunt, Unde populus ab /Egypto liberatus, in figu- p

tam pr:esentis Eccles':e, quadragiuta annis in eremo
multis laboribus exercebatur, simul et pane coelesti
reficiebatur, ac sic tandem ad promissam olim pa-
trim pervenit. Exercetur enim tentationibus qua-
draginta annis, ut latores Ecclesi, quibus totum por
orbem in observanda Dei lege desuda!, insinuentur :
pascitur maana de ccelo per eosdeia quadraginta
annes, ut osteudantur ips, quas Ecclesia tolerat
passiones, spe denarii caelestis, hoé est, aterns
beatitulinis esse levigandz [Ferte, levandzw] : wi hi
Qui nunc esuriunt et. sitiunt justitiam, saturabuntur; et
sicut cadem. Ecclesia suo canit ftedemptori Deo :
Ego autem cum justitia apparebo in conspectu tuo, sa-
tiabor, dum monifestabitur gloria tua (Psal. xvi). Pa-
riter eryo populus Dei et afficitur adversis, et refici-
iur wanna; ut sit illud Apostoli : Spe gaudentes, in
tribulatione patientes (fom. xi). In qua figura et Do-
minus nester quadraginta diebus jejunabat ante
mortem carnis sua (Matth, 1v) : quadraginta etiam
epulabatur eum discipulis suis post resurrcetion.m
carnis sux, apparens eis in multis argumentis, et
loquens de regno Dei, et convescens. Jejunando
etenim ostendebat nostrum in se laborem, maudu-
cando eutem et bibendo cum discipulis, ostendebat
in nobis suom consolutionem. Jejunans velut elama-
bat : Arteudite ne graventur corda vestra in crapula et
ebrietate, et. curis. hnjus vii (Luc. xxi) : manducans
auiem et bibens, velut clamab4t : Ecce ego vobiscum
sun usque ad consummailivnem seculi (Motth. xxvin);

et iterum oil : Videbo vos, et gaudebit cer vestrum, et

gaudium vestrum memo tollet a vobis (Joan. xvi). Si-
mui enim eum viam Domini carpimus, et a vanitate
prasentis sx»culi jejunamus ," et. promissione futuri
relicimut , bic non apponentes eor, illie pascentes
&ursum cor.
CAPUT XI.
Ut otis domus sit cedro vetita et auro.

Et cedro emnis domus intrinsecus. vestiebatur , etc,
Diximus de cedro, quod insuperabilem virtutum ve-
nustatem signaret. Quo nimirum ligno, omnis do-
mus Domiti intrinsecus vestitur, cum corda justorum
Solo bouorum operum amore nitescunt. Habet do-
mus Domini in tabulis cedrinis tornaturas suas et

invicem puleherrima charitatis copula conneetunt ;
ita ut eum innumera sit multitudo fidelium, unum
tamen cor, unam babere animam pro communis fidei
ac dilectionis societate merito dieantur. (Act. m).
Namque tornaturz, qus jun: iris. tabularum appo-
nebantur, ut unum ex oonibus fieret tabulatum, ipsa
sunt officia clioritatis, quibus ad invicem fraterniias
sancla copulalur, atque in unam Christi domum
toto terrarum. orbe componitur, Que etiam domus
hahet €xmlaturas eminentes, eum opera virlutum
sanc nequaquam occulte tegunt, sed manifesta
expressione foris omnibus, quales sint ipsi, quid
agsnt, in exemplum vivendi proferunt, quomodo
fecit apostolus Paulus, qui non solum predicanlo
Christum. gentibus, et. patiendo pro Christo, quan-
tum emineret, ostendebat, verumetiam in epistolis
ad Ecclesias destinatis, quot pericula pro Cbristo
tolerarit, quanUs revelaiion:bus sit à Christo subli-
matus, felici glorificatione declarabat, qui ciim dicere
&uis auditoribus non dubitaret : Jmitatores mei estote,
sicut et cgo Christi (1 Cor. x1). Quid in domo Domini,
niei cxlaturss eminentes ostendit, quia singulari
euhniue virtutis se cunctis imitabilem — przbuit?
Omnia cedrinis tabulis  vestiebautur, nec omnino
lapis apparcre poterat in pariete. Et lapides parietis
sive pavimenti, et tabul.s et aurum, sanctorum
omuia in Ecclesia vitam designant. Sed ea utique
distinctione, cum pariter ponuntur, ut lapides vivi
sint saucti, fortitudine lidei in unam eamdemque
regulam sibimet agglutinati ; tabule cediinze sive
abiegnze sint sancti, latitudine variarum virtutum,
secundum donationes sancti Spiritus in una eadem-
que fide sibimet alterutrum conncxi; auri laminz,
sunt sancii superemineutes, scientie charitatem
habentes, hujusque fulgore gratissimo ad invicem
congnudentes. Quis tria beatus apostolus una sen-
tentia. complexus est, dicens : Nam in Christo Jesu
ueque circumcisio a'iquid valet, neque prepitium, sed
fides, que per dilectionem operatur (Galat, v). Fidel
namque invicta lapis figuram tenuit, cedrus actionis
odorifere, aurum transcendentis omnia dilectionis.
Vestiturque lapideus paries tabulis cedrinis, cum
professio fidei bonis ornatur operibus, ne sine operi-
bus otiosa judicetur aut mortua. Verum quia lex in
lapide seripta, doctrina vero Evangelii per ligoum
est dominies passionis confirmata, unde et populus
lapide cireumcidebatur in przputio, nos signo crucis
consecramur in fronte. Possunt non incongrue pa-
rietes templi, lapidei, sive pavimentum pretiosissimo
marmore stratum, eorum qui in lege fideliter ae
perfecte vixerunt, typum gerere ; tabu*we vero cedri-
na sive abiegnz, Novi Testamenti justos indicare,
qui volentes post Dominum venire, abnegant semetipsos,
et sumpta cruce sua quolidie sequuntur illum. Et quo-
nism utriusque temporis justos communis gloria su-
peru manet retributionis, lapidibus ac lignis pretio»
sis terna est species aurearum adjuncta laminaruin.

. Nec contrarium. debet. videri, quod supra diximus,

Digitized by Google
