34

DE TEMPLO SALOMONIS LIDER.

741

refellere gentium, quam ipsi conversi ad fidem gen- A valeamus inhsrere semper et Conditoris nostri et

tiles, et ex gentibus facti Christiani. Sidonii namq e
et Tyrii, quia gentilium fuere populi, merito iu figura
geniium accipiuntur,

CAPUT Ilj.
Quot operarios Salomon in opere templi habuerit.

Quot autem servos Salomon noster in hoc opus
miserit, in sequentibus mystico sermone designatur
cum dicitur : Elegit Salomon operarios de omni
Jarael, et erat indiciio trig/nta millium virorum, mitte-
batque eos in Libanum decem millia per menses. sin-
gulos vicissim, iia ut duobus mensibus essent in domi-
bus suis. Ubi primo notandum, quod non frustra
Salomon operarios de omni Israel elegit, neque erat
ulla portio populi de qua non digni tantopere viri
assumerentur quia nimirum non nunc de una stirpe
sacerdotis Aaron eligendi, sed de omni sunt Ecclesia
quzrendi, qui edificare domum Domini vel exemplo
$uo vel dicto sufficiant, et ubicunque inventi fuerint,
mox in officium doctorum absque ulla personarum
acceptione promovendi. Talesque cum ad erudiendos
infideles atque in collegium Ecclesi: vocandos ordi-
nantur, quasi ad cedendas in Libano teinpli materias
viri strenui atque. electi. notriuntur. Et quidem. nu-
merus triginta millium quo lidem lignorum c:sores
censebantur, potest ad eorum figuram apte referri,
qui in (ide Trinitatis sunt perfecii, quod doctoribus
maxime congruit, Verum quia triginta millia ita
erant ordinata, ut dena millia per menses singulos
operi sancto instarent, magis denarii numeri sacra-
inentum perpendere debemus. Dena namque millia
virorum de Israel ad cedenda ligna in opus Domini
mittuntur; quia quicunque doctores atque insipien-
dium eruditores sunt ordinandi, decem pracepta
legis per omnia et ipsi observare, et auditoribus
snis debent observanda monstrare, et praemia in coelis
futura, quie denario solent figurari, et ipsi sperare,
et auditoribus suis speranda semper debent intimare.
Terni autem menses, quorum distantia singulis erat
exsoribus imposita, perfectionem trium virtutum
Evangeliorum iypice denuntiant, eleemosynz vide-
licet, orationis, et jejunii. Cum enim dixisset Domi-
nus in Evangelio : Auendite ne justiiiam vestram. [a-

proximi. Et isti sunt tres inenses operariorum templi.
Nam quia mensis plenitudine dierum lunaris circuli
perficitur, per illun plenitudo virtutis cujusque spi-
ritualis ostenditur, in qua mens fidelium a Domino
quotidiana illustratione, quasi luna a sole respicitur.
Unus mensis quo ligna ad opus templi cedebaniur,
eleemosyna est, id est, opus misericordize quo erga
salutem proximi, ut in unitatem sancte Ecclesix,
bene proficiendo perveniant, docendo, castigando,
commoda temporalia impendendo, vitzeque exempla
monstrando laboramus. Duo autem reliqui menses,
quibus in domibus suis manere ac suis necessitatibus
gunt vacare permissi, oratio est et jejunium, quibus
preler ea, quz erga necessitatem fratrum foris ope-
ramur, nostre salutis proprie curam intus conversi
mente ad Dominum gerimus. Et quoniam illi solum
perfecte, vel su: vel fraterna salutis curam gerunt,
qui se intuitioni divine grati: humiliter subdunt,
recte sequitur : Et Adoniram erat super. hujuscemodi
indictionem. Adoniram namque, qui Latine dicitur
Dominus meus excelsus, quem melius quam ipsum
quem nomine imitatur insinuat, Dominum videlicet
Salvatorem? Et nunc Adoniram operariis templi
praeponitur, ut sua provisione rite ordinetur, quibus
mensibus singuli ad operandum exeant, quibus de-
nuo ad curandum domum suam redeant; cum Do-
minus et Salvator noster mentes sanctorum priedi-
catorum $u3 familiarius illustratione informat ad
discernendum, quando oporteat zdificandi Ecclesiam
opus inire praedicando, vel alia. pietatis opera prae-
stando; et quando rursum conveniat ad suam ipso-
rum conscientiam examinandam, quasi ad inspicien-
dam domum suam reverti, et hanc orationibus ac
jejuniis superno visitatore ac inspectore dignam
reddere. Fuerunt itaque Salomoni septuaginta millia
eorum, qui onera. portabant, et octoginta. millia lato-
morum in monte, absque p.cpositis numero. trium
millium Irecentorum pracipientium populo et his qui
faciebant opus. Latomos dicit lapidum czsores. ldem
autem lapidum essores, quod et lignorum figurate
designant, hoc est, sanctos przdicatores, qui men
les insipientium labore verbi Dei exercent, eosque
ab ea in qua nati sunt turpitudine ac deformitate

ciatis coram hominibus, ut videamini ab eis (Matth. v1) ; D transmutare contendunt, ac regulariter instituto

in prosecutione ejusdem sententiz, non aliud quam
eleemosynz, orationis, et jejunii fecit mentionem,
qux non ad hominum ostentationem, sed ad solam
inspectoris interni gloriam essent facienda, alioqui a
fructu. zternitatis vacua maneren!, Quibus verbis
aperte docuit, omnes virtutum fructus his tribus
quasi ramis de una charitatis radice prodeuntibus
iusinuari. Per eleemosyuam namque comprehen-
duntur omnia, qu: ad dilectionem proximi explen-
dam benevole in fratres operamur. Per orationem,
emuia quibus per internam compunctionem nostro
Conditori conjungimur. Per jejunium, omnia quibus
nos a contagione vitiorum et illeeebris sxculi obser-
vamus, ut libera mente et corpore casto, dilectioni

unitati fidelium, zedificationi videlicet, aptos reddere
curant. Quod autem et ligna et lapides in monte
caeduntur, et cze$3 ac praparata utraque materies ad
montem domus Domini transfertur, patet sensus,
quod omnes homines in monte superbi: nati sumus,
quia de prevaricatione prit bominis, quam super-
bia fecit, originem carnis traximus. Quicunque au-
tem gratia Dei praordinati ad vitam ezcidimur cate-
chizando, et sacramenta fidei percipiendo, de monte
superbis in montem domus Domiui transferimur,
qaia eruti de potestate tenebrarum, ad arcem. virta-
tum, qua estin unitate sanctz Ecclesiz, pervenimus,
Notandum autem, quod iidem operarii ilà erant. dis-
tributi, ut pars in monte lapides cederent, pars item

Digitized by Google
