<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    767 DEBÆ VENERABILIS OPERVM PARS II. --- EXEGETICA GENUINA. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    dextris et a sinistris incedentes, ad perceptionem
    caelestis denarii, quem summus paterfamilias cultori­
    bus sua promisit vineæ, perveninunt. Et opus unun
    eral in duobus cherubim, quia utriusque instrumenti
    scriptores una eademque castitate operis, et charitatis
    devotione Deo serviebant, una et consona Domini
    voce ac fide prædicant. Et quidem Novum Testa­
    mentum de dominica incarnatione, passione, resur­
    rectione, ascensione, gentium vocatione, Judæorum
    expulsione, multimoda Ecclesiæ tribulatione facta
    narrat; hæc eadem Vetus Testamentum, si recte in­
    tellegitur, veraciter simulà prædicabat. Advenitum
    ergo Antichristi, finem sæculi, extremi diem judicii,
    et æternam bonorum gloriam, poemamque re;robo­
    rum concordi utrumque Testamentum veritate pro­
    bat. Alæ igitur cherubin interiores super arcam se in­
    trícem continebant, alie alterum continebant,
    quia Vetus Testamentum proprie antiquo Dei populo
    scriptum est, Novum vero nobis, qui post lucarna­
    tionem dominicam ad fidem venimus: et secundo
    parieti, id est, septentrionali recte comparantur,
    quibus post frigora, ac tenebras idololatriæ lucem
    veritatis cognoscere datum est. Nam etsi primitiva
    Ecclesiæ maxime de Judæis effloruit, et omnis Israel
    circa finem sæculi salvandus esse creditur, plurimi
    tamen fidelium hujus temporis de gentibus congre­
    gantur ad Evangelii suscipienda sacramenta; quibus
    et am divinitus hoc datum est, ut revelatis oculis
    sui cordis, manifestè cognoscant litteram Veteris
    Testamenti evangelicæ gratiæ plenam esse mysteriis.
    Versas habent facies cherubin ad exteriorem domum,
    quia ad nos qui adhuc foris sumus, nec re ipsa, sed
    spe salvi facit sumus, divini sunt libri conditi; quia
    scriptores eorum jam regnantes cum Domino, illum­
    que collauadantes in coelis, curam nostræ gerunt sa­
    luis, proque nos'ris erratibus apud ejus pietatem
    interpellant. Circumdati sunt auro cherubin, quia pra­
    claris scriptorum suorum operibus confirmatur
    auctoritas Testamentorum. Manifesta autem cogni­
    tione per orbem divinarum Scripturarum, sive in­
    terna gloria coelestium agminum (utrumque enim
    cherubin, ut diximus, et angelos videlicet, et Testa­
    menta designant), conflestim plures ad fidem converti
    et bonis abundare cœperunt operibus, unde apte
    subditur :
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,970,170">
    CAPUT XIV.
    Ut parietes sculpti et pavimentum sit auro
    vestitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,170,970,930">
    Et omnes parietes templi per circumitum sculpti,
    etc. Omnes parietes templi per circumitum omnes
    sanctæ Ecclesiæ populi sunt, quibus super funda­
    mentum Christi locatis, totius ambitum orbis reple­
    vit, cœptumque fidei ædificium, quotidie nova mem­
    brorum suorum progenie, quasi lapidum pretioso­
    rum appositione superfundamentare non desistit. Qui
    vinurum parietes variis ædulatoris sculpuntur, cum
    alii datur per Spirituum sermo sapientiæ, alii
    sermonum scientiæ, secundum eundem Spiritum,
    alii-s in co-lem Spiritu, alii gratia sanitanum in uno
    Spiritu, alii operatione virtutum, alii prophetia, alii
    discretiò spirituum, alii genera linguarum, alii inter­
    pretation sermonum. Et ut ad illas venlanmus, quas
    omnes habere valeamus virtutes, charitas, gaudium,
    pax, longanimitas, patientia, benignitas, bonitas, fi­
    des, modestia, continentia, et cæteri fructus Spiritus,
    quid nisi scilicet sunt parietum templi, quia orna­
    menta sunt mentium populi Dei. Sculpuntur ilidem
    parietes et torno, cum prompto pollent animo fide­
    les ad faciendum cuncta quæ Dominus præcepit, ad
    pati-ndum cuncta quæ perintit, dicentes ex animo
    per singula quæ occurrunt : Benedicam Dominum in
    omni tempore (Psal. xxiii) ; et Paratum cor meum,
    Deus, paratum cor meum : cantabo, et psalmna dicam
    Domino (Psal. lvi). Sculpuntur torno, cum in tantum
    virtutibus operam impendiunt, ut ab harum tramito
    nullis circumstantiarum rerum periculis, nullis possint
    blandindiens averti. Quia enim tornatura et cæteris
    artibus velocitate præcellit, et ipsa sibi regulam,
    qua sine errore opus perficiat, sistit, apte per hanc
    pia sanctorum vita signatur, quæ et parata est sem­
    per ad obsequium divinæ voluntatis, et hanc absque
    diverticulo errandi complere longo virtutum usu
    exercitata didicit. Unde et sancta Ecclesia in Cantices
    canticorum sponsi et Redemptoris sui virtutes adinu­
    rata, dicebat : Manu ejus tornatiles aureæ, plenae
    hyacinthis (Cant. v). Tornatiles quippe sunt manus
    ejus, quia apparens in carne sanctitales et miracula
    quæcunqne voluit, absque omni morarum tarditate,
    absque ullis errorum ambagibus. Dei virtus et sa­
    pientia perfecit. Aureæ sunt, quia quæ foris verbo
    jussit intus ut lierent, divina plenis potentia dedit.
    Plenæ sunt hyacinthis, quia ad gloriam Patris uni­
    versa quæ fecit retulit, quia per opera quæ fecit
    nostros ad cœlestia quærenda sensus erigit. Omnes
    ergo parietes templi per gyrum variis caelaturis et
    torno sculpuntur, cum per mundum Ecclesia virtu­
    tum spiritualium executioni, absque ullo prorsus
    errore, prompte devotiono instisit, ubi bene dicitur :
    Et fecit in eis cherubin et palmas, et picturas varias,
    quasi prominentes de pariete, et egredientes. Cherubin
    nanque in pariebus templi facit Salomon, cum
    electos suos ad regulam sanctarum Scripturarum, in
    quibus est multitudo scientiæ, vitam suam dirigere
    donat. Cherubin facit, cum eos in hoc mundo casti­
    talem angelicæ conversationis pro modulo suo docet
    imitari, quod maxime vigilis ac laudibus divinis,
    dilectione sincera Conditoris et proximì, geritur.
    Palmas faci, cum memoriam eternæ retributionis
    eorum mentibus insigat, ut eo minus ab arce justitiâ
    declinent, quam semper ante cordis oculos habent :
    faci picturas varias, quasi prominentes de pariete, et
    egredientes, cum multifarias virtutum operationes
    fidelibus tribuit; verbi gratia, viscera misericordiæ,
    benignitatem, humilitatem, patientiam, modestiam,
    sufferre inviceni et donare sibiineptis, super omnia
    auteus hæc, charitatem habere, quod est vinculum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas quebras de linha e sinais de ligadura foram mantidos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>