791

DE TEMPLO SALOMONIS LIBER.

798

ast. (uod vero una erat lusurs mensuraque, et con- À hoc est quoil repetit dicens Ad Meridiem. Ingredien-

sinilis sculptura omnium bssium sive luterum, non
in ea significatione factum est, quod xqualia possint
esse omnium merita doctorum; sed in ea potius,
quod una fides Evangelii, qua instituuntur, unum
est et sacramentum baptismi, quo abluuntur, unus
idemque Spiritus est, quo omnes consecrantur ele-
cti, tametsi donationes habent diversas in ipso Spi-
ritu, qui dividit singulis prout. vult. Quadraginta
batos capiebat luter. unus. Quadragenarius numezus
solet magnz perfectionis typum tenere, quia nimi-
rum quater deni faciunt. quadraginta. Decem autem
&unt praecepta, quibus omnis nostra operatio iu lege
divina praefixa est; quatuor vero Evangeliorum libri,
quibus per dispensationem dominica incarnationis
crelestis patrise nobis est patefactus introitus. Et quia
omnes qui ad mysterium sacri baptismatis pertinent
cun flde et sacrameutis Evangelii debent fructum
rect:? operationis ostendere, apte luteres singuli, in
quibus holocausta lavabantur, quadraginta batos ca-
piebant, Quod vero sequitur : Ératque. quatuor cubi-
torum, sive. in altitudime seu in latitudine significet,
intellectus mysterii in promptu est. Luter enim unus
quatnor eubitorum erat, vel propter sancti Evangelii
libros, in quibus forma nobis baptismi praefixa est ;
vel propter quatuor cardinales virtutes, quibus quis-
que fidelis, si non frustra fidelis est, debet institui ;
vel certe propter mundi quatuor plagas, qnibus la-
vacrum salutis ministratur, dicente Psalmographo:
Quos redemit de manu inimici, de regionibus congre-
gavit eos, a solis oriu el occasu, ab Aquilone et mari
(Psal. xxxvi). Quod. vero supra dixit : Pariterque
habebat unum cubitum et dimidium ; et neque ibi alü-
tudinem an amplitudinem significaret, adjecit, vide
tur quod fundum ipsius luteris unius esse amplitudi-
nis voluerit intelligi. Quod ex mensura (ni fallor)
basis, in qua positus erat, quisque luter facillime
conjicitur, qu:e ita. describitur : n. summitate autem
basis erat quedam. rotuuditas «unius et dimidii cubiti,
ita fabricata, ut Juter desuper imponi posset. Lati-
tudo ergo fundi in luteribus unius erat cubiti ac di-
midii, ipsa vero eapacitas luterum quatuor habebat
cubitos, Sed utrum in altitudine, an in longitudine,
ah In utroque dicat, qui noverit? Et constituit decem

tibus enim atrium ab Oriente, primo divertendum
erat ad meridiem, ubi mare in. ipso angulo atabat,
sacerdotibus ad lavandum paratum ; deinde progfe-
dientibus intro, occarrebant luteres ad lavandas ho-
Stias, ab utraque parte positi; intra hos erat basis
snea quinque cubitorum longitudinis; et quinque
cubitorum latitudinis, et trium cubitorum altitudinis,
in quà. stans Salomon dedicavit templum; deinde
ultra progredientibus occurrebat altare holocausti
contra meridiem atrii; deinde porticus templi sive
vestibulum, in quo erant column: cres, circa
ostium templi. Quod ergo mare posuit ad dexteram
partem templi, significat nos per lavacrum baptismi
ad regnum celeste, quod jure vocabulo dex!era (i
guratur, debere pervenire. Qui enim crediderit. et
baptizatus (uerit, salvus eri!. Nam ubi dextera simul
et sinistra in bono accipiuntur, vel Judaam et
gentilitatem, ut in expositione basium supra dixi-
mus ; vel prasenteim Ecclesie vitam et futuram,
vel ietitiam sanctoram et tristitiam, vel aliquid hu-
jusmodi ; ubi vero absolute dextera in bono ponitur,
:elerna gaudia sspius demonstrat. Quod vero contra
orientem posuit mare, ad eamdem prope significa-
tionem respicit, quod videlicet per tavaerum sacri
Íontis splendor nobis internz claritatis aperitur.
Quod ad ineridianum latus atrii, significat fideles per
acceptionem sancti Spiritus ad flagrantiam solere
verc charitatis accendi. Fervor etenim  meridiani
$oli3 consuevit in Scripturis ardorem dilectionis, et
iliustrationem Spiritus sancti, per quem eadem di-
lectio diffunditur in cordibus electorum, significare.

CAPUT XXI.
Quod. in regione Jordanis facta sint vasa domus
Domini.

Omnia vasa... de aurichalco erant, etc. Apte in re-
gione Jordauis fusa sunt vasa domus Domini, in quo
videlicet lumine Dominus noster bapt.zari digna'us
est, tinctusque ejus undis aquarum nobis elementum
in ablu ionem peccatorum convertit, quia omne fide-
lium baptisma, quo Domino consecrantur, in exem-
plum celebratur baptismatis illius quo ipse aquas
sanctificavit. Recte in regione Jordanis vasa domnus
Domini sunt facta. Neque. enim aliter vasa electionis

bases, quinque ad dexteram partem templi, quinque ad [) et miser.cordiz (eri possumus, nisi ad baptiswa il-

sinistram. Dexteram partem templi et sinistram non
intusin templo ipso, sed ante templum dicitad orienta-
Jem plagam, videlicet in atriointeriore, quod sacerdo-
tum proprie vocabatur. Quinque autem posuit ad dexte-
ram partem templi propter Judeos, qui Sole justiti: pro
doctrina legis antiquitus uti solebant ; el quinque ad
sinistram propter nos, qui c:eco diutius corde servi-
tuti adhzerebamus ejus, qui ait : Penam sedem meam
ad aquilonem : quod est aperte dicere : llis in cordi-
bus requiescere desidero, qug a luce veritatis et flam-
ma divine charitatis aliena esse considero. Mare autem
posuit ad desgteram partem templi, contra Orientem ad
Meridiem. El hoc in eodem atrio positum est ad Orien-
tem. Quod autem ait: Ad dexterum. partem templi,

lius quod illo in flumine subiit respicientes, et ipsi vi-
tali lumine satagamus ablui. Nolandum autem quod
nou tantum in regione Jordanis, sed et iu campestri
regione illius facta dicit eadem vasa ; significans mul-
tiplicationem fidelium, qux non solum in Judza, sed
et in omnium nationum erat latitudine futura, expleta
proplietia qu: dicit : Gaudebunt campi, et omnia. qu&
in eis sunt (Psal, xcv). Cui simile est hoc, quod idem
Psahunista de sacramenti dominice Incarnationis ar-
cano, a qua ad fidem venerunt, ait: Ecce. audivimus
eam in Ephrala, invenimus eam. in campis silv&. Au-
dimus quippe in Epbrata, id est, in Dethleem sacra-
menta dominica, quia revelatum per proplieuss de
Virgine, qu: erat ex eadem civitate, de fructu vcu-

Digitized by Google

