ri

DE TEMPLO SALOMONIS LIBER,

702

porticum qu:e erat ante templum, antiquorum figuram À longitudinis, et viginti cubitos. latitudinis, et. viginti

gestare fidelium ; ipsum vero templum, eorum qui post
]ucarnationis dominicae tempus in mundum venerunt ;
porro domum interiorem regni celestis gaudia, quze
utrisque justis dantur, figurare ; nunc autem dicamus
parietes. lapideos. antiquum Dei populum, tabulata
cedrina novum, aureas laminas, utriusque in coelis
.priemnia designare, cum iidem parietes templi, et in
porticu, et in ipso templo, et in sanctis sauctorum pari
fucrint inodo de lapidibus et lignis et auro compacti.
Multiplex namque est in diversis rebus earumdem re-
petitio figurarum. Sed et hoc dicendum, quia fuerunt
et in lege, et ante scriptara. legem plurimi, qui lega-
liter Domino deservirent, uon occidentes, non frui-
cantes, non furtum. facientes, non falsum. testimo-
mum loquentes, lionorantes. pitrem et matrem. et
d ligentes proximas sicut seipsos, tli ad parietes por-
1 cus lapideos pertinebant, Fuerunt alii, qui majori
perfectione, relictis mundi negotiis, el assumpta cru-
ce sua, sequebantur Dominum, qui, ut Apostolus ait:
Ludibria et verbera experti, insuper et vincula et carce-
res, lapidati. sunt, secti. sunt, tentati sunt, in occisione
gladii moriui sunl ; circuierunt in mclotis, in pellibus
caprinis, egentes, angustiati, afflicti, quibus dignus non
erat mundus (I ebr. x1). Hi quiante manifestata tempora
Evangelii, vitam duzere evangelicam, quid nisi an:e
inzressum | templi tabulata cedrina in porticu fulge-
bant? Quos ntro:que, quia idem regnum celeste
communiter, quimvis iu mansionibus discretis reei-
pit, quasi porticus templi, post lapides et. cedrum,
intrinsecus esi auro cooperta. Sunt autem hoc in
tempore perplures, qui legalibus contenti praeceptis,
Quo supra commemoravimus, sufficere sibi ere-
dunt tantum, si ad vitam venire mereantur. Sunt
alii qui ad perfectionem nitentes, venditis qum ba-
bent omnibus, Dominum sequuntur, memores pro-
missi illius, quo talibus in resurrectione nou solum
vitam, sed et specalem praedixit honorem esse trie
buendum : Amen dico vobis, inquit, quod vos qui se-
£uli estis me, in regeneratione, cum sederit Filius
haminis in sede majesiatis suc, scdebitis et vos super
sedes duodecim, judicantes duodecim iribus lsrael
(Math. xix). Wi ad parietes. templi albo de lapide
factos, ilii figuraliter ad cedrina pertinent tabulata,

cubitos altitudinis. l'arietem. sigBificat cedrinam, qui
oraculum, id egt, sancta sanctorum ab aede exteríore
$rgregabat, sicut et supra diximus. Oraculum ergo,
ubi erat arca, habelat vicenos cubitos in longitudine
et latitudine et altitudine, id est, per quadrum; quia
in superna illa patria,ubi Regem in decore suo vident
oculi sanctorum, sola charitas divinz ac fraterna gra-
Ue per omnia fulget ; quod prassentibus quoque verbis
astruitur, eum dicitur : Et. operuit illud atque ve-
Slivil auro purissimo; quod est aperte dicere, quia
supern:e moenia civitatis gratia eharitatis implevit.

CAPUT XII.
Ut altare oraculi cedro et auro coopertum sit.

Sed et altare vestivit cedro. Altare dicit thymiama-
tis, quod erat ante oraculum, de quo paulo post
subinfertur : Sed et. totum altare oraculi texit auro,
Unde intelligi datur, quod idem altare de lapide
quidem fuerit factum, ct cedro. vestitum, ae deinde
auro coopertum, Significat autem typice perfecto-
rum vitam justorum, qui quasi in vicinia oraculi
Sunt positi; quia desertis infimis delectationibus,
de s»lo regni coelestis ingressu curam omnem im-
pendunt, Unde bene in hoc altari non carnes victima-
rum, sed sola incendebantur. thymiamota; quia tales
non sdhuc peccata earnis et illecebras cogitationum
in se mactare opus habent, sed tantum orationum
spiritualium et celestium — desideriorum  odora-
menta, per ignem :terui amoris in conspeclu sui

C Conditoris offerunt, Quid autem in hujusmodi altari

lapis, cedrus, et aurum figurent, ex liis quae superius
dieta suut, facile potest intelligi. Domum quoque ante
oracu!'um operuit auro purissimo, et fixit laminas clavis
nureis. Domum ante oraculum praesentis ecclesia
typum tenere diximus, ubi ita Redemptoris nostri
amore (lagramus, nt ncecdum ipsum videre facie ad
faciem valeamus. Unde apte domus lec auro quidem
optimo cooperta, sed interposito erat medio pariete ab
oraculo secreta. Oraculum namque vocatur, cum vel
divina hominibus, vel augelica allucutio cun secre-
torum quorumque revelatione conceditur. Unde bene
oraculum in abditis, hoc est, in interiore domo fa-
ctum est, quia in superna patria et angelorum nobis
visio et allocutio, ipsaque Dei prxsentia revelabi-

utrique a Domino perpetu: praemia lucis, quasi auri [) tur; juxta hoc quod Veritas ipsa diligentibus se

laminas quibus decorentur, exspectant. Suut in abdi-
tis templi lapides pretiosi, sunt tabule ligni aroma-
tici, utraque auro cooperta; quia et illi qui in lege
Domini immaculate ambulaverun!, et qui gratiam
Evangelii perfecte susceperunt, pariter zeterna vita
perfruuntur. Oraculum autem in medio domus in
interiore parte fecerat, ut poneret ibi arcam fcderis
Domini. [Joc superius. praoccupando expositum est,
quia. videlicet interna domus secreta potrie co'estis,
arca favderis Dominum Salvatorem, in. quo solo fce-
dus pacis apud Patrem habemus, designarel; qui
post resurrectionero suam asceudens in coelum, ear»
nem quam assumpserat ex virgine, in Patris dextera
tollocavit. Porro orack/um habebat viginti cubitos

pollicetur, dicens : Qui autem diligit me, diligetur
a Paire meo, et. ego diligam eum, et manifestabo ei
meipsum (Joan. xi); et iterum : Venit. hora cunt
jam non in proverbiis loquar vobis, sed palam de Patre
meo aununiiabo vobis (Joan. xvi), Domus ergo aute
oraculum aure tecta est, quia perfecti quique justi in
hac vita, ubi necdum palam de Patre audire, id est,
necdum palam videre queunt, fidem et opus justitia
divino ornant amore , per quem perfectam nsionem
et plenam Dei cognitionem mereantur. Lamiuz au-
res, quibus cooperla esl domus, operationes suu
multüifari: pietatis, quos in obsequium vel sui Crea«
toris, vel fraternx necessitatis amor castus exhibet.
Clavi aurei quibus erant affise lamina, ipsa sunt

Digitized by Google
