795

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINY.

196

quibu presunt, ministerium salutis impendunt, ut A Apostolo : Unus Dominus, una fides, unum baptisma,

1 eugius excurfendi ad acquirendos novos populos,
fabores non subeant. fot» ergo basium rotis sunt
curruum similes, quia iidem libri Evangeliorum, qui
tios doctores ad przdicandam fidem veritatis mit-
iunt, illos ad confirmandam amplius fidem inter
doctores, jam sacramentis ccelestibus imbntos, ma-
nere prcipiunt. ote quatuor basin luteris susten-
tabant, enm Evangelia Jacobum fratrem. Domini ad
con(ürmandum in Jerosolymis Ecclesiam residere
jusserunt. Hotg earum similes curruum. Dei auppo-
site ad currendum parabant, cum eadem Evaugelia
Paulum et Barnabam ad przdicandum gentibus per
omnia disrurrere voluerunt, Rote bases supposite ad
portandum luterem templi a terra. suetollebant, cum
nostris nuper temporibus beatus papa Gregorius,
evangelicis roboratus eloquiis, Romanam rexit Ec-
clesiam. Rote eedem. currui Dei subnexa longe sta-
bant, cum reverendissimi Patres Augustinus, Pauli-
nus, et czieri socii. eorum, eisdem evangelicis con-
fi- mati oraculis, jubente illo, venere in Britanniam,
et verbum Dei commisere dudum incredulis genti-
bus. Si ergo bases luterum sancti doctores sunt,
qui lavacrum nobis vitz» ministrant, el rote qua-
te:na basium quatuor sunt libri Evangeliorum, quid
2168 rotarum qui bases gestant, nisi ipsa eorumdem
sunt corda doctorum, qui dum preceptis Evangelii
sedulo intenti eos ab inflmorum appetitu sustol-
lunt, velut. immissi rotis axes altius basim a terra
sublevant ? Porro humeruli, qui rotis antepositi , ne
ab axibus delabi possent, assistebant, praeconia sunt
prophetarum, quibus evangelica et apostolica Scri-
ptura, ne eui legentium in dubium forsitan veniat,
confirmatur. Unde et apostolus Petrus de Domino
loquens, ait : Et habemus firmiorem propheticum ser-

monem, cui bene[acitis intendentes (1I. Petr. 1). Sed et^

o'nes evangeliste atue apostoli in eis qux scri-
psere legis et prophetarum mentionem facere sole-
bant. Denique Marcus ait : Initium Evangelii Jesu
Chitsti Filii Dei, sicut scriptum est in Isaia propheta;
et Mattheus : Hoc totum factum est ut adimplerentur
Scripture prophetarum (Marc, 1), et czetera hujus-
modi. Bene autem dicitur quod humeruli, qui per
quatuor partes subter luterem erant positi, contra se

unus Deus el Pater omnium. Et ipsum os in capitis erat
summitate (Ephes. 1v), ut ad colestia nobis regna per
baptisma iter esse patefactum doceret. Ip. e vero luter
iu amplitudine cubitum habebat unum et dimidium,
propter operis nimirum perfectionem, et initium con-
templationis. Integer etenim cubitus in lutere, per-
fectionem bon: designat actionis. Quod absque ulla
dubietate habebat ille, de quo tentatori ant:quo Do-
minus aiebat : Nunquid considerasti servum. meum
Job, quod non ait ei s'milis in terra, homo simplez et
rectus, ac timens Deum, et. recedens a malo (Job. 1)?
Est vero alter cubitus divinz visionis, qui ex parte
nonnulla etiam in hae adhac vita retentie (ilelibus
donari consuevit, ut idem Job, devicto adversario,

B cam Domino loquens ait: Auditu. auris. audivi te,

nunc autem oculus meus videt te (Jub. xvn) ; ut Moysi
Dominus facie visus est ad faciem ; ut isaix sedens
in solio regui circumstantibus cum laude debita cceli
civibus; ut emteris sxpe visus est prophetis; ut
beato Stephano in articulo passionis, apertis cceli
januis, gloria Dei ostensa est; ut Paulo introitus
paradisi, el tertii coeli sunt patefacta mysteria. Sed
universa hac ex parte permodica, in. comparatioue
ejus quae in futuro revelauda est gloria. Ideo post
cubitum boux operationis, quz» in. hac vita perfici
potest in. sanctis, cubitus incipit superna? contem-
plationis, quz in futura. vita in cunctis jam constat
perficienda electis. Quae nimirum mensura unius et
dimidii cubili, non luteribus tantum, sed et rotis
earum inerat ac basibus. Scriptum namque est in
sequentibus : Una rota habebat altitudinis cubitum et
semis. Et paulo post : [n summitate autem basis erut
quedam rotunditas unius. et dimidii cubiti, ita fabre-
facta, ut [uter desuper posset imponi, Luterum quippe
mensura unius erat cubiti et dimidii, quia nimirum ea
fide in fonte vitze lavamur, ut per opera justitie ad
vitam intrare mereamur zternam, quamvis sine pec-
cato, dum hic vivimus, esse nequeamus. [Ipsam vero
viue celestis dulcedinem gustare ex parte, ac dili-
gere in hac interim vita, perfecto autem vidcre nulla
ratione valemus. Rote quoque uno ac dimidio cubito
mensurantur, quia studium lectionis evangelicz,
qualiter hi qui perfecti: esse velint, vivere debeant,

invicem fuerint respectantes, quia nimirum omnis p ostendit; spemque nobis zternz rciribulionis in

Scriptura prophetica sibimet consentanea est, ut pote
uuo dicitur Spiritu condita. Quatwor autem. [uere
per bases singulas humeruli, videlicet juxta numerum
rotarum, non quia quatuor sunt tantum libri prophe.
tici, sed quia in omnibus quz locuti sunt prophete
et Moyses dictis quatuor evangelistarum testimo-
nium przbuere, ut ex consensu utriusque una fides
et dilectio Christi nostra omnium corda firmaret,
Os quoque luteris intrinsecus erat in summitate capitis,
et quad forinsecus apparebat unius. cubiti, erat totum
rolindum, pariterque habebat unum cubitum et. dimi-
dium. Os [teris unius cubiti erat, propter unitatem
confessionis et fidei; qua omnes in confessione Pa-
Vis el Filii e& Spiritus saneti baptizamur, dicente

presenti demonstrat, ipsam vero retributionis illius
qualitatem in futuro nobis pandendam, simul et do-
nandam esse promittit. Bases et ipsze unum babent
cubitum, ac semissem amplitudinis in summitate
sui, ubi luteres reciperent, quia ipsi doctores summi,
2€ ministri lavacri salutaris, opere quidem perfeeti
in hac vita fulserunt, sed 1uce contemplationis ex
parte sunt fruiti, unde et aiunt : Éx parte enim co-
gnoscimus, et ex parte prophelamus ; cum autem vene

rit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est.
In hunc modum fccit decem bases, (usura una ct men-
sura, sculpturaque consimili. Fecit quoque decem lu-
teres eneos (1. Cor. xii). Quare sint. bases. facte,
totidemque eis superpositi luleres, supra jam dictum

Digitized by Google
