<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
841 IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
cutionem Jud:rorum (Act. xxiii), ab officio ædificandæ domus Dei linguarum conspectui; ecce sequentium hæreticorum insidiis, beatns Athanasius pluribus annis patria prosfugus, Ambrosius in sua civitate obsessus, Hilarius in exsilium relegatus, Eusebius martyrum passus; plures in Africa episcopi linguis abscisis, a sua provincia ejecti, alii atque alii diversis pœnis vexati vel interempti, domum Dei, quam ædificaverant, populis læræ, hoc est hominibus sua quærentibus, non quæ sunt Jesu Christi, profanandam demisere; donec tempore divinitus proviso, denuo sapientibus architectis reædificandaræ post captivitatem ejusdem domus copia suppeteret; id est, donec catholicis Patribus restaurandæ, post deprehensas ac superatas hæreses, Ecclesiæ facultas daretur.

Conduxerunt autem adversum eos consiliatores, etc. Notanda distinctio verborum; quia consiliarios quidem, dicit, dato pretio conduxerunt adversum instauratores templi, ut destrueretur consilium eorum; non tamen destrucum dicit consilium eorum esse, aut quod opere cesserant, priusquam scripta ad Artaxerxen epistola accusationis, ipso jubente prohiberunt eos, ut Scriptura dicit, In brachio et robore. Ibi enim sequitur: Tunc intermissum est opus domus Dei in Hierusalem, et non fiebat usque ad annum secundum Darii regis Persarum (1 Esdr. iv). Unde colligitur, quia loto quidem tempore Cyri operi coepto, quamuis regnius iusto, instauranti; illo autem mortuo, non consiliis pravis impeditus; sed aperta sunt impugnatione ab operando repulsi. Non enim audebant hostes, vivente adhuc Cyro, qui opus illud jussserat fieri, aperire oblatacando, quanvis occultæ suggerendo vel consiliando, edictis illius contradicere. In promptu est autem allegoricos sensus: quia Ecclesiam hæretici, prout temporis opportunitas ariserit, nunc consiliis mai[orum] ignorum dogmatum, nunc acerbiore gladio[rum] pugna insequuntur, et aliquando etiam suffragio gentilium principum eam vexare non melunt. Impediunt enim manus populi Judæ, cum Ecclesiam in membris suis infirmioribus ab operibus piæ professionis retardant. Destruere nituntur consilium operandi, cum etiam animos eorum ab intentione ipsa bonas actionis revocare satagunt. Accusant eos ad reges, cum principum quoque tenerorum contra Ecclesiam præsidia conquirunt. Quod quantum noceat fidei, tempore Arianæ perfidiæ luce clarius inpotuit.

CAPUT V.

Samaritæ scribunt epistolas accusationis regibus Persarum, et edicto regali[um] litterarum prohibent opus templi.

In anno autem regni Assueri .... scripserunt accusationem, etc. Artaxerxen nunc, qui epistolam accusationis a Samaritibus suscipiens, vetuit Hierusalem ac templum construj, Josephus (Antiq. xi, 2, 3) putat esse Cambysen filium Cyri, qui post patrem insignia annis imperio functum ipse octo annis regnavit; et post eum Magi, uno anno regnantes, Darii filium Hystaspis regni habuere successorem.

PATROL. XCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
Cujus secundo anno, templum quo ædificari permisit, dixit per Zachariam prophetam angelus, pro populo interveniens: Domine exercituum, nescioquo tu non misereberis Hierusalem et urbium Juda, quibus iratus es? iste septuagesimus annus est (Zach. i). Assuerus autem, cui pariter epistola accusationis missa dicitur, ideo fortasse an aliquid rescripsisset, aut responderit, tacetur, quia vel eodem quo regnare coepit anno decedens, Artaxerxi potius apicem regnandi, et hæc corrandi reliquit; vel contemporaneus quidem erat Artaxerxi, sed quasi minoris potentiæ illum magis hæc tractare ac decernere permisit.

Hoc est exemplar epistolæ, etc. Artaxeres, cui suadebur, et qui suasus præcepit ne Hierusalem ædificaretur, figuram tenet vel alicujus gentilium principum, Ecclesiæ itque inimici et persecutoris; vel ipsius antiqui hostis roman bonorum, adversariique Judæis qui accusabant apud regem viros ecclesiasticos: Samaritani, qui accusabant, hæreticos, ut semper, designant. Unde congrua sibi voce Hierusalem civitatem rebellum ac pessimam nuncupant. Talem namque hæretici catholicam, quam impugnant, unitatem judicanf. Re autem vera rebellis est, et muros parietesque rectæ ille lapidibus testimoniorum cœlestium adversus tela impugnationum errorum composuit, de quibus Esaias dicit: Et occupabit salus muros nostros, et portas suas laudatio (Isa. lx). Sed non est per æna dicenda, nisi ab illis solummodo, qui ab optima sunt sententia prorsus aversi. Inter quæ notandum quod ex eo tempore populus Dei Judæorum crepit nomine censori, eo quod ex tribu Juda maxime fuerint hi qui primo de captivitate ascendentes, Hierosolymæ urbis moenia, et opus templi restaurarunt, evacuantiaque habitantes provinciam, denuo superatis hostibus, qui proxime tenebant loca, possederunt.

Nunc igitur notum est regi, etc. Deo gratia, quia verum de civitate Domini, quæ est Ecclesia, hostes ipsius civitatis confidunt; quia si ædificata post captivitatem fuerit, et unuri illius civitatis de lapidibus vivis, huc est animabus sanctis, contra mundi hujus superbiam erecti, tributum nefandæ servitutis cives illius, hoc est electorum populi, ultra malignis spiritibus peccando non dabunt. Quia inno principibus potestatis aeris hujus, ædificatio pietatis nocēbit, dum quotidie per lavacrum regenerationis regno diaboli auferuntur plures ex his, qui in servitium regni illius ob reatum primæ transgressionis fuerant generati; qui agente gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum, amplus hosti indebitum, sed suo Conditori jam justum vectigal debitæ servitutis tribuunt, annuosque redditus primitiarum ac decimarum suarum, quæ per inchoationem ac perfectionem bonorum operum sunt, illi a quo acceperunt largitori donorum, et bene vivendo, et gratiis agendo referunt.

Nos ergo memores salis quod in palatio comedimus, etc. Sal in palatio comedunt Samaritanï, cum hæretici sapore mundana philosophicæ, cum suavitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google 27
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de página impressa em latim, duas colunas. Foram preservadas grafias e pontuação originais sempre que possível; marcações [ilegivel] aplicadas onde a leitura era incerta. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. "Digitized by Google" é sobreposição do scan incluída no rodapé.</notas>
</pagina>