<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    801 DE TEMPLO SALOMONIS LIBER. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    giluidinis, et xx cubitorum latitudinis, et x cubitorum
    altitudinis (II Paul IV). Et quidem altare thymiama-
    tis Moyses fecit in eremo, habens cubitum longitu-
    dinis, et alterum latitudinis, et duos cubitos in alti-
    tudine. Quantæ autem magnitudinis hoc Salomon
    fecit, Scriptura non dicit, sed tantum quod altare
    aureum fecerit dicitur. Constat autem quia tantum
    facere non potuit, quantum fecit holocausti, quia si
    viginti cubitorum in longitudine factum esset, totam
    templi latitudinem impleret. Quanto igitur ulterius
    erat positum altare holocausti quam incensi, quan-
    tumque genere oblationis ac vilitate metalli igno-
    lius fuit, tantum quantitate mensuræ, et hostiarum
    Frequentatione præstabat, quia nimirum plures sunt
    multo quibus dicatur: Si vis ad vitam ingredi, serva
    mandata, quam quos audire decelet: Si vis perfectus
    esse, vade, vende quæ habes, et da pauperibus (Math.
    xix). Nec tamen hujus mensura altaris ratione mys-
    tica caret et numero. Habet enim viginti cubitos lon-
    gitudiinis, et totidem cubitos latitudinis, et decem
    cubitos altitudinis, de quo quidem numero in expo-
    sitione templi et vestibulo ejus diximus. Sed et nunc
    dicendum breviter quod altare holocausti electorum
    in Ecclesia typum tenet, qui suum corpus et animam
    Deo consecrare per ignem amoris illius quærunt;
    perseverantia horum in bona operatione per longitu-
    dinem altaris, amplitude in charitate Dei et proximi
    per latitudinem, spes in expectatione divina visio-
    nis per altitudinem figuratur. Quod vero longitudo et
    latitudo altaris vicencorum erat cubitorum, magnam
    utique perfectionem designat ejusdem indefessae
    longanimitatis ac sinceræ dilectionis, quæ per utrius-
    que Testamenti nobis observantiam tribuitur. Quater
    enim quini vicenarium numerum complent. Quinque
    autem libri Moysicæ legis quatuor evangelicæ sunt
    libertatis. Et cum ad intelligentiam atque custodiam
    legis spiritualem illustrate Evangelii gratia perve-
    nimus, vicennarium profecto numerum perspicimus.
    Fitque idem numerus vicenarius in longitudine et la-
    titudine altaris, cum corda electorum, docente utro-
    que Testamento, et adjuvante ipso uno utriusque
    Testamenti autore, et perseverantiam boni operis
    etiam in persecutionibus servant, et hilaritatem di-
    lectionis in eos qui persequuntur exhibent. Denario
    autem numero spes cœlestium præmiorum designari
    solet, Domino affirmante, cum eos qui in vinea ma-
    gni patriis familias laborabant, denario remunerandos
    esse testatur (Math. xx). Et merito per hunc nume-
    rum merces æterna figuratur, in qua nostra natura,
    et in æternum divinae visioni conjungitur, quia in
    ipso numero mysticè divina simul et humana natura
    designatur, Deus quippe trinitas est. Homo autem
    septenario numero comprehenditur; quaternario vi-
    delicet propter corpus, quod ex qualoure elementis
    consistit; ternario vero propter triplicem interioris
    hominis differentiam quam Scriptura nobis sancit
    ostendit, cum diligere nos jubet Deum ex toto corde,
    ex tota anima, ex tota virtute. Unde et in decalogo
    legis tria sunt mandata, quæ nos ad cultum divini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    dilectionem commend-
    dant proximi. Qui ergo Decalogum in Dei et proximi
    amore custodiunt, jure mercedem hujus custodiae in
    Dei simul et proximi visione percipiunt. Quique in
    hac vi:a et proximum quem vident, et Deum quem
    non vident, diligunt, hii in futura vita et Deum regem
    in decore suo, et proximum glorificatum ac decora-
    tum videbunt. Et ideo altare quod in figura factum
    est elecorum, ad significandam eorum vitam perve-
    rium, decem erat cubitos altum. Cum vero dictum
    esset quod fecit Salomon altare aureum, additum est
    continuo: Et mensam, super quam ponerentur panes
    propositionis, auream. Mensa autem aurea Scriptura
    est sacra spiritualis intelligentiæ claritate secunda;
    de qua Psalista Domino: Porræt (imj) in con-
    speclu meo mensam, adversus eos qui tribulant me
    (Psal. xxii). Ne enim nos adversarii tribulantes ad
    errorem inflectant, mensam nobis Conditor noster
    scientiæ cœlestis, per quam in fide veritatis cunfor-
    temur, paravit. Panes namque propositionis sancti
    sunt doctores, quorum nobis opera, vel verba salu-
    taria, ad exemplum vitæ proposita, semper in divinis
    paginis quisquis bene quærit invenit. Unde et apte
    iidem panes in Exodo duodecim fieri præcepti sunt,
    videlicet propter apostolos duodecim, per quorum
    ministerium et Novi Scripturæ Testamenti conditia
    est, et Instrumenti Veteris, donante Domino, revelata
    mysteria (Exod. xxv). Quo nimirum numero non
    tantum idem apostoli, sed et omnes sunt designati
    qui prædicando verbum pabulari vitæ fidelibus mi-
    nistrant, quia omnes utrique ipsam doctrinæ formam,
    quam apostoli a Domino accepere, sequuntur. Legi-
    mus autem de his panibus in Exodo, per singula
    Sabbatia eos mutari debere et novos pro veteribus in
    mensa Domini proponi, unius quoque mensuræ ac
    similis formæ semper eos parari præceptos. De qui-
    bus omnibus mysticus de interna reflectione sensus,
    luce clarior refulget. Ablatis enim veteribus, novi
    restituntur panes, cum, assumptis de hac vita ali-
    quibus doctorum fidelium, alios loco eorum sancta
    ordinarit Ecclesia. Et hoc non nisi de die Sabbati,
    quia quisquis bonum certamen certraverit, cursum
    consummaverit, fidem servaverit, tempore sua re-
    solutionis requiem beate pereennialis intrabit. Unius
    mensuræ, et non disparis, similes semper fiebant
    panes, quia nimirum una eademque forma est veri-
    tatis et fidei, quam primo apostoli suis auditoribus
    ostendebant, ac deinde successores eorum, et omnes
    usque ad fidem sæculi pii doctores in ecclesiis Christi
    per orbem prædicare non desinunt.
    
    CAPUT XXII.
    De mensis decem aureis.
    
    Quod vero in verbis dierum legitur, quia fecit
    Salomon mensas decem, et posuit eas in templo, quin-
    que a dextris, et quinque a sinistris, phialas quoque
    aureas cœlium, non tam ad panes propositionis, quam
    ad vasa Domini facias esse, credibile est; phiala-
    videlicet, quas pariiter sacras Scriptura refert; thy-
    miamateria, thuribula, et cætera quæ in sequentibus
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva lineação e abreviações conforme imagem. Algumas palavras afectadas por qualidade de digitalização; usei [ilegivel] apenas onde absolutamente necessário — não foi necessário.</notas>
</pagina>