897

BED/E VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

«$8

dit ig abdito vultus sui à cogturbatione hominum. A monstravit , eum ait: In domo Patris mei mansio-

Et apte mul suut thesauri , in quibus vasa electio-
nis recondantur, sed una domus Domini in qua ii-
dem sunt facti tbesauri , quis et una. est Ecclesia,
in qua omnes coninentur electi, quantumlibet ine-
ritis dislent : el una est et non diversa patriailla coe-
lestis, qu» electis promititur omnibus , quamvis ,
Sicut stella a stella differt in claritate, ita et resur-
rectio mortuorum. Quod utrumque judex ipse ac
: distributor premiorum Dominus upa seutentia de-

nes multe. sunt. Unam ergo domum Bomini fecit
Salomon , sed multes in ea thesauros ad recipienda
vàs3 diversi generis , uua tamen benedictione san-
Ctificata paravit; qu.e nimirum domus Patris non
manulacia zterna est in colis, sed multe in ea
mansiohes , ad. recipiendos emnes timentes se ac dili-
gentes , quibus Dominus benedixit , pusillis cum majo-
ribus. Amen.

IN. ESDRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS

ALLEGORICA EXPOSITIO.

PIUEFATIO,

Eximius sacr: interpres ac doctor Scriptur:e llie-
ronymus, eum libros ejusdem Seripturz in. epistela
sd amicum breviter pereurreret, et. qua in singulis
continerentur, strictim eontingeret ;; Esdras, iuquit,
et. Nelemias, adjutor vídelicet et censolutor a Domine
in uno volumine narrantur, et instaurant templum ,
wuros exsiruunt civitat.s, omnisque illa turba populi
redeuntis in patriam , el. descriptio sacerdotum, Levi-
torum Israel, proselytorum, o&. per singulas familias
mur. rum «t turrium opera divisa, aliud in cortice pre-
ferunt, aliud retinent in. medulla. Quapropter, reve-

B rendis-ime antistes Acca, tuis diliger.ter obsecundans

hortamentis, considerando eidem volumini operam
dedi. Confidens vero adjutore et consolatore Domino
1€ Salvatore nostro Jesu Cbristo, quia donet nobis
propitius, retecto cortice litterze , altius aliud et sa-
eratius in medulla sensus spiritualis invenire ; quod
videlicet ipsum Dominum, ac templum et civitatem
ejus, que nos sumus, propheticis quidem figuris,
sed inanifesta ratiowe designet. In quo nimirum
opere maximo nobis adjumento fuit pra-fatus Ecclesise
magister Hieronymus in explanatione prophetarum,
qui eadem qux Esdras et Nehemiss facta scribunt, ipsi
sub figura Christi et Ecclesize flenda predixerant,

————M MM a ÁÓ

LIBER PRIMUS.

—

Cunetis legentibus liquet. domum sive templum C ambo in uno Spiritu ad. Patrem. ( Ephes. n ). Quod

Del in Scripturis sanctis, el. unumquemque electo-
rum, et omnem simul Ecclesiam, boe ext. universi-
tatem justorum, 8olere appellari; pro eo quod in
cordibus in se credentilius ac sperantibus, sequo
diligentibus, Deus inhabitare dignetur, juzta hoc
quod ipse ait : Si quis diligit me, sermonem meum ser-
vabit, et Pater meus diligel cum, et ad eum. veniemus,
el mansionem apud. eum [aciemus ( Joan. si). Uude
ei Apostolus : Templum, inquit, Dei sanctum est,
quod estis vos. (1 Cor. 11). Et iu Epistola ad llebrzos :
Et Moyses quidem fidelis erat in tota. domo ejus, ian.
quam [famulus , in Lestimonium eorum qua dicenda
erant ; Chrisius vero tanquam filius in domo sue, que
demus sumus nos, si fiduciam et gloriam epei usque in
finem firmam retineamus (Hebr. 1). [n cu;us figuram
dowus eive templi spiritualis, Salomon rez fecit
templum Domino in Jerusalem; nam Salomon ipse,
qui interpretatur pacificus, apte figuram tenuit ejus
de quo canit propheta : Mu:tiplicabilur ejus imperium,
et pacis nom eri finis (Esa. 1x). De quo et. Apostolus
E:clesi de gentibus scribens : Et veniens, inquit,
ecangelizavit pacem vobis qui lenge fuistis, et. paeem
his qui prope, quoniam per iosum. habemus. accessum

vero idem templum septem anvis mdilicavit, octavo
autem. consummavit ac dedicavit, significt quod
toto tempore seculi bujus, quod septem diebus cir-
Cuit , Ecclesiam Dominus collectis ad dificium
cuelesie fdelibus construit. Porro in vita lutura,
apparente gloria resurreclionis, ad integrum perli-
cit, atque in gaudium vitze immortalis in 2terna sus
claii.atis visione sustollit. Quia enim ipse octava die,
boc est post septimam Sabbati, resurrexit a mor-
Uis, reclé octonario numero tempus etiam nosusm
resurrectionis exprimitur. Quod autem z»vo sequento
quadam templi zdiflcia pr nimia vetusiate dissolvi
ceperunt, sed eadem mox instantia regum ac sacer-
dotom, qui illis fuere temporibus, instaurata, et in

D pristinum suseitata sunt statum, significat quolidia-

nos fidelium ac levissimos erratus, de qualibus Sato-
mon : Septies, inquit, cadit justus , et resurgit (Prev.
xxiv); qui quotidiana zque ipsorum solertia, do-
naute Domino, per exempla vel exhoriamenta pra»
cedentium justorum, quasi per regum ac sacerdo-
tum Dei corriguntur industriam ; reges namque ae
Sw erdotes merito omnes in Ecelesia perlacti vocan-
tur, cum sint membra regis ac sacerdolis summi, cum

Digitized by Google
