785

DZ TEMPLO SALOMONIS LIBER.

165

illam regni perennis sublimiiatem potest nen incon- À trahunt, effectum sue resurrectionis in littore mnióti-

prne designare, quam nec oculus vidit, nec auris au-
divit, ncc in cor hominis ascendit, que praeparavit
Deus diligentibus se. Post lilia etenim. quatuor cubi-
torum, alia sunt apposita capite'la, quorum altitudo
quanta fuerit, non dici'ur, quia multa. quidem de
ca'esti beatitudine in Evangelio legimus, quod vide-
licet ibi mundi corde Deum videbunt, quod erunt
equales angelis Dei, quod non nubunt, neque. nuben-
tur, quad nec mori ultra poterunt, quod ubicunque est
Christus, ibi et ministri ejus erunt, quod manifestabit
seipsum illis, qnod palam de Patre annuntiabit. eis,
quod gaudium visionis ejus nemo tollet ab eis. Sed ipsa
species horum quie diximus, ipse status el conver-
satio patrie ipsius coelestis, quomodo sese habeat,
solis eis qui hanc intrare meruerunt, ejus civibus
patet. Unde bene factura sive altitudo horum capi-
tellorum, qu: supra lilium erant, ut. incomprehen-
sibilis esset terrestribus, qualitas coelestis habita-
tionis insinuatur; de qua tamen hoc minime latet ,
quia omnes ibi communi felicitate dívinz visionis
fruuntur, tanto quisque sublimius, quanto mundie-
res ad eum videndum oculos habuerit cordis. Qui
enim dixit : Benedixit omnes timentes Deum, pusillos
cwn majoribus; ipse dixit : Quia tu reddes singulis
secundum opera eorum. (Psal. csi). Communis ergo
ibi benedictio omnium erit electornm. Attamen pro
distincta operum qualitate, mu!tie. sunt mansiones
beatorum in una eademque domo Patris sterna in
eclia : quod in. harum quoque structura. columna-
rum mystice reor esse designatum, cum dicitur : Ei
rursus alia capitella in. summitate columnarem desu-
per, juxta mensuram columna, contra retiacula. Juxta
1nensuram quippe columnz fiunt capitella desuper,
cum sancti doctores, imo omnes justi, eorumdem
doctorum vestigia sequentes, premia superne re-
tributionis, secundum merita pie recipiunt opera-
tionis. Conira retiacula quoque fiunt eadem capitella,
quia juxta modum dilectionis, qua sibi ad invicem
in hac vita fraternitas sancta copulata est, superno-
rum quoque civium socielate in praesentia sui Crea-
ioris conjungetur in coelis. Verum quod eadem
supernorum societas civium utriusque populi fide-
libus tribuitur, recte subjungitur : Malorum grana-

strantem, cum sancti pradicatores et Jud:eis el geu-
tibus verbum fidei committunt, atque utriusque po-
puli electos a fluctibus praesentis szculi extractos,
8d futurz gloriam pacis et immortalitatis perducunt,
Circuitus ergo capitelli secundi ducentos habet ordines
malorum granatorum, cum sublimitas regni coelestia,
utriusque populi electos in una beatitudinis arce
colligit, Et statuit duas. columnas in. porticu. templi.
Cum statuisset. columnam dexteram, vocavit eam no-
mine Jachin, id. est, firmitas. Similiter erexit eecun-
dam columnam, ei vocavit nomen ejus Doos, id est, iu.
robere, Dextera columna, ut. supra diximus, expri»
mit figuram doctorum qui primitivam iu Hieroso-
lymis instituerunt Eeclesiam ; secunda, eorum qai ad
pred.esndum geutibus destinati sunt, Vel certé
dextera columna eos significat qui venturum in
'varne Dominum prophetando pradixerant; secunda,
illos qui hunc jsm venisse, et mundum suo san-
guine redemisse, testantur. Et apte vocabulo simi'l-
ambz censebantur columus, cum una (firmitas, sl-
tera tn robore dicta est; ut. una fidel et operis for-
titudo cunctis inesse doctoribus monstraretur, no-
strique temporis inertia notaretur, ubi se nonnulli
doctores, sacerdotes et columnas. Dei videri, atque.
aprellari velunt, cum nibil iu se prorsus firm: fi.lei
ad contemnendas sseculi pompas, ac desiderauda
invisibilia bona, uihil babeant roboris ad corrigendos, .
nihil industrie saltem ad intelligendos eorum, quibus.

C prxelati sunt, errores.

CAPUT XIX.
De mari emeo.

Fecit quoque mare fusile, eic. Mare hoc fusile in
figuram lavacri salutaris, quo ia remissionem pec-
catorum emundamur, factum est. Namque sacerdo-
tes in eo [avabantur, ut verba dierum aperte testan-
tur. Sacerdotes autem constat omnes electos typice:
in Scr.pturis vocari, eo. quod sint membra summi
sacerd.tis Domini nostri Jesu Christi. Et recte nic
vasi nomen maris Seriptura indidit, in memoriam
videlicet maris Rubri, in quo prius per exstinctio-
nem /gyptiorum, et populi Dei liberationem forma ,
baptismi praecessit, exponente Apostolo ac dicente :
Quoniam omnes patres nostri sub. nube fuerunt, et

torum autem ducenti ordines erant in circuitu capitelli D) omnes mare transierunt, et omnes in. Moyse baptisati

secundi. Biximus mala granata totius sancte Eccle-
sie typum tenere; centenarius vero numerus, qui
ad dexteram manum primus pervenit, nonnunqu:m
vitam ztern:e beatitudinis figurare consuevit. Du-
plicatur autem hic numerus malorum granatorum
in circuitu eapitelli secundi, ut insinuetur mystice
quod utriusque testamenti populus adunandus in
Uhr:sto ad zterna vite sit iniroducendus cotonam.
Cui figure convenit boc, quod de apostolis post re-
surrectionem Domini piscantibas scriptum est, cum
ipsum in littore stantem viderunt : Nou enim longe
erant a. lerra, sed quasi cubitis ducentis, trahentes
reie piscium (Joan. xx1). Per ducentos autem eubitos
rete plenum maguis piscibus diseipuli ad Dominum

sunt in nube et in. mari, Sacramentum autem baptigni,
et vite nobis munditiam acquirit in hoc seculo, el vita:
nobis eterne. gloriam. promittit in. futuro (1 Cor. x).
Quod utrumque in mari boc seneo una sententia de-
signatur, cum esse decem eubitorum a lahio usque
ad lahium perhibetur. Decem namque praeceptis, ia
Lege Dominus omnia qu:e facere debeamus, expres-
sit. Denario ::que mercedem benefactorum signavit;
cum hunc in vinea laborantibus dandum esse pre-
dixit. Erat ergo mare decem cubitorum a labio usque
ad labium ; quia a primo baptizato in nomine Jess
Christi usque ad ultimum, qui in fine seculi. eredi-
turus, et baptizandus est, omnis fidelium chorus

unam camdemque viam veritatis ingredi, et Gute

Digitized by Google
