<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B E D Æ   V E N E R A B I L I S   O P E R U M   P A R S   I I .   —   E X E G E T I C A   G E N U I N A . 779                                                                                                                    780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    tertio ipsius mensis, ut verba dierum .narrant (II A gentes et circumcisionem prœdicando in Ecclesiam 
    Par. vii), populum Salomon ad tabernacula sua 
    dimiserit, sicque post unam septimanam, adveniente 
    mense octavo, perfecta inventa sit domus Domini, 
    et operibus ejus videlicet universis, et ipsa dedicatio ne prius completa. Nisi forte putandum est post 
    dedicatum templum aliquid adhuc utensiliorum in 
    ministeria ejus additum fuisse, usque ad ingressum 
    octavi mensis, accelerante rege, ut omnino mense 
    septimo, qui totus erat solemnis, templum dedicaretur; alique ita verum reperiatur utrumque, et templo videlicet octavo mense in omni opere suo 
    atque utensilibus perfectum, et ipsum septimo mense 
    dedicatum fuisse. Misit quoque rex Salomon, et tulit 
    Hiram de Tyro filium mulieris viduæ, de tribu Neph- 
    thalim patre Turio, artificem rarimum, et plenum 
    sapientia, et intelligentia et doctrina, ad faciendum 
    omne opus ex ære. Qui cum venisset ad regem Salomo- 
    nem, fecit omne opus ejus (III Reg. vii). Et hoc 
    mysterii gratia factum est. Artifex quippe Tyrius, 
    quem adjutorem Salomon assumpsit, operis electos 
    de gentibus verbi ministros significat; qui videlicet 
    artifices pulchre dicitur, quia filius erat mulieris vi- 
    duæ de Israel. In qua persona solet nonnunquam 
    præsens Ecclesia temporis figurari, pro qua vir 
    sumus, videlicet Christus, morte gustata resurrexit, 
    atque in cœlos ascendens, eam interim a se pere- 
    grinantem reliquit in terris. Non autem laborandum 
    in expl:nando, quomodo hujus viduæ filii sint sancti 
    prædicatores, cum omnes electi viritim se filios esse 
    fateantur Ecclesiæ, cum etiam de eisdem prædicato- 
    -ribus novi testamenti specialiter promittatur, dicente 
    propheta: Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, constituet eos principes super omnem terram (Psal. xliv). 
    Fecit autem Hiram omne opus Salomoni; quia ni- 
    mirum sancti prædicatores, dum fideliter ministerio 
    verbi insistunt, opus utique Dei operantur, quoniam 
    illis loquendo foris viam veritatis aperiunt, quos 
    illuminando intus ipse ad vitam præordinavit æter- 
    nam. Ego (inquit) plantavi, Apollo rigavit, Deus 
    autem incrementum dedit (I Cor. iii). Fecit autem 
    opus ex ære, quia illis committere verbum quærit 
    doctor strenuus, qui pie suscipere ac perseveranter 
    custodire desiderant, quinque etiam aliis prædicando 
    latius diffamare quæcunq;ue ipsi didicerunt recte in- 
    satagunt. Æris namque metallum valde esse dura- 
    bile constat, atque omnino odo sonorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    CAPUT XVIII
    De columnis æreis.
    Et finxit duas columnas æreas, etc. Hæ sunt colum- 
    næ de quibus Paulus ait: Jacobus et Cephas et Joan- 
    nes, qui videbantur columnae esse, dextras dederunt 
    mihi et Barnabæ societati, ut nos in gentes, illi autem 
    in circumcisionem (Galat. ii). Quibus verbis quasi ex- 
    ponere videtur mysterium columnarum materialium, 
    et quid videlicet figurarentur, et quare duæ sint factæ. 
    Apostolos namque et doctores cunctos spirituales 
    significant, fortes nimirum fide et opere, et contem- 
    platione ad superna erectos. Duæ sunt autem, ut et 
    inquit, narranti (II A gentes et circumcisionem prædicando in Ecclesiam 
    introducant. Stabant in porticu ante fores templi, et 
    ingressum illius suo decore ac pulchritudine ex utraque 
    parte mirabiliter ornabant. Ostium autem templi Do- 
    minus est, quia nemo venit ad Patrem, nisi per 
    illum; et sicut alibi dicit: Ego sum ostium, per me si 
    quis introierit, salvabitur (Joan. x). Quod videlicet 
    ostium columnæ ab utroque latere coram positæ 
    circumstant, cum minist: i sermonis utrique populo 
    introitum regni cœlestis ostendunt, ut sive a luce 
    scientiæ legalis quisque, seu ex rigore gentilitus ad 
    fuldem Evangelii venerit, habeat paratos eos qui iter 
    sibi salutis et verbo monstrent et exemplo. Vel certe 
    quia de eis columnis in libro Paralipomenon ita scri- 
    pium est: Ipsasque columnas posuit in vestibulo tem- 
    pli, unam a dextris, et alteram a sinistris (II Par. iii): 
    ideo sunt factæ duæ columnæ, atque ita disposuitæ 
    ut nobis et in prosperis et in adversis ingressum 
    patriæ cœlestis ante oculos mentis habendum esse 
    doceant. Hinc etenim Paulus columnam vitque domus 
    Domini excellentissima, per arma justitiæ nos a 
    dextris et a sinistris communicandos esse suis auo- 
    rumque sedulus hortatur exemplis, ut nec prosperis 
    delectati, nec fracti asperis, a regia viæ via, qua ad 
    promissam nobis hæreditatem patriæ cœlestis gra- 
    diendum est, ulla in parte declinemus (II Cor. vi). 
    Notandum sane in hac sententia Paralipomenon, 
    quæ:m posuit, quod eadem porticus templi etiam ve- 
    stibulum templi vocabatur; et quod in prophetis 
    legitur: Inter vestibulum et altare orabant sacerdotes, 
    inter porticum et altare debere intelligi. Bene autem 
    utraque columna 18 cubitos altitudinis habere me- 
    moratur. Ter etenim seni, decem et octo faciunt. 
    Tria vero ad fidem pertinere propter sanctam Trini- 
    tatem, sex ad operationem, quod in eo dierum nu- 
    mero mundus sit factus, luce clarius est. Et tria per 
    sex multiplicantur, cum justus, qui ex fide vivit, 
    cognitionem p:æ credulitatis executione bonæ acio- 
    nis accumulat. Columna namque ante fores templi 
    decem et octo cubitos alta est, cum prædicator quis- 
    que egregius palam cunctis insinuat non nisi per 
    fidem et opera justitiæ nos ad superna gaudia vitæ 
    posse pervenire. Quamvis possit et hoc altius intel- 
    ligi, quod nomen Jesu apud Græcos ab hoc numero 
    inciþiat. Prima enim littera nominis Jesu apud eos 
    decem, secunda octo significat. Et aple octodecim 
    cubitus altæ sunt columnæ domus Dei, quia doctores 
    sancti, imo omnes electi, ad eum finem bene vivendo 
    intendunt, ut Conditorum suum facie videre merean- 
    tur ad faciem. Neque enim ultra quid quærere habe- 
    bunt, cum ad eum qui est super omnia pervenerint. 
    Et linea cubitorum duodecim ambiebat columnam ultra- 
    que. Linea cubitorum duodecim, norma est apostoli- 
    cæ institutionis, quæ nimirum lineæ ambit columnam 
    utranque, cum quisque doctor sive Judæis sive gen- 
    tibus prædicare missus, ea tamen facere curat, ea 
    docere, quæ sancta per apostolos accepit ac didicit 
    Ecclesia. Nam si quis aliter vivere sive prædicare 
    voluerit, et vel apostolica decreta spernere, vel pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas literalmente; marcas de acentuação e ligaturas mantidas conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas e indicadas com pontuação conforme original, sem usar [ilegivel] exceto quando palavra isolada fosse ilegível (não aplicou-se aqui).</notas>
</pagina>