8^6

candelabra et lucernas eorum typice 'distet, possu-
mus recte intelligere lucernas esse viros sanctos,
qui oleo sancti Spiritus infusi, et ipsi igni dilectionis
ardent in corde, el proximis lucem scientix profe-
rant in lingua. Candelabra autem quz has lucernas
in sublime tollunt, ut longe lateque videri possint in
Ecclesia, Scripturam esse sacram, quze sanctorum
nobis virtutes et doctrinam sua lectione demonstrat;
€ui videlicet interpretationi annuit sermo Domini,
quo dicitur de Joanne : JH/le erat lucerna. ardens. ei
Iucens (Joan. v). Possumus etiam ita aptissime dicere,
quia lucerng sunt divina eloquia, juxta iltud Psal-
miste, quod et supra posuimus : Lucerna pedibus
meis verbum tuum ( Psal. cxvii). Candelabra autem
harum lucernarum sancti omnes, qui sua. corda et
€orpera ferendis Domini maudatis, humili semper
intentione supponunt. Quisquis enim in nullo pro-
priam sequi curat voluntatem, verum in omnibus
que Scriptura sancta dicit, attendit, ejusque se
subjicere mandatis satagit; auscultare promissis,
quasi candelabrum domus Dei aureum aureas ejus
gestat lucernas, quia casta corporis sui membra
€astas mentis cog.tationes ad facienda quz Deus
jubet , supponere contendit. Et hoc tam fixa inten-
tione quam candelabrum, necesse est firmiter ad
superna erectum, impositas sibi lucernas non solum
absque ruina, sed etiam absque ulla status sui mu-
tatione servare. Quod vero cum dixisset : Et cande-
labra aurea quinque ad dexteram, et quinque. ad si-
nistram contra oracu(um ex auro puro , addidit : Et
quasi. lilii flores, et lucernas desuper aureas, videtur
juxta litteram, quia suprema pars candelabrorum
in modum sit lilii repandi deformata, quod in cande-
labro tabernaculi factum esse legimus , cujus et
stipes medius, et calami ex ipso procedentes cum
seyphis et spherrulis, lilia seribuntur habuisse per-
plurima. Flores autem lilii, sicut sspe dictum,
amenitstem seiper virentis terra&& viventium desi-
gnaut. De qua dicit beatus Petrus, regeneratos nos a
Domino in spem viram in hereditatem incorruptibilem,
et incontaminatam, ei immarcessibilem conservatam in
celis. Et bene lilii ftores aurei in. candelabro sunt
facti domus Domini, quia divina Scriptura, spretis
temporalibus gaudiis, ad appetenda nos bona patrise
celestis provocare consuevit. Et quomodo erectum
in altitudine candelabrum lilii flores et Iwcernas habet
aureas in capite, ita omnes electi qui in eadem Scri-
piura sacra continentur, erecto ad superna sensu ,
colestia bona a Domino quzsisse, et percepisse
probantur. Diximus plenius de mensa et candela-
bro, et utroque aliari, ac basi domus Domini, iu
libris quos de factura tabernaculi et habitu sacerdo-
tali scripsimus. Si quis ergo juxta capacitatem nostri
sensus ex patrum traditione progenitam de his scir

desiderat, in illo opere requirat. Sequitur :

CAPUT XXV.

De cardinibus. ostiorum, et perfectione operis domus
Domini.

Et cardines ostierum domus Domini , etc. Si ostia

DE TEMPLO SALOMONIS LIBER;

806

À domus interioris sancti sanctorum angelica sunt mi-
steria, qu: uobis de eorpore egressis introitum vitas
celestis reserant, et ostia domus templi doctores
sancti ac sacerdotes , qui instruendo , baptizando ,
dominici corporis et. sanguinis mysteria communi«
caudo, prima nobis presentis erclesim lumina pan-
dunt, quid cardines utrorumque ostiorum, nisi
seusu& ei corda eorumdem suut angelorum sive
Sanctorum , quibus immobiliter contemplationi ac
dilectioni sui Conditoris adhzrent, ut eo ministe-
rium divinitus sibi delegatum, recte compleant ,
quod a voluntate illius , cui ministrant, nunquam
oculos avertunt. Aperiuntur ergo et clauduntur ostia
tempore congruo, sed nullo suum carJinem tempore
deserunt , quia et angeli et bomines sancti sive in

B hae vita fidei, sive in illa speciei fideles atque electos
suscipiant, semper animum in radice internz di-
lectionis fixum tenent, Unde bene iidem cardines ex
auro facti esse perhibentur , propter videlicet meri-
tum propriz claritatis.

Et perfecit omne opus , etc. Perficit Salomon opus
quod faciebat in. domo Domini , cum Rex pacilicus
noster in die novissima omnes electos resurrectionis
immortalitate glorificat. Alioquin quandiu status
bujus szxeuli geritur , facit quidem opus domus Do-
minui Salomon , sed nondum perticit, quia corda
electorum Dominus , ut bona opereniur , inapirat et
adjuvat ; nullum tamen in hac vita duntaxat com-
morantem absque peccato esse tribuit, namque hoc
donum futur: vite beatitudini reservat. Perficit vero
omne opus templi sui, et hoc dedicationi aptum
reddit, cum translatos de hac vita electos seter-
num perducit ad regnum. Quod bene significatur et
iu hoc , quod templum septem annis zdificatum est,
Octavo autem perfectum ac dedicatum est. Septem
namque diebus omne hoc tempus volvitur. Octava
est dies judicii et resurrectionis future , de qua
Psalmi sextus et undecimus attitulati sunt ; cui vide-
licet tempori convenit apte quod sequitur :

Et intulit qua sacrificaverat. pater ejus David , etc.
Argentum namque ad nitorem eloquentia ; aurum
ad splendorem sapientie , vasa generaliter ad ra-
tionalem pertinent creaturam. Sanctiflcatque David
pater Salomonis argenium , cum Deus pater elo-
quentes quosque gratia sancti Syiritus ad loquen-
dom verbum Evangelii confortat; sanctificat aurum,
€um naturali ingenio praeditos suo replens Spiritu,
ad consideranda in lege sua mirabilia illuminat ;
sanetificat et. vasa , cum omnibus generaliter filiis
Ecclesie ejusdem Spiritus gratiam largitus, od
amanda illos , et appetenda dona perpetus salutis
inflammatur. Hec autem argentum , hoc aurum,
himc sanctificata vasa Salomon infert in templum ,
cum Dominus noster peracto universali judicio om-
ses electos , et doctores videlicet , el ezterorum
fldelium cdum in gaudium regni ccelestis introdu-
cit: reponitque vasa diversi generis argentea sive
aurea in thesauris domus Domini , quando eos qui
multitudine dulcedinis ejus frui meruerint , abscon-

Digitized by Google

