<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    745 . DE TEMPLO SALOMONIS LIBER. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    praeparaverunt ligna et lapides ad aedificandam do-
    mum. Giblos est civitas Phœniciae, cujus meminit
    Ezechiel, dicens : Sapientes tui, Tyre, facti sunt gub-
    ernatores tui, senes Gibili et prudentes ejus (Ezech.
    xxvii); pro qua in Hebræo continetur Gobel sive
    Gebel, quod interpretatur definiens, sive distemi-
    mans. Quod vocabulum apte convenit eis, qui corda
    hominum ad ædificium spirituale, quod ex virtuti-
    bus animæ construir, parant. Sic etenim solum
    suos auditores fidem et opera justitiæ docere sufli-
    ciunt, dum ipsi prius sacris paginis edocent, diligen-
    ter quæ sit fides tenenda, quo virtutum culte ince-
    dendum, certa definitione veritatis didicerunt. Nam
    frustra sibi officium doctoris usurpat, qui discretio-
    nem catholicæ fidei ignorat. Neque sanctuarium
    Domino, sed ruinam sibi ædificant, qui docere alios
    regulam, quam ipsi non didicere, conantur. In ædi-
    ficanda enim domo Domini, primo sunt ligna et la-
    pides cadendi de monte ; quia eos quos in fide veri-
    tatis instituere quærimus, primo necesse est ut abre-
    nuntiare diabolo, ac de sorte primæ prævaricationis
    in qua nati sunt, doceamus renascendo erui. Dein
    quærendi sunt lapides pretiosi et granules, atque in
    fundamentum templi deponendi; ut meminerimus,
    abdicata conversatione prior i, eorum in omnibus
    vitam moresque inspicere, eos nostris auditoribus
    imitandos proponere, quos per virtutem humilitatis
    specialiter Domino adhaerere noverimus, quos in-
    vincibili inventis stabilitate quasi quadratos qui:dam-
    modo, atque ad omnes tentationum incursus immo-
    biles perdurare conspicimus, quos pretiosos et gran-
    des fama et merito comperimus. Post fundamentum
    vere talibus ac tantis lapidibus compositum, ædi-
    fcanda est domus, præsparatis diligentius lignis ac la-
    pidibus, ac decenti ordine collocatis, quæ olim prisco
    suo situ vel radice fuerant abstracta : quia post
    fidei rudimenta, post collocata in nobis juxta exem-
    plum sublimium virorum fundamenta humilitatis,
    addendus est in alium paries bonorum operum,
    quasi superimpositis sibi invicem ordnibus lapidum,
    ambulando ac proficiendo de virtute in virtutem.
    Vel certe lapides fundamenti grandes, pretiosi qua-
    drati, primi sunt (ut supra diximus) ecclesiarum
    magistri, qui ab ipso Domino verbum audire salutis.
    Suppositi autem ordines lapidum sive lignorum, se-
    quentes suo quoque tempore sacerdotes ac doctores,
    quorum vel prædicatione ac ministerio salfica cre-
    scit Ecclesia, vel ordinatur virtutibus. Quali autem
    colore fuerint lapides, quibus factum est templum,
    in libro Paralipomenon aperte declaratum est, di-
    cente David ad Salomonem, eum ei impensas templi,
    quas præparavit, ostendens : Omnem pretiosum la-
    pidem et marmore Parum abundantissime præpara-
    vi. Marmore autem Parum, marmor candidum dicit,
    quale eadem insula gignere consuevit ; unde poté-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,560,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,70,960,945">
    Ad dissimi generis multa : est autem una de Cycladi-
    bus, quo videlicet lapide templum fuisse factum
    Josephus insinuat, dicens : Elebavit itaque templum
    usque ad cameram, ex lapide albo constructum, ali-
    ludo fuit 60 cubitorum et cenum (Lib. vii. Antiq. 5) ;
    nec mysteriis sensus in abdito est. Cuivis elemiu pa-
    let, quia marmor candidum, ex quo domus Domini
    constructa est, mundam plectorurn actionem simul
    et conscientiam ab omni nxevo corruptionis castiga-
    tam designat. Quales esse voluit sapiens ille archi-
    tectus eos, quos super fundamentum Christi locabat,
    lapides preciosos auro argentorque redimitos : Charis-
    simi, inquit, mundemus nos ab omni inquinamento
    carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in li-
    nore Dei.
    
    CAPUT V.
    
    Quando vel ubi ædificatum sit templum.
    
    Factum est igitur quadringentesimo et octogesimo
    anno egressimis filiorum Israel de terra Ægypti,
    etc. Quod dicitur anno quarto, mense Zio , ipse est
    mensis secundus regis Salomonis super Israel, or-
    dinis sensus est. In anno quarto regis Salomonis ;
    mense Zio, ipse est mensis secundus. Mensum autem
    secundum Maium dicit : namque Aprilis, quo Pa-
    scha celebratur, principium mensium apud Hebreos
    primus erat in mensibus anni. Ex quo manifeste
    claret, quia mox, peracto Pascha, coepit ædificare
    domum Domino, et consecratus mystica solennitate
    populus manus ad opus mysticum misit. Fit autem
    commemoratio egress:onis de Ægypto, quando la-
    bernaculum ædificari cœptum est, ut admonetatur
    lector quot annorum tempus inter ædificationem
    utriusque domus exstiterit, et hujus quæque summa
    temporis sacramentum spirituale cognoscat. Quater
    namque centeni et viceni quadringentes et octoginta
    faciunt. Quatuor autem evangelicæ perfectioni apte
    conveniunt, propter ipsum evangelistarum numerum.
    Centum 20, doctrinæ legali, propter annos totidem
    legislatoris. In quo etiam numero virorum gratiam
    Spiritus sancti primitiva suscepit Ecclesia, patenter
    ostendens, quia qui lege legitime utuntur, id est,
    qui Christi in ea gratiam cognoscentes amplectun-
    tur, jure Spiritus ejus gratia repleuntur, qua in cha-
    ritate ejus amplius ignescant. Diximus autem per
    labernaculum quod fecit in deserto Moyses et filii
    Israel synagoga : per tempus vero, quod Salo-
    mon et filii Israel cum proselytorum et gentilium
    auxilio construxit, ecclesiam gentium posse desi-
    guari. Permansit autem cultus et religio tabernaculi
    annis quadringentis et 80, et sic templum ædificari
    incepit, quia scriptura Veteris Testamenti tanta
    perfectione redundat, ut si quis eam bene intellec-
    terit, cuncta in se Novi Testamenti mysteria contineat.
    Patres quoque Veteris Testamenti perlectus, tanta
    perfectionis arcem vindicavunt, ut in muro
    apostolis apostolicisque vitiis patrius sit esse mi-
    nores. Hinc tabernaculum simulque ad constructio-
    nem templi in populo D. i per annos quadringentos
    et 80, id est, centum 20, per quatuor multiplicatos :
    
    24
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino impresso. Margem esquerda tem marca de seção "A" visível. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>