<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    789 DE TEMPLO SALOMONIS LIBER. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    titabant. Intrinsecus namque latitant universa bona posteriora; quia qua mercede sancti predicatores in perpetuum donentur, in interni arbitrii examine jam dispositum est; sed nobis, qui adhuc foris sumus, manet omnimodis occultum. Quibus tamen hoc esse occultum nullatenus potest, quia omnis qui lavacrum baptismi ad salutem accipit, et vitam, fidem, spem, et charitatem debet habere; nec sine his tribus virtutibus quisque aliquid jam operari, neque intrare ad vitam valet. Unde recte subjungitur: Grossitudo au; em vteris trium unciarum erat. Grossitudo etenim lateris in mari firmitas est virtutis in baptismo. Et trium unciarum est haec grossitudo, dum fidei, spei, et dilectionis robore perceptio baptismi commu[nitur]. Neque aliter proficuum esse accipientibus ostenditur, nisi harum firma certitudo virtutum m[e]ntem accipientium, simul et opera confirmet. Accipitur autem, et celebratur baptismi lavacrum in exemplo dominicae Passionis et Resurrectionis a mortuis; juxta quod Apostolus exponens ait: Quia quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. Consepsit enim sumus cum illo per baptismum in morte, ut quemadmodum resurrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitae ambulemus. Si enim complantur facti sumus similitudini mortis ejus, simul et resurrectionis erimus (Rom. vi). Quod in figura quoque mariis aeni typice signatum est, cum consequenter adjungitur: Labiumque ejus sicut labium calcicis, et folium repandi lilii. Per labium manique calicis, gustus dominicae Passionis; per folium lilii repandi, palaefata claritas Resurrectionis ipsius exprimitur. Nam quod in calice poculum passionis designetur, ait ipse Dominus, qui veniens ad passionem Patrem orat dicens: Pater, si vis, transfer calicem istum a me (Luc. xxii). Lilium vero quod comitant e odoris jucundissimi gracia candidum floris colorem, iustus ostendit aurousum, apte gloriam Resurrectionis ejus insinuat, qui et corporis inmortalitatem floris ostendit discipulis, et animaum divina luce coruscans, simul sibi inesse perdoceut. Potest etiam in lilio repando ipse Mediator Dei et hominum, post passionem mortis gloria et honore coronatus, non inconvenienter accipi; qui ante passionem quidem suam, quasi clausum adhuc lilium fuit, cum signis miraculorum quae fecit clarus homo refulsit; post resurrectionem vero et ascensionem suam repandum se lilium supernae patriae civibus exhibuit, quod in assumpta humanitate potentiam divinae claritatis, quam habuit apud Patrem priusquam mundus esset, ostendit. Unde et in amoris Cantico fili se vocabulo designare voluit, dicens: Ego flos campi, et lilium convallium (Cant. ii). Labium ergo maris, in quo sacerdotes lavabantur, quasi labium fuit calicis, et folium repandi lilii, quia lavacrum salutare, quo membra summi sacerdotis efficimur, in fide nos sacrosanctae passionis ejus a peccatorum omnium labes purificat, ac purificatos ad visionem gloriae ipsius perennis intromittit: in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    similiter lavacro uterque populus, circumcisionis videlicet et praeputii, per fidem, spem, et dilectionem unum in Domino efficitur, ipso attenstante, qui circumcis:ionem per se predicans ait inter alia: Et alias oves habeo, quae non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me adducere; et vocem meam audient, et fiet unum ovile et unus Pastor (Joan. x). Quod in hoc quoque mari typice figurabatur; nam sequitur: Duo millia butos capiebat. Millenarius namque numerus pro significatione perfectionis solet poni in Scriptturis; quia minimum denariorum numerum quadratum solidum facit. Decem quippe deci-s duci, centum faciunt. Quae videlicet figura jam quadrata, sed adhuc plena est. Verum ut in altitudinem surgat, et solida efficiatur, multiplicata centum per decem, et fiunt mille. Quo profecto numero stabilis et insuperabilis, et velut conquadrata, justorum conscientia designatur. Quacumque enim vertetris, quadrum stabit. Sic et animus electorum nullo tentationum occursu novit a sua rectitudinis statum inclinari. Batus autem Hebraeorum mensura est, quam ipsi bati nominant, habens modios tres. Ipsa est et elphi, quod et illi epha nuncupant. Sed et ephi ad mensuram pertinet aridarum frugum, tritici, hordei, leguminum; batus vero est in speciebus liquidorum, vino, oleo, aqua. Itaque batus, qui certae norma mensura est, opera designat aequitatis et justitiae, quibus hi qui irremissionem peccatorum baptizantur, necesse habent institui. Batosque mille capiebat mare, cum aqua baptismatis plebem Judaeorum abluens, ad regnum caeleste transmigrans. Receipient aut alios mille, cum etiam turbas nationum eodem fonte renatas, et operibus justitiae confirmatas, ejusdem regni perennis fiet esse participes. Notandum sane hoc in loco, quia sunt qui putant leges Dei prohibitum, ne vel hominum, vel quorumlibet animalium, sive rerum similitudines scalpamus, aut depingamus in ecclesia aut pariete, aut alio quolibet loco, eo quod in decalogo legis dixerit: Non facies tibi sculptile, neque omnem similitudinem, quae est in caelo de super, et quae in terra deorurn, nec eorum quae sunt in aquis subterra (Exod. xx). Qui nequaquam hoc putarent, si vel Salomonis opus ad memoriam revocassent, qui et in templo intus palmas fecit, et cherubim cun variis caelaturis; in columnis illius mala granata et reticula, in mari quoque hoc aeneo duodecim boves, et sculpturas bisliras, sed et in basilics luterum, ut in sequentibus legitur, leones cum bobus, palmas, axes, et rotas, cum cherubin et vario picturarum genere fecit; vel certe ipsius Moysi opera considerassent, qui, iubente Domino, et cherubin prius in propitiatorio, et postea serpentin fecit aeneum in creno, cujus intulit populus a ferorum serpentinum veneno salavarer. Si enim licebat serpentem exaltari aeneum in ligno, quem aspicientes filii Israel viverent, cur non licet exaltationem Domini Salvatoris in cruce, qua mortem vicit, ad memoriam fidelibus depingendo reduci, vel alia ejus miracula et sanationes, quibus de eodem mortis auctore mirabil-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas preenchidas conforme contexto; marcas de [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>