625

IN EBDRAM ET NEIIEMIAM PROPIIETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I

$26

denuo per continent am, parcimoniam, humilitatem, A Deum colunt, una et non dispari dilectione ad gau-

el czetera vitse correctieris insignia, ad eumdem di-
gnior redit. Rursus Levita in Babylone natus, civita-
tem suam in terram Judeam veniens ingreditur,
quando quis regeneratus in Christo, reatum primse
pravaricationis exuit, ac bene institutus in Ecclesia,
semel acceptum diaconatus gradum , regulari mode-
ramine custodit, Nam et ilie sicut per gratiam sui

Redemptoris, quasi de Chaldza servitute liberatus

est, ita etiam per exsecutionem bonorum operum, in

quibus predecessores ejusdem gradus conversati
sunt, vélut ad moenia proprie civitalis. asceudit.

Quicunque vero filiorum Israel ita captivi abducti

8unt, ut nunquam patriam reversi , aliis potius suas

civitates ac fundos possidendos relinquerent ; iliorum
utique designant erratus, qui sic peccando ab Eccle-
sia discedunt, ut nunquam p«enitendo resipiseant ;
sed aliis potius qui digni sunt, promiesa sibi praemia
percipienda relinquunt ; quorum uni, imo universi-
tati poenitentiam suadens, dicit in Apocalypsi Domi-
nus ; Memor esto itaque unde excideria, et age pomni-
tentiam, et prima opera tua fac. Sin autem, venio libi,
et movebo candelabrum tuum de loco suo, nisi pani-
tentiam egeris (Apoc. 1). Qui rursum alteri ia fide
perstanti, ne caderet, suggerens : Ecce, inquit, venio
cite; tene quod habes, ut nemo accipiat coronam tuam
(Apoc. 11).
CAPUT Itl.

Conagregatur. populus. in Jerusalem mense septimo, et
altari edifica:o faciunt Sconopegia , ceterasque
exinde solemnitates Domiui.

Jamque venerat mensis septimus, et erant filii larael
in. civitatibus suis, ec. Septimus mensis, qui apud
nos Octobris appellatur, totus erat prae ezeteris men-
sibus legali observatione solemnis ; in quo etiam de-
dicatio templi celebrata est. Congruebat ergo devo-
tioni fidelium, qui de captivitate ascenderant, ut cum
primo suas civitates singuli cum pecudibus, el pecu»
nia quam attulerant, intrassent, alque io his mau-
siones sibi suisque congruas providiesent, mox omnes
pariter in Hierusalem coufluerent, ibique altare ad
offerenda Deo holocausta construerent; et hoc eo
tempore anni, quo olim templum ipsum cum altari
et omnibus vasis ejus consecratum est, quo ad dicm

dia perpetue pacis et fidelitatis anhelaut ; atque haec
in quantum valent, etiam in praesenti alterutrum
sese diligendo ac snffere imitan'ur, Bene autem
$ubd.tur :

Et surrexit. Josue. [ilius Tosedech , etc. Utebatur
enim ad opus divini cultus magistris Josue et Zoro-
babel, qui ambo, ut supra diximus, unam eamdem-
que Domini et Salvatoris nostri figuram complent .
Josue videlicet propter sacerdotium , Zorohabel pro-
pier regnum; qnia ille de sacerdotali, hic de regia
sürpe descendit, Dominus autem noster verus est
rex [Ísrael, id est, omnium Dominum videntium ;
verus et pontifex secundum ordinem Melchisedeeh.
Pontifex seilicet, quia nos per hostiam corporis sui

P vat a peccatis nostris, qui eliam post passionem et

ascensionem suam ad dexteram Patris interpellat
pro nobis (Rom. vin). Rex, quia et in praesenti ad
bellum nos spirituale accingit, atque ut vincamus,
2djuvat, et vincentibus in futuro regnum perenne
tribuit. Non solum autem Josue ac Zorobabel, sed
et lrotres eorum cum eis in zdilleationem plebi
prefuerunt; ili nimirum fratres, de quibus idem
rex et sacerdos noster, post gloriam sus resurre-
etionis mulieribus se quirentibus apparens ait :
Jte nuntiate fratribus meis ( Mauh. xxvii). Qui vide-
licet fratres , id est, altiores quique in Ecclesia, et
$uo Redemptori familiarius adhsrentes, domum
ejus cum illo xdificant, cum corda fidelium verbis
et exemplis suis, ipso ausiliante, confirmant. Et
bene íratres Josue sacerdotes appellat. Cuncuse nam-
que Ecclesi dicit apostolus Petrus : Vos autem ge-
nus electum, regale sacerdotium (1 Petr. n). De cuucta
item Ecclesia , dicit in Apocalypsi Jusnnes : Beatus
et sanctus qui habet partem in resurrectione prima : in
his secunda mors non habet. potestatem , sed erunt sa-
cerdotes. Dei ei Christi (Apoc. xx). Cum enim electi
quique menmbra sint summi sacerdotis, qui cum ex-
hibent membra sua liostiam viventem, cum spiritum
suum contritum Deo sacrilicium reddunt, recte et
ipsi cum merito fraternitatis et sacerdotii nomine
censentur. Magna autem provisione religionis, fli
transmigralionis primo omnium altare Dei zdiflca-
verunt, ut quia templum Dei necdum erat fundatum,

consecrationis ejusdem annuatim venire consueve- p) haberent tamen ubi holocaustomata et hostias offe-

rant. Altiore autem sensu, mensis septimus graliam
Spiritus sancti , qu: in Isaia propheta, et in Apoca-
lypsi saneti Joannis septiformis describitur, insinuat,
In quo videlicet mense post captivitatem de civitaii-
bus nostris in Jerusalem convenimus, cum post
ablutas sordes, erroresque vitiorum, post inchoata
presidia operum bonorum , majore ejusdem Spiritus
gratia illuminamur, sicque in amore supernae pseis,
qu: in vera unitate continetur, accendimur : Jeru-
salem quippe visio pacis dieitur. Et bene dicitur,
quod omnis Israe! quasi vir unus septimo mense in
Jerusalem congregatus sit; boc etenim quotidie in
spirituali Israel agitur, cum per gratiam saneti Spi-
ritus omnes per orbem electi, una eademque fide

rendo, devotionem mentis su:e ostenderent. Quod et
nos hodie spiritualiter facimus in Ecclesia, cum ante
omnia in corde nostro fidem dominicze incarnationis
et passiouis collecamus , cum hane nostris auditori-
hus ante alia suscipiendam , atque intimo corde ra-
dicandam tradimus, juxta iliud Apostoli, quod rudi-
bus in Christo adhuc Corinthiis loqui:ur, dicens : Non
enim judicavi wie scire aliquid inter vos, nisi Christum
Jesum, et hunc crucifizum (1 Cor. n). In quo videlicet
altari holocaustomata nostra , lioc est cogitationes e!
opera perfecta, offerre debemus ; quia nimirum ita
solummodo vola actionum nostrarum Deo Patri pos
sunt esso placabilia, si sacramentis nostri ltedem-
proris participemus, si xivtute Spiritus ipsius quasi

Digitized by Google

