pui

BEDAE YENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

1719

ingrediendum. Jlujus ergo veli sedula revelatio legis A Fecitque in introitu. templi postes , de lignis oliva. um

apertiouem significat , et regni coelestis , quiz nobis
per incarnationem Domini et Salvatoris nostri donata
est, Unde et baptizato eo, cali aperti sunt, ut osten-
deretur quia per baptisma quod nobis ipse conse-
eravit januam patrie e«lestis deberemus ingredi.
Et moriente illo in cruce, idem velum scissum est
medium a summo usque deorsum, ul aperte doceretur
quia figurze legales jam tunc ad linem venissent , ac
veritas Evangelii arcanaque eclestia , et ipse celi
ingressus non adhuc proplietandus, ac figuraliter si-
gnificandus , sed jamjamque essel proxime omuibus
speriendus, qui ab initio mundi usque ad id temporis
in fide veritatis de mundo transierunt, Nam die post
resurrectionem Domini quadragesimo , universi cum
eo ce'um petieruut, remotoque omni velamine, mul-
tifaiias in domo Patris mansiones pro suis quique
meritis acceperunt, Sed et nobis qui adbuc futuri
eramus, eadem bora jam reseratus est superna illius
civitatis ac domus Patris ingressus. In quam profecto
civitatem, non nisi per interna zeternorum bonorum
desideria, per fidem et sacramenta Dominice passio-
nis, per fervorem sincer: dilectionis, per mortifica-
tionem concupiscenti:s carnalis, et per quotidiana
angelorum auxilia conscenditur. Unde bene idem
 veluu, sub quo in oraculum intrabatur, ex lyacintho
et purpura , cocco et hysso , factum esse, ei quoque
cherubin intexti esse, memorantur. Hyacinthus quip-
pe, qui cceli colorem imitatur, supernorum desideriis
apte comparatur; purpura qua: sanguine conchyliorum
conficitur, et sanguineam ipsam profert speciem, nou
immerito sacramentum Dominice possionis signat ,
quo nos initiarií, quod imitari crucem nostram por-
tando, debemus. Coccino, qui rubeo colore flamme-
scit , congrue exprimitur virtus amoris , de quo mi-
rantes dixere, qui cum Domino ambulaverunt, disci-
puli: Nonne cor nostrum ardens erat in nobis , dum
loqueretur. in, via , el aperiret nobis Scripturas (Luc.
xxiv)? Byssus qui de terra virenti germine nascitur,
et longo artificum exercitio, nativum exuit virorem,
&tque ad albentem deducilur speciein, congrue casti-
gationem nostra carnis insinuat, Cujus quasi humo-
rem ingenitum exsiccari jubet apostolus Paulus , di-
cens: Mertificate membra vestra, quce sunt super ter-
ram, fornicationem, immunditiam, libidinem, concupi-
scentiam malum , et avaritiam , qua est simulacrorum
servitus (Coloss. 11). Ad quantam vero candoris gra-
tiam bane velit perduci , ostendit idem apostolus ,
dicens : Obsecro vos, fratres, per. misericordiam Dei,
wl exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam,
Deo placentem ; rationabile sit obsequium vestrum (Hom.
xui). Intexuntur velo clierubin, eisdem quatuor colo-
ribus eximiis conticiuntur, cum in universis qua pie
agimus a venenatis d:emonum telis, per angelorum
przsidia, Domino donante, protcgimur. Intexuntur
velo cherubin, cum in bonis quz aginius multitudine
scientie indesinenter utimur, respicientes semper
ad eloquia dizina; et ne forte a virtitum calle aberre-
Bins, horum intuitu contenti, vestigia nostra regimus.

quadrangulatos, et duo ostia de lignis abiegnis altrinse-
€us ; et utrumque. ostium duplez erat, et se invicem te-
nens aperiebatur. Sicut ingressus oraculi, quoad arc«m
Dowinicherubin perveniebatur, introitum siguiffcat re-
gui calestis, quo ad visionem nostri Conditoris super-
norumque civium nos introduci speramus et desidera-
mus, ita introitus in templum, primordia nastrz» con-
versionis ad Deum, quando in priesentem Ecclesiam
ingredimur,ty pice demons:rot. lste ingressum nostrum
ad fidem, ille designat ad speciem. Unde apte pestes
hujus introitus quadrapgulati sunt facti, propter qua-
tuor sancti Evangeli; librus, quorum doctrina in lide ve-
ritatis erudimur, seu propter totidem qua:uor virtutes
principales, prudentiam, fortitudinem, temperantiam,

B justitiam, quarum veluti fundamine quodam firmis-

C

simo, omnis bonorum actuum structura iunititur. Pru-
dentia namque est qua discimusquid nos agere, qua-
liter vivere deceat. Fortitud», per quam ea. qu:e
agenda didicimus implemus, quas uno versiculo «ir-
tutes propheta breviter complectitur, dicens : Domi-
nus illuminatio mea et. salus mea (Psal. xxvi). lilu-
minatio videlicet, ut. qux agere debeamus ed «ceat ;
$alus vero, ut ad h.c nos peragenda confirmet. Tem
perantia, qua discernimus ne plus aut m nus justo
prudentize sive fortitudini, operam dare invenistnur,
Et quoniam quisque prudent'a, fortitudine, tem, e-
vantia utitur , absque ulla contradictione justus esse
probatur. Virtus quarta post prudentiam, fortitudi-
nem, temperantiam, justitia sequitur. Duo ostia que
in hunc ingressum facta sunt, dilectiv e:t Dei et pro-
ximi ; que bene altrinsecus facta esse dicuntur, quia
ad invicem respiciunt, adeo u! una sine altera nequa-
quam possit baberi : Uimuis enim qui credit quoniam Je-
susest. Christus, ex Deo natus est. Etomnis qui dilig:t
eum qui genuit, diligit eum quinatus est ex ipso (I Joan.
v). Et sicut iterum | dicit : Quia qui non diligit fratr.m
suum quem videt , Deum quem non videt , quo-
modo potest. diligere. ( Htid. , ww) * Unde recte
ostium — exterius dilectio fraterna, interius dile-
ctio intelligitur divina , quia illa prior tempore,
haec est dignitate sublimior. Et per illam ad bauc itt-
ratur, quia ex amore proximi discitur qualiter amari
Conditor debeat. Utrumque autem ostium — duplex
erat, el se i,vicem tenens aperiebatur, quía iu utra-
que dilectione duo suut, quie principaliter observare
debemus. In dilectione etenim Dei, fidem veritatis
et puritatem necesse est babeamus bonze operationis,
Sine fide enim. impossibile est placere Deo; et fides
sine operibus mortua est ; in amore autem fraterni-
tatis patie.tia est. et. benignitas servanda, dicente
»postolo Paulo : Charitas patiens est, benigna est
(1 Cor. xin). Patiens videlicet ad tolerandas molestias
iujuriasque proximorum ; benigna vero ad dimitten-
dum ex corde, et benefaciendum cis quorum injurias
sustinet. Qualem nos charitatem babere Dominus vo-
luit, cum ait : Dimittite, et dimittetur vobis ; date, et
dabitur vobis (Luc. vi). Dimitte. injurias txedeutibus
vos, date subsidia pielatis eis quibus laxatis injurias.

Digitized by Google
