<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    833 BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quia majoris, non ad magnitudinem vel ornatum A verbibus diceretur, sed ad rem ipsam pertinet; quia majoris miraculi, et evidentioris erat divinae virtutis, quod pauce captivorum reliquie inimicis etiam resistentibus tantum opus perspicere valuerunt, quam quod rex opulentissimus, nullum omnino habens adversarium, imo potentissimum ac ditissimum Tyri regem habens adjutorem, hoc cum artificibus doctissimis, prout voluit, fecit. Item major erit gloria domus illius novissimae quam primae; quia in priore domo cultores Veteris Testamenti, legiæ et prophetarum scripta populis prædicabant. In secunda autem Christus et apostoli gratiam Novi Testamenti, ac regni caelestis evangelizabant introitum. Sed et in reædificatione templi spiritualis fletus et lætitia simul principibus nascitur. Gaudent namque doctores sancti in salute penitentium; lugent, quia unquam poenitenda commiserint, et non semper in Auctoris sui voluntate persisterint. Exsultant ipsi de sua salute qui per paenitentiam a morte animæ surrexerunt; lugent se unquam peccando vitam animæ perdidisse. Lætantur et neophytî gratia sui Reudemptoris se esse collectos; dolent se cum toto genere humano in primo parente perisse, et quasi corrupto ab hostibus templo Dei, statu videlicet corporis et animæ immortalis, in Babylonem, id est, confusionem præsentis exilii se fuisse transigratos. Verum quia, crescentibus bonorum profectibus, crescit pariter invidia malorum, neque unquam inter augmenta piorum deerunt tentamenta pravorum, qui vel bonum flete ostentando, vel aperte malum ingerendo, sanctos lædere cœnuntur, recte subjungitur:
    (1 Esdr. iv.) Audierunt autem hostes Judæ et Ben-
    jamin, etc. Nota est historia; quia hostes Judæ et
    Benjamin Samaritæ dicit, quos captivitatis decem
    tribubus rex Assyriorum de diversis gentium populis
    in civitates eorum et terras transtulit. Qui postmo-
    dum accepta Dei lege, et hanc ex parte servabant,
    et nihilominus eisdem quibus antea simulacris ser-
    viebant. Il ergo, quia veros Dei cultores abominabun-
    tur, polliciti sunt eis auxilium operis, ut in societatem recepti possent inferre dispendium. Facile autem cuivis palet quia tales populi falsos fratres, hoc est hæreticos et malos catholicos figurisiter exprimunt. Qui hostes sunt Judæ, hoc est confessionis et laudis, quam Ecclesia Domino in præsentia per fidem rectam et opera fide digna offert. Hostes quoque Benjamin, hoc est illi dexteræ, dum eos qui se audiunt, a sorte, segregant populi fidelis, qui ad dexteram Judicis in futuro benedictionem est et regnum percepturus æternum. Tales ergo dicunt ad Zorobabel et principes patrum, Ædificemus vobis-cum, quia ita ut vos quærimus Deum vestrum, cum affeciant hæretici auctoritaten sibi prædicandi atque inter catholicos tribui, promittentes se unam eamdemque cum eis rectæ fidei et operationis tenere ac diligere castitatem, quatenus accepta potestale docendi in medio boni seminis, a quo apostolus Paulus cognomen accepit, ut spemologos, id est, semini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tant, zizania doctrinæ occulte interese-rant. Sic fecere quidam in Niceano concilio, qui recens fidei inter catholicos Patres non catholica mente subscripserunt; ut quo fidelibus familiarirus essent admixti, eo recipiendae perfidis Ariana liberius locum struerent. Sic Pelagius in concilio Palestino hæresim suam, qua gratiam Dei acerime impugna-bat, confessione et scripto non ex animo anathemati-zavit, ne ipse a catholicis sacerdotibus anathematizatus, locum docendi in Ecclesia, ac suum errorem seminandi facultatem amitteret. Ecce inquint, nos immo!avimus victimas ex diebus Assorhadam regis Assur, qui addidit nos huc. Immolasti victimas, sed immundas; quia non renuntiastis idoljs. Quæ enim participatio justitiæ cum iniquitate? aut quae accitas lucis ad tenebras? quæ autem contentio Christi ad Belial (II Cor. vi.)? Intrasit namque terram filiorum Israel, non a Josue introducti, non Jerosolymonum imperio subditi, sed a rege perdito, ab hoste populi Dei, in terram ejus adducti, non ut in hac Domino, sed eidem regi adversario serviantis. Sic etenim hæretici, sic falsi catholici, cum pacem Ecclesiæ, vel vivendo perverse, vel etiam docendo impugnant, ab Jero-solymonum sunt regno prorsus extranei, et ad gentilium magis, quorum peccata non deserunt, sortem perditam pertinent; imo, ut apertius dicam, tales non Domino Jesu, sed diabolo duce, cujus figuram Assorhaddan rex Assur tenuit, sanctæ Ecclesiæ fines introeunt. Quo enim nisi diabolo insigne agitatur, cum quis sacramenta Ecclesiæ percipit, non ut per hæc ipse Deo consecratur sauandus, sed ut consecratus Deo alios ex familiaritate corrumpat, acrius indammandus? Sic fecit Simon ille Magus (Act. viii), qui baptismum in Ecclesia, non ob suæ studium salvationis, sed ut res Ecclesiæ certius ex vicinitate dignosceret, accepit; quod exitu ipso perdocuit, cum Ecclesiam, quæ in persona sicti fratris nequit, in persona aperti hostis acerbissime turbavit. Sequitur:
    Non est vobis, et nobis, ut ædificemus domum Deo nostro, etc. Non est hæreticorum ædificare domum Domini, quæ est Ecclesia, a qua ipsi probantur esse alieni; sed eorum solummodo qui Christo vero regi ac sacerdoti adhaërentes, principes patrim vocari meruerunt, ob curam videlicet piam, quam habent erga eos qui Deum videre dediderant, quod inrebper tatur Israel.
    Factum est igitur, ut populos terræ impediret, etc.
    Recte populum terræ dicit eos, qui operarios veritati turbabant, atque opus Ecclesiæ tentabant impedire.
    Populum autem Juda, id est, continentem, et glorifica- cantem eum qui integra mente Domino Deo suo adifi-care, hoc est ejus voluntatem faciendam, gloriam quaerendam, omnium quos possent animos atque ora convertere, quærebant. Quoties autem hæretici non solum in civitatibus singulis, verum et in provinciis integris vel perverse docendo, vel etiam hostiliter serviendo, dogma veræ confessionis impedirent, utinam necessecerus. Nam ut de magistru gentium sileamus, qui biennio vinctus in Cæsarea ob perse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; página em duas colunas. Algumas divisões de palavras pela quebra de linha mantidas tal como no original. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>