<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,960">
convenit. Egressi enim sumus et nos per sanguinem A agni de Aegyptia servitute, ut veniremus ad terram repromissionis, cum in sacramenta dominicæ passionis baptizati, jugum grave pravaricationis alijcuimus, quatenus in libertatem gloriæ filiorum Dei adoptati, hæredes regni cœlestis esse possimus. Manebamus namque in tabernaculis et tentoriis, per desertum longo tempore iter agentes, donec veniremus ad patriam, cum in baptismo renuntiantes non solum Satanæ quasi regi Ægypti, id est, tenebrarum, sed et omnibus pompis atque operibus hujus sæculi, velut peregrinos nos in hoc mundo ac viatores, alterius autem vitæ, quam a Domino speraremus, cives esse promisimus. Cujus in memoriam spei et promissionis, septimo mense debemus in tabernaculis manere, hoc est illustrante nos gratia Spiritus B sancti, quæ septiformis describitur, tota mente hunc mundum velut extraneum urgentemque descere, ac fixa intentione ad immarcescibilia paradisi gaudia properare; et hoc nos septem diebus, hoc est toto tempore vitæ præsentiis, quæ totidem diebus circumagimur, indesinenter facere oportet, singulisque diebus hujus hebdomadis holocaustum facere debemus et opus diei in die suo; holocaustum videlicet, hæc est oblationem totam incensam, in his quæ ad divinum servitium proprie pertinent, ut sunt orationes et jejunia. Opus vero diei in die suo, in illis quæ ad obsequium fraternae dilectionis pertinent; ut est esurienti panem, potum silienti, algeculi vestem, hospitium peregrino, infirmo visitationem, sepulturam morientis, erranti doctrinam, dolenti solatium ministrare. Et bene cum dixeret eos holocaustum diebus singulis secundum praeceptum legis, et opus diei in die suo facere, in er pŭsuit, Per ordinem; quia nimirum quidquid in obsequiis sive divini seu fraterni amoris inordinate gessitur, meritum suæ perfections amittit. Honor enim regis judicium diligit (Psal. xcviii); nam quæcunque in honorem summi regis devote agimus, certe necesse est discretione judicii, quando vel quantum sint agenda distinguiamus; ne si rectum opus nostrum minus ordinate agimus, normam ejus rectitudinis depravemus. Hæc nobis solennia tabernaculorum, hoc est Scenœpagia mystice celebranda, Paulus insinuabat, cum inter prædicandum scenœfaciore arti vacabat (Act. xxvii). Feciebat enim scenomata, id est, tabernacula, ut et seipsum incolam esse mundi, ac peregrinum deceret, et eos quos erudiebat, peregrinandum in hac vitæ, in futuro autem patriam expectandum spernandumque institueret. Tabernaculis namque peregrinantes vel iter agentes viri solemnis; quod in hac vita sanctos agere levatur idem Apostolus, cum ait: Dum sumus in hoc corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. v). Et ad Hebræos : Non enim habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xiii). Quoniam vero voluit ut hi qui mentem perfectæ a mundo alienant, ac se cives ejus quæ supra sunt patrie fideliter confitentr, inno universis in servitutibus inruitum pandant, nec se subjungitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
Et post hæc holocaustum juge, etc. Holocaustum jnge dicit, quod mane offerabatur et vespere. Kalendas autem vocant initia mensium, id est, ortum lunæ nascientis; a quo semper Hebræi meneses inceperint, ut pote nullos menses, excepto lunariibus, habentes. Unde pro Kalendis Graeci melius nomennias, hoc est novilunia, nuncupant. Si autem mense, propter dies triginta, quibus implentur, plenitudinem designant operum lucis, quando in fide sanctæ Trinitatis decalogi præcepta perficimus; quid exordia mensium in quibus luna, ut denuo nobis lucere queat, nuper a sole dicitur accendi, nisi initia designat uniuscujusque bonæ operacionis, quæ donaunte gratia Conditoris nostri, quasi Solis justitiæ præsentia percipimus? Ob cujus significantiam divinae illustrationis, sine qua nihil boni vel inchoare vel perficere valemus; Dominus omnes Kalendas, hoc est, exordia mensium celebrari, et victimarum ceremonias observari præcepit. Unde est illud Psalmistæ: Canite in initio mensis tuba, in die insigni solemnitatis vestra (Psal. lxxx). Quod est aperte dicere : Gaudete, justi, in Domino et verbo doctrinæ proximis insonante; mox ut vos ad faciendum opus bonum ab illo esse respectos consideratis in luce insigni interna inspirationis; ejus per quam vos a cupiditate mundi hujus avocari, ac divinis rebus alius vacare condecet. Bene ergo dicitur quod, peracta festivitate tabernaculorum, filii transmigrationis faciebant holocaustum juge, tam in Kalendis quam in universis solemnitatibus Domini, quæ erant consecratæ, et in omnibus in quibus ultro offerebatur munus Deo. Quia postquam animus semel huic mundo perfectè abrenuntiaverit, oportet ut totum se obsequio divinæ voluntatis, quod holocaustum designare diximus, jugiter impendant; et hoc faciat tam inchoatione cujusque bonæ actionis, quam in earum quas Dominus præcepit devota executione virtutum, nec non et in eis quibus pia mens exceptis generalibus mandatis sponte Domino famulari lætatur. De qualibus ipse Dominus non præcipiens, sed consilium tribuens : Si vis, inquit, perfectus esse, vade, vende quæ habes (Matth. xix). Et cum de uxore non duccunda disputaret ; non imperando sed suadendo ait: Qui potest capere, capiat (Ibid.). Sed et Paulus de his quæ in spontaneo munus Domino obtulerat, gloriabatur dicens: Nunquid non habemus potestatem manducandi et bibendi? nunquid non habemus potestatem sororem mulierem circumducendi (I Cor. ix)? et caetera, ejusdem loci.
A primo die mensis septima ceperunt holocaustum, etc. Scripus dictum est, septimum mensem, septiformem gratiæ spiritualis illustrationem designare. Unde bene nunc dicitur: Quoniam a primo die mensis septimi ceperunt offerre holocaustum Domino, quia nimirum ab ipso exordio divinæ inspirationis, necesse est humanas conscientias illumæretur, ac neglectis inliniis delectationibus, in ea quæ Domini sunt, sola cogitanda inradeescat. A die primo mensis septimi, hoc est a prima illustratione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda (bbox esquerda) depois direita (bbox direita). Algumas palavras difíceis preservadas tal qual; não foram usadas abreviações modernas. Onde ilegível usar [ilegivel] (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>