<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    N ESDRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
    tari, holocausta offerant Deo, sed secundum templum 
    aedificant hi qui nuper ad Dominum conversi, mox 
    fide eius agnita, tanto diligendo illum toto ex corde 
    inardescunt, ut jam inter perfectos adnumerari va- 
    cant, etiamsi nedum bona que cupiunt, operandi 
    ac perficiendi tempus sive facultatem accipiant. 
    Illiusmodi holocaustum beatus Abraham Domino, 
    etsi tondum constructo templo, obtulit, cum per- 
    fectus jam fide exstitit et priusquam opera fidei ex- 
    sequeretur, dicente Scriptura : Credidit Abraham Deo, 
    et reputatum est illi ad justitiam (Gen. xix). Cum ergo 
    fidei perfectae operis quoque boni plenitudinem ad- 
    didit, offerens Isaacilium suum super altare, quasi 
    eciam templo constructo, perffectoria Deo obtulit 
    holocausta; quia nimirum singuli actus sive gressus 
    pie devotionis, velut ordines sunt lapidum polito- 
    rum, quibus nostro in corde dilectam Deo domum 
    habitationemque construimus. Quomodo autem filii 
    transmigrationis post altare constructum, post oblata 
    Deo holocausta, ad aedificandum templum pervene- 
    rint, subsequenter ostenditur.
    
    Dederunt autem pecunias latomis et cementariis, etc. 
    Latoni sunt lapidum caesores. Unde scriptum est in 
    libro Paralipomenon : Et praecepit David ut congre- 
    gerentur omnes prosclyti de terra Israel, constituit et 
    his latomis ad caedendas lapides (II Par. xxxii). Ce- 
    mentarii sunt, qui caementa ad conglutinandos lapi- 
    des ex gypso vel calce facinunt. Unde alia translatio 
    pro latomis et cementariis, caesores lapidum et fa- 
    bros habet. Notanda ergo pia populi solertia, quia in 
    nullo suis opibus parcentes, ex his quse sibi neces- 
    saria erant, et ex quibus ipsi vivebant, vel materias 
    ad aedificationem templi emebant, vel operarios con- 
    ducebant. Joppe autem est civitas Palaestinae mari- 
    tima, XL fere millibus passuum ab Hierosolymis 
    distans. Porro Sidon et Tyrus urbes fuere Phoenicis 
    nobilissimae, Libanum montem habentes in vicino. 
    Unde illorum auxilia comparantes filii transmigra- 
    tionis, rogaverunt sibi lign a cedrina de Libano cedi, 
    et haec ratisbus per mare in Joppen usque deferri, 
    unde rursum per terram possent Hierosolymam ad 
    opus templi perferri, quod eodem ordine constai in 
    prima templi constructione fuisse factitatum. Propter 
    quod sibi Salomon regali potentia, ab amico rege 
    Hiram, absque nullo labore quaesque voluit accipiebat. 
    Hic autem exules post multa annorum curricula pa- 
    triam repetantes, quia potentiam regni non habuere, 
    cuncta pretio quae opus desideratum poscebant, 
    obtinebant. Spirituali autem sensu latomi sunt in 
    constructione domus Dei, qui corda proximorum 
    docendo, vel increpando instituunt ; quos dum firmo 
    gradu inter participes ejusdem gratiae consistere do- 
    cent, quasi quadrando circumpositis lapidibus aplau- 
    dunt. Quocumque enim verteris quadratum, stabilit. Et ele- 
    ctorum mens dum inter universa mundi, sive adversa, 
    seu prospera permanerit immota, quasi quadralam 
    sibi inesse figuram virtutis invictae demonstrant. In 
    qua significatione etiam arca Noe de lignis quadratis 
    facta esse describitur (Gen. vi). Nam eandem Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    siam, quam templum de lapide factum significat, 
    eciam arca de lignis compacta figuravit. Eandem et 
    tabernaculum de tabulis et cortinis compositum de- 
    monstravit (Exod. xxxv). Caementarii vero sunt in- 
    dono Domini iidem sancti praedicatores, qui dum 
    euis quon bonos operibus institutum copia charitas 
    ad invicem nectunt, quasi quadrati politosque 
    lapides, ne ordinem suae compositionis deserant, 
    carmeni infusionem conjungunt, dicentes : Estote 
    prudentes et vigilantes in orationibus, ante omnia mu- 
    tiam in vobismetipsis charitatem habentes continuam 
    (I Petr. iv). Et apostolus Paulus habenda nobis 
    praecipiens viscera misericordiae, benignitalem, hu- 
    militatem, modestiam, patientiam, et cetera hujus- 
    modi, velut lapides, videlicet aedificii caelestis, 
    continuo subjecti : Super omnia autem hac, charita- 
    tem habete, quod est vinculum perfectionis (Coloss. iii). 
    Sed et Sidonii Tyriique, qui caedebant ligna cedrina 
    de Libano ad structuram templi, eosdem sanctos 
    praedicatores figurate denuntiunt, qui homines quon- 
    dam in gloria seculi hujus sublimis ac nitidos, se- 
    cundi sermonis Dei de saltu prisca conversalium 
    dejiciunt, ut salubriter prosiratos, et velut ab humore 
    corruptivo ingeniti sensus excoctos, ab omni viti- 
    runa fortitudine corrigant, atque in ornatum sive 
    munimentum sanctae Ecclesiae sublimiter erigant. De 
    quo typice dicitur in psalmo qui inscribitur, In con- 
    summatione tabernaculi : Vox Domini confringenti 
    cedros (Psal. xxviii). Vox quippe Domini confringit 
    cedros, ut consummentur tabernaculum, cum superna 
    inspiratione corda superflorum humiliantur, ut, his 
    quoque correctis, sanctae Ecclesiae numerus perficia- 
    tur. Unde bene Sidonii venatores, Tyriii consugnati 
    interpretantur. Venatores quippe sunt sancti pra- 
    dicatores, cum vagos atque erraticos malorum sensus 
    retibus fidei Christo subjiciendos capiunt, ipso di- 
    cente : Venite post me, et faciam vos fieri piscatores 
    hominum (Matth. iv). Iidem sunt et consugnati, quia 
    pressuram habent in mundo ; tametsi confidentes, quia 
    Dominus vicerit mundum (Joan. xvi). Latoni ergo et 
    cementarii, lapides et caementum, praeparantes : Si- 
    donii et Tyrii, cedros de Libano ad opus templi de- 
    ferentes, sanctos praedicatores insinuant, qui mentes 
    auditorum suorum ad societatem Ecclesiae erudiendo 
    instituunt. Dant autem principes patrum, Josue vi- 
    delicet et Zorobabel, ac fratres eorum, pecunias 
    eisdem latomis et caementariis, quo eos promptiores 
    ad operandum reddant, cum evangelizantibus ver- 
    bum, hi qui tempore, merito, eruditione praecesser e 
    doctores, Christo auctore vel exempla virtutum sua- 
    rum proponunt, vel divinorum apicum paginas lar- 
    giuntur, quorum exhortationibus vel promissis con- 
    fortati, minus in labore caelesti laesuscant. Dant et 
    Sidoniis Tyriisque cibum, potum, et oleum, ut defe- 
    rant ligna cedrina de Libane ad mare Joppen, cum 
    eisdem doctoribus, ut ad praeducandum idonei esse 
    valeant, spiritualia charismata, in quibus maxima 
    est charitas, emulanda commendanti (II Cor. xii) 
    Vel certe cum Dominus noster, quem per Josue si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em um impresso em latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda then direita. Pequenos cortes no topo e margens foram omitidos; usei [ilegivel] quando não aplicável — não foi necessário.</notas>
</pagina>