<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
    843 BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 844
    rhetoricae, cum versutia dialectica artis instituunt. A trans
    Qui etiam laesiones regis perfici videre neces ducunt,
    cum sufferre nequeunt, si qui regnum diaboli pia
    fide vel actione impugnare conantur, et timent bella
    concitari in Ecclesia, ne a propugnatoribus illius
    haereses et fallacia ipsorum una cum gentilium do-
    gmatibus debellentur, duce nimirum illo qui ait: Non
    veni pacem mittere, sed gladium (Matth. x). Et iterum:
    Ignem veni mittere in terram; et quid volo, nisi ut
    ardeat (Luc. xii)? Gladium videlicet sui verbi, quo
    adversarios sternat; et ignem charitatis, quo suorum
    corda accendens, omnia contrariae secte arma et
    scuta comburat.
    Numitamus nos regi, quoniam si civitas illa aedificata
    fuerit, etc. Fluvium dicit Euphratem, intra quem
    Syria est. Qui merito rivum sancti baptismatis insi-
    nutat, vel quia unus de quatuor fluminibus est, quae
    de uno paradisi fonte orientia totum orbem irrigant;
    in figuram nimirum quatuor evangelistarum, qui ab
    uno fonte vitae, id est, Domino Salvatore inspirati,
    continua voce gentibus cunctis lavacrum salutis
    praedicant; vel quia Euphrates frugifer interpreta-
    tur; quod vocabulum apissime congruit illi sacra-
    mento, quo orbis ablutus et sanctificatus, fructum
    animarum tricenium, sexagenium, et centenum Deo
    gignere consuevit. Quaerit ergo rex Persarum, qui
    interpretantur tentantes, possessionem trans flu-
    viu, cum antiquis hostis, excitatis tentationum
    insurrebibus, Ecclesiae fines irrumpere, et eos eciam
    qui sacro sunt fonte redempti, sibi subjungere co-
    natur. Juvant eum Samaritæ, cum impugnantes
    Ecclesiam hæretici, pro regno diaboli militant, et
    quasi dolentes dicuntur: Quoniam si civitas illa
    aedificata fuerit, et muri ipsius instaurati, per eidem
    utiquo rectam, et opera religiosa justorum, ille
    fluvium, id est, in cordibus eorum qui jam
    Deo renati sunt per baptismam, possessionem lo-
    cumque habere non possit. Intelliguntur etiam hi
    qui iidem rectam non intelligunt, quod unam eam-
    demque mentem lux simul et tenebrae, iniquitas et
    justitia, Christus et Belial, possidere nequeunt.
    Verbum misit rex ad Rehum Beelleem et Samsai
    scribam, etc. Patet litterae sensus, patet et allegoria;
    quia rex profanus, antiquus videlicet adversarius,
    libentis- ime favet votis eorum qui Ecclesiam per-
    sequuntur, et eam aedificari prohibent. Habitanti au-
    ten hostes Hierosolymorum in Samaria, quoe inter-
    prelatur custos; non quia praecepta fidei et veritatis
    ulla ratione possint custodire, qui visioni verae pacis
    obstinata mente probantur contrarie, sed quia ipsi
    custodiam penes se virtutum manere jactant, quando'
    adversus moenia pacis per haeresim pugnant.
    Itaque exemplum edicti Artaxerxis regis lectum est,
    etc. Palet autem ordo historiae, quod hostes populi
    Dei primo opus sanctum persequendo impidebant,
    deinde consilium recte intentiorum eorum consiliis
    nequeam dissipare tenabant, nec adhuc tamen eos
    ex toto ab opere domus Domini retrahere valebant,
    quisquam regali auxilio fulti, auctoritate alis pu-
    blica obsisterent. Quorum notanda in accvando
    fraudulentia, quod eos qui domum Dei aedificabant,
    civitatem contra regnum Persarum aedificare que-
    rebantur; et praecipiente rege ne civitas aedifica-
    retur, ipsi mox accepta regalium literarum auto-
    ritare, ne templum aedificaretur, noxia virtute re-
    siterunt; cum neque ipsi aliquid de constructione
    templi, sed tantummodo civitatis accusassent, ne-
    que rex aliud quam civitatem prohibuisset con-
    strui.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,460,780,540">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,340,960,450">
    CAPUT VI.
    Ad exhortationem Aggaei et Zachariæ prophetarum,
    Zorobabel et Josue templum Dei ædificanti; et
    Thathannah, dux regionis trans flumen, quid de his
    fieri debeat a Dario requirit.
    (I Esdr. v.) Prophetarentur autem Aggaeus pro-
    pheta, et Zacharias, etc. Hæc in libris eorundem
    prophetarum plenius scripta sunt; quibus videlicet
    verbis ipsi vel scelerium reduggerent eorum qui
    negligeruntores erga opus templi exstiterant, vel
    promisso Dei auxilio eos ad operandum accenderent;
    una item devotiono ad exhortationem illorum Zoro-
    babel ad Josue, seu populus omnis sese ad opus
    ædificandæ domus Domini accederent. Et quidem
    Aggaeus propheta ita incipit: In anno secundo Darii re-
    gis, in uno die mensis sexti, factum est verbum Domini
    in manu Aggaei prophetae dicens: Dic ad Zorobabel
    filium Salathiel, et ad Jesum filium Josedech sacerdotem,
    dicens: Haec ait Dominus exercituum,
    dicens: Populus iste dicit, Nondum venit tempus do-
    mus Domini ædificandæ. Et factum est verbum Domini
    in manu Aggaei prophete: et dicens: Nunquid tempus tocius
    est, ut habitentis in domibus laqueariis, et domus ista de-
    serta (Aggai i)? Et paulo post: Et suscitavit Dominus
    spiritum Zorobabel filii Salathiel ducis Judæ, et spiri-
    tum Jesu filii Josedech sacerdotis in igni, et spiritum re-
    lignorum de omni populo; et ingressi sunt, et faciebant
    opus in domo Domini exercitium Dei sui, in die vice-
    sinia et quarta mensis, in sexto mense, in anno secundo
    Darii regis (Ibid.). Et in sequentibus, quod supra
    posuimus: Magna erit gloria domus istius novissimae
    plus quam primo; dixit Dominus exercituum (Aggai ii).
    Item Zacharias ita incipit: In mense octavo, in anno
    secundo Darii, factum est verbum Domini ad Zacha-
    riam, filium Barachie filium Addo, prophetam (Zach.
    i). Ex quo titulo clarius apparet, quomodo eundem
    prophetam Ezas filium Addo nominiet, videlicet
    quod nepos illius fuerit. Ipse autem Addo prophetia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,760,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita maiúsculas e pontuação tal como na página; linhas e hifenizações mantidas; pequenas lacunas preenchidas apenas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>