<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    749 DE TEMPL0 SALOMONIS LIBER. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    didicit, non ultra conculcari a daemonibus ac vitiis A l. viii, c. 5). Qu?a vero templum sanctam Ecclesiam
    potuit, sed internae pacis, quam cum suo Condi- designat, porticus quae erat ante tem?plum et pro­
    tore haberet, magis compos effecta est. prior, lumen solis accipere soiebat; quid aptius
    CAPUT VI. quam illam ejus partem quae Dominicae incarnationis
    Cujus mensurae sit factum. tempora praecessit, typice denuntiati? in qua sunt
    Domus autem quam aedificabat rex Salomon Do- patriarchae et prophetae, qui orientem huic mundo
    minus, habebat 60 cubitos in longitudine, etc. Longi- Solem Justitiae primi susceperunt, et nascente Vo-
    tudo domus longanimitatem designat sanctae Eccle- mino in carne testimonium, sive vivendo, sive pra-
    siae, qua in exs:hu peregrinationis hujus patienter dicando, sive nascendo, sive moriendo praeberunt.
    adversa quaesque tolerat, donec ad patriam quam Ostium ergo templi, Dominus est; qua venio venit
    exspectat, perveniat. Latitudo insinuat charitatem, ad Pat:em nisi per ipsum. Hinc alibi dicit: Ego sum
    qua dilatatio sinu mentis non solum amicos in Deo, ostium; per me si quis introierit, salvabitur (Joan. x).
    sed inimicos gaudet diligere propter Deum, donec Ostium porticus, sermo prophetiicus est, qui quasi
    veniat tempus, quando ad pacem suam conversis seu recto calle ingredi?ntes ad ostium Domini perduceb
    fundit us extinctis, cum solis gaudeat amicis in Deo. bat; quia gratiam Domini Salvatoris, qua mundum
    Altitudo spein denuntiat futurae retributionis, cujus erat redempturus, praedicalat. Factura ergo porticus
    intuitu libenter insima quaesque sive quae demulcent, tota, fideles illius temporis signal. Ost'um ergo in
    seu quae adversantur, contentint, usque dum, utris- porticu, doctores, qui ceteris lumen vitae, januamquam
    que transcensis, sola mereatur videre bona D>mini in intrandi ad Dominum pandebant, expri?uit. Et bene
    terra viventium; unde atep longitudio domus, sexagenu- unum ostium propter consonam in omnibus sanctis
    rio cubitorum numero comprehendi tur. Senarius nan- fundem ac dilectionem veritatis; que videlicet pri­
    que numerus, in quo mundus factus est, perfectio- cus juxta latitudinem templi 20 cubitos longa erat,
    niem solet operum designare bonorum. Et necesse quia nimirum antiqui jussi multa diu patientia et
    est nos ita per longanimitatem molestias ferre longanimitate exspectabant, quando, appa:cins in
    nostrae peregrinationis, ut merito bonae operationis carne Dominus novam Evangelii gratiam mundo affer­
    promissam patriam, cum apparuerit, valeamus in- ret, non acceptis ipsi promissionibus, sed a longe
    trare. Latitudo vicenario numero determinatur, eas aspicientes et salutantes. Aequabant ergo 'ongi-
    propter germinam ejusdem charitatis, qua Deum et tudine sua longitudinem templi, quia per longanimi­
    proximum amamus, distantiam. Altitudo tricenarii, tatem devote mentis desiderabant venire adlationem
    propter fidem sanctae Trinitatis, qui [quae] unus est Ecclesiae in charitate Dei, quae est in Christo Jesu
    Deus, in cujus visionem cuncta spei nostrae desideria Domino nostro; qui quamvis adhuc tempore fuerint
    suspenduntur. Sex ergo ad operis perfectionem, a sacramentis Dominicae incarnationis separati, fuit
    duo ad dilectionem Dei et proximi, tria pertinent tamen ac praedicatione fuere proximi. In hujus si­
    ad spem divinae visionis. Singuli autem numeri recte cratissimi porticus prima fronte, fuere beatus pro­
    per decem multiplicantur, quia non nisi per fidem tomartyr Abel, et Seth, et Enoch, caeterique justi
    et custodiam decalogi legis, vel patientia nostra ra- mundi originalis; in intimo autem penetri?i ejus et
    lubriter exerceatur, vel charitas utiliter ardescit, vel quasi prope murum templi mysticum obtinuere locum
    spes subliminet ad aetena desideria rapitur. Ubi no- parentes praeursoris Domini, Simeoh, et Anna, et
    tundum est quod 30 cubiti altitudinis non usque ad caeteri. Qui etsi nativitatem ejus videre ni crerunt?,
    tectum templi, sed usque ad coenaculum inferioris ad auditionem tamen doctrinae ejus et perceptionem
    pertingebant : namque in libro Paralipomenon a- sacramentorum ejus pervenire nequiverunt. Quae
    perte scriptum est, quod altitudo 120 cubitorum erat bene porticus decem cubilos erat lata, quia tales
    (II Par. III). De cujus rei sacramentis aptius in etsi necdum verba sive mysteria Evangelii, quam:
    sequentiibus tractabitur, ubi ad medium usque coe- erant per Dominium tradenda, receperunt; praecepta
    naculum, ac tertium lectionis ordo pervenerit. Por- tamen decalogi, quae perceperunt perfecta dilectione
    ticus erat ante templum 20 cubiorum longitudinis, dilatati in Dominio co dis; servabant.
    judio mensuram latitudinis templi, et habebat 4) CAPUT VII.
    cubitos latitudinis ante faciem templi. De hac porticu De fenestris ejus et tabulis per gyrum.
    in libro Paralipomenon ita scriptum est : Porticum Fciliq;ue in templo fenestrae obliquas. Fenestra
    rero ante frontem quae tende batur in longum juxta templi doctores sunt sancti, et spirituales quique in
    mensuram latitudinis domus, cubitorum 20. Patet Ecclesia, quibus mente excedentibus Deo arcana se­
    ergo quia porticus ista ad orientem templi partem cretorum ea?cstium specialius ceteris videre conce­
    facta est. Templum namque erat conversum ad dutur. Qui dum ea que in occulto vident, publice
    orientem, sicut el tabernaculum, habebatque ostium fidelibus pandunt, quasi suspecto lumine solis fe­
    porticus ab oriente contra ostium templi, juxta quod nestre obliquae, id est, intuitus interiores fuisse: peri-
    historicus Judeorum Josephus apertissime docet: lenitur; quia nimirum necesse est, ut quisque jubar
    ita ut sol aequinotialis oriens, directis radiorum suarum su,erne?e contemplationis vel ad momentuum perce-
    lineis per ostia tria, porticus videlicet, et templi et perit, mox sinum cordis amplius castigation adhibeat, ac-
    oraculi, arcam testamenti persfundere posset (Antiq. quie ad majora capessenda solerti exercitatione praepar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    ationes.
    designat, porticus quae erat ante tem?plum et pro-
    prior, lumen solis accipere soiebat; quid aptius
    quam illam ejus partem quae Dominicae incarnationis
    tempora praecessit, typice denuntiati? in qua sunt
    patriarchae et prophetae, qui orientem huic mundo
    Solem Justitiae primi susceperunt, et nascente Vo-
    mino in carne testimonium, sive vivendo, sive pra-
    dicando, sive nascendo, sive moriendo praeberunt.
    Ostium ergo templi, Dominus est; qua venio venit
    ad Pat:em nisi per ipsum. Hinc alibi dicit: Ego sum
    ostium; per me si quis introierit, salvabitur (Joan. x).
    Ostium porticus, sermo prophetiicus est, qui quasi
    recto calle ingredi?ntes ad ostium Domini perduceb
    bat; quia gratiam Domini Salvatoris, qu? mundum
    erat redempturus, praedicalat. Factura ergo porticus
    tota, fideles illius temporis signal. Ost'um ergo in
    porticu, doctores, qui ceteris liuem vitae, januamquam
    intrandi ad Dominum pandebant, expri?uit. Et bene
    unum ostium propter consonam in omnibus sanctis
    flidem ac dilectionem veritatis; que videlicet pri-
    cus juxta latitudinem templi 20 cubitos longa erat,
    quia nimirum antiqui jussi multa diu patientia et
    longanimitate exspectabant, quando, appa:cins in
    carne Dominus novam Evangelii gratiam mundo affer­
    ret, non acceptis ipsi promissionibus, sed a longe
    eas aspicientes et salutantes. Aequabant ergo 'ongi-
    tudine sua longitudinem templi, quia per longanimi­
    tatem devote mentis desiderabant venire adlationem
    Ecclesiae in charitate Dei, quae est in Christo Jesu
    Domino nostro; qui quamvis adhuc tempore fuerint
    a sacramentis Dominicae incarnationis separati, fuit
    tamen ac praedicatione fuere proximi. In hujus si­
    cratissimi porticus prima fronte, fuere beatus pro-
    tomartyr Abel, et Seth, et Enoch, caeterique justi
    mundi originalis; in intimo autem penetri?i ejus et
    quasi prope murum templi mysticum obtinuere locum
    parentes praeursoris Domini, Simeoh, et Anna, et
    caeteri. Qui etsi nativitatem ejus videre ni crerunt?,
    ad auditionem tamen doctrinae ejus et perceptionem
    sacramentorum ejus pervenire nequiverunt. Quae
    bene porticus decem cubilos erat lata, quia tales
    etsi necdum verba sive mysteria Evangelii, quam:
    erant per Dominium tradenda, receperunt; praecepta
    tamen decalogi, quae perceperunt perfecta dilectione
    dilatati in Dominio co dis; servabant.
    CAPUT VII.
    De fenestris ejus et tabulis per gyrum.
    Fciliq;ue in templo fenestrae obliquas. Fenestra
    templi doctores sunt sancti, et spirituales quique in
    Ecclesia, quibus mente excedentibus Deo arcana se-
    cretorum ea?cstium specialius ceteris videre conce-
    dur. Qui dum ea que in occulto vident, publice
    fidelibus pandunt, quasi suspecto lumine solis fe­
    nostre obliquae, id est, intuitus interiores fuisse: peri-
    lenitur; quia nimirum necesse est, ut quisque jubar
    su,erne?e contemplationis vel ad momentuum perce­
    perit, mox sinum cordis amplius castigation adhibeat, ac-
    que ad majora capessenda solerti exercitatione praepar-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita inteiramente em latino. Algumas palavras cortadas no eixo da página e repetições aparentes foram transcritas tal qual aparecem na imagem. Uso de sinais [?] e caracteres estranhos mantidos conforme original; sinais como "?" substituem caracteres pouco nítidos. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>