781

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS i], — EXEGCETICA GENUINA,

788

snunem debet a Domino coronam sperare justiti-. À est. cubitos coaptatum. Seulptura. autem hisiriata

Rorundum erat in circuitu, ut orbis universus in
gyro lavacro vite a sorde peccatorum designaretur
esse mundandus; de quo bene subditur : Quinque
eubitorum altitudo ejus, quia nimirum quidquid visu,
quidquid auditu, quidquid olfactu, quidquid gustu,
quidquid tacta. delinquimus, totum hoe nobis gratia
Bei per ablutionem vivilici fontis relaxat. Sed non
£uíficit przeteritorum remissio peccatorum, si non
quisque bonis deinceps insistere studuerit operibus;
alioquin diabolus qui exierat de homine, si bunc a
bonis vacare actibus viderit, multiplicius redit, fa-
citque novissima hominis illius pejora prioribus. Unde
apte subditur : Et restieula triginta. cubitorum cinge-
bat illud per circuitum. l'er resticulam namque disci-
pliua praeceptorum ecelestium, qua a nostris vo-
luptatibus religamur, potest apte signari, Scriptura
teste, quia funieulus triplex diffleile rumpitur, quia
nimirum observatio mandatorum Dei, qux in cor-
dibus electorum , fide, spe, et dilectione supernz
retributionis firmata est, nullo temporalium rcrum
potest obstaculo dissolvi. Et resticula mare ambit,
eum sacramentum baptismi quod accepimus, piis
€ommunire operibus studemus, qu» nimirum resti-
cula apte triginta dicitur esse cubitorum. Quinquiesg
etenin seni triginta faciunt. Senario autem numero,
jn quo Deus hominer fecit cum non esset, et cum
petisset, refecit, recte bona operatio etiam nostra
figuratur. Et sex per quinque multiplicantur, ut ad
triginta pervenias, cum omnes nostri corporis sen-
sus divinis bumiliter subjugamus imperiis. Possu-
mus autem et aliter hunc tricenarium mystice
maris numerum non inconvenienter accipere; ter
etenim deni triginta faciunt. Et genus humanum
post diluvium ex progenie trium filiorum Nee, lati-
"tudinem totius orbis implevit. Sem quippe prosapia
Asiam, Cham posteri Africam, Japhet soboles Eu-
ropam et insulas maris obtinuit, Et quia mysterium
baptismi cum exsecutione bonorum operum, et spe
celestium praemiorum, cunctis erat. nationibus mi-
Bistrandum, apte resticula triginta cubitorum mare
illud, iu quo baptismatis unda figurabatur, cingebat.
Sed et lioc dicendum, quod Dominus trigiuta habens
snnos staiis venit ad Joidanem baptizari a Joanne.
Qui quoniam baptismate suo, quod tricenarius ac-
cepit, undam nobis lavacri salutaris consecravit,
recte mare, quod nostrum baptisma figurabat, triginta
cubitorum restis circuibat; ut significaretur a dono
illius qui baptisma sine peccato subiit, baptisma
nobis omnibus in eum credentibus in remissionem
peceatorum dedieari. Et sculptura subter labium
circuibat illud decem cubitis ambiens mare. Duo
ordines sculpturarum histriatarum erant fusiles. Cum
pr::dictum sit supra, quod resticula triginta cubito-
fuin mare circumierit, et nunc addatur, quod scul-
piura hoc subter labium posita decem cubitis ambirit ;
patet ex utraque relatione, quod vas erat in inodum
lilii repandum ac diffusum, quod a triginta cubitis
circuitus, quos habebat in labio, usque ad decem

est, quz» histori»s rerum aliquas imita:ur. Unde
recte per sculpturas histriatas, quibus mare circum-
dabatur, esempla sunt priorum temporum designa-
ta, q':e necesse est nos solerter intueri, ut videa-
mus quibus operibus sancti Deo placuerunt ab initio,
qua obstinatione in sceleribus perdurarunt iniqni,
quanta iniquitate ob scelera perierint reprobi ; quo-
modo in exordio nascentis szculi Cain ob malitiam
invidie damnatus, Abel! sil ob justitize meritum
coronatus, Lamech ob adulterium. et homicidium
maledictus, Enoch ob gratiam pietatis ad paradisum
reductus; quomodo post diluvium Cham ob impie-
tatem a. patre. detestatus, Sem. et. Japhet populi ub
obsequium reverentia perpetua sint benedietio-

B ue donati, Abrsham ob meritum fidei h:zres sit

divin promissionis effectus, extera gentium multi-
tudo in avita sit. infidelitate relicta ; qualiter, adve-
niente in carne. Domino, Judza ob períidize noxam
repulsa , et geotilitas sit per gratiam fidei ad salu-
tem reducta; et extera hujusmodi qua in utroque
Testamento solerter ac pie considerata mulium stu-
diosis quibusque prosunt. Et ideo forsitan duo sunt
ordines sculpturarum histriatarum in mari zneo
facti, ut hi qui fonte baptismatis imbuti sunt utrius-
que Testamenti diligenter auscultent historias. ldeg
decem cubitorum erant in gyro, ut quoscunque in
iisdem historiis deditos, jussis ccelestibus, ae tota in-
tentione ad superna praemia suspensos esse perspexe-
tint, bos imitari contendant. Bene autem sequitur :
Et stabat super duodecim boves, e quibus tres respi-
ciebant ad aquilonem, et tres ad occidentem, el tres ad
meridiem, et tres ad orientem. Per boves quippe apo-
8tolos el evangelistas, iino omnes verhi ministros
debere intelligi, Apostolo docente, cognoscimus, qui
exponens mandatum legis, quo dictum est : Non al-
ligabis os bovi trituranti.. Nunquid de bobus (inquit)
eura est Deo (Deuter. xxv) ? au. propter nos utique
dicil; nam propter nos scripta sunt , quoni :m d. bet in
spe qui arat, arare, et qui. triturat, spei sum. (ructus
pe cipere (I Cor. ix). Duodecim ergo boves, duodecim
apostoli eunt. et omnes qui vice eorum regendain
susceperunt Ecclesiam sanclam ; qui nimirun: boves
mare sibi superpositum portant, cum apostoli apo-
stolorumque successores injunctum sibi evangeli-
zandi officium prompta implere devotione satagunt.
Ei tres ad aquilonem, et tres ad. occidentem, et tres ad
meridiem, et tres ad orientem respiciunt, cum in uni-
versis quadrati orbis partibus fidem sancte Trinitatis
predicaut, Nam et apostoli eo mysterio duodecim,
hoc est, quater terni sunt electi , ut fidem et confes-
fionem sancue Trinitatis per quatuor mundi plagas
evangelizantes baptizarent in nomine Patris, et Filii.
et Spiritus sancti, quorum videlicet. apostolorum
successorumque eorum xerba, actus et passiones
perfacile in praesenti videre , vel legendo cognoscere
valeaius; quie vero illos in futuro mancat gloria re-
tributionis , needum videre possumus. Uude aptus
subditur : Quorum posteriora universa intrinsecus la-

Digitized by Google
