855

UEDJE YENERATILIS OPERUM PARS 1f. — EXEGETICA GENUINA.

8*5

mal et Zorobabel designari ducuimus, eisdem. veri À anno secundo adventus eorum, mense secundo, opus

sui nnnistris spiritualia dona partitur ; quibus intus
illustrati , fortiores efficianiur a4 debellandam prze-
dicando superborum jaetantiam, ae sapientiam stul-
tam. Neque opus liabet doceri, quomodo cibus,
potus, et oleum internam mentis nostrze refectionem
significet, qui bene dicit illad Psolmistz? Domino
caneniis : Parasti in conspectu meo minsam adversus
eos qui tribulant me. Impinguasti in oleo caput meum,
et poculum tuum inebrians quam pzeclarum est (P»«l.
xxi). Dantue ergo pecunie latomis el carmentariis,
datur lignorum cmwsoribus cibus, potus, et oleum, ut
ad zedificandum domum Domini materias prapara-
rent, cum pracdicatoribus veritatis divinitus virtutum
€opia confertur, quibus adjuti ad corrigenda pravo-
rum corda , ac perceptioni supernorum bonorum
aptanda sufficiant, Deferunt vero ligna excisa in
mare, non in illo demergenda, sed per illud Joppen,
que interpretatur pulchritudo , perferenda ; eum
lidem doctores auditoribus suis ad (idem vocatis ,
tentationés mundi sibi oecursuras, sed fide supe-
randas pronuntiant, ita ut primo sive vitiorum, seu
pravorum liominum, feri sint fluctus tolerandi, et sic
ad puleherrima virtutum mnia portumque perve-
niendum. Possumus et ita intelligere, ligna ad xdi-
ficium templi futura per mare ad Joppen deferri, ut
primum quidem obrcuuntiemus diabolo, qui dictus
est a propheta draco, rex omuium qui sunt in
aquis, hoc est impiorum ; quorum conversatio non
est in colis, sed in maris est perturbationibus s:zeculi
fluctuantis. Abrenuntiemus omnibus pompis atque
operibus ejus , ac deinde ad pulchritudinem perve-
niamus fidei, qua sauctam Trinitatem, unum et. ve-
rum Deum , qua dispensatio: em dominpiez incarna-
lionis, qua unitatem sancte Ecclesie, remissionem
peccatorum, carnis resurrectionem confitemur. Unde
recte in hac civitate Petrus Tbabitam, devotam Deo
feminam, a morte suscitavit (Acta 1x); quia nimirum
in hujus perfectione fidei, et generaliter omnis Ec-
elesia per Laptisma a morte suscitatur peccatorum ;
et cum post baptisma denuo mortem peccati incurri-
mus, per eamdem necesse est fideui peenitendo re-
viviscamus, ac per reconciliationem sacerdotum Ec-
clesiz rursus fidelium coetu reddainur.

CAPUT 1V.

Anio secundo adventus eorum fundatur domus Domini,
sed a populo terra: ne perficiatur impeditur.

In auno autem. secundo. adventus. eorum, etc. Ad
templum Dei eos venisse dicit, uen quia templum
factum invenerunt, quippe cum przedictum sit illud,
wecdum fuisse fundatum; sed ad lemplum — Dei
dietum | est, ad locum templum Dei, ad opus qued
templum resdificare cupiebant. Fallunturque mo-
derni Judii, qui dicere solent nunquam | parictes
templi, sed tantummodo. tectum a Chold:wis. fuisse
Subversum ; cum manifeste scribat Esdras, filios
tronsmigrationis templum a fuudamentis fecisse,
Cum auiem supra dicatur, quod septimo mense
veuervü* in Jerusalem; hie vero addatur, quod

templi inehoaverinL; patet profecto, quod in septem
mensibus lapides, cementum, ligna, et extera opera
necessaria przporaverint ; octavo autem incipiente
mense operi opiato jam instare ceperint, Sex enim
erant meuses anni primi, et septimus sequentis ; quod
in magno «tique mysterio gestum quisque doctus
facillime inveniet. Septem quippe ad sabbatum per.
linent, iu quo die Dominus vel condito mundo requie-
vit ab omuibus operibus suis, vel redempto per pas-
sionemsuam mundo requievit insepulero. Octo ad pri-
inam sabbati, in qua ipse resurrexita mortuis. Septem
ad spem nostri post morlem sabbatismi. Octorespiciunt
ad gaudium nestre post resurrectionem. perpetaz
beatitudinis. Quia ergo omnis electorum operatio,

B qui sant templum et. domus Dei, per gratiam saneti

Spiritus et incipit, et perficitur, omni respectu et
intentione füturz quietis et immortalitatis peragitnr;
recte scrutatores templi a septimo mense oblatis Deo
holoeaustis, somplus ad adificandum  praparare -
incipiunt, atque in septem mensibus przparatis,
OC!àvo opus ipsum aggrediuntur. Neque alius omm-
no in przparatione tanti operis reperitur numerus,
quam qui ille vel gratiam sancti Spiritus septifor-
mem, qua adjuvamur opeijantes vel requiem anima-
rum, aut resurrectionem corporum, quam bene
sperantes operamus, figurate denuntiat. Quid autem
tempus significet quadraginta et sex annorum, quoi-
bus :dificatum est templum, ut etinn Evangelii
scriptura testatur, suo loco exponitur. Magna autem
tolius populi iliius devotio, et nobis quoque solerter
imitanda ostenditur, cum non solum majores natu,
Zorobabel videlicet et Josue, et reliqui sacerdotes ac
Levit, sed et omnes qui venerant de captivitate in
lerusalem a majore usque ad minorem, statuerant
Leviias, qui urgerent opus Domini. Gaudebant nau
que se de captivirate Habylonica llierosolymam
fuisse reversos ; ei quantum superbz civitatis idola
ac flagitia quie evaseraut, horrebant, tantum sacrata
Domino civitatis, ad qu»m pervenire meruerant,
decorem videre cupiebant. Quantum fana idolorum,
quibus diutius interfuerant , abominabautur; tantum
templum sui Conditoris, quod dirutum esse dolebant,
et a quo diutius captivi exsnlaverunt, ocius restaurari
volebant, Eodem nainque ordine etiam nunc non solum
episcopi ae presbyteri, et plebem fidelium, domum
videlicet Dei, debent edificare docendo, et doctores
illi qui opus verbi sanctissimum diligenter impleant,
cousulendo pra:ponere. Sed et ipse populus de capti-
vitate vitiorem, ad visionem er: pacis vocatus,
ministerium sibi verbi necesse est ab his qui dicere
morunt, exigat. Qui. videlicet ministri sermonis, id
est Levite, a viginti aunis et supra coustituti esse
narraatur ; quia niinirum tales sunt ad preedicandum
Dei verbum populo praeferendi , qui decalogum legis,
non solum exsecutione operis in exemplum suis audi
toribus ostendant, sed et purilate atque. integritate
cordis in conspeciu suí Conditoris intemeratum
custodiant, Nec dubitandum est ibi statum Ecclesia

Digitized by Google
