703

DE TEMPLO SALOMONIS LIBER.

794

cubitorum latitudinis, et trium cubitorum altitudi- A persecutoribus usque ad Recem suam deszvienti-

nis, bases singule. fuere, facile intellectu est. Lon-
gitudo etenim ad patientiam longsnimitatis, latitudo
ad dilatationem dilectionis, altitudo pertinet ad spem
supern:z retributionis. Quatuor autem sunt princi-
pales virtutes, quibus caetera virtutum structura im-
winet : prudentia scilicet, fortitudo, temperantia,
atque justitia. Et ideo quaternorum cubitorum erat
longitudo et latitudo basium, quia sancti predicato-
Tes sive adversa mundi, et longitudinem exsilii atque
laborum przsentium foris tolerent, seu cor iu dile-
€tioue sui Conditoris suorumque proximorum in
exsultatione zterna dilatent, semper operam dare vir-
tutibus curant, prudenter. videlicel inter bona et
mala discernentes, fortiter adversa sustinentes, cor
ab appetitu voluptatum temperantes, justitiam in
operatione tenentes. Trium vero cubitorum £ft alii-
tudo basium, cum per exercitium virtutum, quas
eum patientia malorum et dilectione bonorum erer-
ceut, continua intentione ad Sanctz Trinitatis per-
venire visionem satagunt. Et ipsum opus basium in-
terrasile erat, et sculpture inter juncturas.. Junciuras
videtur dicere eas, quibus ipse luterum tabulze sibi-
met invicem connexe sunt, ut scilicel ex quatuor
sive quinque tabulis una fleret basis. Quales autem
sculpturas intet. has juncturas, id est, in ipsis suis
lateribus ante et retro, a destra et sinistra, et supra
quoque habuerint, subdendo aperitur, eum dicitur :
Inter coroaulas et. plecias, leones, et boves, et cheru-
bin, et juncturas. similiter desuper. Non ergo plana
erat illa ex parte superficies basium, sed undique
versum mysticis sculpta figuris; quia mentes san-
ctorum, imo universa conversatio eorum, virtutum
in orinibus gratiam prsetendit, neque aliqua illas
hora inanis et vacua praterit, ju qua piis vacare
operibus, vel sermonibus, vel certe cogitationibus
desistaut. Coronulus quippe im se sculptas habent,
Cuin ad ingressum vitae perennis infatigabili deside-
río auhelant. Et plectas habent, cum inter desideria
vitae, qu:e Bursum est, nunquam fraterna societatis,
quis juxta est, vineu!a dissolvunt, Habent. inter co-
ronulas et plectas leones, cum ita ad speranda cole-
siia mentem erigunt, ita ad diligemdos proximos
dilatant, ut in peccantes quosque, qui sibi commissi
8ünt, fervorem asperz invectionis exercere non tar-
dent. Habent cum leonibus boves, quando ipsam iu-
vectionem corripiendi eum spiritu mansuetudinis
ezlibent ; quando in fervore corrigendi nunquam
fissam ungulam discretze aetionis ad loquelam, nus-
quam verba divinse lectionis velut ruminanda in
oro volvere cessant. Denique beatus Steplianus, ba-
sis videlicet teinpli Domini eximia, svos leonis
dentes atque ungues ostendere videbatur, cum suis
persecutoribus ajebat : Dura cervice, et. incireumcisi
corde et auribus, vos. aemper Spiritui sancto resistitis.
Quem prophetarum patres vestri mon. eunt. persecuti
(Act. vij) ? et estera, Verum hzc loquens, quantum
pietatis, et, ut ita dixerim, bubule mansuetudinis
intus iu corde gestaret, ostendit, cu: pro isdem

bus, genu (lectens, dixit : Domine, ne statuas illis hoc
peccatum. Sed quia neque spem ateruorum in coe-
lis, neque amorem prozimoruim in terris, neque fer-
vorem zeli iordentis, neque lenitatem inodesti.e
compatientis absque sanclarum scientia Scriptura-
Tui habere possumus, apte inter coronas et plectas,
leones et boves, cherubin . esse scelpti memorantur.
Clherubin namque constat Scripture sacra typum
tenere, sive quia duo cherubin in propiriatorio
arev, in figuram duorum Testamenterum concordi-
ter de Christo canentium sunt, seu quia ipsum uo
men scienti: moltitudinem sonat. Quanto autetn
quisque studiosius legendis divinorum eloquiorum
paginis institerit, tanto Recesse est amplius in om-
U nibus quz agit aut judicat inte-ui testis aut judicis
examen pertimescat, ne aut. plus juste in peccantes
vindicans, aut rursum absque moderamine justa
discretionis ignoscens, irem justi Judieis incurrat.
Qui enim addit scientiam, addit et taborem (Eccle. 1).
Unde hic quoque przter sculpturas cherubin conve-
nienter adjungitur : Et super leones. et. boves, quasi
lora ex a re dependentia. Su; er leones quippe et bo-
ves lora dependent, quando sancü doctores et in
severitate districtionis, qua peccantes judicant, et
iu mansuetudine lenitas, qua peeuiteatibus rewit-
tunt, judicium sui timeat auctoris, ne lorte. injuste
ligando ipsi juste ligari ab eo cujus judicium erraro
nequit, mereantur. £t qualuor rotg per bases singu-
las, el axes enei, el. per quatuor partes quasi hume-

C ruli. subter luterem [usiles , conira se. invicem respe-

cantes. Quatuor. rote, quatuor. sunt. Evangeliorum
libri, qui aptissime rotis comparantur, quia sicut
volubilitas tole citissimo cursw quocumque ducitur
currit, ita sermo evangelicus, juvante Domino, per
apostolos universas in brevi mundi plagas implevit,
Sicut rota. superimpositum sibi currum a terra sub-
levat, et sublevatum quo auriga dirigit portat, ita
evangelica przdicatio mentes electorum à terrenis
cupiditatibus in coelestia desideria suspendit, ac sus-
pensos ad profectum bona operationis , sive ad
ministerium praedicationis , quocunque adjuvans
gratia Spiritus voluerit, ducit. Namque in sequen-
tibus dicitur : Qu'a (ales erant rote quales. in curru
fieri solent. Legimus autem. de sanctis : Currus Dei
decem millium, swuliiplex millia. (etantiiun. (Psal.
xtvin). Quid est ergo quod rot; basiutm rotis assimi
lantur curruum, nisi quia unus idemque sermo E vans
geli, quosdan eorum ques instituit currus Dei,
quosdam bases facit * Quicuuque ad evaagelizan-
dum verbum doctores louge lateque mittebantur: iu
mundo, uique currus. Dei, et quidem velocissimi
fuerunt, quia per cuncia discurrentes, Deum ad
Corda credentium perducebant, At vere. ili qui. i^
uno loco commorantes, verbum saluiis proximis an-
nuüBUant, eosque ad lavacrum vitae, qua vel in ba-
memo, vel in compunctione lacrymarum celebra-
tur, accenduat, quasi bases sunt templi, qui por-
tant luterog ad lavandas hostias, Quia ita &delibus,

Digitized by Google
