<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    765 DE TEMPLO SALOMONIS LIBER.  761
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    montram quoque ad se ascendentium societatem desiderant. Sicque simul alæ decem cubitos complent cum in geminæ charitatis exhibitione angeli de Conditoris sui præsentia lætantur. Decem quoque cubitorum erant cherub secundus mensura pari, et opus unum erat in duobus cherubin. Duo erant facti cherubin propter consortium ejusdem, de qua loquimur, "Charitatis significandum, quia minus quam inter duos stare charitas non potest. Unde et Salvator binos ad prædicandum mittere discipulos curavit, ut tacite doceret, ab eis qui verbum fideli prædicarent, virtutem dilectionis ante omnia opera esse tenendam. Uniusque mensuræ et operis erant duo cherubin, quia disparilatis voluntatum sive cogitatuum in superna illa patria nulla est, ubi una omnes eademque Dei præsentis visione et gloria illustrantur. Positique cherubin in medio templi interioris. Extenderbant autem alas suas cherubin, et tangebant ala una parietem, et ala cherub secundi tangebant parietem alterum. Alas autem alteræ in medio pariete templi se invicem contigebant. Manifestum est ex his, quæ prædicta sunt, quare cherubin in medio templi interioris sint positi, quorum habitatio semper est in cœlis. Extenderbant autem alas cherubim quasi ad volandum, quia spiritus angelici semper habent animum ad obsequium divinæ voluntatis paratum. Quod vero ala una tangebant parietem, et ala cherub secundi alterum parietem, ad illam charitatis administrationem, quam nobis exhibent angeli, pertinet. Quod alæ alteræ in medio templi se invicem contigebant, eam dilectionis gratiam qua se alterutrum complectuntur, exprimit. Bene autem sequitur: Texti quoque auro cherubin, quia et naturam eorum Conditor immortali charitate sublimavit, et mentem vera dilectionis atque humiliatis luce replevit. Notandum sane, quod Moyses, dum tabernaculum faceret, fecit et duos cherubin aureos, quos posuit in propitiatorio, quod erat super arcam. Salomon autem addidit alios duos majores, quos in templo poneret, sub quorum alis arcam in medio poneret cum propitiatorio et cherubin prioribus. Sicque factum est, ut in tabernaculo quidem essent cherubin duo, in templo autem quatuor. Ad unam vero eandemque significationem utrique pertinent. Sel repetitium est opus augustæ factum et per Salomonem, ut typice doreretur, quâ multiplicata per Incarnationem dominiæ Ecclésiæ, latius esse gentibus sublimitas cœli civium pandenda. Qui sic Conditorem de collato sibi munere beatitudinis collaundant, ut de nostra quoque erectione, atque ad eandem beatitudinem introductione congaudent. Extenderit enim alas adimplentes super arcam, cum ad laudem Domini Salvatoris referunt bonum omne quod acceperunt. Extendunt alteras alas ad parietes oraculi, cum sanctos etiam homines secum videre lætantur, eosque velut alarum suarum summitatibus tangunt, quos consortes atque imitatores fuisse in hac vita suæ puritatis exstant. Duos autem æque parietes alis suis tangunt, quia fideles utriusque populi, Judæos scilicet et Gentiles, possessores secum habent aulæ cœlestis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Non quod in illa patria distinctio sit localis inter nummque populum, sed quia major fuit festivitas interæ beatitudinis, de consortio adunatæ fraternitatis. Extendentur ergo cherubin al utrumque parietem oraculi alas suas, quia lætantes in cœlesti patria justos utriusque populi visione quoque suæ gloriæ ad laudem sui Creatoris exciant. Nec solum de illorum, quos secum intus habent, hominum justorum felicitate lætantur agmina cœlestia, verum etiam nostri, qui foris adhuc positi, de profundis ad Dominum clamamus, curam gerunt sedulam. Unde bene de eisdem cherubin in libro Paralipomenon scriptum est: Ipsi autem stabant erectis pedibus, et facies eorum versæ erant ad exteriorum domum. Stabant erectis pedibus cherubin, quia a via veritatis, in qua nox ut conditii sunt positi, nunquam aberraverunt. Angeli habent facies ad exteriorem domum, quia nos ab hujus sæculuma peregrinationis ereptos, ad suum desiderant pervenire consortium. Sic ergo pedibus stabant erectis, sic alas suas ad auro tectos oraculi parietes extendunt, ut facies habeant ad domum versæ exteriorem, quia angeli sic suam perpetuo innocentiam consevant, sic de animarum sanctorum in cœlis beatitudine congaudent, ut eis quoque quos in terris adhuc peregrinari conspiciunt, electis opem ferro non desinant, donec et illos ad cœlestem patriam introducant. Omnes enim sunt administratores spiritus, in ministerium missi, propter eos qui hereditatem capiunt salutis (Hebr. i). Possunt etiam per duo cherubin duo Testamento figurari; qui minimum cherubin in oraculo sunt facti, quia in consilio divinae provisionis nolis utique inaccessibili atque incomprehensibili ante sæcla dispositum est, quando, et quæltier, quibusve auctoribus sacra Scriptura conderetur. De lignis olivarum sunt facti, quia per viros misericordiae, quorum pietas opera non defuerunt, per viros unctione Spiritus sancti illu- stratos, divini sunt libri conscripti. De lignis olivarum sunt facti, quia lucem nobis scientiæ tribuunt, juvante flammæ charitatis Dei, qui per Spiritum sanctum diffunditur in cordibus nostris. Decem cubitis sunt alii, quia per observationam decalogi legis Deo servendum prædicant; quia Deo servientes fideliter, denario remunerandos esse regni perpetis ostendunt. Geminus habent alas, quæ Testamento per aspera æque et prospera indefesso proposito semper ad cœlestia tendisse, ac pervenisse declarant; quia hoc quidem suis auditoribus faciendum esse demonstrant. Quinque cubitorum alia cherub altera; quia in omni labentium dierum varietate, sancti universos sui corporis sensus in obsequium sui Conditoris extendunt, oculos habentes semper ad Dominum, audire desiderantes voces laudis ejus, et enarrare universa mirabilia ejus, dulcia faucibus suis habentes eloquia illius, super mel et favum ori suo, currentes in odore unguentorum ejus, et donec superest habitûs in eis, et Spiritus Dei in naribus, non loquentés labijs iniquitalem, nec in lingua sua ullitiam personamles. Sicque per arma justitiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras truncadas no fim de linha foram transcritas tal qual aparecem. Não se identificaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>