827

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS ll, — EXEGETICA GENUINA.

$838

igne sacrosancti altris inceudimur ; holocaustum A vel spirituum vel hominum, qui opus bonum ne per-

namque totum incensum dcitur, quo nomine illa
sacrificia vel hosti»s vocabant, ex quibus ni: in hu-
tuanos usus cedere, sed totum Deo dari, et sacro
igne consumi preceptum erat. Quibus mystice illo-
rum vita fidelium exprimeb:tur, qui nihil proprium
qu:renics, omsie quod vivunt, in famulatum interni
arbitri impendunt. Qui non solum voluptates animo
sive corporis sui pro Domino calesre, sed et. ipsam
auitham pro illo porere gaudent, qui possunt dicere
cum apostolis : Ecce nos reliquimus omnia, et seculi
sumus te; quid ergo erit nobis (Matth. x1x) ? De quibus
et ipse respondens : Et omnis, inquit, qui reliquerit do-
unm, vel fratres, aut sorores, out patrem, aut matrem,
aut uxorem, aul filios, aut agros, propter nomen meum,
centoplum accipiet, et vitam :elernam possidebit. Hoc
autem holocaustum vil: continentioris el sacratioris
ju atari. Dei. Israel offerendum est, quia non nisi
per fidem lReGemptoris nostri, bona nostra opera, nt
diximus, Deo Patri esse possunt accepta. Nam Dio-
genes, et similes ejus stulta philusophias sequaces,
cum propria reliquissent, et nudam in s»culo ac
pauperem vitam gererent, Dominuin non sequeban-
tur. Holocaustuin quidem facere videbantur, sed boc
in altari. lei [rael non fecerunt; quouiam a suis
«quidem se vo'uplatibus alienos reddiderunt, sed
Christum. Jesum apud. Patrem. advocatum habere
ve-cierunt. De quo altari bene subditur :
Collocaverunt autem. altare super bases. suas, etc.
Bases quippe altaria sunt corda electorum, ad susci-
pienda dominica (ldei sacramenta, preceptis magi-
strorum pr:ecedentium, quasi fabrorum ferramentis
priparata. Et bene unum altare, sed plures sunt
qux hoc portent bases; quia umus Dominus, una
fides, unum baprisima, unus. Deus (Ephes. w), sed
multa sunt corda fidelium, quie una veritatis regula
instituta, quasi aequalem collecta in sinum, cone
muni devolione coclestium onus portant. sacramen-
torum. Alioquin quisque minus instructis, et nec-
duni vitia pristina deserere curantibus, fidei sacra-
ween:a committit, quasi altare Domini in terram
sine basibus ponit, quia terrenis adhuc mentibus
qua sunt coelestia tradit. Congruit autem huic loco
quod in Evangelio Dominus ait : Neque accendunt
lucernam, et pouunt eam sub modio, sed super caude-
labrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Math, v).
Sicut altare Dominus recte vocatur, quia nos ab ini-
quitaiibus nostris emundat, quia vota oraüonum
nostrarum suscipiens Patri commendat; sic etiam
lucerna potest non inconvenienter appellari , quia
in testa assumptie huinanitatis lumen imposuit :eter-
na divinitatis, Supponuntur autem bases altari,
supponitur lucerne candelabrum, cum fideles qui-
que sua corda sive corpora ad exercendum operando

quod credunt, humili intentione submittunt. B«ne —.

autem, cum diceretur co'locasse cos altare super ba-
5.8 $05, adjunctum est, deterrentibus eos. per circui-
tum. populis terrarum ; quia. cum incoepiis fidelium
Deo devotis, mox aderit contradictio nefandorum

ficiatur, impedire contendunt, Unde bene tales po-
puli terrarum vocantur, ad distinctionem eorum vi-
delicet qui dicunt ; Nostra autein conversatio in ceslis
est (Philip. wi). Sed quamvis populi terrarum deter-
reant, necesse est cives superna civitatis coeptis
virtutum operibus insistant. Nam sequitur : Et ob-
Iulerunt super illud. holocaustum Domino mane el we-
spere. Offerimus namque holocaustum Domino super
altare ipsius, cum stabilita in corde nostro fidei ejus
iutegra devotione, bonis aetibus operam damus. Et
hoc mane ac vespere facimus, cuin nos pro certo
meminerimus, et initia salutiferm intentionis ab illo
accepisse, et non nisi per auxilium gratie ejus, ea
qu;e incboavimus boua posse perficere, ideoque illi
vota graliarum in omnibus, cum ardente desiderio
pie conversaüonis referimus. Item mane holocau-
stum facimus, gum pro lumine accepto spiritualis
$cienti::, Conditeri nostro vicem bene vivendi re-
peudimus, Vespere holocaustum facimus, cum pro
requie senipiterna, quam nos in illo post bona opera
accepturos speramus, incessabili studio flagramus.
Potest et juxta. litteram recte accipi, mane nos et
vespere holocaustum Domino oiferre, cum ita divine
majestatis obtutibus placere omui tempore curamus,
ut diluculo surgentes, non prius ad agenda humana
fragilitatis necessoria procedamus, quam igne divigse
charitatis inflammati, devotis nos oratiouibus Do-
mino commeudeimus, juxta eum qui dixit: Et. mane
oratio mea praveniet te. Similiter completis diei ope-
ribus, non ante demus somnum oculis nostris, aut
palpebris nostris dormitationem, quam locum Do-
mino in nobis selertiore orationum instantia conse-
cremus, juxta boc quod idem dicit propheta : Diriga-
Iur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo , elevatio
manuum mearum sacrificium vesperhmum (Psal. cxL).

Feceruntque solemnitatem tabernaculorum, etc, So-
lemnitas tabernaculoruin, quz in Evangelio Grece
Scenopegia, id est, fixio tabernaculorum nuncupa-
tur, festivitas erat septem dierum, incipiens a quinto
decimo die mensis septimi, in quibus praecepit Do-
minus omnem populum facere sibi tabernacula de
frondibus ac ramis ligui pu'chberrimi, et egredieutes
de domibus suis, manere in iisdem tabernaculis se-

D ptem diebus, quotidie decreta divinze legis scrutantes,

et bielocausta Domino offerentes in igne. lloc autem
totum (acere sunt jussi in. memoriam temporis, qua
egressi quondam de /Egypto, in tabernaculis mora-
bantur in solitudiue, pradicaute legem Moyse, et
crebrius in divina sibi apparente przsentia, exspe-
etans longo tempore, quando terram repromissionis
iutrare liceret, ne unquam eis tanti gratia beneficii
wente excideret, Venientes ergo qui de Babylone
sscenderani in Jerusalem, cum essent magna de-
volione ad facienda omnia Domini mandata accensi,
lianc solemnitateu quinto decimas die septimi men-
sis collecti celebrare curabant, diebus singulis ejus-
dem septimane ea quie. erant lege praecepta. geren-
tes. Que 108 oinnia pari devotioue spiritualiter 2; ere

Digitized by Google
