819

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

830

maxime tribubus, una cum sacerdotibus et Levitis, À qui vere ad populum Israel vel ad sacerdotale genus

qui inter eos sortem habuerant, debere intelligi.
Nathinnei autem, qui post sacerdotes, Levitas,
cantores, et janitores iu ordine describuntur, ipsi
tunc fuere, qui nunc in Ecclesia eubdiaconi vocan-
tur, obedientes officiis Levitarum , et oblationes in
templo suscipientes a populis. Porro filij servorum
Salomonis dicebantur auctores templi, qui curam
habebant ad sacra. tecta reficienda , aut quacunque
fuissent vexata, per eos denuo de sacra pecunia
restaurarentur. Quod autem de vasis eupra diximus,
idem nunc de populo dicendum; quod ideo Scri-
ptura tam vigilanter distinxerit, quot de quaque ge-
neratione caplivorum patriam soluti redierint; ut ex
eo admoneaimur, quanta certitudine Dominus sum-
man: electorum suorum in libro vitx conseribat, et
velut in albo cceli consignet, quot animas quique
fidelium , vel prrdicando, vel bonorum exempla
operum inonstrando ab errore converterint ; pro
quibus singulis certa mercede iilos, qui converte-
rant, remuneret.

Et hi qui ascendunt de. Thielmela, etc. Hoc in
loco etiam juxia litteram, gratia Dei, qua et in Ve-
teri Testamento gentiles ad salutem rccipiebantur,
ostenditur. Dum exposito eatalogo eorum quos ve-
raciter ad populum Dei pertinere constabat , adjun-
eti sunt etiam aliqui ex eis, qui utrum ex larael an
ex proselytis essent, ignorabatur, eorumque simul
inter filios Israel numerus exponitur. Qui etsi ob
longam separationem patrum suorum a templo vel
populo Dei, quomodo ad eum pertinerent , iudicare
uequiverant ; tamen quia, data generali licentia, de
captivitate ascenderant, et cum eis qui cerium ex
Israel semen duxerant, ad sdificandum Deo tem-
plum properabant, recipiebantur ab illis ut socii.
Gaudebant namque eos ob amorem communis fidei
et religionis habere velut fratres et notos, tametsi
ob incertitudinem originis carnalis videbantur eos
Tüinus cognitos habuisse. Porro in sensu spirituali ,
iater poenitentes, qui liberati a captivitate vitiorum ,
2d :wdificandam , vel in. seipsis vel in aliis, domum
Domini ascendunt. Sunt plerumque nonaulli gravio-
ribus peccatis astricti , qui adeo ab omni actu pie-
tatis et easitalis videntur alienati, ut. nihil prorsus
bonitatis ac religionis, quam a doctoribus sanclis

»eceperant, in cis remansisse videatur. De quibus D

quid aliud dicendum , quam non posse eos indicare,
utrum ex Israel, id est, ex sancta. Ecclesia fuerint
generaü eredendo; quia nimirum tales peccando
faeti sunl , ac si in nullo unquam ad semen sanctum
pertinuisse.t; qui tamen penitendo nonnunquam
adeo corriguntur, ac meliorem convertuntur ad vi-
tam, ut numerus eorum inter veros [sraelitas , in
quibus dolus non est, werito conscribatur in calis
(Joan. 1).

Et de filiis sacerdotum, filii Thobia, ec. Eadem
cautela filii transmigrationis erga sacerdotes agunt ,
qua ei erga populum egisse releruntur, Curabant
namque mulium, it tine confusione patesceret,

pertiuerent ; qui autem suspecti , aut certa prosely-
torum, hoc est advenarum, essent stirpe procreati.
Maque sacerdotes suspectos ab altaris quidem of«
licio, usquedum certius eorum origo claresceret ,
amoverunt; sed nibilominus in societate transtni-
grantium unanima secum pace servabant. Juxta
sensum vero mysticum, quaerunt filii sacerdotum,
de captivitate Babylonica ascendentes , scripturam
genealogis suz, et non invenientes de sacerdutio
ejiciuntur ; cum ipsi altaris ministri tanta in sce-
lera, tamve infanda dogmata decidunt, ut si po-
nitendo ad salutem redeant animae, non lamen
digni fleri possint, qui ad sacrum quem perdidere
gradum promoveantur, ac docendi in Evangelio,
sive sacramenia conficiendi officium repetanL. lli
etenim quamvis inter fideles vitam exspectant zeter-
nam, non tamen scripturam gradus sui, quem
repetere nequeunt, iuter perfectos sacerdotes iu.
veniunt, '

Omnis. multitudo quasi wnus, etc. Nota gratiam
primitive Ecclesi, im qua multitudinis credentium
erat cor et anima una ( Áct. 1v), eti.m in boc trans»
migrantium cetu reperiri ; Ita ut cm tantus essel
exercitus, qui prope quinquaginta milium SUIIUZMID
compleret , et bic diversi gradus et conditiunis ezi-
steug, nihilominus omnis multitudo ob eamdem
fidem et dilectionem, quasi uuus esse videretur
bomo, donante illo qui habitare facit unanimes in
domq, Servi autem et ancilla» redeuntium de Baby-
lone Jerusalem, illorum in Ecclesia typum teuent,
qui profectu. quidem vilze emendatioris vitia supe-
rare , ac virtutum culmen ascendere satagunt ; nec-
dum tamen ipsi sibi ad providendam viam vitz re-
gularis sufficiunt, sed eorum potius qui in Christo
praecesserunt opus hahent adhuc industria coer-
ceri , atque ad tramitem desiderate veritatis dirigi.
Sequitur :

Et im ipsis cantores. atque cantatrices ducenti ( 1I
Paral, xxv ). Non solum in ordine Levitarum can-
tores eum janitoribus templi et Natbinneis, sed
iidem quoque in ipso Dei populo junctis sibi canta-
tricibus reperti , ad restauranda domus Dei zdificia
properaet. Cantores autem juxta litteram appellat
eos qui psalmos dulci modulamine resonabant ;
quod Levitas in templo Dei inter sacrificia quoti-
diana facere solitos, Verba dierum testantur, Sed
hoc ipsum eo tempore etiam plurimos de plebe suis
quemque in locis fecisse credibile est, Juxia vero
myslicos sensus, cantores sunt io templo vel populo
Dei, qui majore animi dulcedine et celestia. man-
data ipsi custodiunt, et li:ec eadem suis auditori-
bus custodienda crebris exhortationibus commen-
dant. Bene autem cantoribus etiam cantatrices juu-
guntur, prepter sexum videlicet femineum, in quo
plurima reperiuntur person: , quae non solum vi»
vendo, verum etiam predicando, corda proximo-
rum ad laudem sui Creatoris accendant, et quasi
$uav.latle sancte vocis zedificantiuin. templum Du-

Digitized by Google
