<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    præcepta charitatis, sive promissa æternæ claritatis, A rite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quæ super quæ in exercitio studioque virtutis, ne deficiamus, donante Christi gratia continēmur. Unde bene de eadem clavīs in libro Paralipomenon scriptum est: Sed et clavos fecit aureos, ita ut singuli clavi sicos quinquagenos appenderent (II Par. iii). Quinquagenario namque numero solet in Scripturis rēmissio peccatōm, et gratia Spiritus sancti, et requies æterna figurari, quoniam quinquagesimus Psalmus est poenitentiæ et remissionis, quinquagesimus annus jubileus, et quinquagesima die post Pascha Spiritus sanctus adveniens primitiuam Ecclesiam consecravit. Et quinquagenorum erant siclorum clavi singuli, quibus laminæ aureæ affigebantur, in parietibus domus Domini; quia nimirum verba cœlestia, quibus in amore bonorum operum proficimus, et conservamur, venian nobis promittunt peccatorum, gratiam Spiritus sancti, et sabbatismum in futuro pollicentur æternum. Et hi quidem clavi dilectionis. Sunt vero alii clavi timoris, quibus incipientes quique, et necdum ad perfectionem pervenientes, illecebras vitiorum carnalium voluptatumque mortificant; illi videlicet sermones veritatis, quorum institutione carnem nostram crucifigere cum vitiis et concupiscentiis edocemur, quos habere desiderabat propheta cum ait: Crucifige clavis et limore tuo carnes meas, a judiciis enim tuis timui (Psal. cxviii). Qui rursus ad perfectionum perveniens dicit de clavis dilectionis: Mihi autem adherere Deo bonus n est (Psal. LXXII). Nihilque erat in templo, quod non auro legeretur. Sed et altare totum oraculi auro leuit. Supra de altari dictum est, plenius vero hæc in libro Paralipomenon explicantur, ubi porticus quoque, quæ erat ante frontem templi, decaurata esse intrinsecus, cœnacula quoque tecta esse perhibentur. Ubi figura mysterii in promptu est, quod tota Ecclesia, et in hoc sæculo et in futuro, præ cæteris virtutibus Deo placitis dono charitatis abundat, et sola hic quasi singulariter eminens clare videtur. Decaurata est quippe porticus ante templum, quia parentes Veteris Testamenti Deo percharitatem placuerunt; decauraū est templum, quia eadem ipsa charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datur est nobis; decaurata est domus interior, quia in superna patria sola charitas regnat. Sed ibi eo verius et securius, quo praesens ipse Deus, qui est charitas, videtur: ibi eo certius, quo ipse Mediator Dei et hominum, qui solus paternoster est conspicitur. Quod autem cœnacula quoque tecta sunt auro ad eundem sensum respicit. Sicut enim interior domus sancti sanctorum, ubi erat arca foederis, vitam sanctorum in conspectu sui Conditoris et Redemptoris designat, juxta illud Psalmistæ: Abscondes eos in abscondito vultus tui a conturbatione hominum (Psal. xxx); ita cœnacula eandem in alto vitam, hoc est, in cœlis esse, et non in hoc mundo designant, dicente Apostolo: Quæ sursum sunt quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    sum sunt sapitæ, non quæ super terram.
    
    CAPVT XVI.
    De factura Cherubin.
    
    Et fecit in oraculo duos Cherubin, etc. Cherubin, sicut propheta Ezechiel aperte declarat, angelica dignitatis vocabulum est, numeroque singulari Cherub, plurali Cherubin dicitur. Unde aptè in figuris Cherubin, quæ erant in oraculo facta angelica ministeria, quæ Conditori suo in cœlis semper assistunt, possunt intelligi. Qui recte de lignis olivarum facti esse perhibentur, quia nimirum virtutes angelicæ gratia Spiritus sancti, ne unquam ab amore Dei arcescant, uncæ sunt. Ipsi etenim una nobiscum sunt participes illius, de quo ait in laude Christi propheta: Unxit te Deus Deus tuus oleo lætitiæ præ participibus tuis (Psal. XLIV). Recte de lignis olivarum sunt figuratiter facti, quos luce sapientiæ cœlestis mox ipse qui creavit, implevit. Unde Cherub appellari voluit, qui Latinè multiplicata scientia, sive scientiæ multitudo interpretatur. Decem autem cubitorum sunt altitudinis, quia denario vitæ ænternæ fruuntur, habentes in violatam in se sui Redemptoris imaginem, servata in perpetuum sanctitate et justitia et veritate, quam a prima conditione perceperunt. Denarius namque decem obolis constat, et continere in se nomen Cæsaris et imaginem consuevit. Quapropter et figuræ regni cœlestis apissime congruunt, ubi et sancti angeli in imagine sui Conditoris, ad quam facti sunt, semper manent, et electi homines imaginem ejus, quam peccando amisserant, recipiunt. Scimus enim, inquiunt, quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam et videbimus eum sicut est (I Joan. iii). Quinque cubitorum ala cherub una, et quinque cubitorum ala cherub altera, id est, decem cubitos habentes a summitate alæ unius usque ad alæ alterius summitatem. Alæ cum in sanctorum hominum figura ponuntur, virtutes significant eorum, quibus ad cœlestia semper volare, atque in his conversacionem delectantur habere. Cum vero in significatione angelorum ponuntur alæ, quid aptius quam gratiam perpetuæ et indefectæ felicitatis eorum, qua semper in cœlestibus in ministerio sui persistunt Auctoris? Vel certe quia levitate spiritualis naturæ sunt præditti, ita ut ubicumque voluerint, statim quasi volando perveniant, et hic cum aliis figurati, et prophetis sunt cum aliis ostensi. Bene autem dicitur quod quinque cubitorum fuerit ala cherub una, et quinque cubitorum ala cherub altera; quoniam virtutes angelicæ legem Dei, quæ in quinque libris descripta est, indefessa devotione custodivit, diligendo videlicet Deum et Dominum suum ex omnibus viribus suis, diligendo et proximos tanquam seipsos. Plenitudo enim legis est charitas. Proximi autem eorum, et ipsi adinvicem sunt angelici spiritus, et homines electi eorum æque conives. Unde utraque ala ejusdem esse mensuræ probibler, quia videlicet eadem ipsa devotione, qua sese in alterutrum in Deo diligunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Pequumas abreviaturas e ligaturas modernas foram expandidas visualmente onde legível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel] neste trecho).</notas>
</pagina>