<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    leguntur. Nam quod paulo post in eodem verborum A
    volumine sublinertur : Fecitque omnia vasa domus
    Domini, et altare ceneum, et mensas, et super eas panes
    propositionis, vel plurale[m] posuit pro singulari, more
    Scripturis usitatissimo; ut in Jesu Nave : Filii au-
    tem Israel prevaricati sunt mandatum, et usurpave-
    runt de anathcmae (Jos. vii), cum Achan solus, et
    non plures filii Israel hoc fecerint, vel certe quia
    panes propositionis solebant ante sabbatum coqui,
    ut in sabbato mox poni possent in mensam proposi-
    tionis; potuit fieri, ut panes noviter cocti, mox illis
    mensis imponerentur, ibidemque nocte illa serva-
    rentur operti, donec primo mane ablatis veteribus,
    super mensam propositionis ponerentur calidi. Non
    autem hae mensae decem a figura unius mensae pro-
    positionis discrepant. Nam sicut mensa duodecim
    panibus onusta unanimem totius Scripturae concor-
    diam, auctoritate apostolica munitam designat; ita
    non immerito et mensae decem aureae divinae legis,
    et prophetarum eloquia figurate denuntianti, quae vel
    refectionem nobis verbi Dei, quasi panes proposi-
    tionis offerunt, vel nobis exempla fidelium, quasi
    pusitorum in se vasorum, Domini claritatem et
    miracula proponunt. Recie autem bis quinque sunt
    mensae, non solum quia legislator quinque volumina
    scripsit, verum etiam quia tota Veteris Testamenti
    series quinque aetates saeculi complectitur. Gemina-
    tur autem numerus mensarum quinarius, et quinque
    a dextris, et quinque a sinistris ponuntur, cum post
    Incarnationem dominicam eadem Scriptura, sive
    utraque Dei populo, Judao scilicet et gentili, com-
    mititur, sive evangelicis plena figuris ostenditur,
    quae quondam Dei populo antiquo juxta litteram
    solum intelligenda esse putabatur. Cum enim le-
    gules in sancta Scriptura, verbi gratia, Abel coro-
    natu[n] martyirio, Enoch translatum de mundo, Noe
    pereunte mundo mirabiliter salvatus, hospitale[m]
    Loth extemporalitis impiis sublimiiter remuneratum,
    Abraham merito obedientiae patrem cunctarum ge-
    ntium constitutum, Joseph post venditionem merito
    castitatis et innocentiae exemplum virtutis assumi-
    mus; quid mensa quinque aurea, sive vasa Domini,
    seu panes propositionis adhuc in sinistris templi,
    nisi quia divinae litterae juxta historicum sensum
    iam nobilis et recte vivendi, et eterna praemia a
    Domino speranda aperiunt? At cum easdem altus
    intelligentes, vel dispensationem dominicae Incarna-
    tionis, vel alia quaelibet sanctae Ecclesiae sacramenta
    sonare videmus, quasi alias quinque mensas ad por-
    tanda vasa electionis, et alimoniarn vitae spiritulis
    in dextris templi invenimus, quia eadem ipsa verba
    sacrae historiae novum omnino fulgur nobis sapientiae
    coelestis, novos aperire sensus de ueteribus cognos-
    cimus; in qua profecto figura et candelabra quinque
    sunt facta in templo. Cum enim dixisset Scriptura
    regem Salomonem fecisse mensam, super quam po-
    nerentur panes propositionis, auream, adjunxit sub-
    sequenter, et ait :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT XXXIV.
    De decem candelabris.
    A F.1 candelabra aurea quinque, etc. Haec enim mensae
    ex typo sanctae Scripturae recte ponuntur, quia et
    justitiam exurientibus panem verbi ministrant, et
    vasa ferunt ministerii coelestis, id est, justorum
    nobis actus in exemplum proponunt; ita et aptissime
    per candelabra cadent divina eloquia figurantur, vi-
    delicet quia lucem sapientiae errantibus proferunt.
    Hinc etenim Psalmista : Lucerna (inquit) pedibus meis
    verbum tuum (Psal. cxviii), etc. Hinc etenim Salo-
    mon ait : Quia mandatum lucerna est, et lex lux
    (Prov. vi). Quare autem quinque a dextris, et quinque
    a sinistris, sint posita candelabra, ex his quae de
    mensis tractavin us, facillime patet. Cum vero
    B dixisset : Quinque a dextris, et quinque a sinistris,
    convenerit additur : Contra oraculum. Oraculum
    namque ubi erat arca, ut saepe dictum est, aditum
    designat patriae coelestis, ubi Christus est in dextera
    Dei sedens, paterntorum utique conscius secretorum.
    Vel candelabra templi aurea contra oraculum sunt
    posita, quia divina eloquia ad habitationem semper
    supernae civitatis ascendant, ut hujus agnitionem ac
    desiderium nostris cordibus infundant, et eos qui
    originem carnis et terra habent, ad dependendum pro-
    merendamunque in caelestibus sedem perpetuo man-
    sionis accendant. Sunt autem qui hoc quod de can-
    delabris dicitur, quinque ad dexteram, et quinque
    ad sinistram, ita putant intelligendum, quod quique
    fuerint a dextris illius candelabri, quod fecit Moyses
    in deserto, et quinque a sinistris, utraque tamen
    ad meridianam plagam, in qua candelabrum, quod
    unum fecit Moyses, stare praeceptum est. Quod eo-
    dem ordine de mensis decem intelligunt, quoe omnes
    quidem ad septentrionalem plagam fuerint positae,
    sed quinque ad dexteram Mosaicae illius mensae, et
    quinque ad laevam. Verum si consideres verba sacrae
    Scripturae, quibus dicitur : Et candelabra aurea quin-
    que ad dexteram, et quinque ad sinistram contra ora-
    culum, patet, ni fallor, quod aeque utraque per latus
    utrumque templi in longum sint posita. Nam si omnia
    candelabra ad australe latus templi in longum posita
    essent, non diceretur contra oraculum posita, sed
    potius contra Aquilonem, sive contra mensas, sive
    etiam in mensis ubi stabant; quod dictum est in
    Exodo, de illo uno candelabro in tabernaculo testi-
    monii, e regione mensae, in parte australi (Exod.
    xxv); itemquoq in libro Numerorum : Cum posuisset
    septem lucernas contra eam partem, qua candelabrum
    lucere debuit (Num. viii). Ex utraque parte templi
    candelabra, ex utraque erant mensae, quia divina
    Scriptura ad illustrationem ac refectionem utriusque
    Dei populi condia est, quae nos in prosperis et ad-
    versis, tristibus ac laetis veniientibus vel accidentibus
    referre, ne deficiamus, et ne caeci remaneamus,
    illustrare consuevit. Vasa quoque misericordiae sibi
    superposita, hoc est, scripta in se justorum opera,
    uirisque nobis, per quae in actione justitiae et ipsi
    confortemur, proponit. Si autem quaeris quid inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; pequenas lacunas e abreviações respeitadas; numerais de capítulo e sinais marginais (A, B, C, D, F.1) preservados conforme página. Algumas palavras com colagem de caracteres (ex.: BEDAÆ com æ ligatura) reproduzidas tal qual na imagem.</notas>
</pagina>