<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    781 DE TEMPLO SALOMONIS LIBER. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    suo libitu nova quaelibet statuere maluerit, talis columna templo Dei apta, quia dum apostolica statuta sequi contemnit, quasi vel exitalte inertia suae vel elationis tumidae grossitudine duodecim cubitorum lineæ non convenit. Has nimirum lineas Dominus templi sui columnis circumdedit, cum missis ad docendas baptizandasque omnes gentes discipulis ait : Docentes eos servare omnia quæcunque mandavi vobis (Matth. xxviii). Qui ergo servat ac docet omnia quæcunque mandavit apostolis Dominus, neque alia superaddens, neque horum quidpiam præferens, ipse profecto est columna in domo Dei, quæ est Ecclesia, et firmamentum veritatis, qualem fore Timotheum monuit apostolus Paulus. Verum quia absque scientia Scripturarum non potes esse firma vel vita vel loquela doctorum, apte subditur : Duo quoque capitella fecit, quæ ponerentur super capita columnarum, fusiùla ex ære. Quinque cubitorum altitudinis capitellum unum, et quinque cubitorum altitudinis capitellum alterum. Capita enim columnarum, hoc est suprema pars earum, præcordia sunt dictorum fidelium, quorum Deo devotis cogitationibus, sicut capite membra, ita ipsorum omnia opera diriguntur et verba. Duo autem capitella, quæ his capitibus erant supposita, duo sunt Testamenta, quorum meditationi atque observantiæ doctores sancti toto et animo subduntur et corpore. Unde bene mirumque capitellum quinque cubitos habebant altitudinis, quia nimirum quinque libris Scriptura Moysicae legis comprehensa est, quinque etiam sæculi ætates tota Veteris Testamenti series complexa est. Novum vero Testamentum non alia nobis prædicat quam quæ Moyses prædicanda per hoc prædixerat, et prophetæ. Unde Dominus Judæis Veteris Testamenti litteræ frustra adhærentibus, et gratiam Novi spernentibus, ait : Si credideritis Moysi, credideritis forsitan et mihi: de me enim ille scripsit (Jo nu. v). Scripsit enim Moyses de Deo, et multa figurariter, et illud apertissime, cum promissum narrat Abram: per Dominum, quia in semine tuo benedicentur omnes families terræ; et cum per se ipse dicit illis Israel: Quia prophetam vobis suscitabit Dominus Deus vester de fratribus vestris, tanquam meipsum audietis, juxta omnia quæcunque locutus fuerit vobis. Cuius præasagii admonuit discipulos vox Patris de cœlo, cum apparente illis Domino in gloria, inter ipsum Moysen et Eliam, in monte sancto intonuit, ita dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui, ipsam audite (Luc. ix). Cum ergo admirabili divina operationis concordia, et primo Novi Testamenti gratia in velamine erat veteris condita, et nunc sacramenta Veteris Testamenti per lucem sunt novi revelata, quasi capitellum utriusque columnæ quique est cubitos altum, quia videlicet manifestum est quod in Testamento Veteri, cujus sacramenta vel in quinque libris legis præsignata, vel in quinque ætatibus omnia sunt plenius comprehensa, evangelicæ quoque perfectionis est insita gratia. Sæque fit ut prædicator quisque egregius, sive ad Judæos, seu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    mittendus ad gentes, consorcio divinorum eloquiorum testimonio confirmatus, certamen Idri, et operis rectitudinem, absque errore conseruet, noveritque docens proferre de thesauro suo nova et vetera. Non solum autem Testamenta sibi invicem divisorum sacramentorum relatione concinunt, sed et omnes qui in eorumdem Testamentorum libris scripta continebuntur electi, una fide præditi, eidemque sunt ad invicem charitate connexi. Unde apte de ipsorum capi.ellorum factura subiungitur: Et quasi in modum retis, et catenarum sibi invicem miro opere contexerunt, ulrumque capiellum columnarum fusile erat. Quod in libro Paralipomenon ita scriptum est : Nec non et quasi catenu las in oraculo et superposui eas capitibus columnarum (II Paral. iii). Species uauque catervarum, similituduo retis in capitellis, varieas est virtutum spiritualium in sanctis, de qua Domino cantur in Psalmis : Asititi regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate (Psal. XLIV); huc est, in vestitu fulgide dilectionis circum-mixta varietate diversorum charismatum. Vel certe multiplex con- textio catenarum, et reiis expansio, multifasarias electorun personas insinuat, quæ cum verbis sanctorum prædicatorum fideliter auscultando aliquid obediendo adhaerent, quasi columnarum capitibus superpositæ catenulae miraculum suæ connexiónis cunctis aspectantibus præbent. Hæc temim catenæ miro sibi invicem sunt opere contextæ, quia mirabili prorsus gratia Spiritus sancti actum est, ut vita fidelium et locis et temporibus, et gradu et conditione, et sexo et ætate, multum secreta ad alerutrum, nihilominus una eademque fide ac dilectione sit ad invicem conjuncta. Nam quod hæc conjunctio fraternæ justorum locis et temporibus disjunctiorum adunat: one fiat donorum spiritualium, sequentibus quoque verbis ostenditur, cum de capitellorum factura adijungtur : Septena versuum reticulata in capitello uno, et septena reticulata in capitello altero. Seplenario namque numero Spiritus sancti solet gratia designari, Joanne attestante in Apocalypsi; qui cum vidisse se diceret Agnum habentem cornua septem et oculos septem, mox exponendo subjuxit : Qui sunt septem Spiritus Dei, missi in universam terram (Apoc. i). Quod propheta Esaias aperiens explicat, cum de natiuitio Domino in carne loquens : Requiescet (inquit) super eum Spiritus Domini, Spiritus sapientiæ et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiæ et pietatis, et replebit eum Spiritus timoris Domini (Esai. xi). Septena ergo versuum rete facta erat in capitello utroque, et partes utriusque testamenti per gratiam unius ejusdemque Spiritus septiformis, ut essent electi, acceperunt. Et fecit columnas et duos ordines per circunam reticulōrum singulorum, ut legerent capitella. Duo quidem ordines erant reticulorum in gyro capitelli, sed uterque ordo septemplir versuum numero currebat, donec, circumacto capitello, rursum in seipsum, quasi circulo facto, rediret. Ilac figura sacramenti in abdito non e-l, quare duo reticulorum sint ordines, cum constet geminæ discretionis esse virtutum dilectionis, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; algumas palavras e sinais tipográficos (pontos, parênteses, referencia de versículos) foram transcritos exactamente conforme a imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>