753

DE TEMPLO SALOMONIS LIBER,

T4

eic. lixc ad illam ecclesi. partem, qux post hujus A a. medio in. tertium ; quia per fidem el mysteria

sxculi labores et ce tamina ad zeterna praimnia me-
ruerit introduci, proprie pertinent. Ibi etenim  per-
fecti solummodo et immaculati, atque ab omni lsbe
iniquitatis castigati, ingrediuntur. Non enim aliquid
coinquinatum faciens abominatiunem el mendacium
intrabit in illam civitatem, sieut in Apocalypsi seri-
ysit Joannes. Malleus ei securis, et omue ferramen-
tuis, non auditur, quia bic tundimnur adversitatibus,
et disciplina veritatis exercemur, ut illic locis juxta
sneritum congruis disponamur, et castigatione ces-
sante solo amoris glutino, quo adinvicem copulemur,
uno impleti spiritu perfundamur. Cterum quamvis
dicatur : Noe vir perfectus. in generationibus. suis, el
beati immaculali in via, et extera. hujusmodi, nullus
vere perfectus et absque macula, quandiu in hujus
vitze via e-t, incedere potest, Non est enim justus in
terra qui faciat bonum, et. non. peccet. Verumtamen
secundum 1:ujus temporis modum perfecti et imma-
eulati vocantur, qui tunc vere perficientur, cum

' nexibus corporis absoluti ad immortalem illum do-
wus Domini decorem pervenerint, locumque taber-
nacu!i gloriz ejus ascenderint, perfectique solum-
modo et immaculati, atque ab omni labe iniquitatis
ceustizati, ingredientur in illam civitatem.

CAPUT VII.
De ascensu vel factura medii ac teitii tabernaculi.

Ostium lateris medii in parte erat. domus dexteree,
etc. Quidam hune loeum male. intelligen'es, putant
estium templi a meridie fuisse, non attendentes quia
si boe significare voluisset Scriptura, non ita diceret :
ostium lateris medii in parte erat domus dextera, sed.
ita potius simpliciter, et habebat domus ostium ad me-
ridiem. Nunc autem longe aliud signiflcat. Partem
hamque domus dexters, lotus templi meridianum
dicit. In cujus parte orientali ostium erat in ipso
angulo factum, juxta terram. In quod introeuntes,
Statim ad altiora gradatim ascendebant, babeutes
viam ascensus per ipsa parietis interiora, donec tali
itinere ad medium ccenaculum, et a medio perveni-
rent ad teríium. Hxc ita esse non dubitandum,
quamlibet Scriptura non dicat, quia sic ascend. ntes
creberrimas habebant a meridie fenestras, quarum

nostri ftedemptoris, de przssenti ecclesie. conversa-
tione, ad requiem animarum posi mortem aseeudi-
mus, rursumque de requie animarum adveniente die
judicii ad. immortalitatem. quoque corporum quas:
in tertium cgenaculum sublimiore profectu. peuetra-
bimus, ex quo iu magna amborum, corporis videlieet.
et anime, beatitudine perperuo vivamus. Quod qui-
dem iter invisibiliter agebatur, ila ut $oli hoc qui
intraverant nossent, quamvis ipsum oslium etiaur.
foris positi viderent, quia nimirum actus fideliuut iu
hoc szeculo, et celebrationes sacramenlorum etiam
reprobi possunt intueri ; verum arcana fidei et. in-
timae gratiam dilectionis nullus nisi per h»c Domino
duce ad caelestia scandil, agnoscat. Qui enm se di-

B cit nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax

est. Notandum. sane. quod 30. cubiti altitudinis , de
quibus supra legitur, usque ad medium ecmnaculum
pertingebant, Denique alii triginta cubiti usque ad
tertium cenaculum addebantur, quousque ad por.
ticum quie erat. circa templum ab austro et aquilone
et occasu tectum perveniebat, ut Josepho narranto
discimus. Deinde usque ad supremum templi tectum
alii 60 cubiti namerabantur, et sic tota altitudo du-.
mus juxta librum Paralipomenon in 12J cubitos.
consummata est. Porticus quoque qu» erat ante.
frontem templi ad orientem, juxta lidem profati
voluminis, eamdem cubitorum summam in altitudine-
habebat, Qi videlicet liber illas de quibus pr:zedixi-
mus porticus circa templum, cellaria vocat et cubi-
cula. Dedit autem, inquit, David Salomoni filio suo.
descripticnem porticus et. templi, et. cellariorum, et:
eenaculi, et cubiculorum in adytis e. domus propitia-
lionis. Üli etiam exteriorum domorum , qux erant
extra atrium sacerdotum in circuitu templi fecit
mentionem, eum protinus adjunxit : Nec nou. eL om-.
nium qua. cogitaverat atriorum el. exedrarum per cir-
cuitum. in. thesauros domus Domini, et. in. thesauros.
sanctorum. Quod autem. omnis altitudo templi 190
cubitorum erat, ad idem sacramentum respicit,
quod primitiva ecclesia in Hierosolymis post passio-
nem, resurreclionem , et ascensionem Domini in
eulos in lioc numero virorum gratiam sancti Spi-
ritus accepit, Quindecim namque, qui ex septeu et

luce certum per omuia et sine offensione iter age- J) octo constant, solent nonnunquam ad significationem

rent. Qui nimirum locus proprie ad corpus Domini-
cum, quod de virgine assumpsit , respicit. Ostium
namque laleris medii in. parte erat domus. dextera,
quia defuneto in eruce Domino, unus militum lancea
latus ejus aperuit. Et bene in parte domus dexterz,
quia dexterum ei latus a milite apertum sancta
credit. Ecclesia. Ubi et apto etiam verbo usus est
cvangelista, ut non percussit diceret aut vulneravit,
sed aperuit, videlicet quasi ostium lateris medii, per
quod nobis iter ad. celestia panderetur. Denique ita
subjunxit : Et continuo. exivit sanguis et aqua. Aqua
scilicet, qua abluimur in baptismo, et sanguis quo
consecramur in calice sancto. Per hoc namque
ostium nobis est ascensus in medium cenaculuin. et

referri futura vitze, quae nunc in sabbatismo | geritur
animarum fidelium, perficietur autem in fine szculi
resurrectione corporum immortalium. lpsa autem
quindecim in trigonum ducta, id est, cum omnibus
$uis partibus annumerata 120 efficiunt. Quapropter
apte numero centenario ei vicenario niagna electo-
rum beatitudo in futura vita designatur. Apte in Áoe-
tertium domus Domini cenaculum consummater, quia.
post presentes fidelium labores, post acceptam in.
futuro requiem animarum, plena totius eccleiis fe-
licitas in. resurrectionis gloria complebitur. Ad quot
mysterium z:que pertiueat, ut diximus, quod resur.
gens a mortuis Dominus atque ad colos ascendens,
huic numero virorum Spiritum sanctum in linguis

Digitized by Google
