911

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA. 912

eam illo totius lsraelitici regni metropolim fecit. A libro scribitur; non quod hujus conditor libri Nehe.

Quibus et Levi tribus addita est, ex quo ibidem arca
testamenti adducta, et altare ac templum Dei con-
strucium est. Vide enim sequeniia libri hujus el in-
venies quia de his solu nmodo tribus tribubus labi-
tatores llierusalem computat, quorum etiam summam
subiiliter omnium aunectit; expleto autem horum
eatalogo, curavit adhuc adjungere Scriptura quibus
in urbibus c:etera pars earumdem tribuu:n habitave-
rit. Nam sequitur :

De filiis Juda habitaverunt in. Cariatharbe, etc.
Bersabee etenim ad australem plagam erat terminus
Juda, vallis autem filiorum Ennon ad aquilonem juxta
Hierusalem ad orientem. Deinde et filiorum Benjamin
civitates simili ordine replicantur. Quodque illis
enumeratis adjungitur :

Et de Levitis portiones Juda et Benjamin, significat
quod in possessionem filiorum Juda et Benjamin
Levit sortem juxta decreium legis acceperint. Hac
de listoria paucis dicta sint, De quibus omnibus si
quid etiam allegoricum, et nostris actibus accommo-
dum audire sensum delec.at, Juda interpretatur
confitens, Benjamin filius dexter, Levi assumptus.
Quorum omnium tribus partim in ltierusalem, par-
tim in subjectis civitatibus a Deo sibi datis inhabitant,
quia multj ac diversi sunt profectus fidelium, pro
quibus et muli» mansiones in domo Patris in coelis,
ut supra docuimus. Alii generalia Dei przecep!a ser-
vare contenti sunt: non occidere, non adulterare,

uon faccre furtum, non. falsum testimonium contra C

proximum loqui; bonorare patrem el matrem, et
diligere proximos tanquam seipsos. Alii arctiorem
viue perfecte. viam apprehendere conantur, qui ta-
men omnes pro sua quisque vocatione g:atiam Con-
ditoris sui laudat el confitetur, filiique sunt regni
perenuis, quod est in dextera ejus ; atque ab illo
assumuntur in vitam, cum veueriL articulus discri-
minis illius , in quo duo erunt in agro, unus. assume-
tur, dug molentes. in. mola, una. assumelur, et una
relinquetur (Matth, xxw)

(Il Esdr. xn.) Hi sunt autem sacerdotes et Levita, etc.
Hie principes sacerdotum una cum fratribus suis,
id est minoribus sacerdotibus, ac Levitz descri-
buntar, illi qui cum Zorobabel et Josue filio Josedec
de Babylonia captivitate ascenderunt, Qnibus expli-
eatis adjunguntur et illi qui ex eo tempore in prin-
cipatum sacerdotii sibimet invicem usque ad initium
regui Macedonum successerunt. Sequitur euim :

CAPUT XXXII.

Progenies Josue sacerdotis magui, et qui temporibus
illis principes fuerunt. sacerdotum et. Levitarum, ex-
ponitur.

Josue autem ge:uit Joacim, etc. Denique Jedduam,
qui ultime in his positus, scribit Josephus (Antiq. t,
8), temporibus. Alexandri. Magni [uisse principem
sacerdotum, occurrentemque ei cum fratribus suis,
humiliter ab eo atque lionorifice susceptum. Quem
quidem ille Jaddum nominat, et esse dicit. patrem
Ünie sacerdotis mogni, de quo in Machabzorum

mias ad illa usque tempora vivere in carne potuerit,
sed quia infantiam ejus noverit, qui tamen post lengo
tempore mortis ejus ad gradum sacerdotii pervenire
potuerit, Nam et in fine hujus. libelli filiorum Jois-
da, filii Eliasib mentio est, quod unus ex eis gener
fuerit Sanaballat lloronitis, cujus quidem generi
nomen tacetur. Sed quia Joiada idem avus est Jed-
du:, constat generum, de quo sermo est, aut verum
patrem ejusdem Jedduz, ant patruum fuisse, ideo-
que illum, superstite adhuc Nehemia, nasci potuisse.
In diebus autem. Joacim erant sacerdotes , eic. De-
Scripta autem successione principum sacerdotum,
additur etiam catalogus minorum sacerdotum ac
Levitarum qui illorum fuere temporibus ; ut scire
possimus, qui, aggregato in Hierusalem civium nu-
mero copioso, sacerdotum quoque ac Levitarum
cetus fuerit. eximius ac nobilissimus, qui ad mini-
steria templi et altaris, ad confitendum et laudandum
Deum, ad custodiam ejusdem templi et civitatis, ad
erudiendam plebem sulficerent. Neque absque my.
sterii sacralioris intelligentia factum est, quod re-
sedifleata civitas flierusalem tantam civium copiam in
omui gradu et ordine meruit, quantam insistenle ac
desiruente hoste nunquam perdidisse legitur. Sic
elenim s:zpe sancta Ecclesia ex detrimentis suis ma-
jora recepit incrementa, cum uno per incuriam lapso
in peccatum, plures exemplo ejus territi, ad per:i-
stendum in castit.te lidei finn! cautiores. Sape idem
ipsi qui peccaverunt, majores post actam peniten-
tiam bonorum operum fructus ferre incipiunt, quam
ante iucürsum peccati ferre consuerant. S:eye ab
lereticis Ecclesia vastata, postquam instantia cathe-
licorum doctorum lucem veritais recepit, plures ad
cognoscendam tuendamque rationem | recuperantes,
ejusdem veritatis filios. procreavit. Neque enim un-
quam beati Patres Athanasius, Ambrosius, Hilarius,
Augustinus, et c:eteri tales, tot et tam magnificos in
sanctam Scripturam tractatus conderent, sí non con-
tra fidem rectam tau multifarius hereticorum fuisset
error ortus. Sed dum hzretici mendacium suum
testimoniis Scripturarum asiruere nitebantur, coacti
sunt partes econtrario earumdem Scripturarum illos
auctoritate refellere, et barum dicta quomodo sint

p recte intelligenda disserere. Qui nos hodie eorum

seripla legentes, quasi ad portas et vestibula sancie
civitatis ae templi custodes vigilantiores, quasi 3d
officium altaris et hostiarum Domini copiosiores ac
cipimus ministros ; quia per illorum sermones ad
custodiam fidei, et bona actionis ad serviendum
intentius divin: obtutibus majestas erudimur.
l'otest hoc etiam de persecutione gentilium, qa
Ecclesia sancta creberrime concussa est, mystice
accipi ; qu occasione quidem martyrum videbatur
funditus esse delenda, sed eis in occulto coronatis
melius construebatur. Quorum etiam post mortem
clarescentibus miraculis, major ad confessionem
fidei populus confluebat, douec apex quoque ipse
mundani imperii jugo Chris suavissimo collum

Digitized by Google
