855
contem;lationis, qua mentem eL in hac vita despec- A
tis temporalib»s, ad celestia desideranda suspeu-
dunt, veraciter in illa vita ad claritutem dominiez '
i icarnationis intuendam patefacta, etiam divinz glo-
riz :zelernilatlem, ascendunt, Et quia Theeua buceina
vel tubas, Thecuani buccinatores | inte^pretantur,
apte dicitnr quod Tliecuani hzec. tedi(leaverint ; do-
elorüm namque est, quorum in omnem terram sonus
exivit, vel prassentia Dei don», vel futura. in civitate
ejus, lioc est populo fidelium, patefacere.

Sursum autem. ad. portam equorum. edificaverunt,
etc. llujus porte meminit Jeremias, et cam in orien-
tali plaga civitatis esse designat, scrihens typico de
sancta Ecclesia : Et a dificabitur civitas Domino a tur-
re lananeel ( Jer. xxi). Et paulo. post : Usque ad
torrentem. Cedron, et usque ad. angulum porte equo-
rum orientalis ( Ibid. ). Equi autem cum in bonam
pattem ponuntur, sient. et asini et cameli et muli,
aliquando conver:os ad Damipum populos gentilium,
aliquando euras temporalium rerum Domino anima
rite subjugatas indicant. Et sacerdotes murum civi-
latis Dei ad portam equorum zdificaverunt, cum do-
etores sancti post vocationem Judaicz plebis , usque
ad introducendos in sanctam Ecclesiam gentium po-
pulos verbum disseminando pervenerunt. ltem ad
portam equorum :edificant, cum suflicientia vivendi
exempla probent eis, qui ad refrenandos lascivos
$us carnis sive anim: motus sanctae Ecclesiz ja-
nuas intrant; vel certe cum suas. ipsorum cogiatio-

DEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Jl. — EXEGETICA GENUNA.-

836

striam usque hodie ea que per magnos fÉ«clesiz
architectos zdificata est tides eathoblica, per totum
orbem servatur. Et sicut Nehemias cenctos ex ordine
civitatis structores enumerans, perpetuo memorales
faeit ; ita consolator nostre paupertatis Dominus,
omnium qui Ecclesiam suam in electis aedificant,
nomina conseribit in elo, Sed videamus et reli-
qua.
CAPUT XIX.

Sanaballat et Tobias  subsannant. erdificantes, — sed
contemnuniur ; bella mocent, scd orationibus atque
armis pellu: tur. .
(1l Esdr. ww.) Factum est, awems , / cum audis-

set Sanaballat, ete. Plane lec ira  biaereticorum,

hsc verba eorum sunt, qui seSamaritanos, hoc est

B custodes legis Dei frustra cognominant, cum siot

maxime Deo contrarii ac legibus ejus, ut pote jamde-
dum a demo David, hoc est ab unitate Christi et
Ecclesie per liereses aut schismata, aut niala opera
segregali ; qui ne sua forte impugnetur atque excia-
datur impietas, muros fidei edificari metuunt. lac
subsannatio omnium qui dicunt se nosse Deum, factis l
autem negaut. Namque Samarite ita Domino servie-
bant, ut. diis suis priscis won abrenuntiarent. Quos
hodie typice imitantur, qui ita Cüristiani sunt, ut et
venirem suum deum babeant, ut avaritiam sequan-
tur, quam manifeste idolorum servitulem cognomimat
Apostolus ; et cieteris. mundi illecebris snancipal,
creatura magis inserviunt quam Creatori, qui est be-
nedictus in szcula, Et tales ergo sicut. lyvretiei no

nes, quibus necesse habent de victu sive habitu suo (? [unt Ecclesie muros jnnovari, ne, crescente 8!alu

suorumque tractare, ita disponunt, ut nequaquam he
lheriatem mentis, qua cadlestia semper quaxrere pro-
posuerant, retardent. Ubi et. hene. de operantibus
subditur, Unusquisque co:tra domui suam ; qui
sermo erebrius iu lac construelioue sancte civitatis
repetitur. Neque in expositione laborandum est, quo-
modo in sancta Ecclesia cout:a. domum suam. qu's-
que murum virtutum zdilicare, suamiie mentem ad-
versus insidias diaboli debeat munire ; ne ille qui
quasi lo rugiens circuit, querens quem devoret (1 Petr.
v ), ulla ex parte valcat. irrumpere, dum suum quis-
que corpus et inentem forti iu. Dominum fide prze-
munierit. Sed et in eo quisque contra domum. suam
sdificat, si illos qui sibi commissi sunt, diligenti
custodia discipline regularis tntatur, ne vel incursu

vitiorum, vel h:eretica possint persuasione decipi.

Longum est de singulis sancta civitatis :xditiciis vel
diticatoribus spirituali interpretatione disserere ;
que etiam nobis tacentibus lector peritus facillime
cognoscit. Tantum hoc notandum, qvia qui portas
ei turres adificant, per quas vel cives ingre-
'diantur, vel arceantur inimici, ipsi sunt prophete,
apostoli, et evangelistm; per quos nobis forma et
ordo fidei ac recta operationis, per. quam unitatem
sancte Ecclesi: intrare debeamus, ministrata est ;
quorumque verbis qualiter adver:arios veritatis re-
darguamus ac repellamus, disciinus, Qui vero reliquis
verbis exstruunt, isi sunt pastores et doctores, quos
Sccundo luco posuit Apostelus, pcr quorum idu-

*

pietatis, a. sua cogantur impietate recedere. Tales
solent inibeil es appellare Judiros, hioc est confes"
sores fidei, et facile a gentibus superandos, dum ia
quotidiano auimarum certamine plus annt viua
quam virtutis victori palmam obtinere. Et quia
sunt inter h«reticos qui etiam panitentibus post

Japsum dari veniam negant, recte ex horum persona

subjungitur : .

Nunquid aedificari. poterunt lapides? eic. A&dificv-
verunt namque lapides, combusti de acervis pilve-
rum, atque in opus sanct civitatis reponuntur,
eum bis qui vel igne persecutionum victi fiJem ne-
gaverant, vel delectationibus vitiorum $ubacti, mum
ditiam operis perdiderunt, miserante Domino res!"

D piscunt ; ut et integritatem cathiolicz fidei constanti
prefessione recipiant, eL. ornamenta virtutum mori-
lus emendati consequantur.

Sed et Tobias Ammonites prosimus ejus ait : &dife
cent, etc. Et hujas Tobie persona simul et verba bie-
reticis conveniunt. Persona. quidem, quia patriarcha |
ejus Ammon de incesto el ebrietate, et nocte etin
spelunea conceptus e.t. Qe cuneta hzeresiarchit
aptari cuivis facillime liquet ; quoram omnis orig?
de voluptate carnali et immunditia, de tenebris erro
rum sive scelerum, de privatis conciliabulis, et d
de publico sanctze Ecclesie symbolo progenita et
Quod vero idem Tobias, qui bonus videlicet Domin!
interpretatur, non merilo ac veritate, sed elatione at
superbia, murum sanct? civitaiis dicit a vulpe porse

Digitized by Google
