<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    859                                        BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II.  -  EXEGETICA GENUINA.                                        860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Salvato rem, verum regem ac sacerdotem, quasi pascha felicitissimum celebrantes, de hoc mundo ad Patrem, de morte transeunt ad vitam. Verum quia templo incenso, atque urbe Hierosolyma subversa, Scripturæ quoque sanctæ, quæ ibidem servantur, simul fuerant hostili clade perustæ, et has, miserante Domino atque ad suum populum reverso, reparari oportebat; ut quia ædificia errata restaurarent, haberent unde ipsi admoniti, restaurari inrtus in fide et dilectione sui Creatoris discerent. Unde bene sequitur :
    
    CAPUT IX.
    
    Ezras sacerdos ascendit de Babylone, habens honorificas regis Artaxertis litteras ad universos custodes aræ publicæ trans flumen; quibus et ipsum templum Domini honorificabat.
    
    (1 Esdr. vii.) Post hæc autem verba in regno Artaxerxis regis Persarum, etc. Hunc Artaxerxen, sub quo l'zras de Babylonia Hierosolynam ascendit, Josephus (Antiq. XIII, 5) putat esse Xerxen filium Darii, qui post eum regnavit. Porro Chronicorum libri, successorem ejusdem Xerxis, qui etiam apud eos Artaxerxes appellatur, hic designatum æstimant. Regnavit autem Darius, sub quo ædificatum est templum, annos triginta sex; post quem Xerxes annos viginti; post quem Artabanus menses septem, quos chronographi pro anno posueræ; post quem Artaxerxes annos quadraginta. Scriba autem velox in lege Moysi Ezras, eo quod legen que erat conscumpta reficeret; non solum legem, sed etiam, ut communius majorum fama est, omnem sacræ Scripturæ seriem, quæ pariter igni absumpta est, prout sibi videbatur legendibus sufficere, rescripsit. In quo opere ferunt, quia nonnulla verba, quæ opportunæ arbitrarentur, adjecerit; e quibus est illud : Et non surrexit propheta in Israel sicut Moyses, quem nosset Dominus facie ad faciem, et cætera. Qua videlicet verba non nisi is qui longo post Moysen tempore viveret, dicere potuit. Et in libro Samuelis : Olim in Israel sic loquebatur unusquisque vadens consulere Deum, Venite et eamux ad videntes. Qui enim propheta dicitur hodie, vocatur olim Videns (1 Reg. ix). Nonnulla autem integra volumina, quæ quondam in populo Israel habebantur, intacta reliquit; quorum ideo nunc nil aliud in sacra Scriptura, quam nominis tantum memoria habetur; ut est illud in libro Numerorum : Unde dicitur in libro bellorum Domini (Num. xxi). Et in Josue : Nonne scriptum est hoc in libro Justorum (Jos. ?). Sed et in Regum et Paralipomenon volumine commemorantur libri historicí prophetarum Achiae Silonitis, et Semeiæ, Iaddo, et Nathan, Esaie quoque, et Jehu filii Hanani (III Reg. xvi; II Par. ix); de quo dicitur quia librum Regum Israel scripserint; et multa alia, e quibus omnibus dicunt hodie nulla uspiam posse vestigia reperiri. Ferunt quoque Hebræi, neque apud eos de hac re ulla dubitatio est, quod idem Ezras leviores litteras excogitaverit sub nominibus earum quas catenus habuerant, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    A' vecissime tantam librorum copiam, quæ erat cœnund, redieret. Unde non solum scriba, verum etiam scribe velox cognominatur. Priores autem litteræ remanserunt apud Samaritas, quibus illi quinque libri Moysis, quos solos de sancta Scriptura receperant, scribere solebant.
    
    Et ascenderunt de filiis Israel, etc. Quia in primo die mensis primi coepit ascendere de Babylone, et in prima mensis quinti venit in Hierosalem, proccupando dicit eos venisse in Hierosalem. Nam et in sequentibus quomodo venerint, et ubi exercituum suum coadunaverint, plenius ex ordine describit. Notandum autem quod in capite voluminis hujus scriptum est quia ad promissum Cyri ascenderint de Babylone, duclibus Zorobabel et Josue, de filiis Juda et Benjamin cum sacerdotibus et Levitis omnes, quorum suscitasset Deus spiritum. De quibus etiam additum est quod essent de captivitate quan transulerat Nabuchodonosor rex Babylonis in Babylonem. Illic autem sub Ezra iluce nulta Judæ et Benjamin, nulla transmigrantis Nabuchodonosor, sed tantummodo filiorum Israel, et sacerdotum ac Levitarum, qui cum illo ascenderint, mentio est. Unde verisimile videtur, quod illi qui tunc revocati sunt Hierosolymam, de Juda et Benjamin fuerunt, qui a Nabuchodonosor fuerant in Babyloniam transmigrati. Hi autem qui nunc reducti per Ezram leguntur, de decem tribubus, qui specialiter post divisionem Israel vocabantur, exstiterunt; quos reges Assyriorum longe ante tempora Nabuchodonosor captivaverunt, et ultra montes Medorum habitare fecerunt. Tunc itaque duæ tribus maxima ex parte domum redierunt, ac templum gravi cum labore restaurarunt. Decem autem tribus, quæ minorem templi et religionis curam habuerunt, julente licet rege, patriam redire neglexerunt, eo quod destructio Chaldeorum imperio, libere sub regibus Persarum, qui gentem ipsorum dilegerant, viverent. At vero cum templum reædificatum, et comprehensam esse Samaritanorum invidiam compererant, tandem et de ipsis aliquid domum redire consenserunt; tandem plures ibidem resederunt, quorum progenies usque hodie eisdem in partibus detincri, et Persarum genti servire perhibetur. Sicut autem Zorobabel et Jesus, ut saepe dictum est, Dominum Salvatorrem designant, qui captivitatem generis humani sua gratia relaxat, suamque in nobis domum ipse nos sanctificcando ac possidendo ædificat; sic et Ezras sacerdos ac scriba velox, eundem Dominum, qui non venit solvere legem, sed adimplere (Matth. v), manifeste denuntiat. Qui et ob id scriba legis Dei, sive scriba velox in lege Moysi potuit recte vocari, quia ipse Moysi legem per angelum dedit, ipse prophetas sanctos per gratiam sui Spiritus docuit omnem veritalem, ipse omnium mentes electorum mox ut suo amore legerit, intelligendam faciendamque Dei Patris voluntatem accendit. Unde gratium Novi Testamenti promittens propheta dicebat : Et hoc testamentum quod disponam domui Israel post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequumas palavras no canto superior esquerdo e direito são números de página. Algumas ligaduras tipográficas e abreviaturas tipográficas antigas foram preservadas literalmente; onde o reconhecimento é incerto mantive a grafia tal como aparece (ex.: "l'zras", "Moysis"). Não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>