869

IN FSDRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LID. il.

810

gas augustias tenditur, donec per magna spatia dila- A lonii regis in peccatis perseverando deciderant. Et

tatum, Coucasi montis radicibus terminetur. Habet
ab oriente usque oceanum Hircanerum et Scytharum
gentes. plurimas, propter terrarum infecundam dif-
fusionem late oberrantes. Ab occidente gentes babet
plurimas. Sed generaliter regio multo Albania ulte-
rior sub mari et monte Caspio, Amazonum nuncupa-
tur. Ubi notandum, quod cum historiei Caspium
scribant, Ezras hoc loco Casphize nominet. Hebrzi
namque P litteram non habentes, pro hoc in uomini-
bus Graecis sive barbaris Ph littera utuntur, ut Phe-
trus, Philatus. Ergo et in Casphizx loca filii Israel
per captivitatem Assyriorum vel Chald.eorum perve-
nisse probantur, dum illo mittit Ezras, ad adducen-
dos sibi ministros domus Domiui, Levitas videlicet

bene duodecim sunt sacerdotes, qujbus hzc cura
delegata est, propter duodecim apostolos , per quo-
rum d«ctrinam Ecclesia et per orbem primo fundata
est, et usque ad finem szculi per successores eorum
vdifieari non desinit. Quibus convenit hoc quod
eisdem sacerdotibus dixit Ezras :

Ves sancti. Domivi , et vasa sancta, etc. Oportet
enim ut doctores Ecclesie nunquam obliviscantur
Sanctimoniz , qua ipsi sunt Domino consecrati per
S,iritum sanctum , in die redemptionis, ad quam
suscipiendam eliam suos auditores instituant ; ut
qui jam Domino eblati sunt. per rudimenta fidci,
eliam per eorum qui in fide precesserunt exempla
ac monita magis magisque ennfirmentur, ac superna

et Nathinneos, quos Josephus sacros servos nominat. B civitatis introitu digni efficiantur. Quibus vigilandum

De quibus notandum, quod multum libera in pace,
quainvis inter exteros vivebant, qui statim ad impe-
rium sivead preces Ezrz, tantam exercitus copiain
destinare valebant. Nam ducentos quinquaginta et
octo viros electos in illa expeditione fuisse, sequens
e.rum calalogus ostend;i ; quibus adjunctus Ezras,
in exercitu suo mille seplingentorum prope virorum
summam habuisse reperitur.

Ei pradicavi ibi jejuniun, etc. Exemplum jejunandi
et orandi, cum aliquid magn: virtutis incipere vo-
lumus: et quía nunquam fallit fidain Dominum spes,
neque fleri potest, ut. quod justum a pio et justo
auxiliatore per continentiam atque orationes cum
file quxerimus , non jmpetremus, Sed diligentius

est per omnia , et curandum , ne aliqua de credits
sibi animabus, vasis videlicet Domini, pereot , sed
integro eas numero ad sancte civitatis adyta perdu-
cant.

Vigilate ei custodite , donec appendatis, eic. Ap-
pendimus autem argentum et aurum , et vasa, quie
accepimus ab Ezra, coram principibus sacerdotum
et Levitarum, et ducibus familiarum Israel in lieru-
salem, et in thesaurum domus Domini, quando eos
quos nobis superna dispositio commisit , tales in»
$truendo ac docendo exhibemus , qui irrepreheusi-
biles inveniantur, et apti thesauro aule ccelestis,
hoc est sedibus interna: pacis ac lucis; et hoc non
judicio quorumlibet hominum qui facile possint falli, .

intuendum, quod jejunium pramittitur, et sic oratio C sed examine beatorum aposto'orum , czterorumque

subsecuta docetur. Primo namque ait, Et przdicavi

jejunium, ut affligeremur coram Domino. Ac deinde

subjungit : Et peteremus viam rectam nobis et filiis
mostris, etc., usque in conclusionem sententie : Je-
junavimus autem, et rogavimus Dominum nostrum
pro hoc, et evenit nobis prospere. Oportet namque
omnimode, ut quicunque ad deprecandam misericor-
diam Domini ingrediatur, primo continentius vivendo,
dignum se qui exaudiatur praebeat; atque ita Domi-
num rogars, nou dubitet prospere sibi eventura qux&
postulat,

CAPUT XI.

Esras donaria regis et consiliariorum ejus appendit
principibus sacerdotum | deferenda. in Hierusalem,
qui illo venientes offerunt holocausta Domino.

Et separavi de principibus sacerdotum duodecim, etc.

Sepius diclum est, quod argentum et aurum , et

vasa, qui. de Dabylone Hierosolymam mittebantur,

' animas designarent , qux de confusione et erroribug

mundi hujus converterentur ad Dominum. Unde

apte hujusmodi vasa sacerdotibus commendat Ezras,
qui ea Hierosolymam perferant ; quia per sacerdo-
ium necesse est manus diluanlur in baptismo, et

consecrentur Domino, quicunque ad consortium san- .

ct» Ecclesie pertingere desiderant. Per sacerdotum
zque officium debent reconciliari sanctze Ecclesise
poenitendo , qui ab ejus societate peccando recesse-
rant , et in servitium diaboli , in captivitatem Daby-

sublimium virorum, qui cum Domino sunt de nostris
actibus judicaturi. Hi etenim merito principes sacer-
dotum ac Levitarum, et duces familiarum Israel,
hoc est virorum sive animarum Deum videntium
$unt intelligendi. De quibus Psalmista Domino :
Conatitues , inquit, eos. principes super omnem terram
( Psal. xav ). Et de. quibus Salomon in Ecclesi
laudibus : Nobilis, inquit, im portis vir ejus , quando
sederit cum senatoribus terri ( Prov, xxxi). qn portis
»utem, in discrimine dicit novissimi examinis.
Promovimus ergo a flumine Ahava duodecitno, et
extera omnia plena mysteriis. Superius namque le-
gitur, quod prima die mensis primi caeperint ascen-
dere de Dabylone ; et nune dicitur, quod duodecimo

D ejusdem mensis die promoverint a flumine Abava.

Primo ergo die mensis de portis Babyloniz exie-
runt, sed usque ad duodecimum diem juxta memo-
ratum flumen exspectabant , donec ad se Levitas et
Nathinneos de Caspi: locis evocarent , seque ipsos
ob pericula longi itineris solertius Domino ex tem-
pore jejunando et orando commendarent, E! nos ergo
cum novos Ecclesi: populos diabolo renuntiare, et
Deum verum eredere ac cou(iteri docemus, quasi
primi mensis initio de Babylone cum pecunia Do-
mino consecranda egredimur; quia principium eis
novo conversationis , qui& ereptos a diabolo ad re-
guum coleste ducat, ostendimus. Unde idem mensis
in Scriptura aera mensis novorum sive novarum

Digitized by Google
