<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN ESDRÆM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    catio templi primo anno Cyri regis, et sexto Darii A rum
    anno consummata; qui sunt anni juxta fidem Chro-
    nicorum XL. Siquidem Cyrus regnavit annis triginta,
    post quem Cambyses filius ejus annos octo, qui in
    hoc volumine, ut Josephus aitunat, Artaxerxes
    vocatur; post quem Magi qui illum interfecrunt,
    anno uno, post quos Darius usque ad consummatio-
    nem ac dedicationem templi, annis sex; qui sunt, ut
    diximus, anni quadraginta quinque. Queritur autem
    quomodo, dicente Domino Judæis sui figura templi
    de passione ac resurrectione sua: Solvite templum
    hoc, et in tribus diebus excitabo illud; responderunt
    ipsi: Quadraginta et sex annis ædificatum est templum
    hoc, et tu tribus diebus excitabis illud (Joan. 11)? cum
    non amplius quam quinque et sexaginta anni repe-
    jianlur a primo Cyri usque ad sextum Darii regis
    annum. Sed si in Historia Josephi legamus, in qua
    post consummationem ac dedicationem templi, tres
    adhuc annos addit, in quibus peribolos, id est, cir-
    cumposita templo munitionum constructio, et qua-
    dam alia quæ remanserant perfecta sint; videbimus
    quia recte in ædificatione templi quadraginta et sex
    annorum potuerit summa computari, in quibus emi-
    nentiora ejus ædificia fuere cuncta completa. Verum
    nos hoc Evangilii capitulo admoniti, debemus animo
    retinere, quia templum, quod a Salomone ædificatum,
    a Zorobabel et Jesu reædificatum est, multiplicem
    habet figuram. Nam et unamquamque animam
    designat electam, quæ propter inhabitatiom in se
    Christum, Christi domus ac templum ejus recte vo-
    catur; et Ecclesiam totum, hoc est congregationem
    omnium electorum, et angelorum et hominum; et
    ipsum Domini corpus, quod ex virgine natum, ac
    sive peccato in mundo conversatum, ab impiis morte
    solutum, sed ab ipso est die tertia resurrectum ad
    vitam. Cujus figuræ specialiter aptatur illud, quod
    templum quadraginta sex annis ædificatum esse
    dicitur. Narranti namque physiologi, quod hoc nume-
    ro corpus humanum in utero a tempore conceptio-
    nis, usque ad perfectâ membrorum lineamenta
    crescendo perveniat. Et decabat omnino, ut do-
    mus quæ dominici figuram corporis erat habitura,
    eo annorum numero consideretur in Hierusalem, quo
    dierum numero ipsum Domini corpus in utero virgi-
    nis sacrosancto erat creandum, quæ videlicet virgo
    veracissime Hierusalem, id est, civitas Regis magni,
    et visio pacis est cognominanda, illius nimirum de
    qua dictum est: Ipse est pax nostra, qui fecit utraque
    unum (Ephes. 11). Sicut etiam illud quod de eodem
    templo scriptum est: Ostium autem lateris medii in
    parte erat domus dextræ, et per cochleam ascenderant
    in superius cenaculum, et a superiore in tertium (III
    Reg. vi); specialiter dominici corporis figuram præ-
    tolit, de quo scriptum est: Sed unus militum lancea
    latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua
    (Joan. xix). Ostium quippe lateris medii in parte
    erat domus dextra, hoc est ab orientali angulo lateris
    meridiani in terra incipientis, et per interiora ejusdem
    lateris occulto itinere paulatim ad altiora cœnaculo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    rum perducens; quia Dominus et Salvator noster
    januam nobis salutis in dextro latere sui corporis
    voluit aperire, per cujus sacramenta abluti ac sani-
    ficati, altiorern regni cœlestis aulam possimus in-
    trare. Ascendimus namque per ostium lateris medii
    in superius cenaculum, quanto per æquam baptisma-
    tis, et poculum dominici calicis consecrati, ab hac
    terrestri conversatione ad cœlestem animarum vitam
    pervenimus. A superiore quoque in tertium pene-
    tramus cœnaculum, cum beatitudinem animarum
    etiam corporum immortalium perceptione eru-
    lamus.
    
    CAPUT VIII.
    
    Dedicant domum Dei filii transmigrationis, et solem-
    nitaten Paschæ celebrant.
    
    B Fecerunt autem filii Israel, sacerdotes et Levïtæ,
    etc. Merito gaudent filii transmigrationis, quod ipsi
    et jugum captivitatis abjecer, et domum Dei, quæ
    destructa erat, merentur construere, offeruntque
    quasi devoti Deo famuli plurimas in dedicationem
    domus ejus hostias; offerunt etiam quasi fratriem-
    talis amantes pro peccato totius Israel, hoc est non
    eorum tantummodo qui præsens adesse potuerunt,
    verum etiam illorum qui vel in Babylone, vel in
    aliis adhuc provinciis positi, extra terram repræsen-
    sionis inter hostes degebant; rogantes eis quoq;ue
    Deum fieri propitium, et eos vel inter hostes a ma-
    ilis custodire, vel ab hostibus erutos optatam revo-
    care ad patriam. Verum quia reædificatio domus
    post captivitatem illorum, ut sæpe dictum est, cor-
    rectionem designat, qui a via veritatis, quam pau-
    lulum incohaverant, peccando aberraverant; apto
    restauratum hujusmodi templum dedicatur a sacer-
    dotibus et Levitis, et reliquis filiorum transmigra-
    tionis in gaudio; quia correctis his qui peccavere,
    multum sit gaudium in cælo coram angelis Dei (Luc.
    xv). Fit et magistris qui pro errantium salute labo-
    raverunt; sit et omnibus qui a Babylone, id est,
    confusione peccatorum ad virtutum arcem, terram
    utique repræmissionis mente et opere transmigra-
    verunt. Et sacerdotes ergo et Levitæ, et omnis po-
    pulus in dedicatione restauratæ domus Domini gau-
    dent, quia omnes necesse est ordines sanctæ Ecclæ-
    siæ, reconciliatis per poenitentiam his qui peca-
    verunt, congaudeant. Offerunt in hanc dedicationem
    hostias, cum per errantium conversationem vota
    gratiarum Deo referunt, cum multi conspecta eorum
    vita Deo devota, et ipsi se ad majorum virtutum
    opera accingunt, nolentes eis singiores in operibus
    bonis existere, quibus innocentiores minus peccando
    permanserant. Quod etiam de eis qui nuper ad fidem,
    ad sacramenta Christi suscipienda pervenerunt, æque-
    pestest accipi, quod multi sæpe illorum qui in fide
    præcesserunt, servientiora novitiorum studia æmula-
    lentur, et eorum in bono perficiani exemplis. Non
    solum autem sacerdotes, Levitae et populus hostias
    in dedicationem domus Domini, quam renovare-
    rant, sed etiam pro peccato totius Israel offerbant,
    quia nimirum sic oportet eorum qui nobiscum ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Página em duas colunas; transcrição feita por coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas e palavras cortadas reproduzidas exatamente; usos de caracteres latinos modernos mantidos. Alguns sinais de tipografia antiga (Æ, long s) normalizados conforme visível no original.</notas>
</pagina>