<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN LIBRUM NEHEMIAE ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,920">
perfectionis actionem vulgi transcendit. Stat autem
in gradu ligneo, quem fecerat ad loquendum, quando
singulari imitatione dominicae passionis altiorem se
caeteris facit. Unde merito fiduciam libere verbum
Dei praedicandi obtinebat. Nam qui passionem Do-
mini pro suo modulo contemnit imitari, necdum
gradum ligneum, unde infirmis superemineat, as-
cendit. Ideoque necesse est talis scriba trepidus
praecepta Dei praedicet, timens vel erubescens ea quae
ipse non fecit, aliis facienda proponere. Unde apte
in sequentibus adjungitur :
Populus autem stabat in gradu suo. Cum enim
praesules, quantum honore praestant, tantum etiam
bonis operibus subditos anteire satagunt, iunc et
iidem subditi bonis eorum incitati exemplis, suae
gradum vitae jam devoti exsequantur; eorumque B
piis exhortationibus admoniti, lacrymas pro adminis
errativus, sive etiam pro desideriis patriae ccelestis
crebras fundere delectantur. Unde et hic quoque
apte subjungitur :
Flebat autem omnis populus, cum audiret verba legis.
Verum quia iidem doctores sancti, qui mentes audi-
torum suorum et lectionibus sacris et devotis suis
exhortationibus ad lacrymas excitant; easdem quo-
que lacrymas consolantur, dum sempiterna illos
gaudia secutura esse promittunt. Recte subjungitur:
Et dixit eis : Ite, et edite pinguium, etc. Sanctus
namque nobis dies Domini est, cum verbis illius au-
diendis atque implendis operam daimus. In quo vi-
delicet die nos, quanvis extrinsecus tribulationum
adversa perpessos, se gaudentes esse oportet, juxta C
illud Apostoli : Quasi tristes, semper autem gauden-
tes (II Cor. vi). In quo etiam edere pinguia, et mu-
slum bibere jubemur; hoc est, de collata nobis di-
vinitus ubertate bonae actionis, et de ipsa audiendi
dulceline verbi Dei gaudere. Mustum namque est
vinum nelle dulcoratum, unde et Graece Oinomeli
vocatur. Sed et de eisdem saluberrimae nostrae men-
tis epulis, ei qui sibi non praeparavit, partes mittere
praecipimur, ut videlicet infirmiores proximorum
conscientias, vel exemplo piae actionis, vel suavitate
devotae admonitionis confortare curemus, quatenus
et ipsorum animae juxta Psalmistan, Sicut adipe et
pinguissime supernae largitatis abundantia repleantur,
labiisque exultantibus laudent nomen Domini (Psal.
LXII). Hunc autem locum nos etiam juxta litteram
decei imitari; ut cum videlicet diebus festis, post
orationem, lectionem, psalmorum studia completa,
carnis curam reficiendo agere disponimus, pauperi-
bus quoque et peregrinis partem dare meminerimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
Fiebant autem habitare, quotidie illis per Moysen legis suae pra-
cepta deponemus (Levit. xxiii). Jussa est autem
fixio tabernaculorum, quod Graece dicitur Schoenoe-
gia, annis omnibus septem diebus, id est, a quinto
decimo die ejusdem septimi mensis, usque ad vice-
simum secundum. Cuius observantiae sacramentum
merito est nobis spirituali inquisitione perscrutanu-
dum, maxime cum Dominus in Evangelio eidem
festivitati adesse dignatus sit (Joun. vii), eamque,
populum affatus confluentem, suis sacrosanctis dedic-
caverit verbis. Et nostri ergo patres liberati sunt ab
Aegyptica servitute per sanguinem Agni, et adducti
per desertum XL annis, ut venient in terram repro-
missionis, quando per dominicam passionem libera-
tus est mundus a servitio diaboli, et per apostolos
primitiva Ecclesia congregata est, quae quasi per
desertum XL annis ducta est, donec veniret ad pro-
missam in caelis patriam. Quae ad imitationem ieiu-
nii quadragenarii, quod Moyses et Elias, et ipse Do-
minus implevit, in magna continentia vitam ducere
solebat, semper aeternam siliens patriam; et ab uni-
versis mundi hujus prorsus sequestrata illectebr s,
quasi secretam in quotidiana divinae legis medita-
tione conversationem gerebat. Ad cujus memoriam
eodem tempore et nos debemus manere in taberna-
culis, excedentes de habitaculis nostris, hoc est, reli-
ctis saecularibus delectationibus, peregrinos nos esse
in hac vita, et patriam habere in caelis consideri;
atque ut ad eam citius perveniamus, desiderare. Et
hunc in die solemni mense septimo, id est, in luce
gaudii coelestis, implete cor nostrum gratia Spiritus
sancti, quae septiformis a propheta commendata est.
In quibus videlicet tabernaculis septem diebus ma-
nere praecipimur; quoniam omni tempore vitae hu-
jus, quam tot diebus circummaginus, animo nos
retinere oportet, quia incola sumus apud Deum in
terra, et peregrini sicut omnes patres nostri.
Egredimini, inquit, in montem, etc. Et nos egre-
diamur de mansionue qualium quasi generalium cogita-
tionum, in altitudinem sanctarum Scripturarum
crebrius meditatandum; et afferamus nobis inde
quasi frondes olivae fructus misericordiae, quibus
pauperes recreando nos simul ab astu tentantium
vitiorum obumbrerimus; et frondes ligui pulcherrimi,
quod Judaei cedrum vocant, fructus nimirum chari-
tatis, quae inter omnes pulcherrima et eximia est
virtutes, per quam et Dominus noster lignum crucis
pro nostra salute conscendit. Cujus passionem dum
et nos, in quantum possibile est, insinuamur, frondibus
profeto ligni pulcherrimi protegimur. Afferamus et
frondes myrti, in mortificatione libidinum et vitiorum
omnium. Nam et magni Domino myrrham offerentes,
in munere docuerunt typice, eos qui Jesu Christi
sunt, carnem suam cum vitiis et concupiscentiis
crucifigere debere. Item frondes myrti ad lacinendum
sibi umbraculum asserit quisque potest dicere :
Quia Christi bonus odor sumus Deo, in omni loco
(II Cor. 11). Afferamus et ramos palmarnum, qui
manus victricis ornatus est, ut victricem gulae, irce,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
PATROL. XCI. 29
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Algumas abreviações tipográficas foram expandidas apenas quanto ao espaçamento; palavras encavaladas mantidas. Letras ilegíveis não foram encontradas de forma isolada; não usei [ilegivel]. Bbox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>