<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    907                              BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.                              908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    avaritiæ cæterorumque vitiorum mentem semper A geramus, semper hostibus cunctis existere curæmus; qualenus illorum in futuro mereamur esse consortes, de quibus ait in Apocalypsi sua Joannes: Slabant ante thronum in conspectu Agni, amicti stolis albis, et palmæ in manibus eorum (Apoc. vii). Frondes quoque ligni nemorosi, hoc est reliquarum ornamenta virtutum; de quibus omnibus mystica nobis tabernacula facimus, cum bonis delectati operibus animum toltum a mundanis abstrahimus illecebris.
    
    Et egressus est populus, et attulerunt, etc. In domate dicit, in tecto domorum. Nam in Palestina non habent culmina in domibus, sed æquales sunt domorum omnium summitates, superpositis trabibus ac tabulis. Unde in lege præceptum est, ut quisque domum ædificet novam, faciat loriculam in circuitu tecti, ne quis ex eo delapsus, periculum mortis incidat ( Deut. xxii ). Ita unusquisque nostrum egressus facit tabernacula in domate, id est, in tecto domus suæ, cum habitaculum suæ carnis animo transcendens, affectus ejus noxios sedula superne lucis ac libertatis meditatione calcaverit. Quod ipsum et in atriis nostris facimus, cum mente ad cœlestia flagrante, quasi extra mundum consistimus, cujus mansionem nos ocius relinquere desideramus. Facimus et in atriis domus Dei, quando etsi nedum aulam supernæ habitationis licet ingredi, in ejus tamen vicinia totam nostræ cogitationis memoriam sedemque collocamus. Facimus et in platea portæ aquarum, cum dilatato corde nostro in via mandatorum Dei, sicut servus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima nostra ad Deum vivum ( Psalm. xli ). Facimus et in platea portæ Ephraim, hoc est, frugiferi sive crescentis, quando in eadem amplitudine liberi cordis ita prolicinus, ut, patefacta nobis a Domino porta justitiæ, semper in illo crescamus in salutem, ac majoribus per dies bonæ actionis frugibus abundare mereamur.
    
    Legit autem in libro legis Dei, etc. Quantum literæ sensus palet, ipsa quidem Scenopœgia septemdiebus agi solebant, id est, a quinta decima die mensis septimi lunæ, usque ad vicesimam primam. Deinde octava die, hoc est vicesima secunda mensis, denuo collecta populi agebatur majori festivitate insignis. Scripum namque est in Levitico. A quinto decimo die mensis septimi, quando congregaveritis omnes fructus terræ vestræ, celebrabitis ferias Domini septem diebus. Die primo et die octavo erit sabbatum, id est, requies. Summitique vobis die primo fructus arboris pulcherrimæ, etc. ( Levit. xxiii. ) Legit ergo Ezras septem diebus Scenopœgiorum populo in libro legis Dei; quia minimam hæc est vera nostra in hac vita solemnitatis mentis, ut per dies singulos, id est, per omnia bona opera, quibus a Domino illuminamur, legendis, audiendis, faciendis ejus sermonibus intento corde vacemus, insipiit autem hæc solemnitas a quinto decimo die mensis, quando luna nocte plenissima est, cum omnes mentis nostræ tenebræ clarissimo Christi luminæ resolvuntur. Sequi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    turque eandem dies octavus sabbati, id est, requiei, videlicet tempore resurrectionis in vita futura; cujus gaudiis interim in spe salvebamur, tunc in re ipsa perfumerur, cum exoptatissima illa collecta, omnis sanctorum cœtus, et angelorum scilicet et hominum, in conspectu sui Conditoris congregatus, et nunquam segregandus exsultaverit.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Peracta solemnitale tabernaculorum, denuo converniunt ad confitendum, legendum, atque orandam Dominum.
    
    ( II Esdr. ix.) Convenerunt filii Israel in jejunio et saccis, etc. Notanda devotio correcci post captivitatem populi, ut completa rite solemnitate quæ per legendi Domini mandata est, uno tantum intermisco die, mox in jejunio et in poenitentia ipsi suæ spontæ convenerint, et quod diebus lectionum sanctorum ac lætitiæ gerendum audierant, diligenter ex tempore gererent, separando scilicet seipsos e mente et corpore a consortio eorum qui alieni a Domino esse, et ab ejus cultura comprobantur, ne rursus per societatem et exempla reproborum inciderent in mala captivitatis et ærunæ; quæ tamen vix post longa temporum sive sæculorum volumina sese evaisuære credebant. Et quid de his nobis inystice tracandum, nisi ut talium exempla secuti, quidquid in publica synaxi vel auditoria faciendum cognovimus, denuo mutua inter nos collatione tractemus, et qualiter singula hæc castigationen cordis sive corporis nostri complere valeamus, solerti indagine perquiramus? Quorum maxima probatur industria vitæ corredricioris, dum subditur:
    
    Et converserunt ad standum, et legerunt, etc. Quis enim non miretur populum tam eximiam habuisse curam pietatis, ut quater in die, hoc est primo mane, tertia hora, sexta et nona, quibus orationi sive psalmodiæ vacandum erat, audituise legis divinæ contraderent, quo, innovata in Deum mente, curior ac devotior ad deprecandam ejus misericordiam rediret; sed et in nocte quater, excussso corpore somni, ad confundenda peccata sua et postulando veniam exurgerent. Quo exemplo fœr in Ecclesia morem inoliuisse, ut per singulas diurnæ psalmodiæ horas lectio una de Veteri sive Novu Testamento cunctis audientibus ex corde dicatur; et sic apostolicis sive propheticis confirmati verbis, ad instauriam orationis genua flectant. Sed et horis nocturnis, cum a laboribus cessatur operum, liberas audituï lectionum divinarum aures accommodantur.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Oratio sive confessio Ezræ, qua deprecatnr Dominum memorisse se pacti quod habuit cum patribus eorum.
    
    Et dixit Ezras: Tu ipse, Domine, solus, etc. Quod supra dictum est, Quia continebantur peccata sua et peccata patrum suorum; plenius Ezra deprecanda qualiter sit factum ostenditur. Quod vero in conclusione dicit, Super omnibus ergo his nos ipsi percutimus sævus et scribimus; et signant principes no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações visíveis; pequenas lacunas preenchidas por [ilegivel] não foram necessárias; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>