899

BEDAE VENERABILIS OrERUM PARS IJ. — EXEGETICA GENUINA

90)

contradiclores arguendo ab Ecclesi lasione pro- A eusat, vel ab eis quod non habent reddere, velut

petluut.

CAPUT XXI.

Excitato in tumultum. populo pro fame ac. penuria,

Nehemias adjurat optimates ac magistratus ue usuras

a fratribus suis exigant , sed polius. dent pro. illis

pecuniam,

(Il. Esdr. v.) Et factus est clamor popuh et uxorum
ejus magnus, eic. Desiderabat quidem populus murum
construere civitatis, sed maguitudine famis ab opere
sancto przpediebatur. Quam videlicet famem non
solum penuria frugum, sed ei principum avari-
tia fecerat, cum ab eodem populo majora quam
reddere poterat tributa exigerent, quod apud

nos quotidie eodeim ordine fieri videmus. Quanti .

enim sunt iu populo Dei, qui divinis libenter cu-
piunt obtemperare mandatis, sed ne possint im-
plere quod cupiunt, et inopia rerum temporalium,
2c paupertate et exemplis retardantur eorum qui ha-
bitu religionis videntur esse przditi, cum ipsi ab eis,
quibus proesse videntur, el immensum rerum $ie-
eutarium pondus ac vectigal exigunt, et nihil eorum
saluti perpetuz , vel docendo , vel exempla vivendi
prebendo, vel opera pietatis impendendo conferunt.
AWue utinam aliquis diebus nostris Nehemias, id
est, eousolator a Domino adveniens, nostros com-
pescat errores, nostra ad amorem divinum pracor-
dia accendst, nostras a proprüs veluntatibus ad
constituendum Christi civitatem. manus avertens
confortet. Sed videamus juxia litteram, quia triplici
distinctione miser afflicti populi clamor augebatur.
Quidam namque fame coacti, filios suos ditioribus
cibo vendere disponebant; alii liberis parcentes,
agros po:ius ac domos suas pro cibo dare volebant ;
nonnulli econtra prohibentes et liberorum et agro-
rum venditionem , tantum. lioc. persuadebant , ut
mutuo sumerent pecuniam in tributa regis, datis
loco pignoris agr.s suis et vineis, donec redeunte
copia fertilitatis ac frugum possint restituere fenera-
toribus quod mutuo accepissent.

Et increpuit. optimates et magistratus, etc. Quasi
dux optimus militi coelestis, ct sapiens architectus
€ivitat:s Dei, quod optimates et magistratus populi
facere voluit, prius se ipse fecisse declaravit ; elee-

juste exigere non erubescit, bic de domo sua excu-
titur, videlicet de cwtu saucte Ecclesie, im qui
mausurum se perpetuo credebat, ejectus. Excutitur
et de laboribus suis, fructu nimirum bonorum ope-
ruin, in quibus se laudabiliter desudasse arbitraba-
tur, privatus, Neque enim labores sine pietate exhi-
biti, fruetnosi apud Dominum fieri possent. Quantam
vero lixc Nehemiz objurgatio sive imprecatio corda
omuium commoverit, aperte declaratur, cum proti-
nus subiufertur :

Et dizit universa multitudo, Amen, etc. Cum enim
audita ejus contestatione, omnes Amen responde-
runt, ac Deum collaudantes fecerunt quie jusserant ;
constat profecto, quia non timore cose, sed intimo
coris affectu ejus dicta susceperunt.

CAPUT XXII.

Nehemias. per se quantum populo. pietatis prazstilerit
exponit.

A die autem. illa qua praeceperat mihi , ut. essem
dux, eic. Hoc exponens typice, dicit Apostolus:
Quia Dominus statuit eos qui Evangelium anmuntiaut,
de Evangelio vivere ; ego autem nullo horum wm
sum. (1 Cor. ix). Duodecim autem annis Nebenmias
cum fratribus suis ita in ducatu vivebat, ut annonas
qux dueibus debebantur, ipsi non comederent , qua
per hoc mystice insinuaret, apostolicum illud esse
opus, cum quis in regimine plebis Dei promotu:,
opus quidem rectoris nobiliter Ecclesiam zedificanda
exercet, sed questum exercitii ab eis quos. praedi-
cando ac bene vivendo regit, terrena commoda ex-
spectaudo non quzrit.

CAPUT XXII,

Sanabaltat et socii ejus Nehemiam ab aedificatione muri
retrahere. tentant, conduciis adversus eum. etiam
domesticis insidiis ; sed his ab. eo deprehensis, civi-
tatis murus ad per[ectum wu: que completur.

(I Esdr. vi.) Factum est autem cum. audisset. Sa-
naballat et Tobias, ctc. Mostes sanctae eivitatis suadent
Nehemix ad campestria descendere, feedusque pacis
secum inire, mactatis simul v.lu'is in testimonium
foederis compacti. Verum ille, ne opus religiosum
negligatur, in montanis perseverat, Sic et lharetici
ac falsi catholici vo'unt ea conditione veris catholivis

mosynam videlicet pauperibus dandam , et nihil ab p, consortium pacis habere, ut non ipsi ad arcem eccle-

eis quarendo, nisi custodiam legis Dei, et cxdifi-
cationem civitatis ejus. In qua videlicet lectione, non
nos allegoriz: sensum inquirere, sed ipsum lit-
terz textum. oportel. diligentius operando servare;
ut videlicet exceptis quotidianis eleemosynarum fru-
tibus, curemus, ubi tempus generale famis et inopiam
populum afflixerit, et ea qux& possumus indigentibus
commodare, et illa quoque, quz a subditis quasi
juste solebauus exigere, tributa dimittere eatenus ,
quatenus et nostra nobis Pater. debita relaxet. Ter-
ribilis autem nimium huie lectioni imponitur clau-
snla, cum dicitur :

Insuper ei sinum meum excussi , et dizi, elc. Qui-
cunque enim vel misericordiam pauperibus dare re-

siasticce fidei, aut operationis ascendere consentiaut,
sed potius eos quos in culmine virtutum commoran-
tes aspiciunt, ab infima operum sive dogmatum pra-
vorum descendere cogant. Ét béne in campo uno
volunt cum Nelemia pactum inire; quia nimirum
in eamdem libertatem vite lautioris, quam ipsi se-
quuntur, omnes quos seducere possunt, resolvi desi-
derant. Deue idem pactum cum eo in. vitulis pariter
mactatis vo'unt inire, quia falsi fratres orationis sive
actionis su: Deo hostias una cum veris catholieis
gestiunt offerre, quatenus et ipsi veraciter fideles
crediti, per viciniam communionis eosdem veros
corrumpere catholicos possint. Verum  Nehemias
personam fidelium doctorum tenens, nequaquam ad

Digitized by Google
