945

SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. 1.

946

silio sapientis , audilem averlerent. Quo autem A Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joun. xvii).

averlerant, eo sese reteruz morti destinabant, — Et
prosperitas siuliorum | perdet illos. Cum nullis retar-
dantibus adversis perfecerint actu, quod medilantes
aiunt : Omnem pretiosam. substantiam | reperiemus.
lMtem : Aversio patvvlorum interficiet eos, e prosperitas
stultorum perdet illos, quia sepe aversus a timore
Conditoris animus, jam de ira. ejusdem justi Condi-
toris, patitur, ut in his qua peccat, nil sustinere
videatur adversi, Sed ut beatus Job ait, Ducat. in
bonis dies suos, et in. puncto ad inferna. descendat
(Jo5. xx1). — Qui autem. me. audierit, etc. l'otest. et
in hac vita et in futura intelligi, quia qui Domino
perfecte servit, nullis terretur adversis , imo gaudet
in adversis, eL in ipsa morte quasi de ingressu vite
Jzetatur, quietumque semper a supervacuis cogitatio-
nibus ac tumultibus tentationum, pectus, juvante
sancti Spiritus gratia, gerit, quod requies septimi diei
in lege mystice designabat, Sed et cum transierit e
&eculo hoc, non solum absque terrore malorum,
sed etiam in magno gaudio sperate resurrectionis
quiescet, ut Lazarus in sinu. Abraham. — Kt abun-
dantia per(ruetur, ec. Nunc abundantia bonorum ope-
rum, ablato timore etiam eorum qui occidunt corpus,
tunc abundantia gaudiorum ia pramio. Quanta euim
ibi abundantia bonorum omnium, ubi gloriam ejus, a
quo sunt omnia bona, licet intueri, ablato prorsus
timore omnium, quiz aliquid adversi ulterius adferant !
CAPUT 1.

Fili mi, si susceperis sermones meos, ete. Abscon-
dit mandata Dei penes se, qui liasc. audiens sollicito-
in corde recondit, juxta illum qui ait : /n corde meo
abscondi eloquia tua, ut non. peccem tibi. Est enin
summopere curandum ne nobis hzec, juxia. parabo-
lam Evangelii, d:rnionia quasi semen, secus viau
j»ctum, volucres tollant. — Ut audiat sapientiam au-
ris tua, ]lle enim sapientiam aure non audire pro-
bstur, qui. verba Dei, auditu tantum corporis per-
cipiens, memoria retinere, ut. hxc operetur, dissi-
mulat. Si ergo mandata Dei, (iso amore discendi et
€ustogiendi, susceperis, primo humilitatis viam tene.
Hoc est enim quod subsequenter additur, — /nclina
«or iuum. ad cognoscendam prudentiam. lnclinare
quippe est, cor ad cognoscendam prudentiam humi-
liare, et emundare cor, quod dignum flat ad perci-
pienda mysteria veritatis. Unde eadem Sapientia
Patri loquens ait : Abscondisti hee a. sapientibus. ei
prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. y ; Luc, x);
id est, abscondisti a superbis, et revelasti ea humi-
libus, — Si enim sapientiam invocaveris, etc. Nullum
invocare, id est, in nos orando vocare, nisi Deum
debemus. Cum ergo sapientiam invocandam esse
docet, ostendit se procul dubio, non quamlibet sa-
pientiam, id est, notitiam reruin celestium sive ter-
resirium, sed ipsam cognitionem Deitatis nobis as-
sequendam proponere. In hujus namque perceptione
sapientiz, summa est perceptio beatitudinis, ipsa
attestante, quie Patri pro nobis supplicans ait : Hac
est autem vita eterna, ut cognoscant te solum et verum

Notandum autem quod et sapientiam invocare, et
nosmetipsos ad noscendam prudentiam, cor inclinare
suadet, quia nimirum necesse est ut el divinum in
cunctis flagitemus auxilium, et, ipso Domino adju-
vante, bona quiz? valemus agamus. Neque euim sine
ipso quidquam facere possumus, nec rursum sine
nostro conamine, quantulumcunque habere vatemus,
nos ab ipso salvandos esse credamus. — Si quaieris
eam quasi pecuniam, eic. Si tanta cura sapientiam,
quanta cupidi querunt pecuniam, vel certe si tam
sollicite quassieris sapientiam ipsam, quasi infinitas
per hanc et ineffabiles divitias sis acquisiturus, per-
cipies premia qua subsequenter exponuntur. Qui
vero thesauros effodit, ejicit rudus terrestre, facit iu

B attum foveam, sedulus insistitlabori, donec ad thesau-

ros quos qu:zrit attingat. Et. qui tbesauros sapientiae
invenire desiderat, quidquid sibi terrenum inesse de-
prehenderit expurget, carnales illecebras abscindat ,
fossam in se humilitatis faciat, nec quiescat ab
agendo, priusquam te viam veritatis invenisse cogao-
verit. — Tunc intelliges timorem Domini, eic. Si sol-
licito corde quzsieris, pervenies ad experieutiatn
ainabilis Domini timoris, qui non solum initiuin, sed
perfectio est sapientize coelestis, in bac duntaxat vita.
Ideoque non eum perfecta dilectio foras mittit
(4 Joan. iw), sed permanere in seculum seculi faeit.
Sed et scientiam ipsius divinitatis, qux perpetuo
beatum facit, invenies. — Quia Dominus dat sapien-
tiam, Respicit hic versiculus ad hoc, quod supra
dixit : Si enim sapientiam invocaveris, et calera, us-
que dum ait : Et scientiam Dei invenies. Ideo namque
sapientia, id est, Dominus est invocandus, ad acci-
piendam sapientiam, quia sapientia nou a nobis ip-
8is haberi potest, sed a Doinino datur. Taceat Pela-
gius, redargutus ab Apostolo qui ait: Quid enim habes,
quod non accepisti (I Cor. 1v)? Et Jacobus Apostolus:
Si quis autem vestrum indiget sapientia, postulet a. Deo.
(Jacob. 1). — Et ex ore ejus sapientia et prudentia.
Potest in hoc versiculo illa. ineffabilis et cozterna
Deo Patri sapienti nativitas intelligi, de qua et alibi
sit: Ego ex ore Altissimi prodivi primogenita (Ec-
cii. xxi). Potest os Domini et in sanctis ejus accipi ;
unde dici solet in prophetis, Quia os Domini locutum

p e: Et ex. ore ejus. scientia et prudentia, quod. nisi.

ipse os humanum sanclificel, nisi hoc süum ipse di-
gnanter efüciat, perfectam loqui sapientiam nulla-
ilenus valet. — Custodiet rectorum salutem, etc. Co«
gnatee sunt sibi virtutes, rectitudo et simplicitas, neque
ab invicem queunt separari. Unde et sapientiau: unam.
earum sine allera non quarit; sed in quibuseunque
smbx conveniunt, hos custodit et protegit. Denique
de beato Job dicitur quia era vir ille simplez et rectus
(Job. 1) : simplex videlicet, per innocentiam mansue-
tudinis; rectus, per cautelain discretionis. Simpler,
quia nullum lz:xdere, imo cunctis prodesse desidera-
bat; rectus, quia a nullo se corrumpi permittebat,
— Servans semitas justitie, eic. Vias sanctorum, ge-
neralia Dei praecepta ; semitas justitiz, arctiora cat

Digitized by Google
