958
Sed quibuscunque eorum ablata fuerit erroris caligo, A
agnoscent quia Christus jam venit, et mundum suo
sanguine redemit, Quibus apte congruit quod se-
quitur :

Quia, visu recepto, glorificabut. Deum Tobias cum
uxore sua, el omnes noti ejus, dicens, Benedico te,
Domine Deus [srael, quoniam tu castgasti. me, el. tu
salvasti me, etc. Septem dies lucem grati: spiritua-
lis, qui septiformis accipitur, insinuant. Post septem
ergo dies, illuminato Tobia, ingreditur uxor filii
ejus, quia postquam illuminata fuerit Judsa per
fidem, postquam gratiam sancti Spiritus acceperit,
ingredietur ad eam Ecclesia, ut sit unum ovile et
unus pastor, sitque una domus Christi uno angulari
lapide firmata.

Ingressa sunt. et pecora. et. cameli, et pecunia multa
uxoris. Multe fidelium persons, multe virtutes
Ecclesi: tunc in populum Judzorum congregantur.

Sed et illa pecunia, quam receperat a Gabelo. Scien-
lia quoque Scripturarum, quas aliquando gentibus
commodabant, tunc eidem redditur.

Venerunt. consobrini Tobie, congratulantes ei de
omnibus bonis que illi fecit Dominus, et per. septem
dies epulati sunt cum eo. Hoc est. quod in cantico
Moyses dixit : Letamini, gentes, simul cum. populo
ejus (Hom. xv). Septem dies epulantur simul ; quia
iu donis spiritualibus ei virtutibus gaudent. lteditu-
rus ad colum angelus, apertius illis quis sit ipse,
et quare venerit, quodque sit reversurus ad Deum,
exponit. Et Dominus eidem populo tunc. proficienti
Jatius suz cognitionis munera patefacit, aperiens et
ostendens omnibus, quia ipse in Patre, et. Pater ia
ipso est. Redit ergo angelus ad Deum, remanet
apud patrem Tobins. Et Dominus ab electis intelli-
gitur, in divinitate Patri aequalis, humanitate nobis
consubstaniialis.

(Tob. xi1.) Tunc aperiens o8 suum senior Tobias,
benedixit. Deum. Conlessus severitatem et misericor-
diam ejus, simul et admonens fideles ejus beneficia
semper pradicare, ejus flagella pertimescere; im-
butusque spiritu prophetiz, de superna Hierusalem
watre nostra multa per laudem decantat, Et populus
Judzorum conversus in fine scculi ad fidem, multos
habebit doctores et propheticos viros, qui mentes
proximorum ad superna desideria accendant, dum ])
eis celestis patrie gaudia perpetua, erebra voce
resonant.

(Tob. xiv.) Tobias senior in hora exitus sui vocavit
ad se Tobiam filium suum, et septem filios ejus nepotes
suos, dixitque eis, quia prope esset interitus Ninive, et
instauratio Israel. Et tunc in Judaa doctores quippe
fideles et justi hoc videntes, boc exituri de mundo
suos propinquos admonent, quia «undus jam pro-
pinquet ad finem, et futurze vita bona proxime sint
ventura. Monent autem hoc eos maxime, quos per
Domini gratiam renatos, et Spiritus septiforinis esse
munere repletos aspiciunt; quod est esse filios
Tobiz Junioris jn numero septenario, et hos juvenes,
hoc est, fortes in fide et vincentes malignum.

C

BED,£ VENFRABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

856

Dirigite gressus vesiros, ut exeatis de Nice. Video
enim, quia iniquitas ejus finem dabit ei. Et hoc. est
dicere fidelium suis auditoribus :' Dirigite iutentionern
cordis vestri, ut hujus szculi terrenzque converga-
tionis desideria relinquatis, et tota mente caelestia
petatis. Constat enim, quia tanta est pravorum multi-
tudo, tanta praceptoruin Dei transgressio per orbem,
que non aliter nisi orbis ipsius exterminio, sicut
quoudam in diluvio totiusque generis humani abo'i-
tione possit terminari.

Abscessit ergo Tobias ex Ninive cum uxore sua et filiis
et filiorum filiis, ei reversus est ad soceros suos , et in-
venit eos in senectute bona. Moc quotidie facit Do-
minus, hoe usque ad finem sseculi facturus est,
cum derelictis eis quos suos non esse cognoscit, ad
illorum €orda visitanda et illustranda convertitur,
quos ad vitam pradestinavit zternam. Hos enim
in senectute bona iuvenit , cum bonis operibus diu
studuisse se donante l:tatur. Alioquin in tuala sese-
cture videt , et idcireo praeterit eos, qui [longe aj di-
vinis viventes non maturi sunt consilio, non caudore
bon: actionis quasi canitie venerandi , sed vitiorum
sunt onere incurvi. De qualibus dicil Isaias : Centum
annorum morietur puer, et peccator cen'un annorum
maledictus erit (15a. Lxv). Merito pro peccatis suis
maledictioni subjacebit, qui cum nullis annis vi-
xerit , puerilis tamen animi levitatem nusquam de-
serere curavit,

Invenit eos in. senectute bona. incolumes, etc. Et
Dominus ac Salvator noster curam agit eorum quos
iu bonorum operum incolumitate perstare cognove-
rit. Ipse intuitum cordis eorum a presentis vitz
delectatione claudens, ad contemplationem perpe-
tuz lucis attollit. |pse illos post hujus vite termi-
num ad coelestia perducit, Ipsius est hxreditas, de
qua ei canitur a propbeta : Exsurge, Deus, judica
terram , quoniam tu. hereditabis in omnibus gentibus
(Psal. Lxxx1).

Et compleiis in timore. Domini annis plurimis cum
gaudio, sepelierunt eum. omnes cognati ejus. Sepul-
ura Tobi , fidem tetius mundi. designat, quando
Dominus noster cum teto corpore suo, quod est
Ecclesia quam redemit, in requiem intrat xcternam,
congratulantibus angelis de societate boriuum re-
demptorum, et singulos quosque, membra videli. et
sui Conditoris, per diversas superne patrie man-
siones, pro meritorum diversitate coliocantibus

Et omnis generatio ejus. in bona vita. et sancta con-
versatione permansit, Hoc est, una per totum orbem,
totumque $2culi tempus generatio, quareniium
Dominum, requirentium faciem Dei Jacob. ( Paat.
xxii). De qua item dicit : Generatio rectorum benedi-
cetur. ( Psal. cx1). Qua est autem vita melior,
que sanclior conversatio, quam in gloria sui Con-
ditoris perpetuo manere ?

]ta ut accepti essent tam. De», quam cunciis habi-
tatoribus terre, Perducti ad patri«m eaelest^m homi -
nes, accepti erunt Deo, cujus gratia sunt redeupti:
accepti erunt et angelis , quorum nume.um comple-

Digitized by Google
