894

operantur. iniquitatems(Psalm. x). Et. quia. magn: A
perfectionis est, cum quis per meritum liumilitatis
adeo proficit, ut errawus suos vivaciter inspicere, et
efficaciter deprehensos v.les  expurgare; recte
dicitur, quia qui portam vallis zdificaverunt, ipsi

. etiam mille cubitos in muro usque ad portam ster-
quilinii consiruszerint, Millenarius namque numerus
perfectionem, cubitus vero operationem, qua per
manus et brachia fit, insinuat. Et illi in muro sanetze
civitaiis a porta. vallis usque ad portam sterquiliuii,
mille cubitis zedificando pervenimnt, qui percepta p
humilitatis gratia, tanta se industria perfectionis
bonis operibus mancipant , ut omne rudus a se non
solum noxiz actionis sive inutilis lacutionis, verum
etiam supervacux cogitationis ejiciant.

Et pertam fouüs edificavit. Sellun , etc. Pagos
Grece, Latine vicum significat. Narrant autem
Scriptores, quod ab ea fronte montis Sion, qux
praerupta rupe orientalem plagam spectat, intra
muros, atque in radicibus collis, fons Siloe pro-
rumpalL; qui allernante quidem accessu aquarum
in meridiem fluit, id est non jugibus aquis, sed
incertis [certis] horis et diebus ebulit, et per
terrarum concava, et entra saxi durissimi , cum
magno sonitu venire consuevit, quo scilicet uno
fonte , et hoc non perpetuo , uti civitas perhibetur.
Wujus ergo portam fontis hoc loco designatum
intellige , maxime cum aperte suhjungatur :

Et. muros piscing Siloe in hortum regis, etc. lgi-
iur Siloa , qaod interpretatur missus, ubi cxcus
natus. et. illuminatus est, Dominum Salvatorem,
qui ad nostram illuminationem a Deo Patre missus
tst , Significat ; cujus fons aptissime idem Pater, ex
quo ipse natus est, potest intelligi. De quo bene
Psalinista : Quoniam apud te est fons viter, it lumine
£uo videbimus Iumen (Psalm. xxxv). Portaque fontis
$dificatur in Jeru-alem, cum ordinantur in Ec-
clesia doc:ores, qui fidem divinse :Plernitatis po-
pulis praedicent. JEdificantur et muri piscinz Si-
loe, cum firmissima et inexpugnabilia Scripturarum
testimonia , quibus sacramentum dominice incarna-
tionis designatur, in mente fidelium radicantur. Qui
videlicet mui divinorum eloquiorum in hortum
tegis perveniunt , cum agnitis dominice dispensa-

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.

593
Domine; ascensus in corde ejus disposuit im valle
lacrymarum, in loce quem posuit, etc., usque dum
2j: Ambulabunt. de virtute. in. virtutem ; videbitur
Dens deorum in Sion ( Psal. .xxxin ). Ad hos ergo
gradus structores sanete. civitatis, post muros pi-
scing Silem , et post hortum regis :dificando per-
veniunt , cum post ostensa. dominiez incarnstionis
Sacramenta, quibus eiea a nativitate gentilitas ab-
luta et illuminata est, post inclioata per fidem ger-
mina bong operationis, doctores sancti diligentius
ex tempnre suis auditoribus profectus virtutuns
ostenduni ; quibus ad visionem sui Conditoris ,
fortis videlicet manu ac desiderabilis, quod voeabit
David, designatur, ascendant. Quos profectus gra-
dus maxime in humilitate consistere reverendissi-
mus pater, nomine et vita Benedictus, intellexit,
cum scala patriarche Jacob ostensa angelis per
eam ascendentibus ac descendentibus, iter ad cce-
lestia nostrum esse designatum interpre:aus, gradus
scal» ipsius incrementis ac. profectibus operum bo-
norum, qui per humilitatem fiunt, solertissima ac
piissima inquisitione distinzit. Civitas sutem David
juxta litteram mons Sion appellatur, qui à. meridie
positus , pro arce urbis supereminet, et major pars
civitatis infra montem jacet, in planitie humilioris
collis sita. Unde scriptum est in libro Regim : Ce-
pit autem. David arcem. Sion, hxc est civitas David.
Et paulo post : Habitavit autem David in arce , et vo-
cavit eam civitatem David ( 1 leg. xxv ).

Post eum edificavit Nehemias, etc. Nota David re-
gem non in Bethlehem, ut quidam autumant, sed in
Jen salem esse sepullum ; et quidem mon sine
certi ratione inysterii. Sicut enim in Bethlehem na-
tus, atque in regem uncius, Dominum Christum
ibidem de suo semine nasciturum, atque a Magis
$ub persona regis adorandum przefiguravit ; ita et in
Jerusalem defunctus ac sepultus, ipsum Dominum
in eadem civitate passurum ac sepeliendum, sed ci-
tius de sepulcro resurrecturum signavit. Post por-
tam ergo fontis, et muros piscinz Silo:e, qui in hor-
tum regis, et usque ad gradus qui descendunt de
civitate David, perveniunt, etiam usque contra se-
pulcrum ejusdem David mensura sancte civitatis
protenditur ; quias qui per fidem divin:e :xeternitatis

tionis mysteriis, germina virtutum ipso summo rege D przdicat, qui dispeusationem dominice incarnatio-

Donino Deo nostro opitulante proferre ceeperimus.
V'erveniunt et ad gradus usque, qui descendunt de
civitate David, cum quis a generali fidelium vitu
spiritualibus desideriis ad coelestia proficere didice-
rit. Gradus namque qui de.civitate David ad infe-
riora urbis lierosolymz descendunt auxilia sunt
divin inspirationis sive protectionis, quibus pau-
latim excitamur, ut ad menia regni ccelestis attin-
gere valeamus. Fecit enim gradus David, quibus ad
civitatem ejus ascendere debeamus, cum divina nos
pietas. ordinem docuit virtutum, quibus celestia
petamus, cum easdem virtutes. exsequendi nobis
donum tribuit. De quibus nimirum gradibus Psal-
mista dicebat : Dcatus vir cut est. auxilium abg te,

nis, qui fructi(icationem Ecclesie Cliristo adhren-
tis; de qua dicit ipse : /Tortus conclusus. soror mea:
sponsa (Cant. 1v) ; fidelibus declarat auditoribus, non
eos tantummodo gradus bonorum operum, quibus
ad eternam patriam ascendant, debet imitari ; sed
et sacramentum dominice passionis semper eoram
necesse liabet insinuare memoriz, ut per eum qui
pro ipsis mortuus est ac resurrexit, se quoque de
regione et umbra mortis erigendos ad vitam, atque
ad regnum coleste ascensuros esse cognoscant,
Beue autem sequitur :

Et usque ad piscinam, elc. Piscina namque grandi
opere constructa, potest non absurde Scriptura di-
vina intelligi; quze sancti Spiritus 6pere confecta,

Digitized by Google
