<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,90">
    897    IN ESDRAH ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. —   LIB. III.    893
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    transilii; vulpes haeret cos vocari in promptu est. A armis sacrae lectionis
    muni ti, contra impugnantes eandem Ecclesiam haereticos invigilant. Illi religiosa
    Uncle est illud Cantici canticorum: Capite nobis rul- devotione proximos in fidei veritate conformant, illi
    pes pusillas, quae demoliturut vineas (Cant. 11); quod adversus diaboli vel vitiorum tela, quibus eandem
    est aperte dicere, Deprehendite, atque in lucem tra- fidem expugnare laborant, necessarium certamen
    ducendo proferte puidas ac dolosas haereticorum exercent, atque ab ovili dominico insidiantes lupis
    vestiutas, quibus fructiferas fidelium mentes cor- pastorali sollicitudine repellunt.
    rumpere nituntur. Si ergo, inquit, ascenderit vulpes,
    transiliet murum eorum lapideam. Si contra assertio- Factum est autem cum audissent inimici nostri,
    nem fidei illorum aliquis haeret corum exsurrexit, nuntiatum esse nobis, dissipavit Deus consilium eorum,
    statim superbit, et suis pedibus subjiciet omnem fi- etc. Et in spirituali ædificio, si apostolicis sempr
    duciam doctrinæ ipsorum, quam velut lapide firmo fuerimus armis induti, dissipabitur consilium diaboli
    munitam, et in Christo esse fundatam solo intur. et argelorum ejus, qui nos debellare desiderant.
    Sed veniet hujusmodi bla-phematoribus, quod sacræ
    hujus scriptor historiæ imprecaudo subjungit:
    Audi, Deus noster, quia facti sumus despecti, etc.
    Cui simile est illud Psalmistæ de inimicis electorum, B
    quasi sub unius perversi specie loquentis: Converte- tur dolor ejus in caput ejus, et in verticem ejus ini-
    quitias ejus descendet (Psalm. vii).
    Et oramus Deum nostrum, etc. Iloc est unicum
    adversus hostes universos Ecclesiæ suffugium, ora-
    tio videlicet ad Deum, et industria doctorum, qui
    die noctuque in lege ejus meditanties, corda fidelium
    contra insitias diaboli ac militum ejus predicando,
    consolando, exhortando præmuniunt.
    Dixit autem Judas: Debilitata est fortitudo portan-
    tis, etc. Judam dicit tribum filiorum Juda. Quod
    autem queritur murum addificari non posse, eo quod
    humus nimis ea et in loco muri congesta, quæ prius
    esset exportanda, ut sic fundamenta muri in sua
    terra possent imponi; convenit parabolæ domus
    evangelicæ, cujus instructor solit in altum; et alaquæ
    terræ congerie posuit fundamenta super petram, quæ
    multo aquarum ventorumve possent impetu dejici
    (Matth. vii; Luc. vi). Prius enim de corde nostro
    egerenda est terrænarum humus concupiscentiarum,
    ac dein firmus atque inexpugnabilis bonorum ope-
    rerum murus supra fundamentum fidei construendus;
    nam qui super humum ac rudera infirmorum cogita-
    tionum ædificium sanctæ æditionis erigere conantur,
    fallitur, et pro domo sive civitate, mox ut procella
    relationis ingruerit, ruinam sese ædificasse compe-
    riet.
    Et dixerunt hostes nostri: Nesciant et ignorent, etc.
    Et hæc in ædificio spirituali semper agi solen-
    tit. Manet enim indefessus hostis cum satellitibus suis,
    immunalis videlicet spiritibus et hominibus malignis,
    qui opera fidei ac virtutum minus curantes, impul-
    dine, et quantum valent semper expugnare conten-
    dunt, neminemque fidelium mucrone pravæ suggestio-
    nis interficere satagunt. Verum nobis contra hœc
    Dei armatura juxta Apostolum sumenda est, ut po-
    ssimus resistere in die malo, et in omnibus persecti
    stare (Ephes. vi). Bene autem dictum est, quia sta-
    verderit post murum per circuitum populum cum armis,
    ut agmine armatorum circumdati structores, libe-
    riores manu ac securiore muro ædificando insisterent.
    Dispertiti namque sunt gradus fidelium, et alii bonis
    operibus intus orn-nes, Ecclesiam ædificant; alii
    c
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    cepibus intus orr-nes, Ecclesiam ædificant; alii
    CAPUT XX.
    Structores armati omnes, ac preparati ad pugnam, sic
    adficationi murorum insistunt.
    Et factum est a die illa, media pars juvenum facie-
    bat opus, etc. Notandum enim, quia non solum
    pars juvenum media faciebat opus, et pars me-
    dia parata erat ad bellum, sed et iidem ipsi qui
    faciebant opus juvenes, gladio erant accincti. Tanta
    namque versutia hostis antiquij, intus est furor mi-
    litiae ejus contra Ecclesi:am dinicanis, ut non solum
    predicatiores veritatis, sed et ipse Dei populus sem-
    per adversus machinas illius vigilare, et velut in
    acie debeat stare. Ædificantes nunque gladio accin-
    guntur rentes, cum hi qui bonis insistente operibus,
    qui commisso sibi regulari curant ratione disponere
    (hoc est enim vivos lapides in ædificio sanctæ civita-
    tis ordine compenenti locare) fluxa in se luxurie
    acumine verbi Dei restringere satagunt. Nec præter-
    eumdum, qui cum David sive Salomou eandem
    civitatem ædificaret, nil de armatis structoribus vel
    adversariis impugnantiumbus refertur; verum destructa
    ob seclera eorum urbs majore lab re ac industria
    relictitur, quia et talis est ædifice tio spiritualis, quæ
    in animarum salute geritur, ut in baptismate, renati
    per iter et confessionem sanctæ Trinitatis absque
    ullo nostro labore per gratiam Dei civitas ac domus
    ejus efficiamur. Et si post ablutionem sacri fontis,
    diabolo seductæ ad peccata relabimur, et virtutum
    memoria nostrorum hostis victor ipse vitiorum dejicit,
    gravioribus neque esse est orationis, afflictionis, vigi-
    liarum, eleemosynarum, et vitæ acretioris studiis, ea
    quæ perdidimus bonorum operum ædificia repare-
    mus. Nam et expertis vitiorum illecebris, difficilibus
    quam incognitis carceribus; minorisque laboris est
    incognitarum carnis cavere voluptatum, quam rejicere
    cogitationa.
    Unusquisque cum puero suo maneat, etc. Nota
    quanum studii in operando habuerint, qui etiam
    noctu in labore persisterint. Sic fecit Apostolus,
    qui nocte et die de operabatur manibus suis, ne quem
    credentium victum quæritando faligaret (1 Cor. iv).
    Nisi forte ita sibi vices successisse credendi sint ad
    operandum, ut alii per diem laborarent in opere
    muri, alii excubias noctis contra irruptiones age-
    rent hostium. Nam et in nostrœ civitatis exstructores
    utrumque simul faciunt. Idemque ipsi qui fideles
    instituendo Ecclesiam ædifi.ant, etiam incædulos o
    D
    mihi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras apresentam ligaturas e manchas; onde leitura incerta foram mantidas as grafias tal qual visíveis. Marca de paginação e rodapé digitalização presentes. Foram preservadas quebras de linha conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>