<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    679 BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    nisi quia tales eos voluit intelligi quorum nomina actus merito in memoria tenerentur, ac posteris noscenda traderentur? Et sederunt in die prima mensis decimi, etc. Nota numerum ternarium figuris mysticis esse insitialissimum. Supra dictum est quod in tribus diebus omnes filii transmigrationis venire deberent in Jerusalem; et nunc in tribus mensibus, decimo videlicet, undecimo, et duodecimo, castigantur ab uxoris alienigenis. Tres nanique sunt virtutes, sine quibus ad vitam pervenire nec inimus, fides, spes, et charitas. Tertio tempore saeculi venciens in mundum Dominus, gratiam nobis Evangelii contulit. Primum namque tempus ante legem in patriarchis, secundum in prophetis sub lege praemisit, in tertio ipse cum gratia venit; quia sua nos passione redimens, tertia die resurrexit a mortuis; per cujus gratiam, quia et consortio sanctae Ecclesiae copulamur, et a vitiorum expurgatione illecbris, atque filii transmigrationis, et in tribus diebus castigandi ab erroribus suis Ierosolymam convenerunt, et in tribus mensibus ipsi castigandi opus compleverunt. Sed et juxta litteram opportune satis ac salubriter elaboraverunt principes familiarium et Levitae, ut ante initium mensis primi consummarentur omnes qui profano erant connubio maculati; id est, a tali seelere purgarentur, quatenus ipsum mensem primum in quo erat pascha faciendum, mundi inrarent, mundi pa[?]chalia festa praeegerent, mundi annum quem mundi incohassent, ad sinem usque perducerent. Quod etiam nos omnibus annis in Quadragesima paschae convenit imitari, ut instanibus sollemniis dominicae Resurrectionis, mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus, quo et ipsi participes resurrectionis esse valeamus.
    
    CAPUT XIV.
    
    Summa eorum qui uxores quas duxerant alienignas ejecerunt.
    
    Et inventi sunt de filiis sacerdotum qui duxerant, etc. Hebraei huic loco appellant illud Zachariae prophetae: Et ostendit mihi Dominus Jesum sacerdotem magnum s'anctum coram angelo Domini, et Satan stabat a dextris ejus, ut adversaretur ei (Zach. iii). Et paulo post: Et Jesus erat indutus vestibus sordidis, et stabat ante faciem angeli. Et respondit, et ait ad eos qui si abant coram se, dicens: Auferte vestimenta sordida ab eo. Et dixit ad eum: Ecce absluti a te iniquitatem tuam, et induit te mutatorius. Et ponite cidarum mundam super caput ejus (Ibid.). Recte, inquiunt, stabat Satan a dextris illius et a sinistris, ut adversaretur ei, quia vera erat accusatio, eo quod et ipse cum ceteris alienigenam accepisset uxorem. Quod autem dicitur, quia Jesus erat indutus vestibus sordidis, tripliciter interpretatur, vel ob conjugium illicitum, vel ob peccata populi, vel propter squalorem captivitalis. Angelus autem, ante cujus faciem stabat Jesus, praecepit ceteris angelis ex persona Domini ut auferant ab eo sordida vestimenta, de quibus diximus. Qui cum praeceptum operc complessent, rursus idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Angelus loquitur ad Jesum: Ecce absuli a te iniquitatem tuam; haec sunt sordida vestimenta; et indui te mutatorius, hoc est, Israelitem tibi conjugem copulavi. Quodque sequitur: Ponite cidarum mundam super caput ejus; quae mitra a plerisque dicitur; in hac volunt intelligi sacerdotii dignitatem, quod, ablutus sordibus peccatorum, mundum habuerit sacerdotium. Sed intuendum, quod non scribit Ezras Jesum ipsum alienigenam duxisse uxorem, sed quosdam de filiis et fratribus ejus hoc facinore dicit esse pollutos. Quamvis et culpa filiorum ad patrem revinciat, nec perfectae possit esse iustus qui filios delin quentes, dum potuit, corrigere neglexit. Unde aiunt quidam praefatam de Jesu prophetiam non ad filium Josedeс, sed ad Dominum Salvatorem esse referendam. Qui cum sit splendor gloriae, et figura substantiale Dei, sordida ad tempus vestimenta acceperit, ex compassione nostrae fragilitatis, dicente Isaia: Ipse autem vulneratus est propter iniquitates nostras, et infirmatus est propter peccata nostra (Isa. liii); cui Satan stabat a dextris, ut adversaretur ei, quaerens semper detris ejus, et virtutibus contraire, ut sacra Evangelii referat historia. Et apostolus: Est, inqui, per omnia pro similitudine ubique peccato (Rom. viii). A quo sordida vestimenta auferuntur, et induitur mutatorius, cum laverit nos a peccatis nostris in sanguine suo, ut sit quod apostolus ait: Quicunque ergo in Christo baptizati estis, Christum induistis. Vel qui sordida habuit vestimenta in passione, mutatoria accepit in resurrectione, ita ut de illo veraciter dicere possimus: Qui tisu converterunt Christum secundum carnem, sed jam nunc non novimus (1 Cor. v). Cidariam quoque accepit in capite, quia sempiternum glabere probatus est sacerdotium, juxta illud Psalmista: Tu es sacerdos in aeternum (Psalm. cix). Quod vero dicit Ezras, fratres quoque Jesu filii Josedeс uxores duxisse alienigenas, non fratres ejus carnales, sed more sanctae Scripturae cognatos oporterit intelligi; neque enim fratres ejus germani catelus in carne vivere, et voluptati operam dare poterunt, cum centum et eo amplius anni essent transacti ex quo Cyrus, regnare incipiens, Jesum et Zorobabel cum transmigratione Juda et Benjamim, ad construendam domum Dominii Ierospolyman remisit. Sequitur:
    
    Et dederunt manus suas, ut ejicerent uxores, etc. Primo se a uxores alijciunt illicitas, et sic pro se arietem offerunt, ut ablato scelere mundi ad altare accederent. Difficile namque est ejus acceptam Deo esse victiman, qui non prius culpam, pro qua offeret, relinquere contendit, dicente Isaia: Quiescite agere perverse, discite bene facere (Isa. l). Et quia filii vel fratres finere sunmi sacerdotis, qui primi peccaverant, recte in castigantionem sceleris, arietem de gregibus offerunt, ut tali hostia desinent, quia seipsos qui doctores populi ac principes quasi duces gregum sequentium esse videbantur, a pristina vita mactare, ac purgatos dignam poenitentiam Deo per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas impressas. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?]. Mantida a ortografia original; não foram feitas normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>