<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,510,960">
    887
    CAPVT XVII.
    Murus, murres et portæ Jerusalem ædificantur, incipi-unt: Eliasib sacerdote magno.
    (Il Esfr. nu.) Et surrexit Eliasib sacerdos magnus, etc. Eliasib iste pontifex summus illius temporis, filius fuit Joacim, qui post patrem suum Jesum filium Joseedec sacerdotem magnum, et ipse non parvo tempore pontificatus insulis fungebatur. Et recie restauratio civilitatis a sacerdotio magno et fratribus ejus coepit, ut qui gradu præsesserant ordinis, ipsi in bonis operibus exemplum cunctis ferent. Et Bene ædificantibus sacerdotibus adjungitur.
    Et usque ad turrim centum cubitorum, etc. Ædif-icant namque-sacerdotes in centenario numero cubitorum, cum omnes quos erudiunt, in amore ac desiderio æternorum incendunt. Nam centum quæ in computo digitorum de læva transeunt in dexteram, caelestia bona figurant, quæ in comparatione temporalium et inlimo rum bonorum quasi dextra sunt ad sinistram. Qui etiam portam, quam ædificaverunt, sanctificasse referuntur; sacerdotum namque est sua opera sanctificatione speciali præ cæteris digna facere, atque inslanter agere, ut quicumque sibi junguntur, n[?]men in seipsis Domini bene vivendo sanctificent. Videtur autem juxta litteram, idem primam portam gregis, vel a sacerdotibus ædificatam, vel esse sanctificatam, quod in vicinia templi fuerit, et ad ipsos proprie pertineret; nam et hoc rationi congruere videtur, ut ædificatio civitatis a templo incipieret. Quia nimirum necesse est, ut consaniam fidei ac dilectionis in Deum ante omnia conserveremus in nobis, ac deinde ea, quæ ad proximì dilectionem pertinent, opera pietatis adjuvans; tertio autem, hoc est ultimo loco, curam ponamus eorum quæ ad generalem vitæ hujus provisionem respiciunt; de quibus Apostolus: Ihabentes, inquit, victum et quibus æguntur, his contenti sumus (1 Tim. vi). Sed et hoc probabile potest videri, quod ex eo porta gregis sit dicta, quod per hanc pecora, quæ in templo offeruntur, introduci solerent. Portam ergo gregis in primordio ædificandæ civitatis Dei sacerdotes ædificant, cum sancti prædicator es, auditores suos aude omnia Judei veritate, quæ per dilectionem operetur, inbunt; per quam victimas bono:um introducere, et in altari sui cordis Deo offerre debeant. Et hujus portæ ædificium per centum cubitos extensus, usque ad turrim Hananeel, id est, gratiæ Dei sanctificant, cum ab initio fidei usque ad firmitatem bonæ actionis, quæ non nisi Deo inspirante atque auxiliante perficiuntur, sola æterna retributionis intentione perferuntur. Notandum sane, quod pro eo nostri Codices habent : Et ædificaverunt portam gregis. Vetus translatio habet: Et ædificaverunt portam et pisci-nam probaticam; cujus nominis menimuit in Evangelio suo Joannes : Est autem, inquit, Ierosolymis probatica piscina, quæ cognominatur Hebraice Bethesda, quinque porticus habens; in his jacet multitudio magna languentium (Joan. v), etc. Neque aliquid obstat, ipsum intelligere locum hic esse designatum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    888
    A nam nec nomen Probaticæ multum a nomine grecis distat: Graece etenim oris probaton nuncupatur. Meminit hujus loci et Il: ronymus in libro Locorum, ita scribens : Bethesda piscina in Jerusalem, quæ vocatur probatica, et a nobis interpretari potest pecualis. Hæc quinque quondam porticus habuit; ostendunturque gemini lacus, quorum unus hibernis pluviis adimpler solent, alter inrum in modum rubens, quasi crevantis aquis, antiqui in se operis signa testatur. Nam hostias in eo lavari a sacerdotibus solitas ferunt, unde et nomen acceperit. Ex quibus omnibus videtur porta gregis vicina esse piscinæ probaticæ, ut per hanc videlicet afferrentur hostiæ, quæ in illa lavarentur.
    Portam autem piscinam ædificaverunt filii Asnae.
    Portam piscim vocat eam, quæ Joppen ac Diospolim, id est, Lyddam respiciebat, et vicinior mari fuit inter cunctas vias Jerusalem, quæ nunc porta David fertur appellari, et esse prima portarum ad occidentem montis Sion. Cui videlicet opinioni consentire videntur Verba Dierum, in quibus scriptum est de Manasse rege Judæ : Post hæc ædificavit murum extra civitatem David ad occidentem Gihon in conscralle, ab introitu portæ piscium, per circuitum usque ad Ophel, et exaltavit illum vehementer (11 Par. xxiiiij).
    Typice autem sicut grex Domini fidelis, sic etiam pisces solent appellari. Unde sicut Petro ait : Pax ves-tras-meas (Joan. xxi); ita etiam eidem cum Andrea et cæteris apostolis promittit, dicens : Venite post me, et faciam vos fieri piscatores hominum (Matth. iv). De quibus item piscatoribus per parab-olam, dicens : Eligerunt bonos pisces in vasa, malos autem foras mis-erunt (Matth. xiii). Portam ergo pri-cium ædificaverunt in Jerusalem, cum illi gradus ordinantur in Ecclesia, per quos electi a reprobis, quasi boni pisces a malignis segregati, ad consortionem perpetuam pacis int-eraniur. Porta piscium ædificatur, cum illis virtutum operibus fideles se iuvint, quibus intentiores se proximos, a fluctibus perturbationis et concupi-scentiæ mundialis ereptos, ad tranquillitatem ac pacem vitæ spiritualis introducant. Meminit hujus por-tæ Sophoniæ prophetæ, dicens : Vox clamoris a porta piscium, et ululatus a secunda (Soph. i). Quia hoc quod adjunxit, a secunda, secundi muri in eodem climate portam significat. Nam temporibus Ezechias duplicatum fuisse murum civitatis, Verba Dierum narrant, ubi scriptum est : Ædificàvi quoque, agens industriæ, omnem murum qui fuerat dissipatus, et ex-struxi turres desuper, et forisnexus alterum murum (11 Par. xxxii). Hæc de sensu literæ. Verum juxta legis allegoriam, Sophonias vocem clamoris a porta piscium et ululatum audivit a secunda, quia utramque ab hostibus dejicientiam præconizavit : quia et filium et opera doctorum, per qua ab viris vitæ corruptibilis cæteros erui, atque in Ecclesiam sanctam opportunatind induci, vidit antiqui hostis insidias esse terræ sterlenuam, hoc est per appetitum terren- rerum voluptatum coelestibus gaudiis esse privan-dum. Bene enim ab utraque porta, et prima videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino; página em duas colunas. Alguns menores lacunae e abreviações foram preservadas tal qual no original; sinais [?] indicam trechos parcialmente ilegíveis dentro de uma palavra. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Nenhuma nota marginal visível aparte dos blocos principais.
  </notas>
</pagina>