913

BED.E VENERABILIS OPLRUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

915

lestis expellant. Vel certe chori laudantium ad des- A autem dicitur, Et contra eos ascenderunt ; non €on-

teram eunt super murum ad poriam . sterquilinii ,
dum eos laude dignos priedicant, qui omnem. ün-
10unditiam de Ecclesia przdicando , argaendo , ex-
«ommunicando, anat'ematizando , eliminare cura-
baht. ,

Et de filiis sacerdotum in tubis, Zacharias , etc. Tu
hae quidem vita filii sacerdotum , in dedicatione ci-
vitatis Dei tubis eanunt , quoniam ad memoriam pa-
trie coelestis corda auditorum prezdicando succen-
dunt, et lioc in vasis cantici David viri Dei , quando
not sensu vel desideriis innitentes , sed patrum ac
prophetarum per omuia vitam sequentes , doctr na,
verlo pradieationis insistunt, Quos Ezras scriba legis
Dei autecedit ad portatn fontis, dum in omnibus quee
agunt verba sacre Scripturz prz oculis habent ,
quibus perducentibus ad ingressum vitae aeternae per-
veniant. De quo dicit Psalmista Domino: Jnebria-
buntur. ab ubertate domus tum , el torrente volupta-
iis tug polabis eos , quoniam apud te est fons vite
(Psal. xxxv).

Ei contra eos ascenderunt in. gradibus. civitatis Da-
vid, etc. Supra, cum civitas zdificaretur, dictum est:
Quia qui portam fontis edificarent, ipsi mensuram »ui
operis usque nd gradus qui descendunt de civitate David,
perduxzerint (Neh. 11). «bi ergo descensio graduum ,
cuim azdificaretur ; hic vero eum dedicaretur civitas ,
ascensio nominatwr; sicul etiam ibi labor et certamen
euin hoste gerebatur , hic devicto hoste letitia cele-
bratur, quia nimirum sancti omnes , qui ir presenti
liumiliautur sub potenti manu Dei, in fuluro exalta-
buntur ab ipso. Qui nunc muros Ecclesi: in terra de
vivis lapidibus , videlicel sanctis asnimabus , in affli-
«lioue et periculis, in vigiliis multis aedificant, tune
completo eodem :zdificio , et iu regno ecelorum sub-
levato, ipsi gaudentes ad contemylandam ejus clari-
tatem ascendunt. Domus autem David, id est, manu
fortis et de-Iderabilis , omnes sunt justi , qui gratia
sui Conditoris impleri , et inhabitari solent ab. ipso,
Asceuduntque filii sacerdotum super domum David ,
dum «saneti praedicatores , sive martyres, sicul nunc
generalem justorum vitam, vel minister.o verbi, vel
agone martyrii transeunt ; ita tunc generalia eorum
vramía sublimioris dona remunerationis antecedunt,
Quibus apte convenit illa fidelium servorum para-
bola, quorum uni dicen, Domine, mna tua decem
mnas acquisivit; ait idem Dominus, Euge, serve bone,
quii: in. modico fidelis fuisti , eris. potestatem habens
super decem civitutes. Alievi idem diceuti , Domine ,
mua tua fecit quinque mnas; el, Tu, inquit, esto super
quinque civitates (Luc. xix). Quantos enim nunc quis.
que verbo vel exemplo suo erudit ad vitam , pro
tantis tunc. in. perceptione vitz» gloriosior appareus
hionorifiesbitur. Perveniunt quoque sacerdotes usque
ad portam aquarum ad orientem , quando hi qui in
hae vita, quemadinodum desilerat cervus ad fontes
aquarum , ita desideraverunt. apparere ante. facien
Dei, ad «(fectum ipsius desiderii pertingunt , ortum-
que Solis justitie sine occasu videre merentur. Quud

trarictatem distantize, sed occursum significat eongo-
nante, qua electi et in hac vita semel alterotrum ad
amorem sui Auctoris accendont, et in illa perfectius
eum in sua invicem beatitudine congaudentes, semper
absque fas:idio laudant , juxia exemplum seraphin ,
qui propheta teste, alter ad alterutrum clamantes ,
socia sanctam Trinitatem exsultatione concelebrant
(Esa. v1).

Et chorus secundus gratias re[erentium ibat ex ad-
verso , etc. Longum est de singulis portis sive turri-
bus specialiter disserere ; t»ntum dixisse sufficiat
quia qui porlas, turres, et murum civitatis iu tnagno
labore, zerumna , fame, frigore, vigiliis diuruis, no-
eturnis quoque , repuguante indefesso hoste atque

B insidiaute, perfecerunt, tunc repulso et vonfuso loste

per ejusdem civitaris portas, turres et zdificia deam-
bulantes, iu canticis et hymnis, in. psalteriis , cyni-
balis , citharis, iu tubis et gratiarum actione, una
Cum ipsis qui auctores operis et. doctores legis Dei
fuere, magistris colletantur. Quod eodem ordine
euam in spirituali »dificio fieri, nulli dubium est.
Cum instante tempore ultimz retributionis , quasi
diu desiderata dedicatione civitatis Dei, fides zeterna
pro operibus suis praemia consequitur; quando velut
Nehemias et Ezras, c:eterique sacerdotes et Levitze,
$uos singuli operarios producentes, cuncti fldelium
populorum magistri, suos quique , quos Domino ac-
quisierunt auditores , ad menia patriz ccelestis in-
troducunt, Tunc inter alia sancte. mania civitatis ,
etiam super turrim furnorum, in cujus pridem siru-
ctura desudabant , Nehemias cum choro laudantium
incedit, cum magistri veriiaiis de sublimibus eorum,
quos docuere, priemiis Ietiantur, Si enim panes
fornacei, qui in abdito coquuntur, internam mentis
fidelium devotionem, qus charitatis est igne cenfir-
inatá, significant; unde et tales in sacrificium Domini
per legem jubebantur offerri ( Levit. 11 ) , qui per
fwrnos, in quibus iidem panes coquuntur, aptius
quam ipsa illorum corda, quie flamma amoris intimi
semper ardere , et virtutum facia sive verba saleut
proereare, figurantur. De quibus pulchre prplieta di-
cil: Dominus tuus est ignis in Sion, el caminus ejus in
lHlierusalem (Esa. xxxi). £t Lucas ipse de se: Nonne

D €or nostrum ardens erat. in nobis , cum loqueretur in

vía, et aperiret nobis Scripturas (Luc. xxw)? Et con-
tra, reproborum corda et ipsa ardent, sed igne sce-
lerum. Unde alius propheta de illis : Omnes, iuquit,
adulterantes velut. elibanus. corda eorum ( Ose. vi).
Suructores ergo sancti civitatis, inter alia. turrem
(urnorum adificant, cum doctores auditorum suorum
corda in fide et opere verilatis instituunt , quo digni
fiant ad majora Spiritus dona percipieuda, novasque
quotidie virtutum dapes iu gaudium populi Dei pro-
fevendas, Gaudentes vero, et Domino laudem canen-
tes , super turrün furnorum in die dedicationis Hie.
rosolymorum incedunt, cum in tempore futur re-
tributionis de illorum quos vite magisteriis instituere
gloria, aeterna beatitudine congaudeut. Furii itaque

Digitized by Google
