<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    883 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 884
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,100,800,150">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,160,960,210">
    CAPUT XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,210,490,960">
    Nehemias, pincerna regis Artaxerxis, audita afflictione eorum qui erant in Jerusalem, jejunat, orat, quaerít misericordiam a Domino.
    
    (II Esdr. l.) Verba Nehemiae filii Helchiae, etc. Nehemias interpretatur Latine consolator Dominus, vel consolator a Domino; qui cum renovaretur mu­rus Jerusalem, et populum Dei ab hostium insuffla­t i o n e liberatum, in divinae legis observantia subli­maverit; profecto constat quia et vocabulo et opere et persona sua non inconveni enter Mediatorern Dei et hominum, hominem Christum Jesum designet, qui se ad consolationem pauperum spiritu missum insinuat, cum ascensus in caelum discipulis ait : Ego rogoho Patrem, et alium Paracletum, hoc est, consolatorem, dabit nobis (Joan. xiv). A quo aedifi­candam civitatem Dei, sanctam videlicet Ecclesiam, simul et consolandos esse moerentes, ostendit Psal­mista cum dicebat : Aedificans Jerusalem Dominus, et dispersiones Israel congregans. Qui sanat contritos corde (Psaltm. cxlvi), etc. Congru.t figura Nehemiae et sanctis praedicatoribus, quorum ministerio superna nobis consolatio præstatur, dum, post lapsum pec­cati, spem veniae ac propitiationis divinae poeniten­tibus pollicentes, quasi diruta ab hostibus Jerosoly­morurn moenia murosque restaurant. Mensis autem Casleu ipse est quem nos Decembrem vocamus, estque apud Hebraeo.s nonus, apud nos anni mensis ultimus; cujus vocabulum, quod Latine spes ejus interpretatur, apertissime convenit votis ejus qui ad erigendas ruinas sanctae civitatis animam inten­debat. Primum namque bonae actionis fundamentum est, spem nos habere indubiam de auxilio Domini perficienti quae cupimus. Ipse est mensis in quo Dominus noster in carne natus est, pulcherrime nobis suo nomine longe ante praefigurans, quod in eo diu speratus ab electis, verus Nehemias, id est consolator a Deo Patre, ad aedificationem sanctae Ecclesiæ esset venturus in mundum. Quod autem scripsit Nehemias, fuisse se in Susiis castro cum venissent viri qui nuntiarent de Jerosolymis. Susa est metropolis regni Persarum, ut in Esther historia egimus (Esther i); quam non solum Nehemias, sed et Daniel propheta castrum vocat (Dan. vii); non quod castrum sit urbs, ut diximus, metropolis ac potentissima, sed quod tanta sit firmitate aedificata, ut castrum esse videatur. Interpretatur autem Susis equitatio, vel reverters, quod videlicet nomen mu­nimini mentis Adielum convenienter aptatur, eorum maxime qui de captivitate Jerusalem curam gerunt, hoc est de salute eorum qui aliquando per insidias diaboli de Ecclesia rapt, sed paenitendo sunt denuo per gratiam Dei ad Ecclesiam reducti. Tales sunt enim in reverentere castro, hoc est in robore mentis revocate ab infirmitis delectationibus ad desiderium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,210,960,960">
    a supernae patriae, a quo in primo pænse deciderrant. Tales sunt in æquitatu sanctorum cordium firmis­simo, qui Deum potent sessorum. Juxta illud pro­prie : Ascendens ascendens super equos suos, et æqualito sua sanitas. Ascendit quippe Dominus super equos suos, cum prædicatorum corda quae regit gra­ ta sunt pietatis illustriat; et æquatio ejus salutas, quia et illos quibus regendo præsidet ad salutem provehit æternam, et alios quoque per eos quibus æque præsidet ejusdem perpetuæ salutis participes facit. Interrogante igitur Nehemia de eis qui remanserant de captivitate Jerusalem, videamus quid se­quatur :
    
    Et dixerunt mihi : Qui remanserunt, et reliqui sunt, etc. Patet literæ sensus, quia qui remanserant de captivitate, elis in pace versari videbantur, amico ejus existento rege Persarum, quibus etiam in multa aute Esdram scribam cum epstolis miserant, qui ha­beret potestatem in omni regione trans flumen; in afflictione tamen maxima erant mentis, quod expro­brarent eis hostes civitatem sanctam adhuc reman­sise destructam. Sed et nunc in sancta Ecclesia merito affliguntur, ac tristitia salutari compungun­tur, qui respiscientes ipsi a præteritis sceleribus, proximos adhuc suos vitii subjacere considerant, ita ut per negligentiam eorum qui correxis multus prodesse poterant, quasi per muros urbis dissipata diabolus liberum in Ecclesiam habeat introitum. Quod eo magis dolendum sit necesse est, si et ipsi qui aliis doctrina vel exemplo prodesse deluerant, exemplum inferius sese cernentibus, corrupte vivendo prae monstrant. Iloc est enim portas Jerusalem flam­mis hostilibus esse perustas, eos qui bene vivendo ac docendo dignos in cetum elecorum introducere, indigos vero arcere debuerant, avaritiæ, luxuriæ, superbiæ, contentionis, invidiæ, ceterorumque quæ hostis malignus ingere soleţ, vitiorum incendio perire. Quid vero nobis ad hæc fieri videtur, quidve agendum sit, ostenditur cum protinus adjungitur :
    
    Cumque audissent verba hujuscemodi, edsi et levi, etc., usque ad Et dirige servum tuum, etc. Si enim vir sanctus, audiens destructa lapidum ac lignorum ædi­ficia, recte lugebat, jejunabat et orabat, et hoc multo tempore sedens in tristitia ; quanto magis in destructione ac ruina animarum, quæ per peccatum commititur, continuus est luctus, lacrymæ, ora­tionibus insistentium? quatenus, miserante Domino, ad pristinam cquinaria sorsatalem, qui in oppro­brium religionis, triumpherante inimico, jacebant di­vitia vitiorum sorde squalentes.
    
    CAPUT XVI.
    
    Nehemias, accerpta licencia et epistolis regis, venit Jerusalem ædificare civilitatem ; a quo anno suppa­runtur septuaginta hebdomades annorum quas pra­dixit angelus Danieli, et pertingunt ad tempus pas­sionis Domini.
    
    (II Esdr. li.) Factum est autem in mense Nisan, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou coluna esquerda depois direita. Palavras com ligaduras foram transcritas separadamente; corrupções de fotocópia mantidas. Alguns acentos e caracteres tipográficos originais foram preservados o mais fielmente possível. Onde ilegibilidades marginais ocorriam, nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>