861

IN ESDRAM ET NEHEMIAM PHROPIIETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. 1l.

dies illos, dicit Dominus ; dabo leges meas in mentem. À in quo Satan et regno ejus abrenuntiomus, illustra-

eorum, et in corde eorum superscribam eas (Jer. xxxi,
lHlebr. 3*). Cujus scribe pulchre meminit Psalmista
dicens : Lingua mea calamus scribe velociter. scri-
bentis (Psal. xui). Lingua quippe propheta: calawus
erat scribe velocis; quia que Dominus illum sine
ulla mora temporis intus illu-trando docuit, hzc
ipse per offücium linguae foris hominibus tempora-
liter declaravit. Quem suo quoque nomine Ezras,
qui interpretitur. adjutor, aperie demonstrat, Ipse
est enim per quem solum populus fidelium a tribu-
lationibus liberari, et quasi de Babylonica captitit:te
ad libertatem llierosolymorum, de coafusione vitio-
rum ad pacem serenitatemque virtutum, proficien-
tibus meritorum gradibus solet introduci. In secundo
Anabathimon, hoc est, ascensuum eorumdem Psalmo
exclamat cunctis ad summa. tendentibus, quo duce
tendere ac pervenire debeant, insinuans : Aurilium
meum a Domino, qui fecit celum et terram (Psal. cxx).
Cujus etiam jin actibus suis figuram Ezras tenuit,
cuti. eL ipse partem populi non minimam de capti-
vitate llierosolymam reduxit, simul et pecuniam ac
vasa Deo sacr.ta in gloriam templi ejus advezxit,
cum eumdem populum »b uxoribus alienigenis
pontificali auctoritate purgavit. Quxe cuncta quid in

lesia saucta gestum a Domino, sive. gerendum
insinuent, ducto patent lectori; sed et nos, ut
etiam siinplicioribus pateant, elaborare curabimus.
Quod enim ascendit Ezras de Babylone, ascendunt-
que cum eo de filiis [srae!, et de filiis sacerdotum
ae Levitarum; significat piam Redemptoris nostri
dispensationem, qua in. carne apparens, coníusio-
nem mundi hujus, liber ipse a confusione vitiorum,
intravit, ut nos secum rediens, ab omni confusione
liberatos, ad tranquillitatem superne pacis induce-
rei; eujus videlicet pacis sempitern: in przsenti
Kcclesia pignus accepimus, dicente Demiao : Pacem
relinquo vobis, pacem «eam do vobis (Joan. xiv) ; id
est, temporalem in terra peregriuantibus relinquo,
perpetuam ad coelestem. patriam pervenientibus do.
De quo benedicitur, quia im primo mense ceperit
ascendere de Babylone, et quinto mense. cum filiis
transmigrationis, quos ducebat, venerit in. Hierusalem.
Quatuor namque mensibus iter de Babylonia Hiero-

tione divinz pietatis agitar in nobis. Prima queque
die mensis quinti. pervenit in llierusalem, quia et
hoc non nostri libertate. arbitrii, sed inspiratione
superna lucis geritur in nobis, ut, auditis Evangelii
oraculis, sancte Ecclesi: membris incorporemur.
Pulcherque ae salubris in E clesia mos, doctrina
petrum | inolevit, ut his qui catechizantur quatuor
Evangeliorum sacramentum explauetur, ac reciten-
ter exordia. lem prima die mensis quinti venit
cum his qui liberati ab hostibus fuerant, in. Hiern-
salem; quia dum eempletis quatuor saucti Evangelii
preceptis cceleste regnum iugredimur, quasi novum
mensis initium celebramus, quia nove jam lucis
gaudia in Sole justitie cernimus, et velol post
quatnor menses lucide actionis, quod in vis vite
peregrinus, quintum mensem perpetuz remunera-
tionis in luce patrize ecelesiis agimus.

Et in prima mensis quinti venit in Hierusalem , eic.
ld est, confirmatus gratia et protectione divina, quia
prosperum caoptium iter perüceret. ltem iu sensu
mystico venit in Ecclesiam mediator Dei ct homi-
num, juxia manum. Dei sui bon:m super se, id est ,
juxta dispositionem divin:e virtutis, quae erat in ipso.
Deus enim erat in. Christo , mundum reconcilians sibi
(41 Cor. v). Que videlicet manus erat. super illum ,
secundum id quod iile homo factus est. Unde ait :
Pater major me est (Joan. xiv). Major namque huma-
nitate Christi, divinitas est non solum Patris, sed et
ipsius Christi, et Spiritus sancti, quie una est. Qua
etiam manu divine potentis exaltatus in passione ,
sd monia superna civitatis ascendit, hac (ideli-
bus suis se humiliter sequentibus ascensionis iter
ostendit. .

Ezras enim paravit cor suum , etc. O quanta virtus
dicti, quie sublimitas merili, parare hominem cor
suum ad obsequium divinz .voluntatis, ac d'cere
posse : Parotum cor meum, Deus, paratum cor meum ;
cantabo, et psaimum dicam Domino (Psalm. Lvi)! ld
est, et animo toto exsultabo in Domino , et operum
exsecutione quie ejus sunt. jussa perüciam. P'aravit
ergo cor, ul invesligaret ac rescriberet legem Do-
mini, quam flamma vorax absumpserat. Paravit
etiam, ut ipse prior hanc faciendo impleret , et sic

solymam completur ; quia per quatuor libros sancti py ad alios docendos os aperiret. Quod eodem modo de

Evangelii, fidem et sacramenta veritatis discimus,
qvibus de captivitate hostis antiqui Domino duce
eripi, atque ad libertatem glorise (iliorum Dei debea-
wius ascendere. Quatuor eisdem libris precepta
continentur operum, quorum quasi gressibus quoti-
dianis 3d superna promissa pervenire valeamus.
Neque hoc sine flgura mysterii factum est, quod
prima die mensis coepit ascendere de Babylone, et
prima rursum die mensis pervenit in Hierusalem ;
primordium namque mensis, in quo luna novum a
sole luinen. mutuari creditur, novum doni ccelestis
initium designat. Et apte prima die mensis primi
ascendit. Ezras de Babylone cum eis quos a coptivi-
A: salvabat ; quia prin.i; ium sancte conversationis

Domino Jesu accipere in promptu est; paravit nam-
que cor suum , ul investigaret legem Domini , quia
talem sibi hominem quem susciperet, divinitus pro-
vidit, qui non solum sine peccato, verum etiam ple-
nus esset gratie et veritatis, quia nulla sibi repu-
gnante lege peccati, legem Dei absque omni mentis
sive carnis contradictione servaret. Unde dicit in
Psalmo : /a capite libri scriptum est de me, ut facerem
voluntatem. twam, Deus meus, volui, ei legem tuam in
medio cordis mei (Psal. xxxix). ltem Dominus iu«
vestigavit legem Dei, quia abjectis Pharisaeorum tra-
ditionibus, sanctam Seripturam, qualiter esset niys-
tice intelligenda, quid arcanorum spiritual.usm i:tra
tegmen li&erz celaret, edocuit ; quia decreta. Evag-

Digitized by Google
