925

IN LIBRUM TOBLE ALLEGOIUCA INTERPRETATIO.

926

vestris, tanquam meipsum audietis (Deut. xvin). Et A latum, superbiam, cordisque levitatem fizurant,

Dominus ad DaviJ: De fructu ventris tui ponam super
sedem meam. (Psal. cxxxi). Cui nomea suum impo-
$uit, credendo et confitendo, quod dicit de illo pa-
ter : Kt ego primogenilum ponam illum  ( Psal,
Lxxxvn) Siem de ip-o populo dicil, Filius meus
primogenitus Israel (Exed. iv).

Quen ab infantia timere Deum docuit, etc. Creden -
do et eonfitendo, quia peceatiti non. faceret, nec
inveniretur dolus iu ore ejus, sed impleret eum spi-
ritus. timoris Domini. t

Tubias Gabelo contribuli suo egenti dedit sub chiro-
graphio decem talenta argenti. £t populus Dei genti-
bus per LXX luterpretes divinz legis, qu in De-
calogo continetur, scientiam. commisit, ut per hoc
eas ab intidelitatis egestate liberaret. Sub chirogra-
pho. avtem dedit, id est sub conditione restituendi,
postquam ipse ditesceret, vel qui dederat repeteret.
Acceperunl autem gentes. verbum. Dei a. populo
Israel per interpretationem, quod post incarnationem
dominicam etiam spiriimaliter nunc intelligunt, et
ad conquirendas virtutum divitias exercent ; reddunt
vero feueratori, cuta credentes in (ine szculi Judzos
in unilatem Ecclesie recipiunt, eisque salvandis
Christi sacramenta committunt, et. Scripturarum
quoque reserant arcana.

Jubetur Tobias a rege occidi, et tolli omnem sub-
stantiam (jus. propter bona qua fecit, etc. El diabo-
lus satagebat populum Dei per idololatriam spirituali

sorte perimere, et ei cunctas. viriutom opes au- C

ferre, nec valuit ; quia multi erant in eo sancti
doctores , qui ejus vitx: providerent ac saluti.

Fugit autem. cum filio et uxore. Quia nec. fidem
dominice incarnationis, nec &slalum synagogs po-
tuit hostis auferre, quamvis violenter insisleret qui
in Machabzorum agonibus multum claruit.

Sed occiso rege a filiis suis, restituta. sunt. cuncta
sua Tobic, Quia superato s&w»pius diabolo, ac suis
sceleribus, qua velut pessimam prolem genuit,
condemnato, reJiebant prospera populo Dei. Quibus
nlercaiionibus etiam Ecclesie statum post incarna-
tionem Domini fluctuare videmus,

(Tob. n.) Fatigatus a sepultura Tobias venit. in
domum suam, ..... et facixs est. cecus. Ne inire-

quarum immunditia confestim e«s, quibus domina-
tur, exeat. Quasi enim nido hirundinum supposi-
tus. dormit, qui levitati, lascivia ac superbize men-
rem incautus subjicit, lec autem c:citas populo
Israel, maxime imminente adventu Doiniat 1n carne
prievaluit, cum et Romanz servitutis jugo preme-
rentur, et. legis divine przcepta pessime vivendo
violarent.

Insultabant Tobi cognati, exprobrabat el uxor,
quasi (rustra. Deo servisset. Quos. increpans. ille, ei
instruens, ad. Deum se orando convertit. Erant. in
populo illo quidam qui stulta temeritate ipsius po-
puli miseriis insullarent , quie a felicitate prisca
sanctorum patrum, qui apud eos quondam Deo sub.
limiter serviebant, jam luce distaret. Quos idem
populus per doctores quosque et electos suos corri-
gere sedulus curabat, seseque ad implorandam Dei
clementiam pro z:eernz vite perceptione convertebat.,
Nec ab re debet. videri, quie idem Tobias et cxcus,
et verbum Dei przdicans, reprobos simul et electos
significare dicitur. Nam et Jacob patriarcha, cum an-
gelo, luctans et claudus pariter est factus el bene-
diclus ; in claudicatione videlicet infideles sug gen-
tis significans, in benedictione fideles.

(Tob. im.) Sara filia Raguelis in. civitate Medorum,
que tradita erat seplem viris, et daemonium eos. occi-
debat, moz ut ingrediebantur ad eom. Turbam natio-
num figurate denuntiat, cujus. doctores cuncti hujus
tantum sxeuli, quod septem diebus volvitur, vitam
noverant, de zierua nil dicere sciebant. "Ideoque
sunt omnes a diabolo rapti, ut pote idololatriae mau-
cipati , donee verus adveniret sponsus Dominus
noster, qui hanc sibi per fidem, hoste superato, con-
juixit ; sieut Tobias Sarom alligato daemonio spon-
sam accepit, przcipiente et cooperante archangelo,
per quem divinitas nosiri Salvatoris non. incongrue
significatur, sieut per Tobiam humanitas. Nec mira-
bitur hoc. quod duas personas, angeli videlicet et
hominis, unam Mediatoris Dei et hominum perso-
nain, dicimus figurari, qui in expositionibus Patrum
venerabilium legerit unam ejus per»onam pro mundi
s.lute patientis in Is:ac, qui offerebatur a. patre in
altari, et in ariete, qui immolabatur, esse figuratam.

ris, lector, quze aliquando bona typice matum, ali- p Qui in liumanitate occidebatur ut ovis, iu divinitate

quando bonum mala hominum facta siguiticant.
Quod si non liceret, nunquam nigro atramento, sed
auro semper lucido scriberetur Deus, «quia lux est.
Sed. etsi nomen diaboli in. calculo seribas candido,
nihilominus tenebras signilicat profundas. Ciecatus
ergo Tohias designat quia, sicut Apostolus ail,
Cecitas ex parte contigit in. Isruel (Rom. xy). Fatiga-
tus est a sepuliura, et. c&catus , quia qui. infatigabilis
in bonis operibus persistit, nunquam fidei iuce
privatur. Jacet. spiritualiter, et dormit fatigatus, qui
vigilare el stare in (de, viriliter agere, confortari
negligit. Cui bene congruit illud apostolicum : Surge
qui dormis, et exsurge a. mortuis, et. illuminabit te
Christus (Ephes. v). Hirundines propter levem vo-

impassibilis, permanet cum Deo Paire, ut vivens
cum suo patre domum revertitur ]-aac. Si enim apie
aries humanitatem Christi, homo designat deitatem ;
cur non multo aptius homo humanitatem, angelus
deitatem significet ?

Missus est ergo angelus. Domini sanctus Raphael,
qui interpretatur medicina Dei, i et Tobiama cacitate,
et Saram a demonio liberaret. Missus est Dominus. in
mundum, qui de seipso aii, Nen est opus valentibus
medico, sed male habentibus (Luc. 1v) ; qui et popu-
lum Judaicum a tenebris perfidis , et gentilitatem
ab idololateim servitute redimeret. De quo dixit
propheta : Et. vocubitur nomen ejus Magu consilii
angelus (Esa. ix).

Digitized by Google
