<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    941											  SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. —  LIB. I.											  942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,965">
    memoria virtutum et doctrinæ illius tolleretur; sel A æterna quoque animarum perditione damneantur.
    et hoc ipsum quod nunquam talis inter eos viccerit, Quod cum ad omnes qui sanguini insidiantur, et
    oblivioni daretur. — Omnem pretiosam substantiam fraude sibi vivendum existimant, pertinacet, speci-
    reperiemus, etc. De hominibus dicebant, quos Christo litèr tamen Judæis congruit, qui insonti Domino
    adhaerere cernebant. Putabant enim quia, si eum tendiculas absconderunt, ejusque apostolos, virtutum
    occiderent, omnes qui crediderant ab ejus possent pernis fulos, dolis circumevire sælibegant. Coutia
    amore et consecata secernere, talibusque animan- suum namque sanguinem suasque animas agebant,
    tium spoliis, suarum conventicula repiere donorum. qui timentes ne terrestere regnum perderent, coeli
    Cui simile est illud Dominicæ parabolæ, quia ve- terrasque regem occiderunt, et coeli cives perseque-
    nientæ ad se regis filio, dixerunt : Hic est hæres ; bantur in terra; ideoque et quod in terris habebant,
    venite, occidamus eum, et nostra erit hereditas (Ibid.) et quod in cœlis acquirere poterant, regnum perdi-
    — Sortes mille noviscum, etc. Marsupium est sac- derunt. Generaliter autem dicendum quia quicunque
    culus nummorum. Palet autem de latronibus quia, oculos sdei habet apertos, accipique a Domino pe-
    ut plures scelerum socios conquirant, communionem nas, ut columbæ, quibus æternam volet ad requiem,
    cis prædæ quam rapuerunt spondent. Sed et perse- frustra tali neclant laqueos mali, seque ipsos potius
    ccutores nostri Redemptoris, quoscunque potuerunt, hoc præsumendo perimunt. — Si senile ejus avari
    sibi adjungebant. At quos illum sequeri videbant, hos animas possidendium rapiunt. Senitas avari dicit sub-
    de Synagoga propulsantes, sua communione priva- tiles ejus cogitationes, quibus sedulus inquirit qua-
    bant. — Fili mi, ne ambules cum eis, etc. Prohibet liter pecunias augeat. Talesque senitus rapiunt ad
    credentes Christo de Judæis, comunicare perse- inertium animas possidentium, id est eorum qui
    quentibus Christum Judæis. Denique omnes qui possessionibus pecuniarum ultra rationem incun-
    credebant, erant pariitr. Et Petrus iisdem loquens, bunt. Non solum ergo, iniqui, hi qui ob pilargyrian
    Salvamini a generatione ista prava (Act. ii.) — Pedes rapinis innocentium et cædibus invigilant, senet-
    enim illorum ad malum currunt, etc. Non solum ad ipsos hoc agentés perdunt, verum eodem ordine,
    malum, quod temporaliter operantur, sed etiam ad talem minor reatu, omnes avari meditationes,
    malum, quod perpetuo passuri sunt imponi, properant, quas aurum Dei præferunt, huic ad inertium tra-
    quoties ad patronandum homicidium, vel aliud quid hunt. Aliter : Sic senite omnis avari animas possi-
    sceleris agendum festinant. Nam quantum videntes, dentium rapiunt. Tali sine, ut prælatus sum, avarus
    ad facinus implendum ducuntur, tantum non videntes, quisque permit, vel nudat eos qui possessionibus
    ad tolerandam pro facinore pœnam propinquant. abundanti, ut ipse potius hoc agendo pereat. Paupe-
    Illec de insidiatoribus nostri Salvatoris valent spe- res namque, quos nihil possidere cernit, cur occidat?
    cialiter intelligi. Sequens autem versiculus, de fide- Quos spoliet, non invenit. Illicusque persecutiones,
    libus ejus, æque pravorum malitiam sustinentibus, quas Judæi Christo intulere, describuntur. Hinc re-
    generaliter inseritur. Frustra autem jacitur rete, etc. ferunt ea quæ ipse post passionem eisdem suis per-
    Frustra etenim laqueus persecutionis aut mortis ten- sectoribus per apostolos loquitur. — Sapientia foris
    diur electis, qui pennas labent spei et charitatis, prædicat in plateis, etc. Sapientia quippe Dei Christus
    cæterarumque virtutum, quibus et cœlestia, dum est, qui in mundo conversatus, paucis suæ mysteria
    vivunt, desiderant, ut ad hæc post mortem merean- divinitatis patefici, ipsisque præcepit ne ante pas-
    tur pertingere. Habent et oculos mentis, per quos et sionem et resurrectionem suam, quia ipse esset Jesus
    mala, quæ ab impiis sustinent, citius transitura, et Christus, prædicarent, ne gloriam ejus, quam in
    bona, quæ sustinent, meruerunt, æterna mansura monte conspexerant, cujusquam dicerent; magisque
    prævideant. Quibus simul oculis, et reprobatorum su- tunc suæ potentiam juxtasitas operibus, quam verbis
    perbian cito consumendam, et tormenta sequentia ostendebat, impléta prophetia, quæ dixit : Neque
    semper mansura prospiciunt. Potest et ita accipi, audiet aliquis in plateis vocem ejus (Isai. xlii). At
    quod recte dicat perniciosam malorum doctrinam, post resurrectionem sapientia foris prædicala (Matth.
    quam ab eo loco contexuit, ubi ait : Si te lactave- xii) ; quia, misso desuper Spiritu, per apostolos ape-
    runt peccatores, ne acquiescas. Frustrarque tale jacitur rire seipsam mundo declarabat. In plateis dabat
    rete ante eos, qui mundis oculis cordis superna con- vocem suam, quia in latitudine plebium manifestæ,
    templantur; qui dicere noverunt cum propheta : quæ antea paucos docuerat, replicabat, impleto verbo
    Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venan- quod eisdem suis præconibus ait : Quæ dico vobis in
    tium. Facile enim laqueos, qui in terra tenduntur, tenebris, dicite in lumine ; et quod in aures auditis,
    cavet, qui conversationem habet in cœlis. Utrumque prædicate super lecta (Matth. x). In capite turbarum
    ergo rete frustra bonis parant reprobi, quia et si clamitabat, quia etiam principibus qui sibi ei præva-
    suadent iniqua, superantur justorum sapientia, et lisse, ut crucifigeretur, videbantur, reatum homicidii,
    si inferunt adversa, contemnnuntur patientia. Insuper quod perpetrarunt, palam reducabat ad memo-
    et ipsi tentatores suis se perdunt insidiis. Unde recte riam, eosque ad pœnitentiae remedium vocabat. —
    subditur : — Ipsi quoque contra sanguinem suum In foribus portarum urbis prœferi verba sua. Urbs
    insidiantur, etc. Contra sanguinem, ut temporali Domini Ecclesia est, ex uiroque populo, Judæorum
    morte plectantur; contra animas autem dicit, ut videlicet et gentium, adunata. Cujus portarum fores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,965">
    sint signa ad angulos, et strata ejus ad ædificationes
    animarum. Atque hæc multa in plateis dicebantur,
    sæpe ubique, et cum esset in plateis prædicans
    ipse, præsens erat et multitudo. — Huic ergo sapi-
    entia prolocuta est, et qui omnes audiebant, et
    ipsi qui audierunt, et in earum sententiam crediderunt,
    sunt multorum exempla, quæ infra memorantur.
    — Sic enim, ut audiebant, præsentes quidam præs-
    sages docuerunt, et reliqui a fide, ad exempla redderent,
    quos homines de mundo secum iunxerant. — Inde
    autem succedebant persecutiones, et persecuteurs
    quosdam prodeuntes in medium indictis vulturibus,
    et deterrentes plurimos, multi autem metuentes fu-
    gerebant. — Quod si quis vult intelligere, quod sit re-
    fricandum contra mundum, sit considerans naturam
    illorum, quorum illud latet atrium; siquis ergo volet
    non se habere cum iis, qui mundum dilexerunt, neu
    autem se quoquomodo adversus Dominum agere voluerit,
    custodire se a similibus, ut non postea rependet pæna.
    — Et si quis veniens vellet se ab illis separare, mira-
    bile est ejus audire consilium. — Quæ tamen hæc
    in plateis prædicata sunt, sunt talia, ut ipse Paulus
    loquens de apostolis dicit: Quidnam prorsus aliud
    locutus est, nisi quod verum est, et quod periclitantem
    animam suadere voluit? — At quid hactenus?
    — Ex his igitur evidentur quædam qualitatis, de
    quibus sermo hic annexus est. — Sic ergo hæc
    omnia in plateis præsenti populus audivit, et multi
    crediderunt ; et inde factæ sunt quædam macerationes,
    et plures in tribulationibus versati, sancti perfulsi,
    et veteres alii. — Hæc ergo sunt quæ in plateis
    dicte sunt, et quæ postea per apostolos sunt dicta,
    nec hoc aliquid novæ doctrinæ, sed veteris confirmatio.
    — Et hæc de sapientia foris prædicata. D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; bbox estimadas visualmente em escala 0-1000. Mantivemos ortografia e sinais diacríticos tal como visíveis; ocorrências de quebra de linha e hifenização foram preservadas conforme imagem. Não foi possível ler perfeitamente algumas pequenas palavras muito comprimidas; transcrição feita com tentativa máxima de fidelidade.</notas>
</pagina>