<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. --- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    lestis vitæ institut., quæ per secis solum accessibilia
    sunt, dicit; utrasque autem sapientia servat, ut in
    quocunque virtutum gradu rectos juvet ac simplices.
    --- Consilium custodiet te, etc. Viam malam, opera
    iniqua; hominem perversâ loquentem, doctores dicit
    iniquæ operationis. Viam malam, in quam vocant, qui
    dicunt, Veni nobiscum, insidiemur sanguini. Perversa
    loquentem, eum qui hujus est auctor suasionis signifi-
    cat. --- Qui relinquunt iter rectum, etc. Pulchre iti-
    neri recto vias tenebrosas opposuit, quia nimirum
    iter rectæ accionis in luce peragitur, atque ad lucis
    supernæ gaudia ducit. At sicut Dominus ait : Omnis
    qui male agit, odit lucem; et non venit ad lucem, ut
    non arguantur opera ejus (Joan. iii). Et talis finem
    exterioribus sortitur in tenebris. --- Qui latentur,
    cum male secentri, etc. Ideo male facientes exsultant,
    quia per vias tenebrosas ambulant, et nesciunt quo
    eunt. Si enim, quia ad poenas tendunt, aspirerent,
    gressum utique cohererent, notiamque lætitiam sa-
    lubri fletu castigarent. --- Ut eruaris a muliere aliena,
    etc. Pendet hic versus a superioribus, ubi dictum
    fuerat, Prudentia servabit te. Et se:usus est, Pruden-
    tia servabit te, ut erraris a muliere aliena. Quia ergo
    prius Salomon auditorem suum, quem sapientiam
    docere salagti, admonuit ne latronibus jungeretur,
    nec si videret furem, simul curreret cum eo, sed
    recte ac simpliciter incederet, nunc admonet ne cum
    adulteriis portionem suam ponat. De quibus et hoc
    quod supra dicitur, Ut eruaris de via mala, et ab ho-
    mine qui perversa loquitur, potest specialiter intelligi;
    uia enim perversior locutio quam ad stupra suadere?
    Quod capitulum incipit a loco ubi ait : Fili mi, si
    susceperis sermones meos, et mandata mea absconderis
    penes te. Potest autem per mulierem extraneam, hæ-
    reticorum pravitas intelligi, a Christi et Ecclesiæ
    membris aliena, quæ mollitie disertitudinis et linguæ
    blandimentis corda decipere innocentium solet. Unde
    Psalumista : Mollierunt sermones suos super oleum, et
    ipsi sunt jacula. --- Et reliquit ducem pubertatis suæ,
    etc. Patet de adultera quia primum virum reliquit,
    et pacti Dei sui obliviscitur, ejus incurum quod cum
    viro suo, Domino teste, tempore nuptiarum pepigijt,
    quod fide- ni sibi castitatis alterutrum serverant. Patet
    et de mente hæretica, quia reliquit doctorem a quo
    fidem Ecclesiæ didicerat; et oblita est pacti Dei sui, P
    hoc est, fidei ipsius Dominicæ, quæ in symbolo con-
    tinetur, quam se die baptismatis servaturam esse
    promiserat. --- Inclina est enim ad mortem domus
    ejus, etc. Omnis conversatio adultera ad interitum
    ducit, et quanvis blanda videatur ac mansueta, non
    minorum in sive sentent vindicam, quam qui latro-
    cinando aperta impietate famulantur. Potest domus
    adulteræ, ipsa ejus caro, in qua turpitudini et luxu-
    rile substernitur, accipi, quæ novissimi tempore ju-
    dici, non ad vitam, sed perpetuam resurget ad mor-
    tem. Sed et hæreticorum domus, quia super arenam
    construuntur, etiam cum stare videantur, vergit in casum,
    suisque incrementis quasi quibusdam semitis, ad im-
    pium con consortia, id est, ad spirituum tendit tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    menta malignorum. --- Omnes qui ingrediuntur ad
    eam, non revertuntur, etc. Ad eam, ad mortem dicit,
    non ad mulierem. Potest enim, qui adulteræ mixtus
    est, Domino juvante, reverti, ac vitam penitentndo re-
    treri; potest qui hæresi pollutus, resipiscendo redire
    ad salutem. At qui semel æterna morte raptus est,
    nunquam redibit ad viam, quæ vitam petal bestorum.
    Quod contra Origenianos proprie dictum est, qui hæ-
    reticis, meretricibus, cunctisque flagitiosorum tur-
    bis, et insuper ipsi diabolo atque angelis ejus, post
    innumera, licet expleti universalis judicii temporu,
    remissionem scelerum, vitamque ac regnum pro-
    mittunt in cœlis; male intelligentes illud Isaiæ : Et
    claudentur ibi in carcere, et post dies multis visitabun-
    tur (Isai. xxiv). Quasi post multa tempora termi-
    natj judicii solvendos ac salvandos dixerit impios,
    cum ille e contrario nullam eis salutem tribuat, sed
    et eos qui hoc tempore mortui præ enormitate
    flagitiorum, claudi merentur in carcere pœnarum,
    tempore resureclionis ad modium visitandos signi-
    ficet tantum, ut receptis corporibus in judicio gra-
    vius damnentur, et continuo post judicium atrociori-
    bus perpetuo recludantur in pœnis. Quamvis et ita
    potest recte accipi, Omnes qui ingrediuntur ad eam,
    id est, ad meretricem, sive ad domum ejus, non re-
    vertentur, quia, quantum attinet ad naturam, iniqua
    sua voluntate depravatum, recursum per semeip-
    sum non habet; sed per Dei gratiam, qua adjuvatur
    et instauratur, ut semitas vitæ apprehendat. Designa-
    tur illis est enim hoc dicto pondus iniquitatis, ut cum
    revertitur quis, non sibi tribuat, sed gratiæ Dei,
    non ex operibus, ne forte glorietur. --- Ut ambules
    in via bona, etc. Viam bonam, unitatem dicit recepti
    fideli, de qua Dominus ait, Ego sum via (Joan. xiv);
    et rur-um : Nemo potest venire ad Patrem, nisi per
    me (Ibid.). Calles autem justorum, nullifaria sancto-
    rum exempla nominant. Pendet hic versus ex eo,
    quod supra dictum est : Prudentia servabit te; sicut
    et illud, Ut eruaris a muliere aliena. --- Qui enim re-
    citi sunt, habitabunt in terra, etc. Et hic rectius jungit
    simplices, sicut et supra cum diceret: Rectorum sa-
    lutem custodiet, et proteget gradientes simpliciter; quia
    nimirum simplicitas sine rectitudine dissoluta est et
    salua, rectitudo autem sine simplicitate, austera mi-
    rum existit et dura; verum utraque virtus conjucta
    perfectum reddit hominem. Sed inter utrumque
    versum dislat quod in illo Dominus, quia justos
    in presenti certeantes adjuvet, et in isto, quia vico-
    res in futuro coronet, judicatur. Terra quippe no-
    mine Ecclesia designatur, quæ spiritualem fructum
    Deo germinare consuevit, in qua justi habitant et
    permanent, quia a consortio ejus, nec morte sepa-
    rantur, sed terminata hæc vita, ad illam ejus partem,
    qua: cum Christo in cœlis regnat, pervenium. ---
    Impii vero de terra perdentur, etc. Possunt hæc non
    de cunctis generaliter reprobis dicta accipi, sed de
    illis specialiter qui ad terram Domini, id est, Eccli-
    siam pervenire videntur, et tamen exigentibus meri-
    tis auferuntur ab ea : quidam apeerte ipsius Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; algumas abreviações representadas com hífen. Pequenos lacunos e palavras cortadas junto à margem transcritas tal como aparecem; uso de caracteres antigos (ſ) normalizado para s onde legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>