57 SUPER PARABOLAS SOLOMONIS ALLECORICA EXPOSITIO. — LIU. I.

t34

bunt, quibus in. perpetuam fraterna. sunt societate A possidebunt terram. (Matih. v) ; quain videre deside-

copulandi. Hi sunt eteuim habitatores terre illius,

de qua Domiuus dicit : Beati mites, quoniam ipsi

rang Pealwmista dicebat : Credo videre bona Domini
iu terra viventium (Psalm. xxv.J.

Hic erat locus commentariorum in librum Job, quos nonnulli Ven. Bede attribuerunt ;
€um vero proprius eos dederimus inter. S. Hieronymi opera, Patrologie temo XXIII, ii

videsis, lector, quesumus.

SUPER PARABOLAS SALOMONIS
ALLEGORICA EXPOSITIO.

—

LIBER PRIMUS

CAPUT PRIMUM.

Parabolee Salomonis, ete. Parabole Grace, Lotine
dicuntur. Similitudines ; quod huic lihro vocabulum
Salomon ob id imposuit, ut sciremus altius, et non
juxta litteram, intelligere qux dicit; in quo Domi-
num significat per pasrabolas turbis fuisse aliquando
locuturum. Sicut etiam proprio nomine, et pacifico
regni sui statu, regnum Christi et Ecclesie perenne
denuntiat ; de quo seriptum est : Multiplicabitur ejus
ámperium, et pacis non erit finis ; super solium David
el super regnum ejus (Isa. ix). Sicut templi. constru-
elione ac dedicatione, sdificationem Ecclesiz san-
etie, quse tempore resurrecilonis in :iernum dedica-
bitur, insinuat, Nam et ipse (ilius esse David, et rex
spiritualis Israel, etiam turbarum testimonio, quie

B ciant, libenter auscultare, et fi:ec solerter iutelligere

curent. — Justiriam, et judicium, eic. Justitia est,
in eis. qu:e secundum regulam veritatis bene opera-
mur ; judicium, in illis quz recta discretioue cum
proximis agimus. /quitas in eo quod cum sincera
intentione Deo soli, in h:s quz recte gerimus, vel
judicamus, placere contendimus. — Ut detur parvulis
«stuia, etc, Parvulos dicet eos qui nuper sapientie
aurem accommodare eaperupt ; adolescentem, qui
aliquantum jam in ejus auditione profecit. Et ideo
fortasse parvulos plurali numero, adolescentem ap-
pellat singulari, quia doctrina sapientie, quos divere
sis animi motibus, diversis vivendi moribus deditos
&uscipit, in viam virtutis perfectiorem erudiendo
provehit. De quibus jure dicatur : Muliiiudinis cre-

ei Hierosolymam venienti, cum palmarum ramis et (; dentium erat cor unum et anima una (Act. ww). Ut de-

Jaudibus occurrere declarantur ( Matth. xxi). Notan-
dum autem, quod Vulgata editio pro Parabolis, quse
Hebraice Misse vocantur, Paremias, id est, prover-
bia dicit. Sed nec ipsum nomen abhorret 2 vero.
Quas eniin parabolze recte nuncupantur, quia occulta
sunt, possunt non incongrue etiam proverbia vocari,
quia talia sunt, qux merito szpius in ore colloquen-
üum versari, ac memoria debeant retineri. Nam et
proverbia plerumque tam obscure dicuntur, ut non
immerito eadem possint etiam parabolarum nomine
uotari, Domino attestante, qui ait : Hec in proverbiis
locutus sum vobis. Venit hora cum jam non in prover-
biis loquar vobis, sed palam de Patre annuniiabo vobis
(Jean. xv1). Quid autem wülitatis Parabole Salomo-

tur, inquit, parvulis astutia. Hac etenim rudibus est
et incipientibus necessaria, per quam sophismatum
dignoscere et cavere versutiam possiat, ue falsorum
fraudidus argumeutorum abducantur a simplicitate
verz sapientise, que ducit ad vitat. Adolescenti acien-
lia et. intellectus, quia qui prudenter declinat falsa,
consequenter scita veritatis percipiet, Hactenus prae«
titulatio; binc jam ipse textus Parabolarum incipit.
— Audiens sapiens, sapientior erit. Quia sapientiz
amator exstitit Salomon, qui, optione sibi dala, sa-
pientiam petiit et accepit, pulchre initium Parabola-
rumsuarum a sapientia sumit. Quod autem ait : Sapien-
tem, cum. audierit verbum, sapientiorem. effici, vsten-
dit neminem in hac vita ita sapientem fleri posse, cu-

nis conferant, sub incremento tituli monstratur, cum f) jus àapieptia nequeat augeri, semperque moris esse

subditur : — Ad sciendam sapientiam, eic. Sapientiam
8utem et discipliuau scire est quomodo recte cre-
dere, qualiter se vivere oporteat, quemque veraciter
didicisse, quo intentionem cordis dirigere, et quid
operando gerere conveniat, nosse. Quod autem ad-
jungit : — Ad intelligenda verba prudentie, etc. Monet
eos quos imbuit, ut nou solui sapientiam, quam
semel ipsi perceperint, amplecti, et discipline vir-
tutem, quam cognoverint, sciant inservire, sed etiam
veiba prudentium , quibus ad perfectioneu) profi-
ParRoL. XCI

sapientium ut dictis majorum, et aliquando eliam
minorum, auscultent ; quidquid in eis utilitatis audie-
rint, ad se replicent suoque in corde recordentur.
Denique audivit sapiens minor majorem, regina
Saba Salomonem, et sapientior rediit ( 111 Reg. 1).
Audivit Moyses socerum iulio inferiorem, et eu-
blimior ac sapientior redditus est ( Exod. xvm ).
Audierunt discipuli Christum, et spiritum sapientiae
percipere ineruerunt. Audivit Nicodemus, audivit
Gamaliel, audivit discipulus ejus, tunc Saulus, nune
20

Digitized by Google
