909 IN LIBRUM NEIIEMI/E ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. fli. 919
stri, Levite nostri, et. sacerdotes nostri, et extera; À mox faeta civitate erat. inchoata; sed usque ad ho:

manifestius ostenditur quauta gratia devolionis
omnes eorum person: novum post fe«ta Scenopegia
convenlum (cecerint, wt. videlicet se tota intentione
à scelerum contagiis expurgatos, divino federi
conjungerent, ipsamque fcderis sancti conditienem
eti sermone confirmarent et scripto, ac si ab im-
piorum consortio separati, securiores implerent
opas qnod jimdudum coperant; id est, congruos
factae urbis cives de numero pierum instituerent.

CAPUT XXX.

Principes una cum populo percutiunt fedus, et scribunt
ui custodiant omnta mandata Domini, et adjuvent
ceremonias domus ejus.

(M Esdr, x.) Siqnatores autem. (uerunt. Nehemias
Athersata, etc. Alia. translatio habet, Nehemias, qui
Athersata ;. erat enim idem Nehemias binomius.
Unde et singulariter subinfertur, filius Hachelai ;
quod ipsum superius insinuatur apertius, cum dici-
tur: Dixit autem Nehemias, ipse est Athersatha, et
Eras scriba, et Leviue interpretantes universo populo,
Dies sanctificatus est Domino Deo nostro (Neh. vin).

Populi quoque terre, qui portant venalia, etc. Et
nobis sabbatum est spirituale semper agendum,
semper a servili opere, lioc est peccato ferianduim,
semper vacandum et videndum, quoniam Dominus
ipse est Deus; ut post tale sabbatum liberati a pec-
catis-conscienti:e, pervenire possimus ad sabbatum
future in colis gloriz. Sed quarunt populi terrz
nostrum profanare sabbatum, venalia nobis quae-
que inferendo iw die sanctificata; quia spiritus im-
mundi satagunt nostri munditiam cordis commacu-
lare, et accepto pretio consensus nostri vitiorum
nobis illecebras ingerere, quo diem maxi. sancti-
ficationis inquineut; id est, lucem pie cogitationis
sive actionis nostr: immissis erroribus obnubi'eut.
Sed liujusmodi inercatum nos clausi muris nostrze
urbis, hoc est vite custodia perfectioris prorsus vi-
tare debemus. :

Et statuemus super nos precepta, etc. Cuncta liec
qua hoc capitulo continentur, ad curam domus Da-
mini et ministrorum ac ministeriorum ejus perti-
nent. Optimusque ordo religiose conversationis, el
nobis quoque spiritualiter nunc imitandus, ut primo
semetipsos filii transnigrationis ab inquinationibus
gentium castigaverint; deinde observatione sabbati,
qua inter prima legis mandata eminebat, sanctiti-
cati sini ; ac sic de caetero omnem curam agendi, ad
obsequium divini cultus converterint. Primo namque
nos a malis emundari, et sic bonis uecesse est acii-
bus adornari. Longum autem satis. esi, singula hiec
allegorice, quo ordine nobis spiritaaliter erga cuitum
Doniini sint agenda, disserere, el hioc inagis in ipso
legis volumine facieudum.

XXXI.

Principes de filiis Juda, Benjamin et Levi, habitant in
Hierusalem, simul. e' decima pars relique plebis.

(HI Esdr. xi. Habitaverunt autem principes populi in
Hierusalem. etc. Nunc. completa est dispositio, qu:

tempus nequibat terminari, priusquam recensito po-
puli numero, et. expletis solemniis septimi mensis,
qui videlicet iu ipsa sanela civitate, qui et. aliis in
urbibus habitare deberent. Congruit autem (figuris
sacramentorum quod principes populi in Hierusalem
babitasse referuntur. Decet namque praesules sancte
Ecclesie, quantum culmise potentiz plebem trans-
cendunt, tantum eam et vita. meriiis transcendere.
Civitates quippe Israel reliqux: devotam plebis Dei
conversationem designant. Porro habitatio Hieroso-
lymorum, eorum specialiter actus (igurat, qui, su-
perato jam certamine vitiorum, libera mente visio-
ni superna pacis appropinquant, juxta illud Psa!-
miste : Diligit Dominus portas Sion super omuia

B tabernacula Jacob. (Psal. xxxvi). Unde etiam eonse-

quenter decima pars plebis in Hierusalein habitatio-
nem sorte elecla suscepit, reliquze vero novem suis
in urbibus resident; quia nimirum perfectorum esi,
eorum videlicet qui precepta. Decalogi ad integrum
in Dei et proximi dilectione custodiunt, arcanis
cceelestibus mente proximare, atque (ut. ita dixerim)
summ pscem beatitudinis inter turbines vil:e la-
bentis imitari. Quamvis et illis qui generalia Dei
manda(a servant intrandi ad vitau zlernam janua
pateat, juxta. quud Dominus in Evaugelio interro-
ganti se diviti declarat. Tales namque quasi in eivi-
latibus sibi a Domino traditis commorantur , quia iu
custodia diving legis sese ab insidiis hostis autiqui
munire solerter invigilant. Qui vero perfecti esse

C volentes, omnibus suis venditis, aique in eleemo-

synas pauperum distributis, sic Dominum sequuntur,
hi velut in arce flierusalem et proximi templo Dei
alque arca tesiameuti. inhabitant, quia grati:e Con-
ditoris sui sublimius appropiant. Bene dicitur, quia
non eis humanz providentia electionis, sed proventu
sortis contigerit habitatio sanctz civ.tatis, sicul et
Clerarum possessio civitatum temporibus Josue
sorte data est filiis Isracl; quia nimirum et parva
parvi et. magna bora magui, non sui libertale, vel
industria arbitrii, sed occulti judicis ac largitoris
munere percipiunt,

Benedixit autem. populus viris, etc, Et nos subli-
mem vitam electorum, quam sequi imitando. non

D possumus, cougaudendo ac veuerando nostram fa-

cere debemus. Notandum autem, juxta fidem sacrre
Historiz, quia non alii eraut qui in Hierusalem lia-
bitas-e dicuntur, quam de tribu Juda et Benjanin,
et Levitae, Sequitur euim manifeste :

Habitavit autem umuquisque in possessione sua, ctc,
Quibus verbis aperte docetur quod universus I-rael,
id est. decem tribus, suis in. urbibus habitabant, in
quibus etiam sacerdotes et. Levit decretam sibi ex
lege portionem teneb.nt. De tribu autem. Juda et
Heujamin quoscunque sors eligebat, habitabant in
lüierusalem ; simul et de sacerdotali ac Levitiea
wibu. Tribus namque Benjamin ibi antiquitus maue-
bat ; quoniam huic civitas ills sorte provenit. Tribus
autcm Juda ibidem intravit a temporibus David, cum

Digitized by Google

