<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    881	IN ESTER^M ET NEHEMIAM PROPHETAS. ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.	882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    meliorem vitam offerre disposuerant. Notandum
    inter ea quanta arte pugnandi diabolus fubiles semper
    impugnat, quam nullum eis umquam securum a
    cœlerando tempus relinquat. Ecce enim qui adversari-
    ibus superari non poterant superantur blandimentis;
    vicebant hostes publicos ædificato templo Domini ac
    dedicato, sed vicebantur amore mulierum gentilium,
    ue templa eordium vel corporum suorum Deo inhabi-
    latore digna servarent. Cujus rei temporibus nostris
    manifestissime est figura completa, cum videamus
    animos fidelium multo periculosius nunc interius
    tentari, a concupiscentia sua abstractos et illeceos,
    quam tentabantur quondam extrinsecus, cum im-
    manis adversarius contra eorum constantiam fer-
    ro et igne saeviebat. Sed aderit pietas Domini,
    quæ, sicut tunc illis adversus aperta furentium
    certamina virtutem patientiæ largita est, iæ et nobis
    adversus subripientium læqueros blanditiarum cautelœ
    dabunt custodiam. Denique agente industria pontifice
    et his qui timebant Dominum cunctis, compuncti sunt
    corde qui receparant, et ejecerunt uxores alienige-
    nas; sicque, expulsa turpitudine luxuriæ, relict lieuus
    castimonie, at jn e civitate Domini, ejecto rudere
    vitiorum, reperssi sunt flores et aromata virtutum.
    Hincusque verba Ezra, quibus et primo Zorobabel ac
    Jesu, et deinceps sua facta descripsit. Et ipse autem
    typum Domini Salvatoris manifestere tenuit, in eo
    quod sanctam renovavit Scripturam, quod populum
    de captivitate Jerosolyman revocavit, qua domum
    Domini majoribus donis sublimavit, quod duces
    trans flumen Euphratem, ac præssides qui legem Dei
    nosserant, constituit, quod filios transmigrationis ab
    uxoris rasligavit externis. Restauravit enim Do-
    minus Scripturam sacram, quia quam Scribe et
    Pharisaei, vel per traditiones suas fœdeaverant, vel
    juxta literam talium intelligendam esse docebant,
    ipse spirituali sensu plenam, prout a Moyse vel pro-
    phetis scripta erat, ostendit. Sed et Novum Testa-
    mentum misso desuper Spiritu sancto per apostolos
    sive apostolicos viros fecit describi. Eduxit populum
    de Babylonica captivitate, et ad Jerosolyman ter-
    ramque reprobissionis liberatum induxit, quia et
    semel passus in cruce mundum suo sanguine rede-
    mit, ac descendens ad inferos, quoscunque ibi veros
    Israelitas, id est, electos, invenit, abduxit inde ad
    moenia supernœ civitatis adduxit, eisque gaudia olim
    promissa hereditatis concessit. Et quotidie fideles a
    perturbatione mundi hujus congregans, ad consortium
    sanctœ Ecclesiae regnumque perenne convocat. Auxit
    ornatus templi auro et argento et vasis pretiosis, quœ
    vel populus Israel, vel principes Persarum, illo per
    eum miserant, quia in se credentes de utroque po-
    pulo, Judæo videlicet et gentili, in Ecclesiam intro-
    duces, claritate fidei et operis eorum hanc semper
    ornare ac glorificare non desisit. Constituit duces ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    præsides omni populo trans flumen, qui legem Dei
    nosseyt ac docerent; quia in sancta Ecclesia, quæ et
    flumine sacri baptismatis abluta est, et flumen Bably-
    onium, hoc est, perturbationeum sæculi fluctuantis
    fidei sinceritate transcendit, apostolos, evangelistas,
    pastores posuit, et rectores. Castigavit filios trans-
    migrationis ab uxoriibus alienigenis, quia illos qui
    professione fidei mundo abrenuntiavcrant, ille-
    cebris mundi ultra servire prohibuit. Ejecit et
    filios talium genitricum de cœtu transmigraii-
    nis, ne forte adulti perfidiam potius earum quam
    fidem sequerentur patrim, quia opera nostra
    etiam quæ hominibus bona videntur, si carnalibus
    sint delectationibus permista, si originem de contagio
    humani favoris sumpserint, reprobase docuit, nequi-
    llorum consortio digna, qui, mundum pot creete re-
    linquentes, tota mente ad cœlestia transcurri; qui non
    blandimentis enervari temporalibus, sed adversitati-
    bus magis exercerci, atque ad requiem sempiternam
    gaudent preparari. Quod si quis objicere voluerit,
    non esse scriptum quod filios adultrarum, sed tan-
    tum ipsas mulieres ejecerit, quamvis supra sugge-
    rente Sechenia, ac dicente: Percutiamus scedos cum
    Deo nostro, et projiciamus universas uxores, et eos
    qui de his nati sunt, subjunctum sit continuo, et
    dictum: Surrexit ergo Ezras, adjuravit principes sa-
    cerdotum et Levitarum, et omnem Israel, ut face-
    rent secundum verbum hoc, et juraverunt, intelligat
    quia si non projecerent hos filii transmigrationis
    liberos, quos sibi mulieres alienigenœ pepererant,
    illa fuerit causa, quod eos abrenuntiareme malerno in-
    fidelitati docuerunt, et consecratos Domino per cir-
    cumcisionem et hostiam salutarem sua fidei et casti-
    talis consortes esse fecerunt. Cujus profecto rei in
    promptu esse mysterium constat, quia bona opera, quœ
    liuultu temporalis commodi, vel favoris, vel deleca-
    tionis agimus, aut inter mala sunt opera reputanda,
    aut infima intentione secernenda, et pro cœlestii
    solum retributione sunt facienda. Qui enim, verbi
    gratia, jejunat, orat, eleemosynam dat illa intentione,
    ut videatur et laudetur ab hominibus, talis nimirum
    proles bonae actionis quasi de immunda genitricè
    nata est conscientiæ sordidantis, ideoque transmi-
    grantium in cœtu, qui de Babylone Jerosolymanam
    descenderunt, partem habere non potest, quia nimirum
    justitia, vel potius simulatio justitiœ, quœ in præsent
    mercedem suam recepit, futura in cœlis mercede
    carebit. At si talis auctor operis, mement ad meliora
    converteris, pro cœlestii retributione facere cœperit
    quœ pro inanùs appetitu laudis faciebat, quasti sobole in
    suam, tametsi indigne editam, Domino consecrans,
    civem Jerosolymitanam facit, quia opus male inchoa-
    tum corrigens ex tempore, perpetua in cœlis mer-
    cede dignum reddit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,760,990">
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida conforme impressão com abreviações e quebras de linha originais. Alguns termos compostos foram separados por hífen visual do impresso. Letras com tipos especiais (como ^M em cabeça) transcritas literalmente.</notas>
</pagina>