<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    873 IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPIETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.  874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    te consiliarii ac principes ejus miserunt; ministros quoque ac sacerdotes illius a tributiis et veticiabilus, praeterquam Domino soli, liberos reddendo. Mystice autem populus ei templum Dei unum eandemque sanctae Ecclesiae figuram tenuit; quam levat Ezras et filii transmigrationis, allatis de Babylone vasis Deo sacris, cum praedicatores sancti, aggregatis ei, donante Domino, creedentium coetibus, honorabilem eam omnibus etiam externis ac terribilem exhibent. Item praedicatores iidem, cum eos quos suis vel exemplis in bona conversatione instituere, vel verbis usque ad caelestium perceptionem praemiorum provehunt, levaut jam populum et domum Dei, quia magnum profecto et manentibus in superna patria, et peregrinantibus adhuc in terra eleceis gaudium faciant.
    
    CAPUT XII.
    
    Ezras audiens populum Israel uxorbibus alienigenis esse pollutum, assumit habitum plangentis, ac veniam precatus a Domino precatur.
    
    (I Esdr. ix.) Postquam autem haec completa sunt, &amp;c. Hujus culpa transmigrationis, et in Malachia propheta manifeste descripta, ac prophetica auctoritate redarguta est; quia videlicet reversi de captivitate Babyloniae tam principes et sacerdotes ac Levitae, quam reliquus populus, adjecerunt uxores suas Israelitici generis, quae paupertate et inopia longioris vitae, et fragilitate sexus, non ferentes laborem, confectae erant, et infirmitatem ac deformitatem corporum contraxerunt, et cum alienigenis vel statae auferentibus, vel cultu corporum pulcrioribus, vel potentum ac divitum filiabus matrimonia copularunt. Quod non de Israel, qui tunc cum Ezra, sed de illis intelligendum est, qui cum Zorobabel et Jesu jamdudum de captivitate ascenderant; neque enim poterant hi, qui cum Ezra venerant, tam cito tanti ducis ac praesulis, ut intelligendum est, contemnere doctrinam, ut necdum quinque mensibus in patria demorati, suas reliquerint, et uxores acceperint externas; de quorum numero potius intelligendi sunt bi principes fuisse, qui hoc facinus ad Ezram referentes castigare curarunt. Nec mirandum quomodo hoc populus Israel cum sacerdotibus et Levitis scelus patrasse dictatur, cum illa transmigratio magis de Juda et Benjamin, quam decem tribubus, quae Israel vocabantur, extiterint. Sciendum enim quod abducto in captivitatem Israel, id est, decem tribubus, indifferenter pristino nomine, et duae tribus Juda ac Benjamin appellant Israel. Populus igitur Israel hoc loco non ad distinctionem Judae et Benjamin decem tribus sunt accipiendae, sed ad distinctionem populorum terrarum generaliter populus Dei intelligendus, qui dignitatem sui nominis caelestis, terrenorum societate polluerit. Nam et idem Malachias propheta, quem ipsum esse Ezram Ileraei asseverant, in libro suae prophetiae hujus prævaricationis ita meminit: Transgressus est Judas, et abomination facta est in Israel et in Jerusalem, quia contaminavit Judas sanctificationem Domini, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    dicerit, et habuit filiam Dei alieni. Disperdat Dominus virum qui fecit hoc, magistrum et discipulum tabernaculis Jacobi, et offerentem munus Domino exterciuim (Malach. ii). Ubi Judam dicens, manifeste primae transmigrationis populum hoc facinore pollutum significat. Quod vero adjungit: Disperdat Dominus virum qui fecerit hoc, magistrum et discipulum, et appellatione magistri et discipuli, et principes et populum hac prævaricatione pollutum, atque consortio sanctorum, si non corrigerent, ambus eradicandos esse docuit. Et quod addidit: Offerentem munus Domino exterciuum, admonet iincassum eos Domino victimis hestiarium offerre, qui scispsos peccando non timent diabolo subdere. Inter quae miranda fides, et propositum B optinum populi de captivitate cruti, qui semen sanctum, alias aunte gentes ad dilcationem suam populos terrarum appellant, ut palam insinuent seipsos, quanvis de terra procreatos, non tamen in terra, sed in caelis ludere conversationem, dum prae ceteris nationibus in Deum coeli credebant, et coelestia ab illo beneficia consequi sperabant. Unde merito dolent sanctificationem suam ab hominibus gentium esse coinquinatam; et quod gravius est, principes etiam, a quibus corrigi debuerant, primos errasse fateuer. Notandumque diligenter, atque in exemplum operis tradendum, quod ea quae principes peccaverunt, et plebem sibi commissam peccare fecerunt, aeque principes alii, qui sanctius vivebant, corrigere satagunt. Verum quia per seipsos nequeunt, referunt ad pontificem, id est, archiepiscopum suum causam, cujus auctoritate flagitium tam grave, tam multitudinu, &amp; in divinum expiatur. Ne'li autem dubium quin uxores alienigenae laeseres et superstitiosas philosophoium sectas singulariter exprimant. Quae cum in Ecclesiam incautae admittuntur, non solum semen sanctum catholicæ veritatis et purae actionis suâ contaminant erroribus, sed et peccata omnia, quibus ethici solent pollui, dum Christiani non erubescent imitari, quasi per uxores alienigenas degenerantam a semine sancto verbi Dei, quo fuerant generati, dicente apostolo Jacobo: Voluntarie enim genuit nos verbo veritatis (Jac. i); et quasi profanan de filiabus exteriorum sobolem procreant, dum, illecebras errantium secuti, perversos ex iis actus in cunctorum notitiam proferunt.
    
    Cumque audissem sermonem istum, scidi pallium meum, &amp;c. Ezras intuimu cordis dolorem ostendit, scidit vestimentum, evellit pilos capitis et barbae; sedet morens, ut tali dehonestamento corporis et indumenti cum moerore vultus relocius omnium animos ad poenitentiam vel sui vel fratrem reatus excitet, quia per vestimenta solent opera nostra designari, quibus aut ad gloriam, si munda, aut ad influentium quios indutis, si polluta, nec nupitalia splendida charitate probantur. Per pilos capitis cogitationes, quae de occulta co.dis radice, velut de internis cerebri sinibus, oriuntur. Quae si rectae sunt, conservati: sin autem reprobæ, debent ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,1000">
    PATROL. XCI. 28 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: bloco esquerdo (x1=40..490), direito (x1=510..970). Algumas palavras comprimidas foram mantidas conforme original; marcas tipográficas (itálico, versículos) representadas literais. Nenhuma palavra substituída; onde leitura incerta, não apareceu [ilegivel].</notas>
</pagina>