861

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Ii, — EXEGETICA GENDINA.

808

hoc io obsequium sui Creatoris exhibeat. Et recolen« À quem praesulem sive doctorem Ecclesie figuraliter

dum, quod in superioribus hujus libri legitur dixisse
Sawaritanos, scrihentes ad alterum Artaxerxen, quia
memores fuerint salis quod in palatio comederant,
ideoque tolerare non potuerint, ut 'emplum et. civi-
tas Dei coutta utilitatem ejus :edificaretur. Nunc au-
tem hic Artaxerxes jubet omnibus arca publicae
custodibus, ut iuter. alia donaria sal suum, in quan-
tum opus sit, in domum Dci coeli tribuant. lbi nam-
que eagnoscitur, quod hxretici nonnunquam. ad im-
pugnaudam Ecclesiam | fraudulento humano. sapien-
ti$ gustu animentur. Hie autem insinvatur, quod
conversi ad fidem simul sapientes, ipsam sepe
fidem per disciplinam ejusdem sapientie secularis
adjuvent, dum adversarios ejus per eam potentius
vincunt,

Vobisque notum. facimus de. universis sacerdotibus,
etc. Hoc privilegio, quo sacerdotes, Levitz, et ceteri
domus Dei ministri a vectigalibus immunes reddun-
tur, nianlfeste ostenditur, quod extera plebs filio-
rum. Israel, ad patriam perveniens, tributa regi pen-
delat. Quod discreta omnimode provisione rex fc-
cisse cognoscitur, ut hi qui in divino servitio semper
occupati erant, a Suo essent famulatu liberi; quique
nil in terra proprium possidebant, sed ex decimis
populi vivebant, ab bis nemo tributa solvenda exige-
ret. Ex quibus omnibus aperti-sime probatur, regem

non solum dilexisse, sed et optime didicisse quie -

divinz servitutis posceret cultus.

Tu autem, Exra, secundum sapientiam Dei tui, etc.
Repetit rex sermosem quem dixerat, et veri:atem,
quam cognovit, iterato sermone confirmat. Supra
namque a:t, in manu Ezrz legem esse Dei ipsius.
Nune autem dicit, sapientiam Dei ejus in manu illivs.
Quia nimirum sapientia est lex Dei, dicente Psal-
mista : Os justi meditabitur sapientiam, el lingua ejus
loquetur. judicium. Lex Dei ejus in corde ipsius
(Psal. xxxvi). Et justus in. manu $ua legem Dei et
sapientiam habet, dum in omuibus qux agit et lo-
quitur, memorem se esse divinz voluntatis ostendit,
Patet ergo litterze sensus, patet et intelligentia spiri«
tualis, quia videlicet Dominus et Salvator noster ha-
bet sapientiam Dei in manu sua. Ipse enin Dei vir-
tus et Dei sapientia, eujus solius. est constituere ju-
dices ac praesules Ecclesiarum, qui secundum volun-
tatem ejus judicent omnia, et indoctis per orbem fi-
dem ejus przedicent. EL omnis qui decreta contemnit
legis illius, vel prassenti poena, vel fntura juxta mo-
dum quisque sui punietur erratus. liec. ergo Arta-
xerxes scribens Ezrz, etamorem quem erga cultum
religiouis habebat litteris comprehendens, patenter
expressit, quid futuris. temporibus Christiani reges
devotionis habituri, quid erga fidem veritatis essent
acturi. Unde breviter epistolam ejus, quibusque licet
;ptermissis, commemorare curavimus ; ut lector co-
gnoscerel, quantum concordet his qua revelata
Evangelii gratia Christiani principes pro sanctz Ec-
clesix pace fecerunt, Possumus sane personam Ez-
r2: non solum ad Dominum Christum, sed etiam ali-

.frferre; quibus szpe reges ac principes litteras pro
fidelium statu. misernnt. Meritoque ipse Erza, eui
liec est dat: epistota, subsequenter in Dei. laudem
erumpit, dicens :

Benedictus Dominus Deus. patrum. nostrorum, ete.
Et quis dubitet saneta ejus ac mystica dicta confiteri,
quie propheta divinitus ei inspirata commemora!, a
quo etiam domum Domini glorificatam asseverat ?*

CAPUT X.

Numerus eorum qui cum. Ezra ascenderunt et ut ausi-
lium sibi itineris a Domino jejunando et orando im-
petraverint.

Et ego confortatus. manu. Domini Dei mei, ete.
Mavum Dei, viritem. Dei, quz omnia operatur, ap-
pellat. Merito autem ille congregat, quos de Babylone
Hierosolymam adducat, qui manum Dei, qua con-
fortetur, ipse bibere in se eegvoscitur. Quia nimirum
sic demum quisque idoneus ad alios Deo per suam
doctrinam aggregandwm — efficitur, dum prius ipse
gratiam. ejus contra oninia qua opus sanctum impe-
diunt, intus in meute roboratur.

lli sunt ergo principes familiarum, etc. Usque ad
fiaem genealogie diligenter principes qui secum de
Babylone ascenderunt, enumerat, et genealogiam
ipserui explicat, Namerum quoque eorum, qui ad
MCCCC ei xL pervenit, adjungere satagi! ; ut ita insi-
nuet, quia nomina eorum qui de confusione mundi
hujus ascevdunt, in libro vite Agni continentur as-
cripta. Sed et doctores quique, principes videlicet
familiarum populi Dei, quantum animarum numerum
Domino acquisiere, in. tantum augmenta perpetu:e
remunerationis accipiunt, juxta illam Evangelii pa-
rabol;m, ubi, dicente servo bono et prudente : Do
mine, ecce mna tua. decem mnas acquisivit (Luc. xix),
respondit eidem dominus, dicens : Et tu. esto super
decem civita:es; id est, ex eorum quos docuisti vita,
gloriosior in coelesti regno appare.

Congregavi autem. eos ad fivium qui decurrit ad
Alava. Nomen hoc loci nusquau alibi me legisse
metini. Cum vero in sequentibus scriptim est, Et
pr:edicavi ibi jejunium juxta fluvium Alava ; et post
sliquanta, Promovimus ergo a flum ne Aliava duo-
decimo die tensis primi ; videtur verisimile, quod et

D Ahava fluvius sit, et alter aliquis fluvius in eum

decurrat, in. quorum confinio Ezr.s cos qui ascen-
derunt secum congregaverit, Josephus autem pro hoc
nomine ponit Euphratem, Unde potest Ahava non
ineongrue rivus aliquis fluminis Euphratis intel-
ligi.

Et mansimus i5i tribus diebus, ew. Opportune egit
Ezras, ut priusquam iter tantum inciperet, diligeuter
$ibi copiam provideret ministrorum domus Dei, per
quos llierosolymam perveuiens, ea qua in templi
Usus essent necessaria, perficeret.

Et misi eos ad Eddo, ete. Mare Caspium, ut scri-
bit Orosius, sub aquilonis plaga ab oceano vritur,
eujus utraque cirea oceanum littora et loca deseria
incultaque babentur. Inde meridiem versus per lon-

Digitized by Google
