<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
893 IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO.  — LIB. III. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
lavacrum nolis ad expianda peccata, simul et po-
culum salutaris gustus ministrat. Quae si a Domino, turris, et in qua parte sit ciuitas ostendit, liber
nobis in vinum conversa, hoc est in spiritualem paralipomenon, referens de Manasse rege, quod et
sensum fuerit translata, gratiore nos suaviale verisupra posuimus, quia aedificauerit murum extra ci-
tatis inebriat. Ubi et domus est fortium; quia quiuitatem David ad occidentem Gihon in conualle, ab in-
unque crebris eloquiorum diuinorum fluentis autroitu porta piscum per circulum usque ad Ophel
diendo et operando refici consuerunt, contra omnes (II Par. xxxiii). Conveniebat ergo juxta sicum loci,
antiqui hostis insidas fortes redundunt et invicti. ut ministri templi in vicina templi turre habitareent.
Post sepulcrum ergo David in sancta ciuitate piscina Verum juxta sensum quoque mysticum, Nathinnei
grandi opere constructa locatur, cui domus est forhabitanti in Ophel, hoc est in turre nebulosa, cum hi
tium contigua; quia per passionem Domini Scripturqui professione uitae perfections Deo dedicat sunt, in
rarum nobis est abysus patefacta, per quarum afmunimento atque altitudine virtutum et actionum
fluentiam corda corroborata fidelium, et ciuitas semper et cogitatione commorari non omittunt; di-
Christi est cunctis hostibus inexpugnabilis reddita.centes cum Apostolo, Quia conversatio nostra in co-
Deficientibus namque, vel obtentis aut hoste aquis, elis est (Philip. iii). De quibus et vulgi turba admi-
facile capitur ciuitas. Et si hostis antiquus fontem a Brando contesteretur, dicens : Qui sunt isti qui ut nubes
nobis abstulerit verbi Dei, nil obstat quin continuo volant (Esa. lx1)? Item Nathinnei habitant in Ophel,
arcem nostrae mentis sa:tus impugnator atque eversor cum quique religionis habitus insignes, addita Scri-
ascendat.
Post eum aedificauerunt fratres eorum Leuiæ, etc. pturarum, de quibus dictum est, Tenebrosa aqua in
Hucusque primus ciuitatis murus exstruitur, hinc nubibus aeris; hoc est mystica scientia in prophetis
mensura secunda, hoc est muri interioris, de quo illustrato corde penetrante, atque in horum lectione
supra diximus, incipit. Unde in hac descriptione die noctuque meditari dicerentur. De quorum hali-
dicitur quia structorum plurimi contra domum natione apte subiungitur : Usque contra portam
suam aedificauerint; muro namque interiori domus aquarum ad orientem et turrem quæ prominebat.
ciuitatis plurimae, vel vicinae erant, vel junctae. Post Porta namque aquarum Dominus est, qui quotidiana
constructionem ergo muri exterioris, sequitur et in nos misericordiae suae gratia, ne in arcanis uitae
nostra ciuitate mensura muri secundi, cum post praesentis deliciamus, irrigat. Quam videlicet portam
operum ac linguae perfectionem, quae et hominibus intrare desiderabat Psalmista, cum dicebat : Sicut
apparere potest, magis in interioribus nostrae mentis ceruus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat ani-
Deo placere contendimus, ne quid videlicet velma mea ad te, Deus (Psalm. xli). Quae porta con-
mine concipere de his quae interni arbitri oculos ofgruen ter ad orientem posita memorantur; quia nimi-
fendant praesumamus. Et bene dicitur quia mensura rum idem Dominus, qui nos torrente suæ voluptatis,
secunda contra ascensum sit firmissimus anguli aedene sitiamus, inebriat; ipse nos dono visitationis
ficata; firmissimus angulus quippe Dominus est, qui suis, ne in tenebris errorum caliginem illustret.
iu sua fide ac directione Judæorum populum adunauit Juxta quod Zacharias ait : Visiabunt nos oriens et
uit et gencium; unde et in Psalmo (Psalm. cxvii), vel alio, illuminare his qui in tenebris, et in umbra mortis
Esaiæ (Esa. xxviii), lapis angularis est dictus. Contra sedent (Luc. i). Ipse etiam nos praesidio sue protec-
cujus ascensum anguli mensura secunda aedificatur, tionis, ne ab hoste contingamur, defendit. Unde
cum per mundiami piæ cogitationis ad vi- bene sequitur : Et usque ad turren quæ prominebat.
sionem Conditoris nostri peruenire contendimus; Quod intelligens idem Psalmista, dicebat : Deduxi-
cum etiam in hac vita retenti, crebro visionis ejus sti me, quia factus es spes mea, turris fortitudinis a
desiderio suspiramus. Sequuntur hinc plurimi stru- facie inimici (Psalm. lx). Habitanti ergo Nathinnei in
ctorum ordines, qui mensuram secundam aedificasse Ophel, usque contra portam aquarum ad orientem, et
uarrantur, quia maxima sanctæ Ecclesiæ structura turrem quæ prominebat; cum fideles quoque lectioni-
in interioris est munimine virtutis, cum videlicet bus sacris dediti, divinae pietatis et gratia debarati
omni custodia servamus cor nostrum, quoniam ex atque illustrari, et auxilio gaudent semper ab hoste
ipso vita procedit. De quibus sigillatim disserere, et tutari. Et quia post praesentia virtutum dona ad vi-
ad spiritualem cuncta intelligentiam trahere, nimis dendam claritatem dominici hominis ascenditur,
pernanequet est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
nebulosa, turris Ophel scriptum est. Meminerit hujus
turris, et in qua parte sit ciuitas ostendit, liber paralipomenon, referens de Manasse rege, quod et supra
posuimus, quia aedificauerit murum extra ciuitatem David ad occidentem Gihon in conualle, ab introitu
porta piscum per circulum usque ad Ophel (II Par. xxxiii). Conveniebat ergo juxta sicum loci, ut ministri
templi in vicina templi turre habitareent. Verum juxta sensum quoque mysticum, Nathinnei habitant in
Ophel, hoc est in turre nebulosa, cum hi qui professione uitae perfectionis Deo dedicati sunt, in munitione
atque altitudine virtutum et actionum semper et cogitatione commorari non omittunt; dicentes cum Apos-
tolo, Quia conversatio nostra in coelis est (Philip. iii). De quibus et vulgi turba admirando contesteretur,
dicens: Qui sunt isti qui ut nubes volant (Esa. lx1)? Item Nathinnei habitant in Ophel, cum cuique religio-
nis habitus insignies, addita Scripturarum, de quibus dictum est, Tenebrosa aqua in nubibus aeris; hoc est
mystica scientia in prophetis illustrato corde penetrante, atque in horum lectione die noctuque meditari
dicerentur. De quorum habitatione apte subiungitur : Usque contra portam aquarum ad orientem et turrem
quæ prominebat. Porta namque aquarum Dominus est, qui quotidiana nos misericordiae suæ gratia, ne in
arcanis vitæ praesentis deliciamus, irrigat. Quam videlicet portam intrare desiderabat Psalmista, cum dicebat :
Sicut ceruus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus (Psalm. xli). Quæ porta congruenter
ad orientem posita memorantur; quia nimirum idem Dominus, qui nos torrente suæ voluptatis, ne sitiamus, inebriat;
ipse nos dono visitationis suis, ne in tenebris errorum caligineum illustret. Juxta quod Zacharias ait : Visiabunt nos oriens et
alio, illuminare his qui in tenebris, et in umbra mortis sedent (Luc. i). Ipse etiam nos praesidio seu protec-
tionis, ne ab hoste contingamur, defendit. Unde bene sequitur : Et usque ad turren quæ prominebat. Quod
intelligens idem Psalmista, dicebat : Deduxisti me, quia factus es spes mea, turris fortitudinis a facie inimici
(Psalm. lx). Habitanti ergo Nathinnei in Ophel, usque contra portam aquarum ad orientem, et turrem quæ
prominebat; cum fideles quoque lectionibus sacris dediti, divine pietatis et gratia debarati atque illustrari,
et auxilio gaudent semper ab hoste tutari. Et quia post praesentia virtutum dona ad videndam claritatem
domini hominis ascenditur, recte subinseri tur:
Post eos aedificauerunt Thecani mensuram secundam, etc. Mura quippe templi corpus est Domini
Salvatoris, de quo ipse Iulianus ait : Soluite templum hoc, et in tribus diebus exaltabo illud (Joan. ii) : quod
videlicet templum corporis ejus, persecutores ejus in morte soluerunt, sed excitauit, atque ad coelos exaltatum,
amatores in gloria viderunt, atque in aeternum videre non cessabit. A turre ergo magna et eminenti, usque
ad murum templi structura sanctae ciuitatis peruenit, cum justi quiq́ue ab altitudine...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,430,520,490">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,620">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina: tipo = texto (duas colunas). Script principal: latino. Marginalia: quatro marcas marginais verticais (A, B, C, D) entre colunas; representadas como blocos nota_marginal. Transcrição preserva hifenização original quando visível; algumas palavras no final da coluna direita estavam cortadas/ilegíveis e marcadas com reticências onde a leitura não é certa. Qualquer leitura ambígua foi mantida o mais fiel possível ao original; não se introduziram traduções nem normalizações. Marca [ilegivel] não foi necessária para palavras individuais claramente legíveis na imagem; where characters were uncertain, cautious spacing and ellipses used.
  </notas>
</pagina>