<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    849	IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPIETAS ALLEGORICA EXPOSITIO.	—	LIB. II.	850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,958">
    ergo consequentia textus, quasi si Darius ipse legisset Cyri litteras, easdemque perfectas statim sua auctoritate confirmaret, ita ut omnes adversarios eorum complesces, templum Dei, prout illis legebatur, in loco suo edificare jube ret, cultoresque illius ipse in omnibus devotissima mente ad serviendum illius voluntate juvaret. Designeit ergo Artaxerxes, qui supra domum vel civitatem Dei ædificari velut, illos dominos, qui constructioni sanctæ Ecclesiæ mortis persecutionibus contradixerunt; inter quarum perturbationes eadem Ecclesia maxime martyrum victoria floruit. Designet Darius piam illorum regum devotionem, qui agnita voluntate Christianæ fidei, non solum non resistere, sed et suis eandem adjuvare curabant. E quibus multi interdictis priorum persecutionibus, se quoque ipsos cum subjectis sibi populis ejusdem fidei sacramentis consecrari voluerunt; quorum personæ convenit apte, quod verbis Darii regis subsequenter adjungitur :
    
    Sed et a me præceptum est, etc. Quis etenim explicare valeat, quantum Ecclesia liberalitate donorum regalium, vel adjuta sit, vel etiam locupletata per orbem? Quamvis etiam juxta allegoriam possit accipi, quod de arca regis sumptus in opus templi tribuuntur, cum etiam ex familia principum sæcularium aliqui ad fidem Christi, faventibus ipsis principibus, convenirunt; qui velut in arca erant regis, dum regnum essent arcanorum conscii. Sed dantur presbyteris, hoc est senioribus Judæorum, in sumptus operis templi, dum his qui in Christi confessione præcesserunt magistris erudienti, atque Ecclesiæ membris adunandi committuntur; qualis fuit Cassiodorus quondam senator, repente Ecclesiæ doctor; qui dum in expositione Psalmorum, quam egregiam fecit, diligenter intuitus est quid Ambrosius, quid Hilarius, quid Augustinus, quid Cyrillus, quid Joannes, quod cæteri fratres dixerunt, edocutum se procul dubio a senioribus Judæorum, id est, confitension et laudantium, probavit. Cui simile est illud quod sequitur :
    
    Quod si necesse fuerit, et vitulos, etc. Quis namque nesciat vitulos, agnos et hædos, quæ sunt munda animalia, frumentum quoque, sal, vinum et oleum, quæque per legem Deo offerebantur, sæpius in Scripturis sanctis in significatione bonorum hominum, sive operum perfectorum, seu charismatum spiritualium solere intelligi? Quæ cuncta nunc, jubente rege, in holocaustum Deo cœli offeruntur, cum faventibus mundi hujus potestatibus res sanctæ Ecclesiæ crescunt, subditique eis populi undique in unam eandemque fidem veritatis Christo consecrandi aggregantur, et quidquid boni naturalis quisque divinitus audierit, quidquid a viris Ecclesiarum salubre didicerit, totum hoc in obsequium divini cultus impendit. De quibus apte dicitur, quod secundum ritum sacerdotum qui sunt in Hierusalem, dari deberent; quia minimur ita solum accepta sunt Domino vota offerentium, si secundum catholicæ pacis ritum offerantur. Nam quæcunquæ vel pæna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,958">
    a superstitione vel contentione hæreticæ sunt bona permixta, hæc bona æstimari nullatenus debent. Offerunt autem ea sacerdotes iidem pro vita regis et filiorum ejus, juxta illud Apostoli: Obsecr o igitur primo omnium fieri ob: erationes, orationes, postulationes, gratiarum actiones pro omnibus hominibus, pro regibus et omnibus qui in sublimitate sunt, ut quæcquam et tranquillam vitam agamus (1 Tim. 2).
    
    A me ergo positum est decretum, etc. Patet litteræ sensus : quia gravissima voluit poena perire eum, si quis decretum meum religioni mutare tentasset; demna videlicet, et omnium quæ habere possit, c et animæ suæ, quam etiam confixus in ligno, cum tormento divini cruciatus, amitteret. Sed et spiritum nis patet intellectus, quia opera nostra lignis omnia comparantur : bona quidem fructifieris, prava autem sterilisbus æque incendio dignis. Tolliturque lignum de domo illius, qui holocaustis Domini contradicer o nisus est; et erigitur, atque in eo ipse consfigitur, cum opera eorum qui paci sanctæ universaliss Ecclesiæ repugnant, omnibus manifeste quam sint inutilia, quam perversa, patescunt; et ipsi in eisdem operibus non gaudium sibi vitæ, sed mortis potius laqueunt conquisse probantur. Domus quoque talium publicatur, id est publico censui perscribitur, cum corpora etiam eorum in quibus diutius in hac vita manuserunt, ad resurrectionem perpetuo pûnienda tormento sævissimis exacorbiorus, hoc est spiritibus in potestatem tradantur. Bene autem ac fideliter Darius decretum suum auxilio divinæ potentiae confirmari desiderat, dum repente deprecando subjungit, dicens : Deus autem qui habitare fecit nomen suum ibi dissipet omnia regna, et populum qui extenderit manum suam, ut repugnet et dissipet domum Dei illam, quæ est in Hierusalem.
    
    Ego Darius statui decretum, etc. Et ipse ergo sicut homotemporali ter regno prædictus, propædomus Dei, publica lege omnia quæ potest facit, contradicent es in quantum potest confringi : et Deum, quia æternam atque omnipotentem habet virtutem, hoc idem veraciter percicere rogat, pliaque devotionem desiderat, ut ei nomen ejus in domo sua perpetuo maneat; et quicumque hanc impugnare præsumserint, ipsi in æternum regno et vita priventur. Quod eodem ordine nunc quoque in sancta Ecclesia geritur, cum terrena potestates ad fidem conversæ, pro statu ejusdem Ecclesiæ publica edicta proponunt, et hanc Domino adjuvante, atque inimicos omnes sub pedibus ejus ponent, placidam semper habere quietem cupiunt, ac pacem.
    
    Igitur Thathannas dux regionis trans flumen, et Starbuzannai... sic diligenter exsecuti sunt, etc. Et nunc quoque consfuentibus ad fidem populis, et aliquando etiam ex his qui foris sunt, paci illius faventibus, seniores Judæorum, hoc est illi qui sede magisterii sunt digni, Ecclesiam suam quotidie vel verbo vel exemplo ædificant ac prosequantur; qui etsi aliquando antiquus hostis impugnet, invenit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,958,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme forma editorial visível; sinais de corte de linha preservados sem junção. </notas>
</pagina>