921

(Tob. v.) Apparuit angelus Tobie, eique se socium A
prebuit, yer quen. magnalia populo ad. quem missus
erat perficeret. Et Filius Dei. hominem assumpsit, in
quo visibiliter cum hominibus conversatus, huma-
num genus salvaret.

Introduxit Tobias angelum ad patrem suum, qui sa-
[utavit. eum, dicens : Gaudium tibi sit semper. Cui re-
spondenti : Quale mihi gaudium erit, qui ín tenebris
sedeo, et lumen celi non video? Forti, inquit, animo
esto, in proximo est ut a. Domino cureris. Et Dominus
noster per miracula qux fecit in carne, ostendit
populo Jud:eorum, ex quo carnem susceperat, quia
ipse est Filius Dei, et angelus, id est, nuntius pa-
ternze voluntatis, Cui etjam gaudium perpetus salu-
tis praedicavit, dicens : Penitentiam agite, appropin-
quabit enim regnum celorum. (Matih. 1). Et despe-
rantibus de acquirendo lumine celesti : Ego sum,
inquit, /uz mundi; qui sequitur me, non ambulat. in
tenebris, sed habebit [umen vite (Joan. vini).

B

Promittit angelus Tobie ducere filium ejus in Ra-
ges civitatem. Medorum, et reducere ad eum. Promit-
tit Dominus credentibus ex populo Jud:eorum, quam-
vis idem populus ex magna sit parte czecatus, qnod
incarnationis sux sacramenta plebi gentilium aperiat,
rursusque in fine lemporum , eadem suo populo ex
quo carnem assumpserat, latius pandat, comitante
ubique simul et cuneta. eperante fide divinitatis
ipsius. Dicit ipse de ductn a! Medos: Et alias oves
habeo, que uon. sunt ex hoc ovili, et illas oportet me
adducere, etc. (Joan. x). Dicit Apostolus de reditu: C
Donec plenitudo gentium introirel, et sic omnis lerael
salvus fieret (Rom. x1).

Iuterrogante ang»lum Tobia, unde es et : Ego sum,
inquit, Azcrias Annanig magni filius, Azarias in-
terpretatur adjutor Dominus, Annanias gratia Do-
mini. Et Dominus his qui it se credunt intimat quia
ipse est quein. venire desiderans propheta cantabal :
Adjutor meus. et liberator meus esto, Domine, ne re-
tardaveris (Psal. vxw). De quo et evangelista : Et
vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre,
plenum gratia et veritatis (Joan. 1).

Tunr, paratis omnibus que erant in via. portanda,
fecit Tobias vale patri suo et matri, et ambulaverant

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

928

sancti preedicatores sunl ejus vestigia seculi, quia
quod jussit, impleverunt : Euntes. docete. omnes gen-
tes (Matth, xxvii). Denique domnm Cornelii prispo
ipse Dominus Spiritu sancto replevit, et sic Petrus
aqua perfadit (Act. x). Canes autem vocantur docto-
res ; quid domum, substantiam, oves sui Conditoris
spirituales, a furibus bestiisque, id est, ab immundis
spiritibus et hominibus defendunt hereticis.

Mansit Tobias, duce angele profectus, prima mamn-
sione juxia fluvium Tigrin ; et exivit wt lavaret pedes
8u05, el ecce piscis immanis exivit ad devorandum eum.
Hic denuo passionis dominice sacramentum mani-
festius significatur. Piscis enim immanis, qui a To-
bia, cum eum devorare appeteret, angelo docente oc-
cisus est, antiquum generis humani devoratorem,
hoc est diabolum designat, qui dum in. Redemptore
nostre mortem carnis appeleret, captus est potentia
divinitatis. Fluvius Tigris, qui propter rapidissitmum
cursum a tigride bestia velocissima nomen accepit,
decursum nostrae mortis ac. mortalitatis indicat. in
quo piscis latebat. immanis, quia invisibilis humani
geaeris seductor mortis habebat imperium. Mansit
Tobias juxta Tigris fluenta, quia Dominus in munde
apparens, inter peccatores ac. mortales vitam duxit,
sed eum nec peccati unda teligit, neque in illo suum
aliquid adveniens princeps tenebrarum reperit. Exi-
vit autem. Tobias iu fluvium, ut lavaret pedes suos ;
el Dominus mortem, cui nihil debebat, suscepit, ut
fideles omnes, sua videlicet membra, a contagio
peceati et. mortis ablueret. Occurrit Tobi: piscis,
devorare illum eupiens; et Domino passo in cruce
venit diabolus, qui eum crucifigi docuerat, quirens
si quid forte in ejus anima sceleris inveniret.

Ezpavescens piscem Tobias clamavit voce magna,
dicens : Domine, invadit ine, Et Dominus, imminente
mortis articulo, caepit pavere et tzedere, non dialio-
lum pertimescens, sed mortem, qu: invidia diaboli
iutravit in orbem. terrarum (Sap. n), naturali caruis
fragilitate perhorresceus ; unde et orabat, nt, si fieri
posset, transiret ab eo hora (Marc. xiv). Et dizit:
Abba Pater, omnia tibi possibilia sunt, transfer cali-
cem hunc a me ; sed non quod ego volo, sed quod tu
(Luc. xxn).

Dizit angelus Tobim, Apprehende branchiam piscis.

ambo simul, Apparente in carne Domino, parata sunt. p et tralie eum ad te, Apprehendit Dominus diabolum,

omnia qua ad redemptionem mundi pertinereut, et
quibus sauct» Ecclesie fides ac. vita nulriretur. el
firmaretur, donec hujus sxculi viam terminaret ; id
est, virtutes ejus, doctrina, tentatio, passio, resur-
recetio, ascensio, Spiritus sancti missio, files cre-
dentium , infidelium persecutio. Quibus in Jndsa
peractis ipse Mediator Dei et. liominum pr:dicavit
per apostolos populo et synageg:e, unde carnis ori-
ginem gusceperat, g»udia superne salutis cit pacis.
Et his qui credere atque accipere volebant, ea per
seipsum donavit, sicque ad salutem gentium in eis-
dem suis doctoribus venit.

(Tob. vi.) Profectus est ergo Tobias, et canis secu-
fus est eum, Venieate Domino ad salvandas gentes,

ei eim qui se in morte capere voluit, moriendo ce-
pit et vicit, Apprehendil autem branchiam ejus, ut
caput nequissimum a corpore decepto, potentie suze
dextera separare!, id est, nequitiam hostis antiqui
ab eorum quos sibi male conjunxerat, et quasi unum
corpus secum fecerat, corde auferret, et hos eccle-
si.r sux: corpori pius ltedemptor insereret. Branchiam
quippe habet piscis in confinio capitis et corporis
sui. Sicut autem Dominus noster caput Ecclesi: sus,
Ecclesia vero corpus est ejus; ita. diabolus caput
omnium iniquorum, et omnes iniqui corpus et men
bra sunt ejus. Apprehendit ergo Dominus branchiam
piscis immanissimi, et Lraxit eum ad se, projecitque
in siccum, quía potentiam diaboli comminuens, tra-

Digitized by Google
