<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    IN LIBRUM NEHEMIÆ ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    quo visa ejus poneret, ejectis inde vasis domus Dei, cæterisque quæ ministerium ejus poscebant;
    quæ enim participatio justitiæ cum iniquitate? quæ conventio Christi ad Belial? qui consensus templi Dei
    cum idol is? quæ communicatio hæreticis et schismaticis et orthodoxis et pacificis Dei filiis (II
    Cor. vi)?
    Et projeci vasa domus Tobiæ foras, etc. Et tu quidquid inter fideles infidelitatis et immunditiæ reperis,
    continuo projice foras, ut immundatis credentium cordibus, quæ sunt gazophylacia Domini, cum virtu-
    tum fuerint plena divitiis, vasa Domini inferantur; hoc est, illa ipsa corda, quæ paulo ante vasa erroris
    fuerant per culpam, denuo vasa Domini fiant per correctionem; ibique sacrificium bonæ operationis,
    et illius puræ orationis, ubi pridem spelunca erat latronum, inveniatur. Sed et illi vasa Tobiæ Ammo-
    nitis de gazophylacio templi ejiciunt, ibique vasa domus Dei, et sacrificium et thus referunt, qui excommu-
    nicalis sive anathematizatis hæreticis aut falsis
    catholicis, ac de Ecclesia expulsis, catholicos in
    eorum gradu Christi famulos subrogant, qui fidelibus
    eis acibus atque orationibus deseruant. Comparandum sane hoc quoque Nehemiæ, zelo Domini Salva-
    toris, quando inveniens vendentes in templo et
    ementes, fecit flagellum de resticulis, et cunctos
    foras ejecit (Marc. xii, Luc. xix); apperque Nehemiæs
    sicut in cæteris suis actibus, ita et in hoc typum
    veri consolatoris ac mun iatoris Dei pertulit.
    CAPUT XXXVI.
    Nehemiæs ne requies sabbati mercatu gentilium violetur
    sedulus insit il.
    In d'ebus illis vidi in Juda calcaneus torcularia in
    sabbalo, etc. Sex diebus per legem operari quæ ne-
    cessaria sunt, septimo jubeimur quiescere; cujus
    mandati claret generale mysterium, quod omnes
    electi in hoc sæculo, quod sex ætatibus agitur, pro
    æterna debent requie laborare; in die autem futura,
    quasi in die septima, ipsam requiem a Domino spe-
    rare perpetuam. Sed et juxta tropologiam, id est,
    sensum moralem, electi etiam in hac vita agunt
    sabbatum Domino sacratum, cunctab hujus mundi
    curis ad tempus separati, orationi vacant, et cœles-
    trium rerum contemplationi purificatan mentem sus-
    p endunt. Nam cum ea quæ carnis cura jure flagitat,
    sincero corde, et non in desideriis contra præce-
    ptum Apostoli gerimus, quasi in sex diebus quæ ne-
    cessaria sunt laboramus; quoniam erga illa quibus
    propter hoc sæculum opus habemus, occupamur.
    Porro sabbatismus orationum ac devotionis nostræ,
    in qua vacamus a temporalibus agendis, ut æernitatis gaudia dulcius gustare mereamur, recte diei se-
    ptimo assignatur; quia futura quietem vitæ ac beatæ
    laudationis imitatur; sed diem sabbati alienigenæ
    quærunt profanare, cum terrenæ cogitationes in
    tempore nostræ orationis importune nos contur-
    bant, et memoria sive delectatione temporalium re-
    rum, ab amoreintimo nituntur extrahere. Imponunt
    asinis, vinum, uvas et ficus, et omnes oþus, et inferunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    doimos A in Hierusalem, cum obiectamentis carnalibus stultos
    animi nostri motus onerarues, per hæc et hujus-
    modi tentamenta quietem nostri cordis Deo deditam
    violare conantur. Sed his improbarium cogitationum
    tumulibus, ilie sabbatum nostrum inquietent, con-
    tradicit Nehemiæs, cum districte solertia, juvante
    Domino, inutiles de corde nostro atque ineptas
    phantasias tempore orationis excludimus. Contesta-
    tur eos, ut in die qua vendere liceat, hujusmodi
    commercia vendant, cum hunc suis cogitationibus
    devota Deo anima modum imponit, ut tempore qui-
    dem orationis a transitu rerum curis abstineant.
    Nec tamen aliis temporibus, ubi opportunitas dicta-
    verit, ab his quæ ad victum et indumentum perti-
    nent, prorsus industriam averiant; sed hæc, ubi ne-
    cessitas exigit, congruo moderamine dispensent.
    Et Tyrii habitaverunt in ea inferentes pisces, etc. Sic-
    ut piscis bonus, pia est sides, quam qui petit a Do-
    mino, nequaquam serpentem infidelitatis accipit; ita
    et piscis nequam infima est cogitatio, quæ curis se
    hujus mundi ultra modum solet immergere; quam
    nobis Tyrii, qui interpretantur conangustai, quarum
    in sabbalo vendere, cum immundi spiritus quietem
    piæ nostræ conversationis importune profundis sæ-
    culi curis obruere tendant. Sed si ro tali mercato
    Nehemiæs optimates Juda oburgat et castigat, cum
    divina inspiratio eos qui professioni pietatis servire
    conantur, ab hujusmodi cogitationibus propius
    purgat.
    C Factum est itaque, cum quievisent porte Hierusa-
    lem die sabbati, etc. Si nostra conscientia, cum a
    vitiis purgata, Deo inhabitator gaudet, Hierusalem
    recte potest vocari. Quæ sunt hujus partis Hierusa-
    lem, nisi sensus corporis nostri, videlicet visus, au-
    ditus, gustus, olfactus, et tactus? per quos illa quæ
    foris aguntur, ad notitiam nostræ mentis, quasi in-
    trando pertingunt; quos in die sabbati claudere jube-
    mur, ut cum Deo vacare psalmis sive orationibus
    nos occupando quærimus, omne quiddquid exterius
    agitur, ab animo procul ejiciatur, solique in occulto
    nostrum judicem libera mente precemur atque lau-
    demus. Et quia nemo repente fit summus, sed ex
    longo sanctæ conversationis profectu debet ad hanc,
    de qua loquimur, perfectionem ac pacem mentis ju-
    vante Christi gratia pervenire, merito de his sub-
    inferitur ac dicitur:
    D Dixit quoque Leritis, ut mundarentur, etc. Mundari
    namque eos a quotidiano boni operis exercitio
    necesse est, qui portas sensuum suorum ab omni
    irruptionte turbulentæ cogitationis custodire deside-
    rant. Quisque diem sabbati sanctificare, hoc est
    otium orationum, psalmodiæ, lectionis sanctæ et
    lacrymarium utile sibi facere cupit, mundet necesse
    est multa conscientiam solertia, quo intentionem
    bonæ actionis bene consumare valeat. Quod etiam
    allegorico sensu de doctoribus fidelium recte potest
    accipi. Quicumque enim portas sanctæ Ecclesiæ, id
    est fidem et opera auditorum suorum, per quæ sola
    in Ecclesiam intratur, a contagione hæreticorum vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    921 922 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; formatação em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal como aparecem. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme o original; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>