029

IN LIBRUM TOBLE ALLEGOIUICA. INTERPRETATIO,

950

dixit palam confidentcr, eruitque de potestate tene- A nomen Ecclesie, propter Saram eanjugem Abraham

brorum, quos filios lucis esse przscivit.

Quod cum fecisset, palpitare cepit in sicco ante pe-
ees ejus. Cum. Dominus nequitiam maligni hostis
*iiperans proferret in lucem, atque omnibus redderet
manifestam, molitus est adhuc. superbiens persecu-
tionem electis ejus commovere, qui sunt pedes ejus;
quia per ipsos ambulat in terra Dominus qui super
omnia regnat in calo.

Tunc dixit. ei angelus. Domini , Exentera hunc pi-
scem, etc. Exenteravit Dominus piscem, cum nequi-
tiam diaboli latius sanctis aperuit, et. qnasi arcana
insidiarum ejus evisceravit, Reposuit sibi cor ejus,
quia caliditarem ejus libris sanctis involvit; de qua
scripium est, Serpens autem erat callidior cunctis ani-
mantibus terre (Gen. m). De quo corde dixit et Pau-
lus : Non ignoramus cogitationes ejus (11 Cor. n). Re-
posuit et fel, quia quanto malitie furore contra ge-
nus humanum smviret, propter cautelg studium
scribi et conservari voluit. Jecur quoque reposuit,
quia maturitatem consiliorum ejus malignam adver-
Sum nos innotescere nobis per doctores veritatis
dignatus est, Ferunt. enim quia calore ac virlute
jecoris occulta cibi excoguantur comesti, et ad dige-
sionem perveniaut, Cum vero ea qu: agere dispo
nimus, sedula cogitatione quo ordine sint peragenda
exquirimus, quasi acceptos im stomacho cibos
ardore jecoris excoquimus.

Sun! enim hec necessaria ad medicamenta utiliter.
Astuiia et malitia diaboli hostis antiqui nobis agnita
proficiunt ad inedelam ; quia quanto ea. certius. ex.
plorauus, tauto cautius declinamus.

Assavit Tobias carnes piscis, etc. Quidquid ex pisce
sibi assumpserunt, eos signilicat qui de membr.s
diaboli iu Christi membra transferuntur, id est, de
infidelitate convertuntur ad (ldem. Quidquid vero
dimiserunt, eos econtra demonstrat, qui, audito Dei
verbo, malunt inter membra mortua ac pulida sui
deceploris residere, quam in societatem Salvatoris
reverti, Assavit carues ejus in eis quos carnales in-
venit, sed igne sui amoris spirituales ac fortes red-
didit, Denique *piritus sanctus iu apostolos in ignis
visione descendit. Cetera, inquit, salierunt ; quod ad
doctores spiritualiter pertinet, quibus dicitur : Vos
estis sal. terre (Matth. v). Salierunt autem, id. est,
"Tobias et. angelus; quia idem Mediator Dei et ho-
minum, et humanitus apostolos docuit loquendo, et
divinitus eis in corde salem sapientize tribuit,

Tulerunt autem secum que. sufficerent eis, eic. Quia
Dominus tantos de Jud:ea collegit ad fidem, qui suf-
licerent, ad exemplum vivendi, vel ad minisverium
yredicandi, quousque etiam in gentibus Ecclesim
fundamenta locaret.

Suggerit angelus Tobim, ut ingressus domum ta-
guel, filiam ejus Saram pelat sibi uxorem. Haguel
indicat populum gentium, quem Domiuus per pri
dicatores suos visitare dignatus est ; ut de ejus
slirpe sibi sponsam assumeret, id est, ipsam genii-
litatem sibi Ecclesiam faceret. Congruit et. Sarze

patriarche, quz gepuit Isaac filium promissionis,
id est, liberum Ecclesie populum. Nomen quoque
l'aguel, qui interpretatur pastus ejus Deus, sive
amicus Deus; illum designat populum, qui, victa
diaboli fraude, se suosque D mini consortio nectit
qui dicere novit : Dominus pascit. me, et nihil. mihi
deerit (Psal. xxxn). Et audire meretur : Jam non
dicam vos servos, sed amicos meos (Joan. xv).

Tibi debetur omnis. substantia ejus, Et Pater ad
Filium : Postula a me, et dabo tibi gentes haredit«tem
luam, et csetera (Psal. 1).

(Tob. vi.) PLugressi sunt ad Hagquelem, qui eos sus-
ceyit cum gaudio. Adiit Dominus populum nationum
per doctores sui verbi, qui libenter accepit in pluri-

B wis locis, ut apostolorum Actus testantur.

Petitus filiam Raguel primo expavit, sciens quid
provenisset illis septem viris; sed. docente angelo, quia
immundi eam habere non possent, Tobias autem, qui
Deum timebat, posset, mox dare consensit. Audiens
verbum fidei populus gentium, atque ab apostulis
admonitus, ut de sua progenie per orbem Ecclesiam
Christi faceret, non sime certa exploratione. potuit
novi fidei jura legemque suscipere; sciens quod
multis temporibus priscis habuit doctores, qui omnes
quasi septenario numero comprehensi, bujus solum
vite gaudia noverant, de zeteruis nihil cerium dice-
bant, ideoque illos absque spe vite iminortalis,
telernze mortis rapuisset interitus. Se docente in-
trinseens isa veritate, qu:e foris per. doctorum ora
Sonalat, tandem intellexit quia necesse esset ut stulta
dicerent stulti, perirentque hi qui Dominum verum
non noverant ; jure autem mundi Conditor. in inun-
dum veniens, mundi regimen susciperet. Et fidem
confessus Christi, eius se sacramentis sanclificari
gaudebat.

(Tob. viu.) Iniroductus Tobias ad Saram in eubicu-
lum, proiulit de cassidili suo partem. jecoris, eic. Et
Dominus accepturus Ecclesiam de gentibus, in primo
dispositionis ejus initio juliet eam in singulis creden-
tibus abrenuntiare Satanz, et omnibus operibus
ejus, et omnibus pompis ejus; ac deinde confiteri
fidem sancte Trinitatis jin. remissionem peccatoruim,
quod est intima pacis viscera vivis cremare carbo-

D nibus.

Quibus actis angelus apprehendens dagmonem ligav:t.
Quia post abrenuntiationem diaboli, post confessio-
nem recte fidei, sequitur remissio peccatorum, ex-
pulso daemonio per aquam baptismi. Ligavit autem
eum, quia a fidelium lzsione retinuit; quos etsi ten-
tare aliquoties permittitur, ut probentur, superare
tamen prohibetur ne a fide deficiant.

Ligavi( eum in deserto superioris Agypti. Et de-
sertum et /Egyptus infidelium corda signilicant,
qu:P et deserta, id est, derelicta sunt a Deo, cujus inha-
bitatione sunt indigna. Etliiec eadem sunt justa inter-
pretationem nominis z£gypti, perfidi sue tenebris
obscurata. Nec immerito qui deseritur a gratia diviuae
lucis, repletur a principe tenebrarum. Appreheusum

Digitized by Google
