<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    889	IN ESDRAM ET NEHEMIAH PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.	890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,965">
    et secunda, et exteriore: et interiore, verum clamo- tis atque ululatus audivit; quia et opera exteriora, et intus corda neglegentium vidit diabolou impugnare subvertenda; verum quia Dominus erigit alios (Psalm. xliv), Nehemias eamdem portam piscicum post longam ruinam narrat instauratam; quia etsi aliqui praedicantium aliquando peccando concurrerint, non deerunt tamen usque ad finem saeculi, qui in locum succedentes praecedentium, portas justitiae Domino adjuvante fidelibus praedicando, ac bene vivendo aperiant. Bene autem de destructoribus ejus portae subjungitur : Ipsi exterunt eam, et statuerunt valvas, etc. Qui reversus etiam de cæteris quae ædificata perhibentur, porta sæpius iterando repetitur; quia nimirum necesse est, ut quicumque structuram bonæ actionis inchoaverint, hanc in tectum usque perfectionis cœptis insistere perducant, et a minima custodia solertes quasi valvas, seras et vcees statuunt. Valvæ quippe ad hoc in portis statuuntur, ut eis tempore congruo patefacis, cives intrandi vel exeundi facultatem habeant. Serae et vecces ad hoc statuuntur, ut opposita atque obseratis januis, hostis intrare non possit. Sic ergo et in bonis nostris operibus valvæ sunt benignæ provisionis et ponendæ, ut concives, hoc est proximi nostri, hæc videntes, glorificent Patrem nostrum qui in cœlis est, et ipsi quoque per exempla nostra incedere, ac moenia virtutum nostris discant ingredi. Sunt et seræ veteſque contra insidias atque irruptionem hostium opponendæ, ut videlicet diligenti nos et indigne communi- umer industria, ne forte arcem nostror virtutis incautè intronissos hostis antiquus expugnet. Inde bene dicitur in Proverbis : Frater qui adjutatur a fratre, quasi civitas firma, et judicium quasi vices urbium (Prov. xii). Cum enim populus uterque, Judæorum scilicet et gentium, fraterna sibi in Christo charitate consentiit, unam Ecclesiam, civitatem videlicet sui Conditoris ædificant. Et sicut vcte­s urbium portas muniunt, ita dogmata veritatis Ecclesias per orbem, quas unam catholicam faciunt, ab infidelium incursione defendunt. Item seræ vetesque nostræ porte statuimus, cum sedulo præceravemus, ne vel arca a fidei nostri protecti et canibus, hoc est immundis prodamus mentibus, vel humani gratia favoris nostram faciamus justitiam, eosque ad videnda nostra opera bona intromittamus, qui plus periculi nobis laudanlo afferant, quam salutaris adiuncticuli a nobis vident lo referant.
    
    Ei portam veterem ædificaverunt, etc. Porta vetus ilia est, cujus Joannes meminit, dicens : Charissimi, non mandatum novum scribo vobis, sed mandatum vetus quod habuistis ab initio (I Joan. ii). Mandatum vetus est verbum quod audistis. Porta ergo vetus ædificatur in J- rusalem, cum verbum fidei ac dilectionis, quod ab initio sanctæ Ecclesiæ traditum est, vel recuperarii in errantibus, vel in super credentibus ceperit institui.
    
    Ei dinerunt Jerusalem, etc. Murus plateæ la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,965">
    tioris est in Hierusalem, firmitas et munimentum perfectæ dilectionis in cordibus elecorum, ad quem instructores ejus ædificando pervenerunt, cum in operibus charitatis prosficendo Conditori et adjutori suo dicere possunt : Viam mandatorum tuorum cucurimus, dum dilatares cor nostrum (Psalm. cxviii). Illa nimirum dilatatione mentis illustratæ, quæ est amicum in Deo, et inimicum diligere possit propter Deum.
    
    Et portam vallis ædificavit Hanun, etc. Scimus vallem Josaphat, quæ et Gehennon, hoc est vallis Ennon dicitur, ad orientalem plagam esse civitatis Hierusalem, per quam torrens Cedron, cujus in Evangelio sit mentio (Joan. xviii), si quando pluiarum vel nivium aquas recepit, a septentrionali in australem plagam desluit. Sed et in occidentali parte ejusdem civitatis vallen Gihon legimus, dicente libro Paralipomenon de Manasse rege Juda, quod et supra posuimus : Post hæc ædificavit muros extra civitatem David ad occidentem Gihon in convalle (II Par. xxxvii). Gihon autem nomen fontis, ubi est Salomon unctus in regem foris civitatem. Sive ergo hanc, sive illam, sive aliam quamlibet ejusdem civitatis vallem Ezras hoc loco significet, patet sacramentum, quia porta vallis ædificatur in Jerusalem, cum vel imbutus nu, er per notitiam fidei electis, vel reparatis in castitate fidei his qui aberrarerant a doctoribus veritatis, inter alia virtus humilitatis observanda præcipitur, per quam majore Dei gratia sublimari mereantur, dicente sancta Scriptura : Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (I Petr. v). Et in Psalmo : Et corruæles abundantum frumento (Psalm lxiv), id est, humiles abundabunt donis supernarum refectionis. Et bene post portam veterem, et murum plateæ latioris, porta vallis ædificatur; quia nimirum post rudimenta catholicæ fidei, quæ per dilectionem operatur, necesse est humilitates nobis, quæ est custos virtutum, tenenda insinuetur; ut juxta præceptum viri sapientis, quanto magni sumus, humilientur in omnibus (Eccl. iii).
    
    Et mille cubitos in muro æque ad portam æsturiquinii, etc. Ferunt quia situs urbis Hierosolymorum ita molli clivo dispositus, contra aquilonem simul et orientem vergat, ut pluvia ibi decidens nullatenus D consistat, sed instar fluuiorum per orientales defluens portas, cunctis secum platearum sordibus raptis, in valle Josaphat torrentem Cedronem augeat. Unde verisimile videtur, quia porta sterquilinii vocetur illa, per quam sorses et immunditiae consuescunt egredi. Nec minoris omnino virtutis atque utilitatis est, immunda quæque de civitate Domini efferri, quam in illa ea que mundæ sunt aggregari. Portam ergo sterquilinii in Hierusalem ædificant, qui illos in sancta Ecclesia ministerium ordinant, per quos viliorum sordes ab electorum mentibus expurgentur. Sed et corruptæ mentis homines ab Ecclesiæ finibus arcantur, juvante eos atque enervante omnem impuritatem imbre gratiæ ccelestis; ut juxta Psal- mistam, Dispendantur de cœleste Domini omnes qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas linhas apresentam pequenas falhas de recorte na imagem original; usei [ilegivel] apenas quando palavra não é recuperável: não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>