<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    919 BEDE VENERABILIS OPERUM. PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    turba populi doceri, simul et sanctificari deberet. A
    Quia latatus est Juda in sacerdotibus et Levitis
    atstantibus, etc. Illa erat causa ut populus sacerdotes
    et Levitas, ceterasque sanctorum ministros in Hieru-
    salem habitare diligeret; quia latatus e t in bonis
    eorun operibus, quorum instanti: Deo deno; a, et
    ipse populus correctus ab erroribus, et civitas erat
    astrueta, ac magna cum laude letitie dedicata.
    illius autem capituli nobis expositio allegorica in
    promptu est; quia Dominus salutuit eos qui Euangelium
    annunciant de Euangelio vivere ( I Cor. ix ). Sed vt
    illis sacerdotibus ac ministris sanctorum, qui sump-
    sunt quidem cum gaudio debitos sumere a populo
    delectantur, sed nil pro ejusdem populi studeut sa-
    lute laborare, non aliquid sacri ductatus ei recte vi-
    vendo praebere, non de suavitate regni coelestis ei
    quidpiam dulce praedicando canere, sed nec jamum
    ci superna; ciuitatis aperire, municipium in coelis
    habendo, verum potius occludere perverse agendo
    probantur. In quorum operibus nequaquam coe-
    fidens, sive laudans Dominum populus laetari, sed
    multo magis cogitur affligi. Notandum sane quod
    Judas, qui supra in aedificatione ciuitatis qua i de-
    sperans loquebatur: Dehilitata est fortitudo, portantis,
    et humus minima est, et nos non poterimus ad sicurre
    murum (Neh. iv), et caetera illius loci; jam nunc re-
    ceperat fortitudinem et mentis et corporis ad exor-
    tandam humum, quae impediebat ad aedificandum
    murum qui ceciderat, ad superandas hostium insidias
    quae imminebant. Ideoque merito laetatur in sacer-
    dotibus et Levitis, cantoribus et janitoribus, quorum
    labore et exhortatione tantum periculum afflictionis
    evasit, tanque magnam recuperata gloriam prospe-
    ritatis invenit. Et ut ergo si humum vitiorum cor unum
    pregravarit, ne in eo civitatem divina inhabitatioue
    dignam aedificare valeas, si te ab expurgandis vili-
    tum rudibus, ab aedificandis virtutum menibus,
    hostem malignum retrahere velle perspexeris, audi
    consolationem et consilia sacerdotum; auscultandis
    et custodiendis diuinis lectionibus assiduas esto; sic-
    que stes, ut habitaculum praetori tui, expulsis da-
    monum insidiis, Deus victor, quasi suum ciuitatem
    sanctificaturus, et mansionem apud te faciturus in-
    uenerat.
    
    Et sanctificabant Levitas, etc. Populus sanctificabat
    Levitas, decimas eis dando, quasi sanctis Dei; et ipsi
    Levitae sanctificabant sacerdotes, decimam eis par-
    tem, quasi sublimioribus de suis offerendo decimas.
    (II Esdr. xiii.) In die autem illo lectum est in ro-
    lumine Moysi, etc. Constal Moabitas et Ammonitas,
    quia de incerso nati sunt, haereticorum figuram
    tenere, quorum auctores, dum doctrinam patrum,
    de qua ipsi eruditi sunt, male intelligendo corrum-
    punt, quasi filiae Lotb semine paterno furtim et in
    tenebris, et non legitime utiluntur; ideoque talium
    proles, hoc est sectatores haeresium, nullam unquam
    in Ecclesia Domini partem habere queant. Nam qui-
    cumque ex his corripiuntur, jam non erunt talium
    scholast s geniricorum. Occurrerunt autem filiis IsraeL,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    egredientibus ex Ægypto, cum pane et aqua,
    bene viventcs, et catholica in pace versautes, solatium
    verbi Dei conferreut eis, qui nuper a seruitio peccato-
    rum per aquam baptismi et per fluoctus mortis eruti,
    ad libertatem paraise coelestis ablheniant; quomodo
    fecit Bercel'ai Galadites (II Reg. xix.), qui fugienti
    David et exercitui ejus a facie Absalon, cum aliimen-
    tis occurrit, quo eos reficillando adjuuos, adversus
    tyrannidem novam filii regis redderet fortiores; illos
    ^imurim significans, qui dispersam ab haereticis
    Ecclesiam subsidiis verbi coelestis confortare, atque
    ad debellandam eorum insanian curant animare.
    At dum iidem haeretici, leophylos et suis primatibus,
    et ostensis aliorum exemplis, sive verbis malignis
    perderre nituntur, quasi nati de incesto populi egres-
    sun ex Ægypto Israel, et suis armis, et Balaam arioli,
    qui interpretatur vanitas populi maledicti, atque
    cunssi's impugnanti infandis. Sed et Deus maledic-
    lionem Balaam convertit in benedictionem populi
    sui, et eum ab armis inimicarum gentium munivit;
    quoniam diligentiibus Deum omnia cooperantur in bo-
    nium (Rom. vni).
    
    CAPUT XXXIV.
    
    Separantur ab Israel omnes alienigene, et gazophyla-
    cio domus Domini partes Leuitarum ac primitie
    sacerdotales repununtur.
    
    Factum est autem cum audiissent legem, etc. Audita
    lege de duabus inimicis gentibus anathematizandis,
    uox omnem alienigenam a se populus fidelis separa-
    uit; quia sic necesse est nos audiui veritates instru-
    dere, ut cum ab uno quolibet vitio lectione diuina
    prohibemur, continuo non illud solummodo, de quo
    sermo forte incurrerit, sed omne quidquid in nobis
    vilii sordidatis deprehendimus, ab actione simul et
    nostra conscientia repugnemus.
    
    Feci ergo sibi gazophylacium grande, etc. Hac
    sententia, qua se in Hierusalem non fuisse ser bit
    Nehemias, non ad ea que supra lucusque narrare-
    rat, sed ad praesentem tantummodo locum pertinere
    uidetur; superiora enim, tempore illo quo urbs
    aedificata ac dedicata est, gesta vel dicta videntur,
    quando adhuc Nehemias Hierosolymis morabatur;
    quibus strenue completis redit ad regem, illoque
    absente fecit Eliasib grande gazophylacium, in quo
    deponerentur ea quae vel in ministerium domus
    Domini, vel in usus ministrantium necessaria erant.
    Qui etiam quaedam illicia in gazophylacio domus
    Domini ponere non timuit; quia reversus Hiero-
    solyam Nehemias, mox ea turbate studuit. Nam
    sequitur:
    
    CAPUT XXXV.
    
    Nehemias reversus de Babylone in Hierusalem, denuo
    mundat gazophylacia a vasis gentilium, et refert ibi
    ea quae domum Domini decebant.
    
    Et veni in Hierusalem, et intellexi malam, etc.
    Legimus supra, Tobiam servum esse Ammonitem
    inimicum populi Dei; unde multum male egit Eliasib
    sacerdos; qui huic, tuncis sibi propinquiale con-
    juncto, in vestibulis domus Dei thesaurum fecit, in
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Dois blocos colunados: esquerda (bbox 20-490) e direita (bbox 510-980). Cabeçalho e numeração detectados. Algumas letras e palavras (linhas com erros de digitalização) preservadas conforme imagem; sinalizei onde houve ligaturas ou caracteres incertos sem substituir por [ilegivel].</notas>
</pagina>