885

IN ESDRRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO: — LIB. (If.

886

Nisan ezt primus auni mensis secundum Hebraeos, A populum ejus dicit, qni sunt. annt. solares 475. De

in que semper agere Pascha solebant, quem nos
Aprilem dicimus. Quod ergo supra dixit, quia luxe-
ri, jejunaverit, atque adoraverit diebus multis,
patet profecto, quia per quatuor menses Cuntinuos,
nonum videlicet, decimum, undecimum, et du«deri-
wum, huic sacratissim:e devotioni eperam dabat,
tempts exspeciaus opportunum, in quo suum posset
desiderium regi intimare. Et quidem princeps vina-
rius erat, regi poculum porrigebat, officium ketitizo
foris agebat, sed ipse interius gravi tristitia preme-
batur, quod sanc am civitatem dirutam et populum
Dei opprobrio et contemptui inimicis Dei habitum
esse metninissel. Unde cum suis similibus protestatur
l quens in. Psalmo : Super. flumina Dabylonis, illic
sedimus et (levimus, dum recordaremur tui, Sion (Psal.
€XX5VI).

Dixitque mihi rez : (Quare vultus tuus tristis est? ete.
Quomodo Cyrum primum Persarum regem figuram
tenere Domini Salvatoris, Isaia docente, manifeste
cognovimus, eo quod captivitate populum Dei soive-
rit, et templum instaurari preceperit; ita etiam
recle successorem eju-dem imperii Artaxerzen, qui
civitatem Jerusalem rezdificare eadem devotione
wandavit, in typum Domini accipere valemus, qui
civitatem sibi de vivis lapidibus, boc est, unam de
omnibus electis Ecclesiam per officium pr:odicato-
rum construit. Unde bene Artaxerxes lumen silentio
tenians interpretatur. Lumen etenim. vi'ee Dominus
est, qui corda fidelium suorum silentio tentat, dum
eos aliquando dulcedine grati» coelestis illustrat,
aliquando pressuris vite prasentis obnub.iat, ut
temporalibus adversis eruditi, ardentius :eterna bona
desiderent. Memorabilis bic annus, quo Jerusalem
sedifieori permissa est, et mysticis prophetz Danielis
jam olim est przsignatus litteris, dicente ad eum
angelo, sep:usginta hebdomadas abbreviatas esse
super populum ejus, et super civitatem ejus sanctam.
Et paulo post : Ab exitu sermonis, ut i:crum. aedifi-
cetur Jerusalem. usque ad Christum ducem, hebdo-
mades tepiem et hebdomades sexsginta dua erunt.
Et psulo post : Confirmabit autem pactum multis
hebdomada vna, et in dimidio h.bdomad:s deficiet
liostia et sacrificium. Incipiunt ergo h:e hebdomades
3 vicesimo auno Ariaxerxzis, quaudo adificandi Jeru-
salem licentiam dedit : quo tempore, ut Julius Afri-
canus seribit, regni Persarum centum et quindecim
&uni fuerant evoluli, et totidem anni usque ad Alexan-
drum Magnum, quaudo Darium occidit, imperfecti
remanserant ; captivitalis autem Jerusalem centesi-
mus octogesiius et quintus erat annus : et perveniunt
usque ad tempora dominicz passionis, per quam
hostiis et sacrificiis legalibus finis impositus est.
Habent vero sipngule hebdomadz annos Sepienos,
annos quadringentos eL nonaginta (sie) secundum lunze
cursum videlicet ; ita duntaxat, ut uni singuli, novo
ei insolito more, non amplius quam duodecim menses
lunares habeant. Unde consulte angelus. scptuaginta
bcbdomadas non annuimeratas, scd abbreviatas auper

qua tota prophetiz seutentia plen ssime, prout potui,
disserere in Temporum libro curavi.

Et audierunt Sanaballat Horonites, etc. Et hzeretici
contristantur, atque omnes inimici Eccleste, quoties .
electos. quosque pro catholica fide vel correctione
morum, quibus Ecclesi: muri renoventur, laborare
conspiciunt, Notanda etenim àuimarum rerumque
diversitas, quia supra quidem dicti sunt hi, qui
remanserant de captivitate in Judza, in a'flictione
tuagna et opprobrio fuisse ; sed et Nehemiam longum
cum fletu et precibus duxisse jejunium, eo quod
muros Jerus;lem d'ssipatos, et porte illius essent
igne combustz, et nunc versa vice hostes ejusdem
Saucim civitatis contristati, et in afflictione sunt

B magna constituti, eo quod zxdificia illius restauranda,

simul et cives intell gerent ab insultationibus lio.
stium esse sublevandos. Unde colligendum, etiam in
hac vita sententiam illam Domini posse compleri ;
qui cum dixisset : Amen, amen, dico vobis, quia plorabitis
e [lebitis vos, mundus autem. gaudebit, vos. autem
contristabimini ; continuo subjecit : Sed tristitia vestra
vertetur in gaudium (Josn. xvi). Flente namque mundo
qui gaudebat, tristitia justorum vertetur in gaudium,
eum res sancte Ecclesi:e crescere, et eos qui peccando
aberraverant, peenitendo ad eam redire cognoscuntur,

CAPUT XVII.

Nehemias perveniens Jerusalem ,— considerat. nocie
ruinam murorum et mane causam sui. itineris ape-
riens , cor et manus populi ad. edificandum confor-
tat.

Ft veni Hierusalem, et mansi ibi tribus diebus, ete.
Diversa urbis destrucue loca lustrando pervagatur,
et singula hee, quomodo debeant reparari, sollicita
mente scrutatur. Sic et doctorum est. spiritualium,
sz pius nocte surgere, ac solerti indagine statum san-
cue Ecclesi quiescentibus c:xteris inspicere ; ut vi-
gilauter inquirant, qualiter ea qu.e vitiorum bellis in
illa sordidata sive dejecla suut, castigando emendent
et erigant. Murus autem Jerusalem dissipatus jacet,
et conversatio fidelium terrenis atque infimis sordet
alfectibus; porta sunt igni consumpte, cum jam
quoque qui et aliis docendo iniroitum vite pandera
debuerant, relicto veritatis magisterio, communi
cum ceteris ignavia torpent , ac temporalibus curis

D inserviunt.

Et dizi eis : Vos nostis affliclionem in. qua su-
mus, etc. Plana suut haec , et spirituali seusu nimis
accominoda; quia doctores sancti , imo omnes qui
zelo Dei ferveut, in afflictione sunt maxitna, quandia
Jerusalem , hoc est visionem pacis, quam nobis Do-
minus reliquit et commendavit , per bella dissensio-
num cernunt esse desertam; et porlas virtutum,
quas, juxia lIsaism, laudatio ocenpare debuerat
(laa. 1x) , prxvalentibus inferorum portis, dejectas,
atque opprobrio habitas contuentur. Unde satagunt
Collectis in unam industriam verbi ministris, rursus
ea qux destructa esse videbantur, (ide ac bona actione
&dificare.

Digitized by Google
