955

beris, non [urtum facies, non. falaum. testimonium
«lices, et csetera (Marc. x). Consiliam sapientis est,
cum protinus addit: Si vis perfectus esse, vade,
vende omnia que habes, etc. ( Ibid. ). — Et erit vita
anime (ur. Anima tua habel vitam cum Deo, si
ejus decreta custodieris, quamlibet caro, disciplina
correptiouis , aut etiam mortis prematur, — Et gra-
tia (aucibus iuis. Quam dulcia , inquit. psalmus ,
faucibus meis eloquia tua (Psal. cxvni) ! lHlabet ergo
sensus animi fauces suas, quibus verba, quas audit ,
dijudicet, quibus res et gesta singulorum, quz cer-
nit, discernendo examinet, et U:xc amplectendo
recipiat, illa reprobando contemnat. Quibus nimi-
yum) faucibus cum legem atque consilium Domini
custodimus, gratia imulüplicatur, quia quanto soler-
iius quisquam divinis obtemperat jussis , tanto dul-
cius ejus amorem concipit. Quam nostris faucibus
inesse gratiam, desiderabat Peahwista, cum dice-
ret : Gustate el videte, quoniam suavis est Dominus
( Psal. xxxi). — Tunc ambulabis fiducialiter in via
tua, Fiducialiter in via nostra. incedimus, cum Dei
gratia confisi, profectu:n in hona nostra conversa-
tone suscipimns. Si ergo ejus imperiis humiliter
subdimur, eti gustum superni amoris suavius fauci-
bus mentis attingimus, et operationis bonze augmen-
um semper obtinebimus, sed et in teutationibus,
ne deficiamus, ipso adjuvante, defendimur. fioc est
enim quod sequitur : — Et pes. tuus. non. impinget,
Quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in
bonum. — Si dormieris , non. timebis, etc. Patet

juxta litteram , quia securus et dormit et vigilat, et C

quiescit et ambulat, qui se innocenter ante Deum et
juste vivere meminit. Sed et justus cum in morte
dormieri!, non solum potentias malignorum spiri-
tuum non metuit, sed et in pace quiescit, 3c secu-
rüs diem resurrectionis exspectat, quia Deum  ubi-
que protectorem habet et custodem. Qnale est in
psalmo : Nam et si ambulem in medio umbra mortis,
non iimebo mala, quoniam tu mecum es (Psal. xxii).
— Noli prohibere bene[acere eum , etc. Quia supra
diligenter legem Domini , et consiliam observari
monuit , el eternam requiem observantibus promi-
sit , nunc multipliciter, qua sint observanda repli-
cat. Primoque ad id quod intermiserat rediens, mi-
sericordiam proximo exhibendam , et juste cum illo
docet esse vivendum ; deinde et ab inimico ca-
vendum esse praionet.. Noli ergo , inquit , prohi-
b. re bene[acere eum qui potest ; si vales , et ipse bene-
fac. Ne audias a Domino cum pharisxis, Ipsi non
introistis, el eos qui introibant , prohibuistis (Luc. n).
— Ne dicas amico tuo , Vade ei revertere, ew. Non
solum de eo qui eleemosynam pecunim petit, hoc
mandatum datur, ut benevoli ad largiendum et prom-
p existamus ; sed et omnia Christi mandata , qui
ait: Vos amici mei estis, statim facere, et non in
crastinum differre jubemur.— Nec contendas adversus
» hominem. frustra , ec. Non velat contendere adver-
sus eum qui malefacit , ut corrigatur, quia hoc ni-
mirum frustra non fit, quod. ceris necessitas cogit

SUPER PARADOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.

954
À ut fiat. Imo etiam qui ait : Si peccaverit frater tuus,
increpa illum ( Luc. xvin) , vult ut errantero, quan-
tum vales, ad viam veritatis revocare contendas, —
Quia abominatio Domino est. omnis illusor. Omnis ,
inquit , illusor, quia illusor est , qui vel verba Dei,
qux novit , implere contemnit , vel eadem perverse
intelligendo ac docendo corrumpit. Est illusor et
ille qui promissa ejus quasi parva despicit , ac iram
districtionis ejus quasi tolerabilem spernit : nec non
et ille qui proximorum simplicitoti vel paupertati
improbus insultat. Ideoque omnem hujusmodi illu-
sorem merito divina abominatur justitia. Bene au-
tem subditur : — Et cum simplicibus sermocinatio
ejus. Quia szpe superbi , dui simplicibus illudunt,
prudentiores se illis , quos irrident , judicant. Sed
B horum prudentia , juxta quod Jacobus ait, Terrena
est , animalis , diabolica ( Jacob. m ). Sermocipatio
autem Domini cum simplicibus est. quia illos caele-
siis sapientie secretis illustrat, quos terreni fastus
ac simplicitatis nil habere cousiderat. llinc. etenim
d'eit , Abscondisti hc a sapientibus. et. prudentibus ,
et revelasti ea parvulis ( Marc, xi ; Luc. x ). — Ege-
stas a Domino in domo impii. Juxta exemplum qur-
purati divitis, qui el in hac vita spiritualibus egebat
bonis , et in futura ad tantam. pervenit inopiam , ut
de digito Lazari quondam pauperis, unam aqua
guttam. requireret, nec mereretur accipere ( Luc.
xvi). — Tabernacula autem. justorum. benedicentur.
Justa quod ait apostolus fidelibus, de Deo loquens :
Qui benedixit , inquit, nos in omni benedictione api-
rituali in celestibus in Christo ( Ephes. 1). Qui et in
remuneratione ab ipso sunt audi;uri , Venite , bene-
dicti Patris mei , percipite regnum (Matth. xxv). S-d
et juxta litteram szpe contingit eos. qui aliena diu
rapiunt, ad ulümum inopia consumi. At illos qui
sua largiuntur, etiam bonis abundare terrenis. —
Jllusores ipse deludet, eic. Hos. versiculos apostoli
Jacobus et Petrus juxta antiquam translationem po-
suere, dicentes : Quia Deus superbis resistit ; liumi-
libus autem dat. gratiam. ( Jacob. 1v ; I Petr. v). —
Gloriam sapientes possidebunt , etc. Et Dominus ait :
Omnis qui se exaltat , huniliabitur ; et qui se humi-
liat , exaltabitur ( Luc. xwv et xvi ).
CAPUT IV.

Audite, filii, disciplinam patris, etc. llinc exhor-
taturus ad philosophiam, qualiter ipse sapientiam
sil a patre edoctus, explicat. — Nam et ego filius fi
patris mei. tenellus, etc. Nihil magis 3d spem perci-
piend:e sapienti: mentem erigit, quam cum eos quos
in sapientia jam elarere miramur, aliquando parvu-
los et indoctos fuisse meminimus. Et docebat me at-
que dicebat : Suscipiat verba mea cor. tuum. IJujus-
modi monita Salomoni a David patre data, qui Verba
Jierum relegit , invenit. Quare autem Salomon se
unigenitum coram matre nominat, quem fratrewm
uterinum przecessisse Scriptura testatur, nisi quia
ille mox natus sine nomine, quasi nunquam esset,
vita decessit? — Et in onmi. possessione. (ua acquire
prudentiam. ln. omnibus qua possides bonis, sa-

Digitized by Google
