<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,95">
IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
gen tiles, irritum converterentur populi Dei, accepta
circumcisione, et hostiis purificati legalibus, ut di-
gni essent et ipsi participatione sacrificii salutaris.
Et notandum, quia gentes terrae dicit eos qui coin-
quiantibus serviunt; ut e contrario gentes esse
coeli doceret eos, qui ab eis separati, in unitate et
castitate Domino servirent, ejusque solemnia sincereo
corde celebraurent. Nusquam alias, nisi sallor, idem
populus Israel, ex quo egressi sunt ex Aegypto per
Moysem, tantae devotionis cum sacerdotibus et Levi-
tis, magistris videlicet suis exstitisse reperitur: sed
haec devotio castigatione divina facta est, cum pro
peccatis suis hostibus affligendi sunt traditi; afflicti
adversitatibus, a peccatis sunt poenitendo aversi;
merito poenitentiae et conversationis sunt liberati ab
hostibus: et Deo melius servituri, propriam revocati
ad patriam. Sed et hactenus videmus seripissime illos,
qui templum sui corporis saepius peccando profana-
verunt, et per hoc diabolo sunt captivati, redire ad
Dominum per poenitentiam. Et merito majore in-
stantia quam prius consueverant, bonis indignasse
operibus, quibus mansionem denuo in seipsis suo
Auctori reparerunt. Notandum enim quod Salomon
priuis templum in pace sui regni permaxima, tem-
pore brevi, nullo omnino de contradicente perfecit;
nunc autem destructum hoc propter peccata, filii
transmigrationis in magna cordis compunctione la-
bori longo insistentcs, et saepissime ab inimicis re-
tardati, tandem divinitus adjuti restaurarunt. Facile
namque est, conversum quemque ad fidem agnitione
menque veritatis, abrenuntiare diabolo, et confiteri C
Deum vivum et verum, sacramenta Christi percepire;
hisque initiatum, in remissionem omnium peccato-
rum, templum ejus effici, atque acceptam vitae immo-
centiam comitante ejus gratia servare; sed multi
laboris est, eum qui accepta fidei sacramenta pec-
cando contemnit, pristinam recipere dignitatem;
quia non huic facile emundatio per aquam baptismi
denuo dari posset, sed infectum scelus longo paeni-
tentiae labore, largis lacrymarum fluentis, disri-
ctorii continentiae sudore eluendum est, cujus emun-
datione ip-a quoque consuetudo vitiorum, quasi ini-
mica Samaritaniorum turba, repugnat; tanto ad
superandum difficilior, quanto diutius terram cordis
vitulue vacuam possidebat. Potest et hoc dici, quod
ideo specialiter reœdificata ac dedicata domo Do-
mini, de pascha facto commemorentur, cum nulli
esset dubium, quin homines tantae religionis pascha
suo tempore facere vellent; ut mystice insinuaruer
hanc esse summam totius perfectionis, cum trans-
censis mundi cupiditatibus atque illecebris univer-
sasis, tota semper intentione mentis, alterius vitae
ineditiarum ingressum. Pascha enim transitus inter-
pretatur, nomen inde habens, quod vel filii Israel
in eo per immolationem agni de Aegyptia servitute
ad gaudia libertatis transirent, vel ipse Agnus im-
maculatus, id est, Dominus Christus immolatus pro
nostra redemption, transierit ex hoc mundo ad Pa-
trem. Quod et nos imitamur, cum ab infimis volupa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
libus ad coelesta querenda transimus. Vere autem
perficimus, cum a carnis ergasulo soluti coeleste
regnum intramus. Cui sensui apte convenit quod
sequitur:
Et fecernit solemnitatem azymorum, etc. Hanc
namque solemnitatem quomodo spiritualiter facere
debeamus, docet Apostolus dicens: Itaque epulemur
non in fermento veteri, neque in fermento malitiae et
nequitiae, sed in azymis sinceritatis et veritatis (1 Cor.
v). Quae septem diebus est celebranda; quia per omne
saeculi hujus tempus, quod tot diebus curri, in since-
ritate nobis est et veritate, inno in omnium bonorum
operum vicinis atque holocaustis vita ducenda. Quo-
minus vero Dominus noster paschali tempore mortem
transitorio gustatam, aeterna resurrectionis virtute
devicit; potest hoc in loco celebratio paschae ad
tempus nostrae resurrectionis typice referre; ut dedi-
cato quidam templi praesentem sanctae Ecclesiae
statum designe!, dedicatio vitam futuram, quae in
animarum sanctarum, cum de corpore exierint,
exsultatione geritur. Immolatio paschae gloriam insi-
nuet resurrectionis, cum omnes electi carne Agni im-
maculati, id est, Dei et Domini nostri, non amplius
in sacramento credentes, sed in re ipsa ac veritate
videntes refeciuntur. Unde et in hoc pascha omnes
sacerdotes ac Levitae, omnis populi coetus, omnes
qui de gentibus ad eos confluxerant, nunntil fuisse
omnes, quasi unus adfuisse perhibentur; quia tunc
veraciter Agnus Dei tollit peccata mundi. Et sicut
Joannes apostolus ait: Sanguis Jesu Filii Dei manu-
dat nos ab omni peccato (Joan. 1). Tunc vera erit
unitas, cum fuerit Deus omnia in omnibus (1 Joan.
1; 1 Cor. xv). Tunc vera azymorum: solemnitas in
laetitia celebrabitur, cum nullo in electis permanente
fermento malitiae et nequitiae, omnes in veritate ac
sinceritate cordis, divinae visioni adhaerebunt; et
hoc non in septem diebus saeculi labentis, sed in
una die vitae perennis in atriis Domini, quae melior
est super milia in luce Spiritus sancti, cujus nobis
sepliforem propheta gratiam commendat (Psaf.
lxxxiii).
Fecerunt solemnitatem azymorum septem die-
bus, etc. Haec est namque maxima in hoc saeculo et in
futuro laetitia iustorum, perfectum esse opus Ecce-
siae, conversis etiam gentilibns, qui olim resistebant,
ad adjuvandum ejus statum et confirmandam per
orbem universum pacem Christianae Ecclesiae reli-
gionis. Hucusque reditus de Babylone in Hierusalem
populi, qui captivatus fuerat; reductio vasorum, qua-
bus abducta; restauratio ac dedicatio templi, quod in-
censum; celebratio solemnitatumm, et decentatio can-
ticornm Domini, quae in terra aliena [decantari] non
poterant, sub ducibus Zorobabel et Josue scribitur.
Quae cuncta unam eandemque cognitionem huma-
nae in Christo salvationis continent, cum vel hi qui
cum peccato prunæ pravarications in mundum
venerant, sacramentis fidei participationi salvantur; vel
hi qui peccando fidem acceptam corrumpunt, poeniti-
tendo resipiscunt, et utrique per unam eandemque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,680,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (long s) foram transcritas tal qual visualmente; marcação de coluna A/B não inserida mas ordem esquerda-direita obedecida. Uma palavra na margem direita ("decantari") aparece parcialmente ilegível/rasurada; foi indicada entre colchetes.</notas>
</pagina>