905

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS 1j. — EXEGETICA GENUINA.

904

turba vu'gari, sed de illis constituendi, qui a certa- À gregatus est; sexia. quippe dies in lege operandi,

mine vitiorum Dei gratia liberati, jam mentem. in
Jerusalem, boc cst in visione tranquille pacis ha-
here consuerunt, qui dicere valent cum Apostolo :
Nostra autem conversatio in celis est (Philip. w). De
quibus bene dicitur quia constituerit singulos per
vices suas ; ut liis videlicet, cursu suo consummato,
de hace luce subtractis, alii. mox eorum loco regi-
mini praferreutur fidelium. Neque uilo tempore de-
Sunt, qui pro pace sanel:e. Ecclesi: propter timores
nocturnos excubare satagant, currente semper ad
finem usque saculi veritate sermouis projhetici,
quo eidem Ecclesie dicitur : Pro patribus tuis nati
sunt tibi filii (Psalm, xvi). Dene quoque stbjuugi-
tur, Et unumquemque contra domum suam. Sic
elenim custodia sancte Ecclesiz rite perficitur, si
quisque ita sollicitudinem omnium gerat fidelium,
ut specialiter eis cst pr:elatns, quibus Deo auctore
curam studii diligentioris impendat,

CAPUT XXV.

Nelemias, ut dignos civitati habitatores invenire possit,
relegit librum. census eorum qui primi ascenderunt
de Babylone in Judeam.

Civitas autem. crat. (uta. mimis et grandis, etc. Maec
illi tempori typice conveniunt. Cum disseminato per
apostolos longe lateque verbo Dei totus orbis novum
fidei germen accepit, et necdum Ecclesix zdifica'z,
sed tantum audit et sacramentis verbi, populi
adhue rudes erant imbuti.

Dedit autem Deus in corde meo, eic. Idcireo con-
gregatis in se non. solum optimatibus et magistrati-
bus, sed et omni vu'go, diligenter eorum numerum
recensere curavit, uL perfecta omuium summa dis-
Cernere posset , qui in erbe ipsa. [lierosolymorum ,
qui vero aliis in civitat:/bus habitare deberent.

CAPUT XXVI.

Mense septimo congregatur populus in Jerusalem, et
legente Ezra legem Moysi, intentis auribus audiunt.

(UE Esdr. vin.) Et venerat. mensis. septimus , ete.
Quaerente. Nehemia. providere ac disponere qui in
civitate quain adificaverant labitare deberent, su-
pervenil mensis sept mus ; nam longe aberant. Cum
euim murus esset vicesimo quinto die sexti men is
completus, nonu plus ad exordium septimi mensis
quam quinque dies supereraut. Qui videlicet mensis
septimus a prima sua die usque ad vicesimam sc-
cundam totus legitimus csremouiis erat consecra-
tus ; quibus rite celebratis, sic deinde ad disponen-
dos condit:e urbis mansores, cum principibus et
plebe reversus est. Ubi notanda devotio simul et
concordia populi, qui quasi vir unus, hoc est una
eademque lide ac d.lectione ad templum Domini
convenit; rogaveruutque ipsi pontificem suum, ut
allato libro, mandata sibi legis, qux agere debeant,
replicaret, ut eum civitate zedifleata, operis quoque
placiti Deo strüclura eonsurgeret, ue sicut antea
propter negligentiam religionis, civita:is etiam ruina
sequeretur. Et. bene sexto. mense civitas exstructa,
septimo in cam populus ad audiendam legem con-

septima est requiescendi. Et h:ec est post bonum
opus nostrum dilectissima atque accepuüssima Do-
mino quies nostra, ut abstinentes ab opere servili,
lioc est peecato, audiendis diligentius atque implen-
dis ejus mandatis operam demus. Unde et in princi-
pio ejusdem mensis septithi statuta erat solemnitas
Urharum, quarum cantu populus inter orationes et
hostias ardeutius ad memoriam divinz legis excita—
retur. Et nunc quoque intellectu spirituali oportet,
&dilicata. civitate sancta, sequi lectionem divinam,
et tubas sonare crebriores; quia nimium necesse
est, ul initiatus sacramentis «ce'estibus populus ,
etiam sacris eloquiis ex tempore solertius, qualil-r
vivere debeat, instruatur. Quod aulem congregat m
dicit populum ad plateam que est. ante portam aqua-
rum ; portam aquarum reor dici in atrio sacerdotum,
quo templum oimni ex parte per quadrum erat cir-
cumdatum, inaxime ad orientalem plagam templi,
ubi erat mare &neum ad lavandas manus pedesque
iutroeuntium templum, ubi decem Interes znei ad
lavandas hostias; ubi etiam altare holocausti, inter
quod et templum lapidatus est Zacharias filius Dara-
chizx (Matth. xxu). Non autem populus intra. hujus
portam atrii intrandi habeliat licentiam, sed tautum
sacerdotes ministri Domini. Popu'us autem extra
lianc portam, et maxime in. platea, qe ad orienta-
lem ejus erat plagam, ad audiendum verbum, sive
ad orandum stare solebat. Bene ergo ante portam
aquarum collectus. est. popul i$ , qui per antistitem
suum fluentis Scripturarum era! spiritualiter potandus,
Stetit autem. Ezras acriba super gradum lijneum,
etc. Hujus loci. videtnr memiaisse Seriptura Parali-
pomenon, ubi dictum est : Quia stetit Salomon coram
altare Domini, ex adverso multiudinis [srael, et
extendit manus suus, Siquidem fecerat Salomon basim
enean, et posuerat. eam. in. medio basilicae, habentem
quinque cubitos longitudine, et quinque cubitos latitu-
dine, et tres cubitos in. altum, stetitque sup:r eam (1I
Par. vi). ln medio natnque basilic, in medio dicit
atrii sacerdotum, quo basilica major atriorum exte-
riorum oni ex parte. templi erat circumdata. De
quibus superius in eodem libro scriptum est : Fecit
eiiam. atrium. saccrdotum, et. basilicam grandem (11
D Par. iv). Verum Salomon, quasi rex, basim fecit
zneam; porro Ezras, quasi minoris potentis, gra-
dum ad loquendum constituit ligneum, sicut. etiam
Salomon sive Moyses altare holocausti fecerunt
sueum, pro quo lilii trausm'gratiouis reposuerunt
lapidem. Sed non est putandum, minoris sacrameu-
tum perfectionis ligneum gradum, quam basim ha-
bere aeneam. Quod enim. szpe dictum est, sicut aes
pro diurnitate  perdurandi, vel suavitate sonandi,
divinis competit sacramentis, quie nulla &xvculorum
longitudine deficiunt, et in omnem terram exiit
Sonus corum; ila etiam lignum eisdem aptissime
eougruit, propter videlicet tropzsum dominice: passio-
nis. Super universum) ergo populum pontifex eminet,
qu»ndo is qui gradum doctoris accipit, merito vita;

Digitized by Google
