<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,495,960">
    apostolus Paulus. Sapientes utique verbum Evange-
    lii, et sapientiores sunt effecti. Qui etiam Paulus,
    cum ad tertium caelum raptus audisset ea quæ non
    licet hominibus verba loqui (Act. xxii), nihilominus
    ad terram reversus aiebat: Quia ex parte cognosci-
    mus, et ex parte prophetamus; cum autem venerit quod
    perfectum est, evacuabitur quod ex parte (1 Cor. xiii).
    -- Et intelligens gubernacula possidebit. Nemo se de
    sua jactet scientia, quia si qui sapientium verba cre-
    bro audire et intelligere negligit, vitam suam rite
    gubernare non novit. Quanto magis alieno regimini
    præsfic necquit, qui seipsum ad patrum disciplinam
    subjicere contempsit! Quod ergo ait, Audiens sapiens
    sapientior erit, et ad cognitionem rerum quæ per sa-
    pientiam noscuntur respicit; quod vero addit, Et
    intelligens gubernacula possidebit, ad rectitudinem
    vitæ quæ per eandem sapientiam discutitur vel doce-
    tur, pertinet. Et pulchre principium Parabolarum,
    principio congruit tituli, quod ita se habet, Parabolae
    Salomonis filii David regis Israel, ad sciendam sapien-
    tiam et disciplinam. -- Animadvertet parabolam et
    interpretationem, etc. Iloc discipulis se humiliter
    aduentibus, ipsa quae eos in carne apparetis erudie-
    bat, sapientia donauit, ut et suas parabolas, quas
    turbæ nequibant intelligere, et prophetarum ac legis
    ænigmata, id est, obscura dicta spiritualiter animad-
    vertere, ac suis auditoribus dilucidare valuerent.
    Sed et sequentibus Ecclesiæ magistris, eadem in-
    telligentiæ spiritualis arcana, pie quæsuerintibus
    ac pulsantibus reserauit. -- Timor Domini, princi-
    pium sapientiæ. Duo sunt timores Domini: primus
    servilis, qui principium scientiæ vel sapientiæ voca-
    tur; secundus amicabilis, qui perfectionem sapien-
    tiæ comitatur. Timor servilis principium est sapien-
    tiæ, quia quisquis post errorem delictorum sapere
    incipit, primo timore divino corripitur, ne ad tor-
    menta ducatur. Sed hunc timorem perfecta dilectio fo-
    rnas mittit (1 Joan. iv). Succedit autem timor Domini
    sanctus, permanens in seculum sæculi (Psal. xlii),
    quem non excludit, sed auget charitas. Ipse est quo
    timet filius bonus, ne vel in modico oculos amantis-
    simi patris offendant. Nam inchoativo timore, servilis
    adhuc animus metuitt, ne ab irato domino poenis
    subjicatur. Uterque, autem timor in futura vita cessabit;
    charitas vero nunquam excidet (1 Cor. xiii), sed in
    plenitudine sapientiæ perpetua manebit; quod est
    cognoscere verum et unum Deum, et quem misit Jesum
    Christum (Joan. xvii). -- Sapientiam aliquæ discip-
    nam stulti despiciunt. Dixerat de sapiente quod au-
    dito sermone sapientior fieret, et intelligens, rite
    suos gubernare discerret actus. Dicit e contrario de
    stultis quod sapientiam recti dogmatis et disciplinam
    puræ conversationis non modo non assequantur, sed
    et nosse contemnant. Denique prædicante in carne,
    ipsa sapientia, sapientes quique gaudentes accurre-
    bant: at pharisaei et principes sacerdotum salutaria
    ejus dicta simul et facta spernebant. Et notandum
    quod sapientem singulari numero, stultos describit
    plurali, quia ei plures sunt sapientibus stulti, et sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,980,960">
    pientium coetus uniformem tenet cælum pleinis.
    Porro errantium dissimili dogmati, dissimilis est
    ordo vivendi. -- Audi, fili mi, disciplinam patris tui,
    etc. Hactenus proverbialiter de utraque parte dispa-
    rat, hinc jam sedulus incipit admouere quæque
    fidelem, ut disciplinam legis divinæ blanditiis pra-
    ponat reprobrium; quia nimirum hujus custodiam
    corona, illorum facinora mors sequatur æterna.
    Unde et recte filium vocat, quem pater sollicitudine
    curat instituere. Potest et ex Dei Patris persona
    dictum accipi, in nomine autem matris Ecclesiæ, quæ
    tunc Synagoga vocabatur, intelligi. Et notandum
    quod ita nos disciplinam Patris audire præcepit, ut
    legem quoqͤ nulla ratione dimittamus, quia non
    sufficit qui quis se Dominum diligere et ejus præce-
    ptis obtemperare dicat, si unitatem Ecclesiæ fraterna
    charitate non sequitur. Nec vetat aliquid, matrem
    ipsam, Dei gratiam, qua salvamur, accipere. Nam
    et apud Hebræos, spiritus, qui gratiam præstat,
    genere feminino nuncupatur. -- Ut addatur gratia
    capiti tuo, etc. Mos apud veteres fuit ut legitima
    certas coronam in capite, torquem in colco acci-
    perent. Et nobis ergo, si disciplinam Conditoris
    nostri, si gratiæ matris scita custodimus, major inde
    spiritualium virtutum claritas augeatur. Additur enim
    gratia capiti, cum charitas, quæ principale mentis
    ornabit, ardentius inflammatur. Additur et collo
    torques, cum fulgore perfecta operationis, servo
    prædicationis, qui per collum procedit, confirm-
    tur; ac ne contemni ab auditoribus debeat, indeclin-
    ti virtutum connexione docetur. Sed et in his qui Mo-
    saicæ legis decreta, Domino veniente, servabant,
    addita est gratia Novi Testamenti cum spe regni cæ-
    lestis. Cujus splendor eximius ad exemplum cororu
    vel torquis nullo unquam fine claudetur. Nobis quo-
    que cum pro nobis actibus, quos divina gratia
    prærogavit, lux æterna tribuitur, gratia profecto
    capiti, et collo torques additur, juxta illud Evangelii:
    Quia et nos omnes de plenitudine ejus accepimus,
    gratiam pro gratia (Joan. i); gratiam, scilicet bænæ
    retributionis, pro gratia rectæ operationis. -- Fili
    mi, si te lucaterinis peccatores, etc. Duobus modis
    lacant peccatores, quos decipiunt, quia aut ad fa-
    cienda scelera blanditiis illiciant, aut facta jam fa-
    voribus, quasi laudabiliter acta, susculiunt. In utroque
    autem sapientia suos auditores, ne alibiabus quæsci,
    hortatur. -- Si dixerint, Veni nobiscum, etc. Polemi
    hic locus generaliter de latronibus dici, qui inno-
    centibus vel insidias mortis vel damna inferunt. Po-
    test et de illis specialiter intelligi, qui ipsorum vitæ
    aucorem neci tradiderunt. -- Abscondamus tendit-
    las contra insontem frustra. Hæc fecere, cum dicebant:
    Licet dare tributum Cæsari, an non (Marc. xvi). Et in-
    numeræ hujusmodi alia. Vere etenim crasi donos,
    qui peccatum non fecerit, nec inventus est dolus in ore
    ejus. Vere frustra illi lendebant insidias, a quo in
    nullo læsi, imo cujus plurima erant beneficia ex-
    perti. -- Deglutimus eum, sicut infernus, etc. Ila
    Dominum impii desiderabant extinguere, ut omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; duas colunas de texto. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>