<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    scindi. Unde de Samuele, qui sanctus erat futurus, A nostris sceleribus et ante passionem, et in ipso tem-
    sit genitrix : Et nonascula non ascendat super caput pore passionis orare dignatus est; quinque, extensis
    ejus (Luc. xxi). Et apostolis : Dominus : Et capillus, in cruce manibus, indumentum suae carnis ob no-
    inquit, de capite vestro non peribit, quia minimun stram restaurationem ad tempus vulneribus scindi
    omnes sanctorum cogitatus aeterna apud Dominum ac mortificari voluit, ut qui, sicut Apostolus ait, mor-
    sunt memoria digni. Al vero peccator, ut mundari tuus est propter peccata nostra, resurgat propter ja-
    possit ab iniquitatibus suis, reprobas necesse est a stificationem nostram (Rom. iv). Quod apte in tem-
    se cogitationes, origines videlicet et fomites mali- pore : sacrificii vespertini factum est, vel quia Domi-
    rum operum, abijeci. Unde leprosus in Levitico nus in fine saculi sacrificium suae carnis et sanguinis
    cum recepisset sanitaten, inter alias purificandi obtulit Patri, ac nobis in pane et vino offerendum
    caeremonias, etiam omnes pilos suae carnis eradere praecepit; vel quia ad finem proveniente sacrificio
    praecipitur, ut sic expiatus hostiis castra mereretur legali, sua nos passione liberavit, atque a populis
    ingredi (Levít. xiv). Quia tunc demum a vitiorum terrarum separans, coelestes fecit, et castos sibi
    seditala perfecte mundarum, cum non solum actus, corde ac corpore concessit adhaerere. Ipsa quoque
    sed et cogitatus a nobis noxius expellere satagimus. oratio, qua se, cum esset justus, populo peccatori
    Barba quoque, quae virilis sexus et atatis index est, sociabat, dicens :
    in significatione virtutis poni solet. Scidit pallium Deus meus, confundor et erubesco, etc. Humilitati
    et tunicam pontifex, ut populum quem regebat, mi- congruii Redemptoris nostri, qui in similitudine car-
    nus perfecta habere opera designaret, et quem sua nis peccati, ut peccata mundi tolleret, apparuit. Unde
    soliditate necesse esset discindi per poenitentiam, et in Psalmiis, qui, Evangelio teste, ex ipsius per-
    atque in meliorem habitum renovavi. Evelli pilos sona scripti sunt, manifeste sua delicia appellat,
    capitis, ut eidem populo intimaret cogitationes ne- quae in se susceperat nostra, dicens : Deus meus,
    quam suo de corde exstiprandas, ac renascendis Deus meus, quare dereliquisti me (Psalm. xx1) Et
    utilibus locum esse dandurn. Evelli et pilos barbae, adjiciens : Longe a salute mea, inquit, verba delecto-
    ut in ipsis etiam, quas habere videbantur, virtutibus rum meorum (Ibid.). Et iterum : Deus, tu scis insi-
    humiliarentur, et parva haec aut nulla in examine pientiam meam, et delicta mea a te non sunt abscon-
    interni arbitrii esse meminissent, quae vitiis esse per- dita (Psalm. I.XVI.I); non quia ipse delicta in se, vel
    mista clarescebat. Sedit nuperus, ut per lamenta insipientiam posset habere, qui, sicut Apostolus ait,
    poenitentiae veniam reatus tanti promerendam esse factus est nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanc-
    doceret. Nec inrardum, si tanta boni praesulis co- tificatio, ac redemptio; sed quia causam eorum
    pta, magnum mox in subditis fructum virtutis pro- quos salvare venerat, in se suscipiens, etiam ea quae
    crearet. Vide enim quid sequatur : illorum fragilitati veraciter convenerant, in se trans-
    Et convenuerunt ad me omnes qui timebant, etc. ferre dignatus est.
    O quanta rerum mutatio! Supra dictum est quod
    perfidia principum et magistratuum multi sunt ad CAPUT XIII.
    luxuriam seculi, et nunc bono principe in lamenta Orante ac plorante Ezra, populus et ipse ad peniten-
    converso, et per suos luctus ac lacrymas quid esset tiam convertitur, unanimique consilio ab uxoriibus
    peccatoribus agendum innuente, convenisse dlicun- separantur aeternis.
    tur ad eum omnes qui timebant verbum Dei, quo (I Esdr. x.) Sic ergo orante Ezra, et implaca-
    transgressores esse puniendos comminiatur. O quan- rante, etc. Quantum oratio, fletus et lamentatio
    tum exempla pia bonos juvant doctores ! Nihil om- Ezrae profecerit, ostenditur, cum mox ad eum coetus
    nino locutus Ezras, sed, solo audito scelere, in la- fluentium permaximus utriusque sexus et omnis
    crymas et ploratus esse conversus scribitur, et tur- aetatis collectus esse perhibetur. Flebant autem vel
    bam ad se fidelium non vociferando, sed morendo hi qui peccaverant, poenitentiam sui reatus agentes;
    traxisse. Subjungitur :
    vel illi qui in castitate permanserant, de fratrum
    Et in sacrificio vespertinio surrexi de afflictione suorum praevaricatione et casu dolentes. Sed sive
    mea, etc. Paraverat se Ezras per compunctionem hi, sive illi, sive utrique floreerint, multum omnes
    cordis, simul et afflictionem corporis, qui dignus conturbati ad preces et lamenta sui pontificiis ostendun-
    efficeretur auditu supernae pietatis, et sic in verba tuntur, cum etiam mulieres, cum pueri quoque hic
    orationis promrpebat. Curvat autem genua, et ex- interfuisse narrantur. Potest autem et ea discretione
    pandit manus, fundit ad Dominum preces in tem- factum intelligi, quod prius innocentes et recti ad
    pore sacrificii vespertini ; hoc Deo sacrificium gra- eum confluxerint, cum ait : Et convenerunt ad me
    titus fore non ambigues, quod in spiritu humilitatis, omnes qui timebant verbum Dei Israel, pro transgres-
    et in anima contrita, quam quod carnibus et san- sione eorum qui de captivitate venerant (Supra, cap.
    guine offerretur peccudum. Typice autem, quod in- ix) ; nunc vero etiam ipsi qui peccaverunt cum uxori-
    dumento scisso curvat genua, et expandit manus ad bus suis et liberis poenitentiam actuij convenerint.
    Deum, et suis precibus ac lacrymis plurimorum Et respondii Sechenias, etc. Secheniam hunc Jose-
    mentes ad poenitiam convertit, ut in sequentibus phus dicit primum fuisse Jerosolymitarum, qui et
    scriptum est, Dominum Salvatorern ostendit, qui pro ipse, ut principem decebat, maxima auctoritate,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    scendi.
    pore passionis orare dignatus est; quinque, extensis
    in cruce manibus, indumentum suce carnis ob no-
    stram restaurationem ad tempus vulneribus scindi
    ac mortificari voluit, ut qui, sicut Apostolus ait, mor-
    tuus est propter peccata nostra, resurgat propter ja-
    stificationem nostram (Rom. iv). Quod apte in tem-
    pore : sacrificii vespertini factum est, vel quia Domi-
    nus in fine saculi sacrificium suac carnis et sangui-
    nis obtulit Patri, ac nobis in pane et vino offerendum
    praecepit; vel quia ad finem proveniente sacrificio
    legali, sua nos passione liberavit, atque a populis
    terrarum separans, coelestes fecit, et castos sibi
    corde ac corpore concessit adhaerere. Ipsa quoque
    oratio, qua se, cum esset justus, populo peccatori
    sociabat, dicens :
    Deus meus, confundor et erubesco, etc. Humilitati
    congruii Redemptoris nostri, qui in similitudine car-
    nis peccati, ut peccata mundi tolleret, apparuit. Unde
    et in Psalmiis, qui, Evangelio teste, ex ipsius per-
    sona scripti sunt, manifeste sua delicia appellat,
    quae in se susceperat nostra, dicens : Deus meus,
    Deus meus, quare dereliquisti me (Psalm. xxi) Et
    adjiciens : Longe a salute mea, inquit, verba delictorum
    meorum (Ibid.). Et iterum : Deus, tu scis insipientiam
    meam, et delicta mea a te non sunt abscondita (Psalm. I.XVI.I); non quia ipse delicta in se, vel
    insipientiam possel habere, qui, sicut Apostolus ait,
    factus est nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanc-
    tificatio, ac redemptio; sed quia causam eorum
    quos salvare venerat, in se suscipiens, etiam ea quae
    illorum fragilitati veraciter convenerant, in se trans-
    ferre dignatus est.
    CAPUT XIII.
    Orante ac plorante Ezra, populus et ipse ad peniten-
    tiam convertitur, unanimique consilio ab uxoriibus
    separantur aeternis.
    (I Esdr. x.) Sic ergo orante Ezra, et implo-
    rante, etc. Quantum oratio, fletus et lamentatio
    Ezrae profecerit, ostenditur, cum mox ad eum coetus
    fluentium permaximus utriusque sexus et omnis
    aetatis collectus esse perhibetur. Flebant autem vel
    hi qui peccaverant, poenitentiam sui reatus agentes;
    vel illi qui in castitate permanserant, de fratrum
    suorum praevaricatione et casu dolentes. Sed sive
    hi, sive illi, sive utrique fleverint, multum omnes
    conturbati ad preces et lamenta sui pontificiis ostendun-
    tur, cum etiam mulieres, cum pueri quoque hic
    interfuisse narrantur. Potest autem et ea discretione
    factum intelligi, quod prius innocentes et recti ad
    eum confluxerint, cum ait : Et convenerunt ad me
    omnes qui timebant verbum Dei Israel, pro transgres-
    sione eorum qui de captivitate venerant (Supra, cap.
    ix) ; nunc vero etiam ipsi qui peccaverunt cum uxori-
    bus suis et liberis poenitentiam actuí convenerint.
    Et respondit Sechenias, etc. Secheniam hunc Jose-
    phus dicit primum fuisse Jerosolymitarum, qui et
    ipse, ut principem decebat, maxima auctoritate,
    quamvis contumelia olim a quibusdam acciperet, ad
    remedia plebi magis intendebat quam ad vindicta-
    sionem suam: unde multi eum magnopere sequunti
    sunt, et a quibusdam etiam apostrophatus est quia
    nimis mollis videbatur in gravibus criminibus puni-
    endis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas linhas duplicadas/recortadas entre colunas; transcrição feita literal incluindo repetições visuais. Marcas de paginação superiores (875, 876) ignoradas como parte do cabeçalho.</notas>
</pagina>