<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    851 BEDA VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICI CENCINA. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,965">
    tamen sermo Dei aliquos, in quibus vincat, ac fugaitis A adversarius muros veritatis exstruat.
    
    Et prosperabantur iuxta prophetiam, etc. Praedixe­
    runt enim iidem prophetae, quia si aedificand0 templo
    insisterent, mox donante Domino, et opus ipsum
    com| lerent, et bonis quoque omnibus pro mercede
    devotionis largius abundarent. E quibus est illud
    Zachariae : Manus Zerobabel fundaverunt domum
    istam, et manus ejus perfecierunt eam; et scietis, quia
    Dominus exercitum misit me ad vos (Zach. iv). Hoc
    est, cum videritis templum ab ipso Zorobabel, a quo
    est fundatum, esse perfectum, tunc intelligetis mis­
    sum a Domino, et quae locutus sum, ipso mandante,
    dixisse. Item Aggæus : A die, inquit, vigesimo et quarto
    noni mensis, a die qua fundamenta jacta sunt templi
    Domini, ponite super cor vestrum : Nunquid jam se­
    men in germine est ? et adhuc vinea et ficus et malo­
    granatum, et lignum olivæ non floruit ex die ista
    (Aggæi ii) ? Quod veraciter fuisse praedictum, ipse
    exitus rerum docuit. Sed et omnes prophetae,
    imo omnes sacrae auctores Scripturae prospera stru­
    ctioribus sanctae Ecclesiae, id est, doctoribus pofli­
    centur, si non ipsi adversitatibus fatigati, a labore
    sancto quiescant. Aderit namque divinum auxilium,
    quo capta domus Domini in auditorum corde, cre­
    dando ac bene vivendo compleatur. Adveniet archi­
    tectis eisdem benedictio frugum vineæ, fici, malo­
    granati, et olivæ, id est abundantia copiosior spiritua­
    Iium charismatum, quae abque ulla dubietate tanto
    nobis largius a Domino praestabitur, quanto diligen­
    tius habitaculum gloriae illius, sive in nobisipsis, seu
    in proximorum cordibus extiterit saeperemus. Ne­
    que aliquis hoc quod ait Aggæus, sub Dario rege
    templi esse jacta fundamenta, contrarium aestimet
    huius sacrae quam exponimus historiae in qua scriptum
    est: Secundo anno regis Cyri fundatum esse a cemen­
    tariis templum, multum gaudente et collaudante Deum
    populo (I Esdr. iii). Namque tunc ipsius templi fun­
    datio descripta est, id est, domus sanctae interioris,
    cujus mensuras specialiter et Regum et Paralipo­
    menon historia refert. Nunc autem cum aedificatione
    domus ipsius etiam porticum et gazophylaciorum,
    quae ipsam domum undique versum in gyro ambiebant,
    aedificia fundata narrantur, quorum in libro Parali­
    pomenon ita fit mentio : Fecit etiam atrium sacerdota­
    rum, et basilicam grandem, et ostia in basilica, quae texti
    [ture] (I Par. iv). In qua basilica templo circumposita,
    et populus ad orandum consistere, et custodes ac
    janitores templi per vices suas die noctuque solebant
    excubare, sicut ibidem liber Paralipomenon abundan­
    tissime docet. Illic aliquando generaliter domus cum
    ipso templo adnumeratur; ut in Evangelio, ubi docente
    in templo Domino mulierem in adulterio deprehen­
    sam adduxere Pharisaei et Scribae (Joan. viii), quam
    nullatenus nisi in porticus templi aliquas introducere
    potuerunt; aliquando separatim, sub nomine gazo­
    phylaciorum, sive exedrarum, sive porticuum, sive
    atriorum. Unde et illud Psalmistae : Qui stabis in
    domo Domini, in atriis domus Dei nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,965">
    Et aedificaverunt et conscruxerunt, etc. Artaxerxes
    dicit illum qui post Darium regnavit, cujus tempore
    Ezras de Babylone Hierosolymam ascendit. Quaeritur
    autem quomodo dicatur, jubente non solum Cyro et
    Dario, sed et Artaxerce, donum Dei esse cons ru­
    clam; cum continuo subjungitur, eam regnante adhuc
    Dario fuisse completam ac dedicatam. Nisi forte
    credendum est etiam Artaxercen, misso Hierosoly­
    man plurimo auri et argenti pondere, jussisse, ut si
    quid minus in aedificatione, vel in ornatu templi,
    sive vasorum ejus esset completum, et ipsa quam
    miserat el donaverat pecunia perficeretur. Nam et
    Ezra illuc properante scriptum est, quod idem rex
    cum principibus et consiliariis suis plurimum auri et
    argenti, et vasorum pretiosorum, miserit ad tem­
    plum. Ubi inter alia positum est in exemplari regis
    epistolae : Sed et caetera quibus opus fuerit in domo Dei
    tui, quantumcunque necesse est ut expendas, dabis de
    thesauro et de fisco regis (I Esdr. vii). Mensis autem
    Adar, cujus die tertia domus Domini completa est,
    ipse est qui apud nos Martius vocatur, quem Scri­
    ptura duodecimum annum iuxta cursum lunae solis
    appellare. Nec vacat a mysterio, quod domus Domi­
    ni, quae septimo mense in aedificio altaris coepta est,
    duodecimo est mense perfecta. Coepta est enim ini­
    tio septimi mensis ; quia omne quod facimus bonum,
    praeveniente nos gratia Spiritus sancti, incipimus,
    et hac commutante ad perfectionem tendimus. Con­
    plata est autem duodecimo mense, ob significantiam
    perfectionis, quae hoc numero continetur, maxime
    propter summam apostolorum, in quorum fide ac
    doctrina Ecclesia perficitur. Item duodenarius nu­
    merus ideo perfectionem rectae fidei et operationis
    designat, quia sive tria per quatuor, seu quatuor
    per tria multiplices, duodecim consummabis. Tria
    autem ad fidem merito proper confessionem sanctae
    Trinitatis referuntur; quatuor ad opus bonum, pro­
    prter tolidum virtutes excellenciores, prudentiam,
    fortitudinem, temperantiam, et justitiam; quarum
    liber Sapientiae, in laudibus ipsius sapientiae ita me­
    minit, dicens : Sobrietatem enim et prudentiam docet,
    et justitiam et virtutem, quibus utilius nihil est
    in vita hominis (Sap. vii). Recte ergo domus
    Domini septimo mense inchoata, et duodecimo
    est perfecta ac dedicata ; quia mensa electorum
    gratiam Spiritus sancti illustratur, ut ad perfectio­
    nem bonae operationis perveniat cum fide sanc­
    tae et individua Trinitatis, sicque letabunda dedi­
    cationem beatae retribuitionis exspectat. Et quoniam
    haec ipsa retributio futurae nostrae solemnitatls in
    tempore universalis resurrectionis, et in visione
    eiusdem in quam nunc credimus Trinitatis perfici­
    tur, recte domus Domini non solum duodecimo mense,
    sed et tertia ejus die completa esse memoratur ; quia
    enim Dominus tertia die resurrexit a mortuis, recte
    nostra resurrectio tridiano poterit numero designari,
    de qua dicit propheta: Quia ipse occidit, et sanabit nos;
    percutiet, et curabit nos; vivificabit nos post duos dies,
    in die tertia suscitabit nos (Ose. vi). Coepta est aedi­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; foram mantidos cortes e hifenizações conforme visual. Foi usada [ture] como inserção possibile fragmentária: aparece como "texti ture" na área; não se alterou grafia antiga. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>