<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    943 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 941
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    sunt doctores, qui verbum prædicando, 'credentes in A vero gloriam post passionem per orbem terrarum
    eam introducunt. Et in foribus portarum ejus, verba sua sapientia proferabat, cum apostolis suis loqueba-
    tur. E quibus unus aiebat: An experimentum ejus quaeritis qui in me loquitur Christus (II Cor. xiii) ? Pos-
    sunt fores portarum urbis etiam Synagogae majores intelligi, in quibus sapientia disputabat, cum et
    Legisperitos, pharisæos, et sacerdotes, per apostolos loquens, suam revocabat ad gratiam; ita ut, sicut
    Lucas ait: multa etiam turba sacerdotum obœdiret fidei.
    Quid autem eadem sapientia clamaret, adjungitur: --
    Usquequo, parvuli, diligitis infantiam? Usquequo parvuli sensu veteris Instrumenti ceremoniam, novo
    clarescente diligitis? Usquequo Moysen Christo, Evan-
    gelio Legem præferitis? Quousque decreta, quæ rudi-
    bus adhuc populis data sunt per servum, præponitis eis quæ ipse Filius veniens perfecis sensu contulit?
    Quandiu, inquit, hæc agitis? Jam vidistis Christum in carne, jam miracula facientem et docentem non tantum sprevistis, sed et occidistis. Saltem modo resuscitatum a mortuis et præsid entem cœlo diligite et dimittet vobis scelus quod commisistis. -- Et stulti ea quæ sibi sunt noxia, cupiunt? etc. Præpo-
    nendum est a superiori usquequo, id est, usquequo cupient ? usquequo odibunt? Cupiebant autem noxia et odibant scientiam, qui litteræ legis superficien sequebantur, et sacramenta Evangeli i, quæ ipsa lit-
    tera significabantur, accipere detrectabant. -- Con-
    vertimini ad correptionem meam. Corripuit per apo-
    stolorum ora Judaeos, quia credere noluisent, et vel tunc eos, postquam resurrexit et ascendit, monuit converti. -- En proferam vobis Spiritum meum, etc.
    Si adhuc, inquit, converti negligitis, proferam vobis vindictam quam meruistis, et verba quæ de vestra perditione prædixi, ostendam esse ve-
    racia. Spiritum quippe suum, potentiam ultionis nominavit, de qua Moyses ait: Misisti spiritum tuum, et coopuerit eos mare (Exod. xv). Et in libro beati Job dicitur est: iniquos flautæ Deo perisse, et spiritu iræ ejus esse consumptos (Job. iv). -- Quia vocavi, et reniisti. Dicens: Venite ad me, omnes qui labora-
    tis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi). --
    Exierint manum meam, etc. Primo benefaciendo et sanando omnes oppressos a diabolo, postmodum in cruce patiendo. -- Despexisitis omne consilium meum. D
    Dicentis, Paenitentiam agite, appropinquavit enim regnum cœlorum (Matth. iii). -- Et increpationes meas negligistis. Dicentis, Ve nobis, scribæ et pharisaei, hypocritee, quia tulistis clavem scientiæ; ipsi non in-
    trorsum, et eos qui introibant prohibuistis (Math.
    xxiii). Et generaliter, Qui non credit, jam judicatus est (Joan. iii). -- Ego autem in introitu vestro ridtbo, etc. Tale est in psalmo de eisdem, Qui habitant in scelis irridēbunt eos, et Dominus subsannabit eos. Non quia buccis Dominus irrideat, aut naso subsannit, sed ea vis designata est tali verbo, quam dedit apo-
    stolis, ut præviderent vni prorsus impios contra eum, supra quem ipse periniteret, insidijs esse aucturos, quin potius illorum cœpta omnia evacuanda, ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    esse dilatandam prænosseret. Ileique superbiam eorum, etiam cum maxime valere conspicerent, pro nihilo contemnerent. -- Cum vobis, quod timebatis, advenerit. Conferentes ad invicem, Si diminuimus cum sic, omnes credent in eum, et venient Romani, et tollent nostrum locum et gentem (Joan. xi). -- Cum irruerit repentina calamitas, etc. Obsidionem Hierosolymorum subitam, et expugnationem totius pro vinciae, quae a Romanis facta est, dicit, quam et ipse Dominus in Evangelio, videns civitatem, flensque s per eam, prædixit (Luc. xix). -- Quando venerit super vos tribulatio, etc. Non leguntur Judæi in illa obsi-
    dione Dominum invocasse, sed tantum armis esse consilii, quamvis desolationem patriæ ruinaque Templi amarissima mente conspexerint. Si qui tamer tunc eum invocabant, quia hic culpam, pro qua sunt puniti, intelligere, ut vere paeniterent, nolebant, fra stra ad eum quem contempsere clamabant. Unde recte dicuntur tribulationem cum angustia fuisse perpessi. Tribulatio namque erat in eis, quæ foris deprimenabantur; angustia, in eo quod inlus ni à Deo consolationis invenerant. At contra sancti, cum ex terius opprimuntur adversis, spe certa salutis in corde dilatantur, scientes se ab illo exaudiri clamant es, cujus se verba jacentia audire meminerunt.
    Ilinc eientim propheta ait: Cum invocarem, exaudisti me, Deus justitiæ meæ, in tribulatione dilatasti mihi. Potest autem tota hæc correptio sapientiæ de uni versis generaliter reprobis accipi, quia in die judicii clamant ad judicem districtum, aperiri sibi januas regni postulantes, nec mereantur exaudiri. Nam et hoc quod sequitur, Mane consurgerni, et non invenient me; ipsum tempus extremi examinis, quo alii in vitam æternam, alii in opprobrium resurgent sem piternum, aperte designat. -- Ego quod exosam be beverit disciplinam,'etc. Merito salute priuvant? qui principium sapientiæ, timorem Domini et disciplinam non modo non habet, sed et odiis insequuntur; at saluti filius, Iniquo, inquit, odio habui, et legem tuam dilexi. -- Comedent igitur fructus vitæ suæ. Viam eorum dicit, de qua superius dixerat: Pedes enim illorum ad malum currunt. Quia, inquit, vias meas ingredi noluerunt ut viverent, recipient mercedem via rum suarum, ut in æternum pereant. At contra de his qui timent Dominum, qui ambulant in viis ejus, dici tur: Labores fructuum tuorum quia manducabis; beatus es, et bene tibi erit. -- Suisque consiliis saturabuntur. Quia meo consilio, quo illos salvasse decreveram, acquiescere remebant, saturabuntur suis; quibus aiebant, Abscondamus lendiculas contra in sententem frustra; quibus pro Salvatore latronem sibi eligebant, ut videlicet vastentur a latronibus, et inter latrones damnentur. Quod et de omnibus verbi Dei contemptoribus, sicut et cætera, potest accipi.
    -- Aversio parvulorum interficiet eos. Parvulos non æta le, sed sensu dicit, quibus supra dictum est: Usquequo, parvuli, diligitis infantiam? qui non parvuli, sed perfecti sensibus esse potuissent, si non a con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino impresso. Pequenas lacunas preenchidas com hífens conforme divisão silábica visível; palavras realmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>