<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,65">
    901	IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.	909
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    profanos descendere, ne-que eorum hostiis inquinari senti, sed in conceptis virtutum operibus persistit; et quo acrius terrere nitebantur inimici, eo magis ipse bene operando terribilis eisdem inimicis fieri contendit. Unde et in sequentibus dicitur:
    Omnes autem hi lerebant nos, etc. Ergo et in spirituali structura, quia versutus hostis semper manus nostras tenat impedire, semper eas ipsi in bona actione divino auxilio consolare curesmus.
    El ingressus sum domum Samaiae, etc. Pulsatus insidiis hostium Nehemias, domum Samaiae quasi amici et fratris ingreditur; sed et ipsum insidiatorem atque hostem invenit, ut pote externorum donis et amicitia corruptum; semper nanque habent eleci foris pugnas, intus timores; nec solum apostoli, sed et prophetae periculis ex genere, periculis ex gentibus, periculis ex falsis fratribus suspectam vitam agebant.
    (A)ampletus est autem murus vicesimo quinto die mensis Elul, etc. Mensis Elul secundum Hebraeos sextus annis est mensis.qui apud Romanos appellatur September. Et recte murus sanctae civitatis sexto anni mense completur, ut etiam hoc ultimo tempore perfecta fidelium sive poenitentium seu innocentium actio designatur. Nam scenario numero solet perfecte boni operis designari; vel quia Dominus sexto die creationem mundi consummavit, atque in septimo requievit; vel quia nos in sex hujus saeculi actibus bonis desudare operibus, in septima autem, quae est in alia vita, sabbatismum animarum voluit superare. Recte vicesimo quinto ejusdem mensis die completur, propter quod videlicet quinque corporis sunt sensus quorum ministerio bona foris operari deleunt. Sicut enim quinarius numerus simplex hos solet sensus figurare, ita idem per seipsum multiplicatus, atque ad xxv perductus, eosdem ipsos majori perfectione demonstrat. Persicimus igitur murum Jerusalem vicesimo quinto die mensis sexti, cum omnes corporis nostri sensus diligenter divinis mancipantes servitiis, coepta virtutum studia ad limen firmum perducimus, et quae ad munitionem catholicæ pacis fideliter agere cepimus, efficaciter Domino adjuvante compemimus. Qui videlicet murus bene etiam quinquaginta et duobus diebus dicitur completus; quinquagintesimus namque poenitentiae ac remissionis est psalmus, in quo etiam de hujus aedificatione civitatis specialiter orat Propheta, dicens: Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua Sion, ut aedificentur muri Jerusalem (Psalm. l.). Quinquagesima die dominicae resurrectionis venit in Ecclesiam primitivam Spiritus sanctus, per quem nobis et devotio poenitendi infunditur, et poenitentibus donum veniae conferitur. Duo autem sunt praecepta caritatis, Dei videlicet amor et proximi, quibus donata nobis per Spiritum sanctum indulgentia peccatorum, pro aeternae perceptione vitae laborare jubemur. Ideoque aptissime murum sanctae civitatis, quae ab hostibus erat diruta, reædificantes cives illius in quinquaginta et duobus diebus restaurant, quia haec minimum est iustorum in hac vita perfectio, ut et quaque delique-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    rint paenitendo, per gratiam divinae inspirationis castigenti, et deinceps se in Dei et proximi dilectione bonis operibus adorent.
    CAPUT XXIV.
    Facta civitate Jerusalem terrentur gentiles; et Nehemiias cantores recenseri, et portis custodes deputat.
    Factum est autem... ut timerent universae gentes, ele.
    Qui ante structores sanctae civitatis terrere quaerebant, ut eos ab operando retardarent, nunc complecta ejusdem civitatis constructione liMent ipsi, atque animo concidunt, agnulo quod ædificatio illa Deo auctore coepta esset atque completa. Sic et in sancta Ecclesia, cum claritatis, continentiae, pacis, et caeterarum virtutum structura firma surrexerit, limenit immundi spiritus, et viribus nostris effugata eorum tentatio repellitur, atque ad nostram potius victorian proclit. Quod et de haereticis æque ac falsis catholicis accipi potest; qui constanti bonorum fide per dilectionem operante aut corriguntur emendati, aut manifestati caventur, et Ecclesiae filibus expelliuntur.
    (II Esdr. vii.) Postquam autem aedificatus est murus, etc. Et in spirituali sensu, ubicumque Ecclesiae murus collectis ad idem novis populis, vel correctis lis qui erraverant, ædificatus fuerit, mox pœnænde sunt valvae disciplinæ regularis, ne antiquus hostis, qui quasi leo rujens circuit (I Petr. v.), usquam in ovile fidelium valeat irrumpere. Recensendi sunt janitores, cantores, et Levitae, qui easdem valvas custodiant; quorum personam omnium doctoribus sanctis convenire perspicuum est. Janitores quippe sunt, qui claves regni cœlorum perceperunt, ut dignos quidem humilesque suscipiant, superbo vero ac inmundos ab ingressu supernae civitatis arceant, dicendo: Non est tibi pars neque sors in sermone hoc; cor enim tuum non est rectum coram Deo (Acl. viii). Cantores sunt, qui dulcedinem ejusdem patrise caelestis auditoribus suis pia voce praedicant. Levitae sunt, qui erga obsequium divini cultus semper invigilant. Praecepit autem Nehemias, ne aperiuntur portae Jerusalem usque ad calorem solis, hoc est toto tempore noctis, ne videlicet aut oblectis tenebris hostis irrumpat, aut certe aliquid civium incautus exiens, ab hosle captus pereat. Quod etiam in hujus saeculi nocte tota custodias animarum debent solenter agere, ne observantia piae conversationis neglecta, diabolus aut cohortem fidelium perturbaturus subintrat, aut de ipsorum numero fidelium quempiam periuturii rapit. Apparente autem Sole justitiae, et clarescente luce futurae beatitudinis, jam non opus erit claustris continentiae; quia nec adversarius ultra dabitur facultas impugnandi sive tenelandii fideles, ut pote sempiternam cum suo principe ultione damnatis. Unde in Apocalypsi sua Joannes de futura ejusdem sanctae civitatis gloria dicit: Et portae ejus non claudentur per diem, nox enim non erit illic (Apoc. xxi).
    Et post custodes de habitationibus Jerusalem, etc. Custodes animarum non sunt de neophytis, nec de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas ao fim da coluna esquerda por corte da página transcritas como terminação truncada; marca d'agua "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>