<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    835 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    sunt bonis favere, sic illorum bona imitanda, nostra A facere, ut etiam pro statu totius quæ per orbem e:t Ecclesiæ, solerti cura Dominum precemur juxta ipsam dominicæ orationis exempluma; in qua sibi nemo specialiter panem quotidianum dari, vel peccata dimitti, vel sæ specialiter a tentatione et malo liberari, sed potius pro omnibus qui eundem habent Patrem in cœlis, orare jubetur. Item ædificato templo dedicatio sequitur, cum impleta in fine sæculi summa electorum pervenerit ad gratiam cœlestium præmium. In quam dedicationem offeruntur hostiæ Deo multum acceptabiles; illæ minimur de quibus eadem domus Dei, id est sancta Ecclesia, post captivitatem longam ærumnae moralis, reedificata per gloriam immortalitatis suo Conditori ac Redemptori canit, dicens: Disrumpisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal. cxv). Et quoniam eædem hostiæ laudis offerenda est Deo, non solum ob collata virtutum dona, verum etiam ob expurgatas aliquæ ablatas sordes vitiorum: recte post oblatos in dedicat: onem templi vitulos, arietes, et agnos, bivci quoque pro peccato totius Israel maclati esse perhibentur; gratia namque Dei, quæ virtutum beneficia confert, ipsa nequitiam scelerum auferit. Neque ullum Pelagius in domo Dei habet locum, qui se suosque persuaderet libertate propriis arbitrii, vel liberari a malis, vel confirmari posse in bonis. Offertur autem in hac vita huic pro peccato, cum electi supernæ pæitatis supplicant ut liberentur a peccatis. Offeruntur et in futura, cum iidem gratias ac referunt, quod ipso concedente sint liberati a peccatis; ideoque misericordias Domini in æternum exaltabunt (Psalm. c); quia nunquam se miseros fuisse ac per donum ipsius beatos esse factos obliviscentur.
    
    Et statuerunt sacerdotes in ordinibus suis, etc. Ordo poscebat devotionis, ut post ædificatum ac dedicatam domum Domini, mox sacerdotes ac Levitas, qui in ea ministrarent, ordinarentur; ne sine causa domus erecta fulgeret, si deessent qui intus Deo servirent. Quod sæpius inculcandum eis qui monasteria magnifico opere construerunt, nequaquam in his statuant doctores, qui ad opera Dei, populum Dei cohortentur, sed suis potius insibi votis placitus ac desideriis servant. Quod autem dicit sacerdotes in ordinibus suis, et Levitas in vicibus suis constitutos, vices hebdomadarum significant; in quibus cœtus omnis utriusque gradu, per viginti quatuor partes erat distributus, ita ut unusquisque ordo vicem suæ hebdomadæ per octonos dies, videlicet a sabbato usque ad sabbatum in templo ministraret: et deinde viginti tres hebdomadas templi liber officiis, curam proprie domus ageret, ut Verba dierum narrat. Nam et in circuitu interioris sacrarii jam fecerunt porticus templi, in quarum januis per vices observabant Levitæ, sicut et ibi legitur. Quod vero dicitur, Sicut scriptum est in libro Moysi; non ad vices Levitum, sed ad opera Dei pertinet. Moyses namque scripsit quid sacerdotes, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Levite in dono Dei operari deberent; vices vero Levitarum, et ordines sacerdotum per viginti quatuor sortes, de quibus diximus, non Moyses, sed David rex cum prophetis, sacerdotibus, et Levitis illius temporis de:cripsit. Et nunc quoque ædificata ac dedicata Christi Ecclesia, per regener. tionem novorum ad fidem populorum statui decet sacerdotes ac Levitas in ordinibus et vicibus suis, super op:ra Dei; et non solum sacramenti fidei initiantur populi, sed exemplis atque eruditione præcedentium in Christo jussorum ad agenda ea quæ Dei sunt, instituantur; et hoc non pro captu humani ingenii. sed sicut scriptum est in libro Moysi. Cui consonat illud dominicum: Euntes ergo docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, docentes eos servare omnia quæcunque mandavi vobis (Math. xxviii). Non ergo nostros auditores nostra propria, sed ea quæ legis et Evangelii sunt mandata, docere debemus, si ad præmia quæ Dominus promisist, una cum eisdem auditoribus pervenire curamus.
    
    Fecerunt autem filii transmigrationis pascha, etc. Quid pertinuit ad historiam de celebratione paschæ post ædificatam domum Domini referre? cum jussudum esset promissum, quod a die primo adventus sui in Hierusalem, in cunctis solemnitatibus Domini legitimas hostias atque holocaust a offer rent; nisi forte propterea de paschæ facto specialiter referre voluit, ut admoneret lectorem, quia filii transmigrationis ædificationem templi eadem quæ ceperant mentis devotione compleverint. Ubi namque prædicitum est, quia congregatus est populus quasi vir unus in Hierusalem, et surrexit Josue filius Josedeæ, et fratres ejus sacerdotes, et Zorobabel filius Salathiel, et fratres ejus, et ædificaverunt altare Dei Israel, ut offerrent in eo holocaust a man (I Esdr. iii). Et nunc dedicato templo, instanter jam anno quadragesimo sexto, eadem pietas religionis omnium mentibus inesse memoratur, dum dicitur purificatos fuisse sacerdotes et Levitas quasi unum, omnes unduos ad inmolandum pascha. Quæ enim major in hac vita potest esse perfectio, quam mundæ unitas multitudinis? Multa namque sacerdotum, multa Levitarum millia erant, qui tamen omnes purificati et mundi fuerant ad immolandam pascha. Neque hoc diversis animarum intentionibus, sed, sicut Lucas de primitiva Novi Testamenti sœcili Ecclesia, corde et anima una, quæ vera fidei ac dilectionis in Deum, nec dispar in populo unitas dilectionis et caritatis invenitur. Cum dicitur ad immolandam pascha universis filiis transmigrationis, et fratribus suis sacerdotibus, et sibi, statim subjungitur:
    
    Et comederunt filii Israel, etc. Universis ergo filiis transmigrationis immolatum est pascha, omnes comederunt filii Israel, non solum qui reversi fuerant de captivitate, sed et omnes quialicubi antea constituti, eo tempore sese paraverant a coniunctionibus gentium terræ ad eos. Quod etiam de proselytis recte potest intelligi, qui cum natura essen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Algumas quebras de palavra e pontuações mantidas conforme original; uso de ":" reproduzido onde visível. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>