<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    917 IN LIBRUM NEHEMIÆ ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III. c18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,970">
    sunt corda electorum, in quibus charitas diffunditur per Spiritum sanctum, qui datus est illis. Turris autem furnorum, ipsa est sublimitas et custodia bonorum operum ; quæ eadem corda, ne a malignis spiritibus possint lædi, ne flamma virtutum, vento elationis inflari vel turbari valeant , circumspecta semper necesse est cautela et sollicitudine muniri.
    Et sictentur duo chori laudantium in domo Dei, etc. Præambulatones manebius et hortis civitatis, in carmine lætitiæ, et organis musicorum, redeunt ad templum Domini ; ut ibi quoque stantes, laudem Domino consonantibus tubis referant, ibi oblatis victimis vota dedicationis impleant. Ipsam autem unam eamdemque futuræ vitæ patriam mysticæ domus Domini, quam et civitas Domini designat, sicut et præsens Ecclesia consuete in Scripturis et domus Chri-ti appellatur, et civitas. Verum distat, quod ædificia civitatis in carminibus gratiarum et organis ascendisse laudantes ; in domo autem Dei stantes laudasse, et clare cecinisse perhibentur. Ascendunt namque electi moenia civitatis, quæ fecerunt cum gaudia superna patriæ, quæ ipsi instantiâ bonorum operum sua fecerunt, introeunt. Cerunnt diversitatem portarum, et turritum et ædificiorum celsitudinem, cum introeuntes in domum Patris, multarum inibi mansionum differentiam pro diversis hominum meritis contemplantur. Stant autem in domo Dei, et clarius canunt, cum in suas singuli mansiones recepti, in perpetua sui Conditoris visione stabili habitatione perseverant, ejusque laudes in sæculum Dei voce indivisa concelebrant. Ubi duo erunt chori laudantium, vel de utroque videlicet populo, ut supra interpretati sumus, connexi, atque in unam divine laudis modulationem copulati ; vel de angelis et hominibus facti, completa promissione dominica, quæ dicitur, quod erunt homines æquales angelis Dei (Marc. xii). Sed et in hac vita ascendant in civitatem Domini justi cum hymnis dedicationis, quando in memoriam futuræ remunerationis toto corde jubilantes, in bonis quotidie operibus magis magisque proficiunt, juxta illud Psalmistæ : Ascensus in corde suo disposuit in valle lacrymarum (Psal. lxxxiii). Et iterum : Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini (Psal. cxviii). Ecce enim et immaculatos dicit in via ambulantes in lege Domini, quia sic injurum acceptam cordis et operis innocentiam tenent, ut super ad altiora crescere virtutum merita contendant. Stant autem in domo Domini cum laudibus, quia in ipso bonorum operum profectu indefessi perseverant, juxta illud beati Elise : Vivit Dominus, in cujus conspectu sto (III Reg. xvii), id est, in cujus complenda voluntate indefatigabili mente permaneo. Bene autem sequitur :
    Et inmolaverunt in die illa victimas magnas, etc. In die namque illa perpetuæ lucis (de qua dixit Zacharias : Et erit dies una, quæ nota est Domino nondies, neque nos : hoc est a labentium temporum consuetudine remota) magnus Domino victimas electi immolant, illas videlicet quas in sp e futurorum de-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,970">
    Dirupisti vincul a mea, tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal. cxv). Qui bene etiam, ubi hanc se hostiam sacrificaturum speraret, ostendit, cum proximus adiunxit : Vota mea Domino reddam in atriis domus Domini, in conspectu omnis populi ejus in medio tui , Hierusalem. In medio quippe Hierusalem vota Deo in conspectu omnis populi ejus reddimus, cum in coelesti patria omni sanctorum multitidine congregata, eas pro quibus in præsen ti geminus, quasque gratiarum quotidiano desiderio silimus, laudes ei offerimus.
    Deus enim latificaverat eos lætitia magna, etc. Hæc ad ædificationem sanctæ civitatis illius quæ est in futuro, veraciter pertinent, in qua Deus est rex ille qui sua præsentia suos cives lætificat, magna utique lætitia ; unde et eodem nato in carne Rege, pastori bus apparens angelus dicebat : Ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni populo (Luc. ii). Ad distinctionem minirum humani gaudii, quod et parvum et transitorium est : et ideo sapientibus nihili pendendum. Bene autem in illa quam Deus suæ civitati tribuit lætitia, uxores quoque civium, simul et liberi gavisi esse referuntur ; quia tempore resurrectionis non solum illi qui vel evangelizando verbum, vel fortiter in operibus fidei persis tendo Ecclesiam ædificaverant, fructum sui magni laboris accipiunt magnum ; sed et infirmiores quique ejusdem fidei consortes, una eademque cum eis vitæ æternæ perceptione lætantur. Benedixerit enim omnibus limentibus se Dominus, pusillis cum majoribus (Psal. cxiii).
    Potest hæc dedicatio etiam in hac vita typice, in quibusdam effectis aptæ intelligi, qui, purificato cordis oculo, ea quæ in futuro cuncta perceptura est Ecclesia, nonnulla ex parte gaudia contemplari merentur, ut Esaias, Ezechiel, Daniel cæterique prophætæ; ut apostoli (Matth. xvii), qui clarificatum in monte sancto Dominum videre gaudebant; ut Paulus (II Cor. xii), qui in paradisum atque in cœlerum rapi caelum meruit; ut in Apocalypsi sua Joannes, qui universi quo altius edita supernæ civitatis ingrediebantur, eo clarius laudes Domini canere, ac vicimas illi bonorum operum maximas semper inmolare curabant.
    Recenserunt quoque in die illa viros super gazophylacia thesauri, etc. Gaudentibus universis de ædificatione ac dedicatione civitatis, procuratum est omni instantia, ut cultus in ea religionis, qui per caeremonias, maxime doctrinam et officia sacerdotum, Levitarum, cantorun et janitorum erat institutis, servireretur et cresceret. Ideoque statui sunt viri strenui, qui collatam a populo pecuniarm diligenter in ærarium templi colligerent et custodirent, propter usum eorundem ministrorum templi et altaris ; primitias quoque frugum, ac decimas, et vinum et libamina, quæ ad templum deferebantur, sedula cura conservarent ; quatenus abundantè copia eorum quæ vel Domino essent offerenda, vel ex quibus ipsi ministri Domini vivere possent, ibuntus eorundem ministrorum multitudo in Hierusalem sibi mansionem facere conspiceret, a quibus consuta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,970,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Pequenas lacunas de corte de página marcadas mantendo palavras e separações tal como visíveis; foram mantidos erros de impressão/recorte do original (ex.: hifenizações, espaços estranhos).</notas>
</pagina>