8i1

PBED.E VENERABILIS OPERUM PARS H. — EXEGETICA GENUINA.

818

null spiritualium | architectorum | industria , nullo A gionis audire ac discere student ; atque ad ultimum

pietatis cultu deformitatem agrestis ac terreni mene,
tis exuerat, Quodque sequitur in. cadem epistola :
£t ligna ponuntur in. parietibus, Ligua quie ad. imoni-
suentuin vel ornatum erant parietam templi apposita,
camdem sanctorum vitam in ornatum sanetze Eccle-
«ie, quam et lapides siguant, juxta quod supra do-
cuimus. Qnerum videlicet ligaorum memiuit pro-
pheta in psalmo , in quo domus Domini zdilicatur
post captivitatem z Tunc exsultabunt omnia ligna sil-
earum ante (aciem Domini quia venit, quoniam venit
judicare terram (Psal, xcv), Exsultant quippe cor-
da superborum quoudam, quoniam de monte. impio
paterne. traditionis exeidi, alque in aedificationem
domus Domini: meruere trausferri. Ezsultant autem
«nte. (aciem Domini, quoniam venit judicare terram ;
eujus districiionem judicii salubriter timendo prie-
venergut, et eujus. adventum quondam peccatores
poterant timere, jam nunc correcti et. justificati,
ocius hunc ad se desiderant, llla ergo epistola insi—
diosis, hiec amicatibus est scripta litteris ; et meri-
10, quia illa a Samaritis hostibus ubique Judzorum;
hrc autem missa est a duce regionis, qui erat trans
flumen, hoc est inferioris. Syrie ac Phoeuicis, eta
sociis ejus , qui nullas contra Judzeos inimicitias ba-
buere domesticas, sed tautum regis , a quo potesta»
iem ducatus acceperunt , voluntatem scire et exse-
qui curabant. Unde recte Samarit», qui primam
scribentes epistolam, animos regis adversus structo-
ves temp!i accenderunt, liereticis comparantur, qui

Ecclesiam &zxpe in tantum feda peste eominaculant, C

nt etiam. gentilibus cxosam reddant, eorumque fu-
vorem adversus illam excitent. Porro dux isle Syriz,
qui regem de opere tdomus Dei nón accusando insti-
£M, sed consulendo interrogat , eo:um recte imagi-
nem exprimit, qui adhue in gentilitate positi, fidem
et opera mirantur Ecclesie ; nec se credituros abue-
gant, si hanc veram esse ac justam divinitatis cultu-
'ram | intelligere possint. Denique audiens a senibus
Judeorum, cum rationem sux adificationis redde-
rent ; Nos sumus servi Dei coeli et terra, et adifica-
;nus templum, quod erat exstructum ante hos annos
t»ultus, quodque rex lsrael magnus wdilicaverat et
exstruerat. Postquam autem ad iracuudiain provoca-
verunt patres nostri Deum coeli , et tradidil eos in
manu Nabuchodonosor regis Babylonis Claldzi, do-
mum quoque hane destruxit ; el caetera, qux de reno-
vatione ejusdem templi, qua: per Cyrum praecepta est,
responderunt ; nil ultra cum suis consiliariis coutra-
dicere, neque xdi(icantes volebat iipedire ; verum
simplici animo perquirebat, utrumnam Cyrus tein-
pum zdificari jussisset, et utrum ipse Darius hoc zedi-
ficari vellet. Aguita autem voluntate utriusque regis,
sive edificatione templi diligenter, eL ipse cum suis,
utiotus opus perliceretur , auxilium ferre curavit,
ut in sequentibus scriptum est. Qux cuncta menti et
aciioni eonveniunt corum, quiin gentili prius vita
constituti, conver:ationem sancte Ecclesie repente
visam ebstupescere, deinde rationem ejusdew re/i-

agnito, quod hzc a Deo cali et terrx, qui est. solus
Deus verus, originem sumpserit, et ipsi ejus sacra-
mentis credeales communicare , ejusque zdificium
juvare l:etautur. Verum Darius rex , accepta ducis et
consiliatorum ejus epistola, quid egerit videamus.

CAPUT VII.
Darius, recensitis Cyri litteris, templum eedificari pree-
cepit, quod. sexto regni ejus anno completur.

(I Esdrie vi.) Tunc Darius rex pracepit, eic. Jose-
plius(Antig. xt, 3) nomeu loci in quo li; Cyri litterae
sunt iuventae, ita posuit : Et inventus estin Ecba-
tania constructa turre, iu regione Medi:e codex. Por-
ro alia translatio sic habet : In Ecbatana, in zdifi-
cio tutissimo regionis Medorum. Unde verisimile vi-

B detur, quod nomen Medena, non aliud quam Mediam

significet. Quod autem sequitur :

Et ut ponant. fundamenta supportantia, ctc., non
est nobis exponendum ; quia nequein priore templi
sdificatione , neque in posteriore aliquid harum
mensurarum vel fhujusmodi operis invcaitur. Uude
colligitur hoc Cyrus de suo sensu protulisse, et mco-
suram sive ordinem operis, ut :ibi congruum videba-
tur, annotasse ; siquidem templum, ut Verba die-
rum nàrrant, in mensura prima, hoc est intra muros
interiores , habebat sexaginta cubitos longitudinis ,
viginti cubitos latitudinis. Porro altitudinis, ut ftegum
historia scribit, usque ad ceuacula cubitos triginta ;
deinde alios triginta cubitos usque ad coenaculum su-
perius, quousque altitudo porticuum ascendebat, nt
Josephus testatur (Antiq. vii, 3j; deinde alios sexa-
ginta usque ad summum tecti ; id est, simul ceutum
viginti cubitos , ut Verba dierum doceut. Quomodo
autem dicit ordines ponendos de lapidibus impolitis
wes, et. sic ordines de lignis novis, cum templum
omne fuerit interius cedro vestitum ?. uisi forte Per-
sarum erat muris ita templa facere opere variato, ut
lerui ordines lapidum essent per parietes, et quartus
de lignis fabrefaetis : et hoc quoque in templo Hie-
rosolymorum eodem modo lieri debere putavit. Au
forte de atrio sacerdotum intelligendum est eum di-
xisse, quod circa templum in gyro facium , tres or-
dines habebat lapidum politorum, et quartum ligno-.
rum cedri, eraique astantibus ad pectus usque altum ;

D nut certe domus Domini, quz erat aute faciem temyli,

de quaScripura, cum patatium regis S»lomonis fabri-
caretur, ila commeinorat : Fecit et atrium majus ro-
tundum trium. ordinum de lapidibus sectis, et. wuius
ordinis de dolaia cedro, necnon et in atio domus Do-
mini inleriori, et in porticu demus (111 Reg. vv).
Sed et vasa templi aurea et argentea, etc, Quod di-
eit posita tunc fuisse vasa in templo Dei , significat
templum Babyloniorum, in quo ea Nabuchodonosor
posuerat, ut apertius supra legitur, de quo bvc Cy-
rus auferri , ac Hierosolymam jusserat. referri. fu-
cusque litterae Cyri regis, qux in. Ecbatauis fuerat
invente ; quibus repente novo atque. insulito more
ex persona et auctoritate Darii regis additum est :
Nunc ergo Thathannai dux regionis, etc. Talis est:

Digitized by Google
