<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    865	IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPIETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.	 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Et ut feras argentum et aurum, etc. Notanda fides A ac sapientia regis et consiliatorum ejus, qui dona quœ Domino offerre voluerunt, magis per illum qui legem Dei in manu habebat, id est, opere complebat, afferenda esse intellexerunt. Mirumque dictu, quam fideliter ac docite rex ipsum in Hierusalem habere tabernaculum dicat, quem supra Deum cœli dixerat; tabernaculo namque in itinere uti solemus, et Deus coeli tabernaculum habet in Hierusalem; quia qui æternam in coelis sedem habet, ipse cum peregrinantibus in hac Ecclesia sanctis ad tempus demorari dignatur. Unde est illud Apocalypses, Ecce tabernaculum Dei cum hominibus (Apoc. xxi). Verum quia beatus Ezras non solum prædicatorum sanctæ Ecclesiæ, e quibus unus ipse erat, sed etiam Domini Salvatoris, ad cujus membra pertinebat, lypum gessit, quasi per illum dona nostra offerimus, cujus in omnibus opulatione indigemus, ut bona quæ agimus, Deo Patri esse possint accepta. Nemo enim, inqui, venit ad Patrem nisi per me (Joan. vi). Et de illo Joannes: Ipse est enim propitiatio pro peccatis nostris (I Joan. ii).
    Et omne arg:um et aurum quodcunque inveniris, etc. Patet historia, quod ad huc rex et consiliatores ejus dederunt Ezræ pecuniam ad templum Domini defendendum, ad hoc et alios dare cupiebant, ut de hæc pecunia emerentur hostiæ, et sacrificia, et libamina, quæ offerrentur super altare Dei: et si quid superesscet pecuniarum, hoc non aliter nisi juxta voluntatem Dei dispensaretur. Ubi et hoc notandum, quia dum dicit de sacerdotibus oblaturus in domum Dei sui, manifeste docet, et si aliqui de sacerdotibus ac Levitis cum Ezra Hierosolymam ascenderint, nonnullos tamen adduc in Babyloniam cum residuis sui populi remansisse. Patet et sensus allegorice, quia fideles ad hoc sua opera bona in sancta Ecclesia clarescere cu, iunt, ut et ipsi per hæc partem cum sanctis habere mereantur, et alii ipsorum proficiant exemplis. Nam velut de argento et auro nostra sacrificia, libamina, et hostiæ ad offerendum Domino comparantur, cum conspecta nostrorum operum claritate proximi convertuntur ad officium pietatis, quo et ipsi bene vivendo, Domino consentiuntur. Sed et si quid argenti superesset, et auri, de quo oblationes non essent emendæ, et hoc secundum voluntatem ac placitum Dei jussit ordinari. Sunt enim quædam clarissimæ sanctorum virtutes quæ non tamen omnibus in exemplo operis possunt ostendi, sed tantum ad glorificandum Dei gratiam recitari; ut est illud quod Daniel et Jeremias pueri prophetaverunt, quod Joannes nondum natus, quod Cornelius cum dono suo nondum baptizatus, Spiritum sanctum accepit, ut sunt innumeræ sanctorum miracula, quæ instar argenti et auri fulgenti in domo Domini; nec tamen ex eodem argento sive auro oblationes, quæ super altare imponantur, emi possunt; quia talia cum audimus, mirari quidem velit divina debemus, sed non hæc tamen quasi possibilia valemus imitari. Sacrificia autem proprie diceba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    tur, quæ de frugibus terræ offerentur, ut est panis, simila, spicæ; libamina autem, quœ de vino ac liquidis rebus flebant.
    Vasa quoque quæ dantur ibi in ministrierium domus Dei tui, etc. Non solum argentum et aurum diversi ponderis, verum etiam vasa dantur Ezræ deferenda in Hierusalem. Sed et Dominus noster typicus, videlicet Ezras, vasa quæ sibi creduntur ab hominibus, cujusmodi est vas electionis Paulus, et de quibus ille loquitur, vasa misericordiæ, cuncta tradidi in conspectu Dei Patris in superna Hierusalem (Rom. ix). De his vasis loquitur ipse in Evangelio: Aut quomodo potest quisquam intrare in domum fortis, et vasa ejus diripere, nisi prius alliigerit fortem, et tunc bona illius diripiet (Marc. iii)? Fortis etenim B rex erat Babylonis, id est, diabolus reprobis male dominans; sed victus ac ligatus a Domino, ea quæ injuste possidebat vasa, id est, elecorum corda, amisit. Neque hæc auferent, atque ad supernam civitatem, cujus erant propria, relucenti contradicere potuit.
    Et a me ego Artaxerxes rex statui, atque decrevi, etc. Et principes Christiani subjeritis sibi omnibus imperant, ut quidquid ab eis profert Dominus et pontifex noster, atque mora tribuant, nil omnino retractantes, quia veloces divinae voluntatis jussa perficiant. Deni autem illi aurum in confessione veræ fidei, frumentum in ostensione bonæ operationis, vinum in fervore dilectionis, oleum in exhibitioner et hilaritate misericordiæ. Et hæc cuncta sub numero C centenario sacerdotii magno et scribæ legis Dei cœli dari jubenur; id est, Domino Jesu Christo, qui cœlestia nobis a Patre deferens mandata, ecclesia sequentibus in domo Patris præmia repræmisit; et nulla prorsus alia quam supernæ gratiæ retributionis bonis insisiamus actibus. Centenarius namque numerus, qui in computo digitorum de læva transit in dexteram, ea quæ in dextera indicis, hoc est, in vita æterna sunt, solet gaudia designare. Talentum autem triplicis esse mensuræ traditur, minimum librarum l.; medium librarum LXXII; summum librarum cxx; coros xxv modi, bacos qui et ephi, decima pars cori, id est, modii sunt tres.
    Sal vero absque mensura. Omne quod ad ritum, etc. Sal sapientiam designare constabat omnibus, unde et in communi loctione insulsæ vocantur hebetes; sed distal cujusmodi sit sal. Nam et Dominus per legem in omni sacrificio sal offerri præcepit (Levit. ii), et in Evangelio dicit: Habete in vobis sal, et pacem habeote inter vos (Marc. ix). Nec tamen frustra David in valle Salinarum Idumæos percussisse legitur, quia nimium sal cœlestis sapientiæ, quo initiantur celebrumeni, in cunctis operum nostrorum sacrificiis offerre juberetur. Salinas vero vallium cum incolis suis percuit David, quia infirmam ac mundanam san- þritann cum sectoribus ejus destruit Christus. Unde bene nunc præcipitur, sal absque mensura tribui diligenter in domo Dei cœli; quia minimum necesse est ut quidquid sapientiæ quis habet, totum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exclusivamente do impresso latim. Pequenos danos e manchas nas margens não impediram leitura; uso de abreviações originais preservado (ex.: "arg:um" como aparece, sinais tipográficos mantidos). Algumas ligaturas tipográficas normalizadas como separadas apenas para clareza; palavras cortadas por hífen no final de linha foram reunidas quando evidente (ex.: "diceba-" seguido por continuação no início do bloco seguinte). Onde texto parece cortado por dobra física da página, indicou-se continuação imediata sem marca especial. Nenhuma inserção em outro script detectada.</notas>
</pagina>