935

primo ipsi cor suum et actus ab omni errorum labe
purificent,
CAPUT XXXVII.

Nehemias ab uroribus alienigenis mundat. Jndavos, et
constituit ordines sacerdotum ac. Levitarum, unum-
quemque in ministerio suo; et tandem memorie se
Dei commendat in bonum,

Sed et in. diebus. illis vidi Judeos. ducentes uxores
Azetidas, etc. Et nune in sancla Ecclesia uxores
ducunt alienigenas, quicunque ob'ectationibus sce-
lerum, qu:& ad gentiles propric pertinent, suam
conscientiam attamninant, Filiique ex his uoti ne-
sciunt loqui Judaice, cum opera qua ex meute vi-
tiata prodierant, ml in se pie professionis osten-
dunt; sed gemtilem potius stultitiam, quam ecrle-
Síasticam — sonanl castitatem, Ázotus enim, que
Webraice dicitur Asdod, interpretaiur ignis verbum.
Ideoque juxta tropologicum seusui, Azolice loquun-
tur filii de alienigenis nati uxoribus, cum opera per
lasciviam procreata ultionem exspectant aiernje
combustioni:, Unde merito taliu:n genitores a. Ne-
hemia non solum objurgati ac maledicti, sed et
quidam sunt cxsi ; quia necesse est errantes a. doc-
toribus veritatis acrius coerceantur, quatenus a verbo
ignis ultoris, ad verbum divinze laudationis discant
felici mutatione transferri. Sed et heretici cum
gentilis philesophüe, dialecticze ae rheturice studiis
amplius quam ecclesiastice  simplicitati operam
dant, non mirandum si auditores eorum juxia lin-
guam populi, et populi loquantur, Scr. pturas quidem

IN LIBRUM B.

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS If. — EXEGETICA GENUINA.
tiorumque pulsantium observare gestiunt, oportet A sancias ore volventes, sed has erratico et genliii

sensu interpretantes,

Igitur mundavi eos ab omnibus alienigenis, et.
Aptus per omnia finis et condignus. adifieaiioni
sancim civitatis 3c templi Domini, ut emundati
civibus ab omni sorde externze. et alienae a Deo pol.
luüonis, ordiases sacerdotum ac Levitarum ministe-
rio suo rite custodiantur; quatenus. institutum re-
galiter magistri Ecclesie, et castigatum ab omi
peceato populum permanere in bono, in reliquum
et crescere semper exhortentur ; qui videlicel po-
vulus, inter alia, Domino ligna oflert ad iguem al-
taris nutriendum, cum opera virtutum utique divina
consecratione digna operatur, Nisi enim ligua ali-
quotes boni aliquid figurarent, non diceret prophe-

tà : Tunc ezsultabunt. omnia ligna. silvarum ante. fe-
ciem Domini (Psal. xcv). Ardent. autem ligna, e
consumuntur in altàri bolocaustorum, cuim in cordi-
bus doctorum opera justiti:e flamma charitatis per-
ficiuntur. Merito ergo talis conditor et dedicator
civitatis, post multos devotionis suae labores, memo
rie se sui Creatoris ac Largitoris omnium bonporun
commendat. Et tu, summe Pater. (uminum, a qu
omne dalum optimum et. omne donum perfectum de-
scendit ; qui mihi humillimo servorum tuorum et amo-
rem dedisti, et auxilium considerandi mirabilia de lege
iua ; quique in thesauro prophetici voluminis, so
solum vetera amplectendi, verum et nova. sublevationt
veterum donaria inveniendi, atque ín wsus conservorum
meorum proferendi, indigno mihi gratiam prasiitit,
memento mei, Deus meus, in bonum (Jac. 1).

PATRIS TOBLE

ALLEGORICA INTERPRETATIO.

Liber sancii Patris Tobis, et in superficie litera
salubris patet legentibus, ut pote qui maximis vite
moralis et exemp is abundat et. mouitis, Et. si quis
eumdem etiam ailegorice novit interpretari, quan-
tum poma foliis, tantum interiorem ejus sensum
videt simplicitati litterze pr:estare. Maxitna namque
Christi et Ecclesie sacramenta, si spiritualiter in-
telligitur, in se contenere probatur. Siquidem ipse
Tobias populum Israel designat, qui, cunctis genti-
bus idololatriz deditis, ipse serviebat Deo fide recta
et operihus justis, sicut de Tobia legitur.

(Tob. 1.) Quia cum irent omnes ad vitulos aureos, etc,
Jeroboam quippe, qui ad deceptionem subditorum
sibi vitulos fabricavit aureos, idololatri: auctorem
exprimit.

Et quidem captus erat Tobias... viam veritatis non
deseruit. Yiec captivitas a. rege Assyriorum facta
illam generis humani captivitatem designat, qua per
regem omnium pravorum, hoc est diabolum, de
patrie colestis est habitatione projectum , et in

hujus exsilii peregrinationem tansmigralum est.

Impertiebatur. Tobias cuncta. qu& habere. povera
quotidie cum captivis fratribus, etc. Et populus Israel
in docloribus suis, verhi Dei eleemosynam nen
solum rudibus sus gentis auditoribus, sed et bis

D qui ex. nationibus in ritum conversationis eorum
converti volebant, ministrabat. Quidquid enim n4-
turalis boni habere poterat, que non ob hoste
ceaptivante tolleretur, totum hoc suis io eremplum
virtutis ostendebat, Sed et portionem semper ali-
quam scienlis salutaris etiam gentilibus dahal ;
quod est decimationeim suae substantize Tobiam adve-
nis ministrare.

Tobias postquam (actus est. vir, accepit uxorem ÀV-
nam ex iribu sua, etc. Et populus idem, postquam
adolevit et amplificatus in Zgypto, accepit syesto"
gam ceremoniis legalibus iastitutam per Moysen

Cenuit ez ea. filium, ete. Quia. Christum ex. 8
genere nasciturum esse cognovit, dicente. Moyse :
Proplelam. suscilabit volis. Deus. noster de. (ratribi

Digitized by Google

9t
