<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 873
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
frugum solet appellari. Nam et ipso mense, sub ea-
dem significatione novæ conversationis, patres de
Ægypto per Moysen educti sunt. Verum cum eisdem
novæ vitæ auditoribus symbolum fidei tradimus,
quod per duodecim apostolos ordinatum, et totidem
est sententiis comprehensum, quasi duodecim die-
bus in prima mansione consistimus ; et sic cæptum
ad terram reprobissim is iter aggredimur, qui; per
acceptam fidei notiti·m, virtutum eis callem, quod
ad vitam perveniàmurs, ingrediendurn esse monstra-
mus. Quibus diebus Ezras cum aliis transmigratio-
nis, jejuniis, et orationibus, et congregatione Levi-
tarum ac Natiunciorum deditus erat ; quia nimirum
necesse est, ut cum novos populos fidei acquirere
proponimus, tum ipsi virtutum studiis maxime ope-
ram demus, quibus et nosipsos Domino familiaris
commendemus, et eis, quos erudimus, exemplum
bonæ actionis præbeamus : fratrum quoque cohor-
tem religiosam nobis in auxilium allocvemus, quo
adjuvi animas fid-lium ad societatem electorum, al-
que ad arcem vitæ perferctioris, quasi vasa sancta ad
templum Domini efficacius transferamus. Aque quo-
que subjungitur, quia venientes Hierosolymn qui
ascenderant de Babylone, triduo manserint ibi, et
sicc argentum et aurum, et vasa quæ attulerant, obla-
ta et appensa sunt in domo Domini. Tres quippe
dies sunt mansiones in Hierusalem, eximiæ virtutes
cunctis fidelibus habundæ, fides, spes, et charitas.
Has ergo oportet doctores primo in seipsis osten-
dere, et sic eos quos docuerint, quosc·e eisdem
virtutibus institurunt, præcedentibus in Christo
patribus probandos offerre. Cum enim sancta Eccle-
sia eos, quos catechizamus, in fide et actione pro-
bis invenerit, quasi vasa quæ offerimus in templum,
per manum sacerdotum appendens, et puri metall'i
et perfecti ponderis esse reperiet. Quod et in hac
Ecclesia per electos quotidie in credentium vita exa-
minanda agitur, et in superna æque Hierusalem, ut
supra diximus, in eis qui ad eam intrare meruerint,
perfectius completur. In hac namque vita doctores
sancti quasi triduo manentes in Hierusalem, quarto
die argentum et aurum quod obtulerant appenden-
dum, sacerdotibus offerunt, cum et sese f·le fortes,
spe sublimès, dilectione ferventes exhibent, et suos
quoque auditores per confessionem rectæ fidei, in-
star argenti probati clarescere, per puritatem sensus
inviolati, in modum aurí primi fulgescere, per susce-
ptionem in se spiritualium charismatum, quasi vasa
Deo consecra praminere demonstrant. In superna
quoque patria ibidem doctores cum primo pro sua
fide, spe, et charitate, deinde etiam pro illis quos
docuerunt gratiam remunerationis accipiunt, quasi
post gaudium triduanæ mansionis in Hierusalem, ob
donaria et vasa pretiosa, a Deo digna quæ attule-
runt, amplius honorantur. Distat autem inter hæc
vasa quæ Ezras cum sacerdotibus in Hierusalem of-
fert, et ea quæ supra Zorobabel ac Jesus obtulisse
referuntur ; quod fila de templo Domini translata in
Babylone, et postmodum sunt Hierosolymam rela-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
ta ; hæc autem in ipsa Babylonia facta, sed devotio-
nis sunt gratia Hierosolyman missa a rege vel prin-
cipibus Persarum, vel etiam a populo Israe], qui illis
in paribus morabatur. Illa ergo vasa designant eos
qui post acceptam notitiam et sacramenta fidei, post
inchoata virtutum opera decipiuntur ab hoste anti-
quo, et in confusionc rapiuntur errorum; sed mise-
rante Christi gratia revocantur ad salutem. Ilæc au-
tem illos qui cum peccato primæ transgressio·ns
morte obnoxii erant nati, sed per lavacrum regenẹ-
rationis sacerdotum ministerio expiati, suntæ Ec-
clesiæ sunt filiis aggregati. Illa pœnitentes de suis
erroribus, hæc perseverare virtue cœpta gentes
insinuant. De quibus hœc subjungitur :
Descriptumque est omne pondus in tempore illo.
Omne quippe ponderis argenti et auri, et vassorum,
quæ Domino offeruntur, sacerdotes in templo de-
scribunt, cum doctores studiosi diligenter vitam
examinant subditorum, et quantum singuli ad fidem
vel operat omen profercrint, subtili indagine disju-
dicant, et juxta suæ modum capacitatis quemque
in domino Dei per gradus sibi competentcs ordinant.
Sed etsi nunc præpositorum ignavia torpet, vitam-
que sibi commissorum aut ignorat, aut se hosse dis-
simulat, adest interius arbiter, qui numerum cre-
detimum, quondamque animi singulorum in trutina
sui examinis integrum conservat, ut reddat unicui-
que secundum opus ejus. Potest et ita dici ; quia
per venientibus sanctis prædicatoribus ad supernam
Hierusalem cum his quos instruxerant, describatur
in tempore illo omne pondus bonæ actionis eorum,
in libro vitœ, et digna in cœlis retributione donetur.
Sed et qui venerant de captivitate filii transmigra-
tionis, etc. Magna devotis et religiosis ostenditur
corum qui, dum venerant à captivitate, pervenie-
tes ad templum et altare Domini, primo ómnium
obtulerunt holocausta, non tantum pro se;psls, sed
etiam pro omni Israel, hoc est, et pro eis qui jam
domum reversi fuerant, et pro illis qui adhuc ex-
torres patrie durabant, ut omnia omnis auctoris sui
misericordia protegeret. Patet etiam spiritualis in-
tellectus, quia illi veraciter et perfecte captivitatem
antiqui hostis, qua peccando tenebantur, poenitendo
evaserunt, qui se fixa intentione divino servitio
subdiderunt, qui tonos se ab infimis abstractos cupidi-
tatibus, flammâ desiderii cœlestis ad superna ac-
cendunt. Hoc est autem holocausta, id est, tota in-
censa, sacrificia vel hostias Domino offerre, nil nisi
ejus voluntatem in omnibus cogitare vel facere.
Perfectæ quunque mentis indicium est, cum quis pro
omni Israel immolal, id est, pro generali fidelium
omnium sospitate, quasi unitatis in omnibus ac fra-
ternitatis memor, supernae pietati supplicat.
Lederunt autem edicta regis satrapis, etc. Alia
Editio habet : Et clarificaverunt populum et donum
Dei. Levaverunt ergo populum, dum eam accoriata-
tem regiam, qua Ezras subliniatus est, honorabilim
omnibus fecerunt. Levaverunt et donum Dei au-
gustius ornando vasis ac donariis, quæ ad illam rex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras apresentam ligaturas e sinais tipográficos; mantidos conforme o impresso. Caixa das bbox aproximada à escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>