<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    877 IN ESDRAE ET NEHEMIAE PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    mox intentione Ezrae juvabat, et populum videlicet A
    una secum peccasse confitendo, et poenitentiam esse
    agendam suadendo, abiectis uxoribus alienigenis,
    cum eis qui ex illis nati liberis.
    Et nunc si est poenitentia in Israel super hoc, etc. Si
    populum, inqui, perfecte hujus transgressionis poeni-
    tet, primo conversi ad Dominum promittamus cor-
    rectionem, ac postulernus veniam; deinde ad nos
    ipsos reversi, omnes a nobis patrati facinoris et
    radicem exstirpemns et fruticem, ejecis videlicet
    uxoribus cum omni sua sobole non licitis; hoc est
    enim quempiam veraciter agere poenitentiam, et to-
    tum intus in corde ad Dominum converti, et foris
    omnes peccandi materias ab ipsa origine resecare.
    Quodque subjungit :
    Surge, tuum est decernere, etc. Decennissime doct B
    quomodc sit apud majores in consilio agendum, ut
    videlicet quisque pro suo sensu quod optimum in-
    tellexerit, sive intellexisse sibi visus fuerit, dicat; et
    tamen ei qui potest, locum decernendi reliquat,
    paratus obtemperare omnibus quae ille secundum
    voluntatem ac legem Dei agenda disposuerit.
    Et surrexit Ezras ante domum Dei, etc. Eliasib
    erat summus sacerdos temporis illius, si quidem
    post Jesum filium Josedech, Joachim filius ejus, et
    post eum Eliasib filius illius, summi sacerdotii gradu
    functus est, et ut sequentia hujus sacrae historiae, et
    judaicae Josephi probat historia.
    Panem non comedit, etc. Exemplum hic habebunt
    eximium non solum flendi et orandi, verum etiam
    jejunandi pro iis qui peccaverunt; et cum leati C
    sint lugentes, qui propria deseruit peccata, quoniam
    accepta renissione consolantur, quanto esse beatio-
    res credendi sunt, qui etiam fraternus lugent errati-
    bus; et hoc in tantum, ut ne panem quidem et aquam,
    quae abstinentium est refectio, contingere velint,
    neque domum suam ingredient, vel in lectum sui stra-
    tus ascendere, sed in atriis domus Domini potius ora-
    tes pernoctare gaudeant. Ibi enim erat domus sacer-
    dotis, quam, vespera superveneriente, Ezras perhibetur
    ingressus. Denique alia Editio pro cubili Johanan,
    pastophorium Johanan habet, quo nomine solet saepe
    Scriptura porticus illas cognominare, quibus tem-
    plum erat undique circumdatum, et in quibus mini-
    stri et custodes ejusdem templi manere consueverant.
    Lugent etiam nunc in transgressione eorum qui de
    captivitate venerant, qui dolent eos qui usper a
    peccatis poenitentio erepti erant, rursus ad ea pec-
    cando esse prolapsos, per quae, denuo a diabulo pos-
    sint capi varii. De quorum seductoribus quasi de pa-
    rentibus uxorom inmundarum, loquitur apostolus
    Petrus: Superba enim vanitatis loquentes, pelliciunt
    in desideriis carnis luxuria eos qui paulatim effugiunt
    (II Petr. II). Et paulo post de eis qui velut de capti-
    vitate ascendentes, nihilominus per luxuriam sunt
    capti: Si enim, inqui,t resu.;sient;:e concinquinationes
    mundi, in cognicione Domini nostri et Salvatoris Jesu
    Christi, his rursus implicari superantur, facta sunt eis
    pos'eriora deteriora prioribus (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,950">
    Et missa est vox in Juda et Jerusalem, etc. Dum
    dicuntur filii Juda et Benjamin convenisse, manifeste
    patet quia hi qui alienigenarum uxorum commu-
    bio polluti sunt de prima transmigratione fuerant,
    quae de his tribubus erant, ac per Jesum et Zorobabel
    domum revocata est, sicut et superius diximus.
    Ipse est mensis novus, tricesimo die mensis, etc.
    Nonus mensis ipse est qui ab Hebrra'is Castelci, a Ro-
    manis vocatus December, quern in medio hiemis veni-
    re el esse pluuiam ac tempestivum, mirum quis
    nesciat. Unde diligentius notandum quia cum
    in medio hieme populus convenerit, tremere a pec-
    cato et pluuis memoratu:-. Cum enim pluvia s ipso
    etiam tempore pluuiarum ultra solitum cadere cer-
    nerent, reversi: ad conscientiam, intellexerant hoc
    ob sua scelera factum, iramque supervenitran cae-
    lestem, ex ipsa aeris perturbatione admoniti timue-
    runt. Ideoque non in privatis domibus sua nego'a
    agere presumpserant, sed in platea domus Domini,
    assumpto poenitentiae et humilitatis habitin, consede-
    runt. Hoc propter eos qui, turbatis licet elementis,
    et vel ventorum fragore, vel inundationi pluviarum, vel
    nivium aceruis, vel ardore siccitatis, vel etiam exitio
    hominum, sive animalium, desuper ingravescente,
    atque ipso judice per aperta indicia vin sui: ire
    militant, nihil omnino de correctione morum,
    qua judicem placent, plagamque impendentern eva-
    dan, inquirunt; sed tantum seduli pertractant qua
    arte adversa quae exterius propter peccata desciverint,
    aut evitent aut superent. Sedi autem populus in pla-
    cea domus Dei, hoc est circa atrium sacerdotum,
    quo ipsa domus Dei undiqueversum erat circumda-
    ta, ut supra docuirmus; habens circa se ex omni
    parte per quadrum aedes aliorum amplissimas, in
    quibus etiam populares, si quando propter pluvias opus
    e,sset, stare poterant, et nihilominus ea que in tem-
    pli ianuas gerebantur, vel circa templum, videre.
    Habet-nt namque inferiores parietes juxta terram
    iu columnis factos, exteriores solidos.
    Et surrexit Ezras sacerdos, et dirit, etc. Hic locus
    respondet ad hoc quod supra dictum est : Et surre-
    xit Ezras ante domum Dei, et abiit ad cubiculum Jo-
    nanan filii Eliasib, et ingressus est illic, pavem non
    comedit, et aquu non bibit; lugebat enim. Ubi no-
    tanda devotio pontificis, qui lugens, orans, ac jeju-
    nans pro transgressione populi, per triduum in atriis
    templi permaneabat; nec prius domum suam volebat
    intrare, quam, accepta consensione p::puli ex toto
    illum corde penitentem conversumque ad Dominum
    videret. Cuijus devotionis etiam reliquii principes
    fuisse consortes videntur, cum dicuntur et ipsi simili
    synodo abii'sse in domos patrum suorum. Nam si
    non voluit hoc hoc sententia sacre scriptor historiae
    significare, quid opus fuit scribere quod, expleto col-
    loquio, Ezras et principes familiarum in domos pa-
    trum suorum de templo seipses exuentes abierint, cum
    eos hoc factum, etiam si Scriptura non dixisset,
    nemo non sciret? Quid opus addere, Et omnes per
    nomina sua, cum « hoc essent omnibus notissimum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole frammentate o con spaziature irregolari; trascrizione riproduce gli spazi e gli errori tipografici visibili (es. "rursus implicari superantur", "p:ppuli"). BBOX approssimati su scala 0-1000.</notas>
</pagina>