<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    949	SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.	950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    judicio, ut Simon, Arrius, et Porphyrius ; quidam vero in secreto invisibilis judicis, ut innumeri etiam eorum qui hominibus boni videntur. Impios enim apertos apostatas dicit ; at inique agentes omnes qui, perceptis fidei sacramentis, ab ejus castitate aliquo modo degenerant. Ulrique autem in futura retributione de viventium terra perdentur, quia non habi- tabit juxta Dominum malignus, neque permanebunt injusti ante oculos ejus. Et recte, quia de bonorum malorumque viis multa praedixit, de utriusque fine in conclusione subiunxit, quomodo ei praecedenti parabola, qua latronum consortia vetauit, dicens de fine malorum : Et prosperitas stultorum perdet illos; dicens de fine bonorum : Qui autem me audierit, abs- que terrorequiescet. Possunt versus hi, de quibus novissime disputavimus, de antiquo Dei populo ita intelligi, quia cum recte viveret, inque terra sua feliciter ma- nseret, et cum peccaret, exterminaretur ab hostibus.
    CAPUT III.
    Fili mi, ne obliviscaris legis meæ, etc. Hinc docet misericordiae operibus insistendum, neque nostris confidentium viribus, sed a Deo auxilium esse flagi- tandum. Et congruo satis ordine hæc omnia digerit; postquam enim coercuit a crudelitate, postquam a luxuria castigavit, ornat actibus bonis, quem instruein- dum sibi accepit. — Longitudiine enim dierum, et annos vitæ, etc. Ne imposita praeceptorum custodia turbaret audientem, præmisit præemia certa, et sic enumeravit praecepta. Longitudiue enim dierum, lucem sempiternam ; annis vitæ , transcessum mortalitatis hujus ; augmento pacis, ipsum nactæ beatitudinis statum designat. De qua Isaias dicit : Multiplica- bitur, ejus imperium, et pacis non erit finis (Isai. ix). Sed et priori Dei populo, et in præsentii datum est, ut cum legi Dei obediret, longo tempore in pacis quiete viveret. — Misericordia et veritas non te dese- rant. Nunquam ab ore tuo veritas, quæ dicenda; nunquam ab opere misericordia, quæ proximis sit im- pendenda, recedat. Sic enim fit ut et te Dei semper misericordia prosequatur, et veritas : misericordia videlicet, qua deleat peccata tua ; veritas vero, qua compleat promissa sua. — Circumda eas gutturi tuo, etc. In gutture organum vocis, in tabulis cordis, latitudinem insinuat cogitationis. Sit ergo virtus mise- ricordiæ et veritatis radici infixa mentis, promatur et voce loquentis, ut et occulto inspectori Deo, qui corda solus scrutatur et renes, arcana placeant in- teiuntis, et proximos juvent officio locutionis. Bene autem virtutes circumdari docet gutturi, cum vox loquentiis potius intus in gutture fieri soleat, quia videlicet prædicationis vox de intermis emanat, sed extra circumdaret, et ad plures audientes simul per- funditur. Nam quo alios ad bene vivendum suscitai, eo ad bene agendum, et opera prædicanlis legat, ne extra sermonem actio transeat, ne voci vita contra- dicat. — Et inuenies gratiam et disciplinam bonam, etc. Coram Deo inuenit gratiam et disciplinam bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    nam, cujus opera sunt talia, in quibus jure lauder, pariterque exemplum vivendi proximis exhibeat. — Habe fiduciam in Domino ex toto corde tuo, etc. Nec metu as ob imbecillitatem propriam divina non posse servare mandata, nec te rursum autumes hæc tuis implere viribus posse, vel tua naturali scientia nosse, si non per illius legem instruaris ; sed potius et in discendo, et agendo, ejus quare creber auxilium, et ipse, quæ jussit, propitius, ut implere valeas, dona- bit. — Ne sis sapiens apud lenetispam. Videtur forte alicui hoc idem esse mandatum, quod præmissum est, Et ne imitaris prudentiæ uæ ; sed multum di- stat : inititur enim suæ prudentiæ, qui ea quæ sibi agenda vel dicenda videntur, patrum decretis prae- ponit ; sapiens vero est apud semetipsum, et is qui In illis quæ ex patrum magisterio potuit recte cogno- scere, sese præ cæteris quasi duciocer extollit. Qua sit autem vera hominis sapientia subsequenter ostendit : — Time Dominum, etc. Quale est in Job : Ecce timor Domini ipse est sapientia ; et recedere a malo, intelligentia (Job. xxvi). Perfecti etenim quique ita se debent ab omnibus continere malis, ut divinæ præsentiam majestatis cum melu semper recognoscint. — Et notandum quod supra fiduciam habere in Domino ex toto corde, et non inniti prudentiæ nostræ, nunc autem e contrario nos pari sollicitudine Deum time- re admonet. Sed nulla est repugnantia : ibi enim fra- gilium animos, ne desperent , promisso Dei auxilio roborat ; hic fortiores , ne de se præsumant, divini timoris memoria coercet. — Sanitas quippe erit in umbilico tuo, etc. In ossibus solida virtutum opera, in umbilico, qui in interiori parte corporis medius est , insiturtna auluc et imperfecta bonorum acioe de- signatur. Si ergo Deum timueris, et non luis viribus, sed superna protectione consistus, a malis abstinere studueris, sanitas erit umbilico tuo, et irrigatio ossium tuorum, quia et infirmitas operis per hæc ad statum perfectionis convalescit, et fortia quæque tua acta, unde amplius robustirentur, accipiunt. — Honore De- minum de tua substantia, etc. Multi multa pauperibus, sed de aliena substantia ac frugibus, quas vi vel fraude rapuerant, tribuunt. Multi largiuntur de suo, sed largiendo Dominum non honorant, quia favore humano, et non amore superni Inspectoris faciunt. Qui ergo proficuum sibi eleemosynæ fructum fore desiderat, et de suis propriis, et in Conditoris hono- rem, qui sua benigna clementia largiri abunde di- gnatus est, tribuat, ut scilicet homines qui ejus plas- ma, qui ad ejus imaginen sunt facti , receperunt, nos autem veri fidelesque ejus dispensatores bono- rum inveniamur. Notandum autem quod non solum de substantia pecuniæ, quam pauperi porrigimus, sed et de cuncta bona operationis quam agimus, et do- universæ cœlestis gratiæ quam percipimus, substan- tia vel frugibus hominum honorare jubemur ; hoc est, ejus in omnibus, et non nostram quærere lau- dem. Sed et ille Dominum de sua substantia suarum- que frugum primitiis honorat, qui onmne, quidquid boni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>A página apresenta impressão tipográfica em latim em duas colunas. Transcrição feita literal; algumas palavras divididas em sílabas ao fim de linha mantidas tal qual no original. Marcas tipográficas e numeração de cabeçalho preservadas. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico visíveis além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>