<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    863 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. . — EXEGETICA GENUINA. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    gelii, quæ ipse attulit mundo, magis perfecta, magis
    Deo Patri accepta, quam quæ Moysen præmiserat,
    ostendit. Unde ait ipse: Audistis quia dictum est ab
    antiquis, Diliges proximum tuum, et odio habebis ini-
    nicum tuum: ego autem dico vobis, Diligite inimicos;
    et caetera hujusmodi.
    
    Hoc est exemplar epistolæ edicti, etc. Artaxerxes
    hic, qui devotissima mente pro suo modulo templum
    ac sacerdotes Dei veneratur, eique promotum defert
    famulatum, Christianos principes, sicut et præde-
    cessor ejus Darius, significat. Nec mirandum, si
    successores Cyri, qui templum Domini et civitatem
    ædificari fecerunt, qui servos ejus ac legem dilexe-
    runt atque juverunt, Christianorum regum figuram
    tenere dixerimus, cum ipse Dominus per prophe-
    tam, Cyrum in figuram venire dixerit filii sui, ejus-
    que illum nomine honorari dignatus sit, dicens:
    Hæc dicit Dominus Christo meo Cyro (Esa. XLV); et
    cætera, quæ de illo supra latius posuimus.
    
    Artaxerxes rex regum Ezra sacerdoti, etc. Scribam
    legis Dei coeli docissimum nominat, quia et ad
    ipsum regem fama pervenerat divinæ virtutis, per
    quam ille incensam a Chaldaeis Legem eisdem quibus
    prius sermonibus, fametis alio litterarum characte-
    re, novaverit. Deum autem cœli et ipse nominat, ad
    distinctionem illorum quos de hominibus mortuis,
    aut certe nonnullis, stultam miserorum vesaniam in-
    stituisse noverat. Obsecro autem, ne sit grave lectori
    breviter textum epistolæ percurrere, et quantum
    personæ Christianorum regum conveniat, videre.
    
    A me decretum est, etc. Omnibus qui velint ire
    Hierosolymam, licentiam tribuit, nullum ire compel-
    lit: et Christiani principes nullum cogentes, ne sit
    incerta aut dubia voluntas fidei, universis quibus
    placeruit de suo regno Christum colere permi-
    runt.
    
    A facie enim regis et septem consiliariorum ejus mis-
    sus es, etc. Et in libro Esther legimus moris fuisse
    regibus Persarum, ut in cunctis quæ agenda sive
    decernenda essent septem sapientum uterentur con-
    silio. Septem consiliarii utuntur fideles, cum in
    omnibus quæ faciunt præcepta ac decreta sequuntur
    Scripturæ divinæ. De qua dicit Psalmista: Eloquenti
    Domini elogia casta, argentum igne examinatum, pro-
    batum terræ prœgatum sepulchrum (Psal. XI). Iloc est, D
    sancta spirituorum Spiritus illustratione perfeciturn.
    Quod si cui videtur incongruum consiliarios ejus
    regis Persici, a quibus populus et propheta Domini
    laxati a captivitate ad patriam remittitur, aliquid in
    Ecclesia sancta boni posse figurari, legat opuscula
    Patrum, qui actus sive casus regum reprobiorum
    Sauli et Jechonias sanctissima Redemptoris nostri
    opera figuratiter designari dixerunt: Saulis videlicet
    unti in regem, sed merito scelorum suorum occisi,
    super innoxia regis Christi morte interpretantes:
    Jechonias vero translationem de Juda in Bethlehem,
    quam propter peccata sua tenuit, ad gratiam Redem-
    ptoris nostri ejusdem typice referentes, quæ relictiis
    ob perfidiant Judæis ad salvandas per orbem natio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    nes transmigraræ dignatus est. Qui dicta vel acta
    Pharaonis, sive Nabuchodonosoris, typice super
    hostibus Ecclesiæ intelligenda tradiderunt. Verbi
    gratia, Pharao præcepit infantes populi Dei masculos
    in flumine necfari, feminis reservari; quia diabolus
    fortia in nobis exstinguerre, suua et infirma cupit
    erutrire. Item Nabuchodonosor jussit omnes populos
    sibi subditos audita voce symphoniarum et musico-
    rum prosistratos adorare statuam suam. Et diabolus
    salagit genus humanum per dulcedinem pompe ter-
    re-tris, a rectitudine mentis inflectere, et ad sequen-
    dum cupiditatis, quæ est simulacrorum servitus,
    deceptorum corda pervertere. Si ergo mala reprobato-
    rum opera in figura non solum malorum, sed et
    honorum præcesserunt, cur non et boni bonorum
    actus sive sermones, quæ in prophetico volumine
    continentur, bona sequentium gesta præfiguræ
    e poterunt? Item videamus opuscula sancti Augustini,
    qui etiam septem viros unius mulieris sine filiis de
    functos, de quibus Sadducei resurrectionem negan-
    tes, Dominum tentabant, certam ecclesiastici sacra-
    menti figuram dixit habere, necnon et nullieren, et
    sterilitaten ejus, et mortem. Ipsorum quoque viro-
    rum mortem figuras esse rerum memorabilium do-
    cuit, cuin hanc historiam neque ipse Dominus, neque
    evangelistarum quispiam ex sua persona narrawerit;
    sed quæ impii nefando ore contra Dominum prolu-
    luerunt, evangelistae propter sacratissimum Domini
    responsum suis litteris indiderunt. Mittitur ergo Ezræ
    a facie regis et septem consiliariorum ejus, ut visiet
    Judæam et Hierusalem. Et conversi ad ilium princi-
    pes sæculi, et Scripturarum quoque sancarum co-
    hortationibus roborari, Dominum Christum ad sal-
    vandam Ecclesiam suam, et congregandam de ge-
    ntibus per quotidianum auxilium, quod Ezra nomen
    significat, venire desiderant, sedulo voce proclamant-
    tes: Domine Deus virtutum, convertere, respice de
    cælo, et vide et visita vineam istam (Psal. LXXXIX). Ut
    visis, inquit, Judæam et Hierusalem in lege Dei tui,
    quæ est in manu tua. Lex enim Dei in manu erat
    Ezræ; quoniam hanc non lingua solum predicabat,
    sed actu implebat. Dominus quoque noster in carne
    apparens, legem in manu habebat, non solum quia
    legis praecepta in omnibus sectus est, verum etiam
    quia in potestate edicta legis habebat; et ipse vide-
    licet eum quondam per Moysen, prout volebat, sta-
    tulis, et nunc eandem prout volebat per seipsum
    immutans, atque ad perfectiona transferens. Unde
    aiebat: Audistis quia dictum est antiquius, ego autem
    dico vobis. Et in mirum quomodo verbum, quo uti so-
    lebant prophetæ, in epistola Artaxerxis inveniantur,
    ut dicat legem Dei esse in manu servi illius. Scri-
    ptum est enim: Faclum est verbum Domini in manu
    Aggae prophetæ; et Dominus fecit quod locutus est in
    manu servi sui Elise; et, Testificatus est Dominus in
    Israel et in Judæ per manum omnium prophetarum
    (Aggæi). Quia uniuersum prophetæ non minus op-
    rando quam loquendo cunctis ea quæ Dei sunt pre-
    dicabant, sequitur:
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo. Pequenas marcas e manchas não transcritas. Colunas transcritas esquerda então direita conforme imagem. Algumas palavras compostas separadas por hifenização conforme original (p.ex. ne-fari como necfari). Usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>