.
9»t

BEDA VENERABILIS OPERUM PARS Il, — EXEGETICA GENUINA. E

eperatur, non hoc suis viribus ac meritis, sed supernze À rediit , primam stolam recepisse 1snemoratur ( Lu.

gratis tribuit, memor iliius verbi, Quia sine me nihil po-
testis [acere (Joan. xv).— Eit implebuntur horrea (ua satu-
ritate, etc. Ait Dominus in Evangelio, T hesaurizate vobis
thesauros in ceelo (Luc. xn). Si ergo thesaures in codo
possunt babere justi (quia veras ibi divitias inveniunt),
possunt utique et. horrea et torcularia, quia non esu-
rient neque sitient amplius. Et implebuntur horrea
saturitate, Quia. satiabor, inquit, dum manifestabitur
gloria tua (Psal. xvi). Redundabunt torcularia vino,
quia interna. suavitas zelernoruin , corda cunctorum
fidelium in laudem 5ui Conditoris accendit. Hinc et-
enim dicit : Ut edatis et bibatis super mensam meam
in regno (Luc. xxu). Sed et in presenti nonnunquam
doctori, qui panem verbi , qui poculum grati:e spiri-
tualis indigenti ministrat , majora ministrandi dona
Dominus pro mercede condonat. Qui terrena subsidia
hirgitur inopibus, ditior dando , ecelesti remunera-
tone redditur. —  Dirciplinam Domini, fli mi, ne
abjieiss neque. deficias , etc. Sunt qui in prosperis
serviunt Domino, et in adversis excedunt. Unde
sapientia quem) in prosperis bene vivere docuit,
etiam iw eorreptione , ne deficiat, hortatur, ne
accedente- infirmitate vel paupertate, vel persecu-
tione humana , pietatem , quam servare in tranquil-
litate videbatur, amittat. — Quem enim diligit Do-
nunus , corripit, etc. Tanto ergo minus de flagello
quo castigamur murmurare debemus, quanto certiug
in eo paterne dilectionis pignus tenemus. Unde et
ipse dicit : Ego quos amo, argue el castigo ( Apoc.
im ). Notandum autem quod pro hoe verbo sepiua-
ginta interpretes dixere, Flagellat autem omnem fi-
lium , quem recipit (Hebr. xi). Quod mirandum, cur
Apostolus ad Hebrzos Hebraice scribens, magis
sequi voluit. — Beatus homo qui invenit sapientiam ,
ete. Quia positos sub disciplina et. correptione con-
solabawr, addit quod ceperat; insinuans, quia
beatitudo vera est hominis, non adversis carere
in presenti, sed stern sapientie perceptione
hetari. Quod est, et in Bac vita voluntatem Dei
cognoscere , et in futuro , ejus visione perfrui. Et
bene cum diceret , Beatus. homo qui. invenit sapien-
ism , mox addidit, Et qui affluit. prudentia. Sunt
enim qui ipveniunt sapientiam , doctrinam veritatig

Xv); sive quia primum et rude aurum solet es
purissimum , et prima sola nostra beatitudo vere
est beatitudo credenda , qu: nobis in resurrectioue
perfectius à Domino promittitur esse reddenda. —
Pretiosior est cunctis opibus, eic. Nou modo lerreuis,
verum et ccelestibus divitiis, inno et ipsis angelo-
rum conspeetibus linjus sapientize claritas antefer-
tur. Unde et propheta ait : Quid enim mihi rena
in calo, et a te quid volui super. terram ? et extera
usque ad (inem psalmi ( Psal. Lx xui ). — Longitude
dierum in dextera ejus, elc, Visione suz divinitatis
electos in perpetua luce condonat, et eosdem in
preseni vita, incarnationis suae sacramenlis el
cliarismatibus illustrat ac roborat, Dat eis, qui ob
se co.»piranda, sua. ompia vendunt , centuplum ip
hac tempore, ei in. szeulo faturo vitam zeternsm.
Sequitur in hoe loco juxta antiquam translatiouem ,
quod nostri codices non liabent : — Ab ore ejus pro-
ficiscitur. justitia, legem autem. et. misericordiam i
Lngua portat, Quod ideo annotandum credidi, quia
versiculi in opasculia Patrum szpe positi inveniun-
Wr. — Víe ejus, vie pulchre , etc. Actienes ejus et
doctrine qux in Evangeliis continentur pulchrz
sunt , quia divinz ac pur:e, hominis modum longe
transgressce , et omnía jussa ejus ad pacem dueus
:eternam. Omnia qua in carne gessit, ad reconci-
liandos Deo mortales , ad pacificandum cum angelis
genus humanum , ad demonstranda suis servandz
ad invicem pacis et dilectionis exempla pertinent.
— Lignum vita est iis, etc. Sicut in medio paradisi
lignum vita positum Moyses testatur, ita per $x
pientiain Dei , videlicet Christum , vivificatur Ecele-
Sia, cujus et nunc sacramentis carnis et sanguinis
pignus vita accipi, et in futuro przesenti beatifi-
catur aspectu. — Dominus sapientia fundavit terram,
ete, Deus Pater per Filium omnia condidit. Typice
autem fundavit terram sapientia, cum per ipsum
sanctam Ecclesiam in fidei soliditate locavit ; stabi-
livit celos. prudentia , cum per eumdem sublimia
predicatorum. corda illustravit. — Sapientia illius
eruperunt abyssi. Quando in diebus Noe rupti sunt
omnes fontes ahyssi magnm, vel cum quotidiau0
procursu fontes et flumina de abysso per terr

aure percipiendo ; sed afffuere prudentia negligunt, f) Veuas emanant. Aliter, Sapientia erumpunt abyssi ,

nolendo cordis sui sinum ad percipiendam ejus
amplitudinem laxare. — Melior est acquisitio ejus,
etc. Non metuat de eorrepiione inopi , quisquis
epes acquisivit sapientiz , quia tliesauris terrestri-
bus igcomparabiliter munus coleste pr:ecellit, —
Primi et gurissimi fructus ejus. Si , juxta. Ecclesia-
scum , radix sapieuta est timere Deum , fructus
sapientize qui suut, nisi videre Deum ?. Et hi sunt
primi et purissimi , sive quia Deus, qui ab initio
est, videlur, ei nihil inquinatum in ejus visione
incurrit ; sive quia primo ad hanc contemplandam
homo creatus «st, Unde adolescentior filius, tam-
etsi omnem substantiam suam dissipasset, vi-
vendo luxuriose, ubi tamen ad patrem poenitens

cum , largiente Christi gratia, profunda sacramen
torum celestiam fidelibus innoteseuut, — £t nales
rore concrescunt.. Patet juxta. litteram, sed allego-
rice nubes sunt Écclesim magistri, sublimes pef
contemplationem et vilam , rigantes corda 2udito-
rum, quasi suljectam sibi terram per doctrinam.
Quz rore coucrescunt , quia subtilissima discretione
virtutes suas, quibus proficiant , quibus alta petant,
quique minoribus in exemplum monsirent, 63?"
minant, — Fili mi , ne effluant hac ab oculis ME
Ne disciplina temporali fatigatus , sapientis , QU?
tanta est, gratiam perdas, przcave. — Custodi le
gem aique consilium. Lex sapientie est, qua dicit:
Si vis ad vitam ingredi, non occides, non mac

Digitized by Google
