$55

IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPILETAS ALLEGCORICA EXPOSITIO. — Li. 1I,

$16

fuisse nobilis intelligendus est, eujus Zacharias eum A epus bonum aliquandiu permanserant, repente vere

esset eximius in prophetis, jure filins. diceretur.
Inter qu notandum, quanti spiritus isti prophetze
fuerint, ut adversum tanti regis edictum et Samari-
fanos, genlesque cunctas per circuitum aJificatin-
nem templi impedientes , juberent templum exsirui.
Zorobabel quoque et Jesus, et populus qui cum eis
eiat, non. winoris fidei probantur exstitisse, uL pro-
plietas magis audirent jnbentes, quam prohibentis re-
gis imperium, Verum quia sanpius iu boc volumiue,de
Xorob.bel et Josue, sive Jesu (untiin eoim est nomen),
diximus, quomodo Dominum Salvatorem, regem ac
sacerdotem summum et genere designsrent et
actione, commodum videtur. ipsa eliam nomina. eo:
rum, quomodo illum siguificent, exponere. Zoroha-
bel ergo dicitur hortus in Babylone, sive magister
Dabylonis; Saluthiel petitio mea Deus; Jesus sive
Josue, salvator; Josedec, Dominus justus. Et qui-
dem aperte, sicut et filius Nan Dominum Christum
Jesum sonat. Unde uterque populum in terram re.
promissionis, ille de longo incola eremi, bic de lon-
giore servitio captivitatis introduxit, in figuram veri
Jesu, qui electos suos ab omnibus malis eruens, ad
promissa superni regni gaudia inducit, qui est filius
Josedec, id est, Domini justi, de quo canit«r in
psalmo : Dominus justus concidet cervices peccatorum,
con[undantur el reverenntur omnes. qui oderunt Sion
(Psal. cxxvmi). Zorobanel, quod hortus. in Baby:
jone vocatur, juxta historiam ad ip.um respicit ;
«uia ibi natus est, cum esset de stirpe David, qui
est natus in Bethlehem. Juxta vero allegoriam, ad
Dominum pertinet; qui ut modum a confusione er-
rorum erueret, in Babylone, id est, in confusione
hujus mundi ad tempus oriri et conversari dignatus
est. Qui etiam magister Babylonis vocatur, non quod
ea qua Babylonis, id est, limjus mundi sunt doceat ;
sed quod eos quos Babyloniorum jugo pressos inve-
nit, ad gratiam libertatis erudiat, atque eruditus ad
mnia patrie celestis perducat. Cujus pater est
Salathiel, id. est, petitio mea Deus, qui ipse dicit in
psa!mo : Pele a. me, et dabo tibi gentes hereditatem
tuam. (Psal. 1). Sed et unusquisque fidelium Deum
et Patrem Domini nostri Jesu Christi invocans cum
non aliud ab illo quam ipsum Deum querit, potest

bis sive doctorum fidelium seu divinarum Serijtura-
rum correcti, in tantum bonis studiis fervere. iuci-
piunt, ut nullis tentationum valeant machinis vinci,
aique proposito sux: intentionis revocari, Queritur
autem merito quomodo dictum sit, Ad quod respon-
dimus eis; quasi et ipse qui scripsit, tane prxseus
adfuerit, eum Ezras hune librum serip isse dicatur,
qui non lüs temporibus Hierosolym;e fuisse, sel
longo post tempore, regnante Artaxerxe, ill» venisse
reperitur. Áut ergo vere ibi fuit tempore illo quo
temp'um mifieabatur, et facto templo rediit Haby-
loniam, nt plures de filiis Israel reduceret a4 ITieru-
salem; aut certe. etiani si adhuc ibi non erat, cum
wedific:retur templum, se tamen illis jungit qui zdi-

B ficabant, qua quasi suum esset omne quod erga -

fratres suos agebatur, vel quod i, si agebant, :esti-
mabat. Sie et Apostolus ob concordiam fraternitatis,
se quodammodo cons»ciat eis qui in fine seculi fu-
turi sunt sanctis : Nos, inquit, qui vivimus, qui resi-
dui sumus, in adventu Domin! nostri non pravenizmus
eos qui dormierunt (1 Thess. i).

Placuitque ut res ad. Darium referretur, etc., nsque
ad finem epistole. Mu'tum dissimilis est imc episto-
la, quam Thathiannai scribit Dario, illi epistolas quam
Rehum et Samsai scripserunt Artaxerxi. Illa namque
accusatione. Hierosolymitarum , h.ec lande non so-
lum gentis, sed et Dei omnipotentis plena es. Deni-
que ita incipit : Dario regi pax omnis. Notum sit re-
gi, isse. nos ad Judmam provinciam, ad domum Dei
magni, que adificatur lapide impo'ito, et ligna ponun-
tur in parictibus, opusque illud diligenter exstruitur, et
erescit in. manibus eorum. Interrogavimus ergo. senes
illos, et ita diximus eis : Quis. dedit v.bis potestatem
ut domum hanc edificaretis? etc. 1n. quibus verbis
hoe quoque notandum , quomodo. dictum sit , lapide
impo'ito domum Dei zdificatam ; cum constet tan-
tum opus non nisi de politis lapidibus potuisse ficri.
Sed lapide impoli:o intelligendum | est. lapide novo,
quem ipsi quidem impolitum repererunt, sed polien-
do aptum :edifieio domus, Domini fecerunt : nam et-i
veterum lapidum, qui, sicut Jeremias plangens osten-
dit (Thren. 1v), dispersi erant in ca;ite omnium pla-
tearum, aliqui remanserunt ; nulli taen. dubium,

recte Salathiel, id est, petitio mea Deus norninari, py Quin novi essent. lapides poliendi , ex quibus opas

juxta. illud. Psalmiste : Quid enim mihi restat. in
celo, et a te quid volui super terram. (Psal. 1xxu)t
et cetera, usque dum ait : Mihi autem adherere Deo
bonum est. Peitio ergo nostra Deus est, cum ipsum
solum ab ipso quzrimus, ut «terna ipsius mereamur
visione perírui.

In ipso tempore venit ad eos Thathannai , elc.
Patet littere sensus, quia confortati verbis prophe-
trum optimates Judeorum, non valebant hostium
insectationibus a sanclo opere przpediri, a quo
quiescentibus adhuc prophetis prz timore hostium
cessaverant, Quod eodem nunc ordine in sancta
Ecclesia geritur, dum hi qui maligaorum vel homi-
num vel spirituum in-idiis retardati, tepidiores erga

templi possit impleri. Cujus nimirum rei in promptu
est mysterium, cum viderimus Ecclesiam Dei zdili-
eari, non solum de his qui poinitendo resipiscunt a1
vitam sanctilatis, quam olim peccando perdiderant ;
verum etiam de illis qui nuper ad fidem vocati, insi-
tulione magistrorum quasi norma opificum compo-
siti , atque in sd/ficium. domus Domini congruo sibi
sunt ordine locati. Quamviset ita recte possit accipi,
quod de veteribus ac. novis lapidibus , de jamdudum
politis, ac diutius impolitis templum sit zedificatum ;
cum de utroque populo, Judzorum scilicet et genti-
li, una Christi Ecclesia colligitur ; uuo , qui jamdu-
dum cognitione atque observantia legis Dei velut po-
litus exstiterat ; altero , qui ilololatri: mancipatus,

Digitized by Google
