915

IN LIBRUM NEHEMLE ALLEGORICA EXPOSITIO. — LiD. iil.

314

subdere consernsit, ut status sanct civitatis, id est A mente Domino famulari, vel etiam verbum ejus aliis

Ecclesim Christi, qui diutius a regibus fuerat im-
puguatus incredulis, denuo credentium regum et
principum  szculi adjuvaretur et propagaretur in-
stantia; quomodo civitatem llierosolymam reges
quidem Chaldzeorum, qui interpretantur feroces , vel
quasi d:&monia subverterunt, sed reges Persarum,
qui interpretari. dicuntur tentati, amica provisione
restaurant, et honore debito exaltant.

CAPUT XXXIII.

Dedicatur. civitas Hierusalem in letitia. solemni, et
recensentur custodes super gazophylacia thesauri ad
oblationes sanctorum.

In dedicatione autem. muri Hierusalem , elc. Jam
dudum zdificata erat civitas, sed non decebat eam
dedicari priusquam habitatoribus ageregatis, et mi-
nistri templo idonei, et portis ac vestibulis essent
custodes deputati. Facta autem civitas sancta dedi-
eatur, cum, completo in (ine szculi numero electo-
rum, Ecclesia universaliter in c«elis ad visionem sui
Conditoris introducitur. Cujus vitze desideriis, quo-
ties in hac vita sugtollimur, quasi de figura civitatis
wostrze dedicatione kelamur. Unde et bifarie hzc
eadem dedicatio potest per significationem accipi;
interim videlicet in spe desiderantium ac. mundan-
tium oculos cordis, quibus Deum videre valeant ;
tunc. vero in re ipsa fruentium divina visione beato-
rum hominum in corporibus spiritualibus inter ange-
licorum agmina spirituum.

Requisierunt. Levitas de omuibus locis suis, eic.
Requiruntur et Levitze spirituales , hoc est assumpti
in sortem regni de omnibus locis suis, quando mittet
Filius homivis angelos suos, et congregabit electos
$uos a quatuor venlis, a summo terr:e usque ad sum-
mum cei. Faciuntque illi dedicationem in letitia,
cantico, gratiarum actione ; atque. in organis musi-
corum variis , cuim in perceptione xtern vite invi-
cem gaudebunt, gratias agentes ei cujus dono illam
intrare civitatem meruerunt. Cymbala autem, psal-
teria et cilbarz, ipsa possunt corpora sauctorum jam
tunc immortalia intelligi, in quibus suavissimos lau-
dauonis sux sonos sunt Domino reddituri. Sed in
presenti vita Levit congregantur in Hierusalem,
eum memoria supernz pacis fideles accensi totam
in ea sui mentis delectationem collocaut , ac de ea
quam se percepturos sperant zeterna in caelis l;ere-
ditate ; et si necdum queunt intuendo, saltem. de-i-
derando letantur, juxta illud Psalmiste : Letamini,
justi , in. Domino , et confitemini memcrie sauctifica-
lionis ejus (Psal. xcvi). Faciunt enim dedicationem
in cantico et graiiarum actione, cum ketante in Do-
mino mente , quidquid in mundo sive adversi sive
prosperi occurrit, excipiunt. Faciunt et in cymbalis,
psalteriis et citharis, cum etiam gratos bonorum
sonos operum ad aures faciunt sui Conditoris ascen-
dere, cum his quoque corda proximorum ad amorem
ejusdem Conditoris ac Salvatoris accenduni.

Congregati sunt ergo. filii cantorum, etc. Vilii can-
torum sunt im.latores eorum qui devuta atque hilari

praedicando resonare studuerunt ; qui sibi villas ini
circuitu Hierusalem faciunt, cum' vicinia supern:e
patrie sublimi corde inhabitant, dicentes : Nostra
auiem conversalio in. celis. est (Philip. m). Faciunt
autein easdem villas in campestribus circa Hierusa-
lem, cum tanto magis se dilatato in Deum corde
humiliant, quanto suavius gloriam sublimitatis ejus
gustando contingunt ; qui videlicet omues , et nunc
profeciibus bonorum operum, virtutum celestem
eongregantur ad patriam, et. ipso tempore dedica.
tionis, hoc est perpetux remunerationis, ibidem pa-
riter inveniuntur.

Et mundati sunt sacerdotes et. Levite, etc. Justus
omnimode ordo, ut qui populum mundare deside-
rant doctores ac. prrsules, prius ipsi mundentur ;
primo corpus suum castigent, et servituti subjiciant,
ne forte aliis prz dicantes, ipsi reprobi inveniantur
(4 Cor. ix ). Mundati sunt autem sacerdotes et. Levita:
erationibus et oblationibus victimarunt, simul et ab
uxoribus continendo, mundaverunt populum, eamdein
continentiam predicando. Mundaveruut et. portas et
murum cum tibiis et canticis psalmorum, comitante
ipso populo circumeundo. Jfundaverunt parit-r una
secum populum, portas, ei. murum, expleto circuitu
victimas magnas pro statu civium, simul et civitatis
offerendo. Sed et nunc hi qui sacro ducatu plebibus
praesunt, et assumpti sunt a Domino in ministerium
spirituale, quo majorem nostre dedicationis, quie
est in resurrectione futura, memoriam gerunt, eu
instantius et seipsos et sibi commissos quosque mun-
dare ac sanctificare contendunt ; ne quis forte in
sordido mentis habitu inventus, a. communi sancla:
solemnitatis jucunditate foras ejiciatur, vinctisqua
manibus ac pedibus in tenebras exteriores mittatur,

Ascendere autem feci principes Juda super murum ,
eic, Principes Juda, id est, confessionis sive laudis,
provectiores sunt quique sancia Ecclesix doctores,
qui in dedicarione civitatis super murum ascendunt ;
quia ubi tempus retributionis apparuerit, generalein
sancta Ecclesi: conversationem altius vivendo traons-
cendisse probabuntur. Hi sunt namque de quibus
eidem Ecclesie Dominus per prophetam pollicetur ,
dicens : Super muros tuos constitui. custodes ( Esa.

p xxvi). Unde justum est, ut qui nunc murus saucta:

Ecclesia vice vigilum prxlati sunt, tunc. quoque
eisdem gloria remunerationis praamineant. Ubi duo
magni laudantium chori statuuntur, quia de utroquo
populo, Judxorum scilicet et gentium, qui superta
in patria Deum collaudant, adveniunt. Quod. etiam

C)in hac vita quotidie geri. doctus qui»que cognoscit.

Qui videlicet chori eunt ad dextram super murum,
quia justi ad vitam zeternam recte. conversando, et
semper in pr:vsenti festinant, et in (uturo perveniunt.
Eunt ad. porlam | sterquilinii, in. piaesenti quidem ut
spurciiiam peccatorum de Ecclesia correctius viven-
do, et erran'es corrigendo expurgent. In. futuro au-
tein, ut eos qui corrigi noluerunt, judiciaria potestata
de civitate Domini, huc e:t ab ingressu patrie eue

Digitized by Google
