82]

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

822

xa: iv τῷ προδάλλειν χοινωνεῖ αὐτῷ πάντα ta μὴ À nem Filiorum admittere, Non generat. ergo Filius,

πρυθεωρούμενα τῆς αὐτοῦ ὑποστάσεω;, xol διὰ
τοῦτο o0 δυνατὸν χοινωνεῖν αὐτῷ τὸ προδάλλειν, ἢ
τὸ γεννᾷν, ὥτπερ οὐδὲ τῷ Υἱῷ τὸ γεννᾷν. Προθεω-
ρεἶῖται γὰρ ταῦτα ἐν τῷ Πχτρί, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ γεν-
νᾶσθαι, ὅπερ πέρας ἐλέγετο τῆς τεννήσεως, mpoa-
ἑπται τῷ Πνεύματι. Προθεωρεῖται γὰρ ἡ τοῦ Υἱοῦ
ὑπόστασις τῆς τοῦ Πνεύματος. Τὸ μέντοι προῦάλ-
λεῖιν οὐ προθειυρούμενον τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσεως,
xal οὐχ tvavzlov λόγῳ τινὶ ὑποττάσεως. Οὔτε γὰρ
ὁ Πατὴρ διὰ ταῦτα Υἱὸς, ἢ πρόδλημα, οὔτε ὁ Υἱὸς
εἰς Πατέρα μεταπίπτει, οὔτε τὸ Πνεῦμα ἐξίσταται
τῶν ἰδίων αὑτοῦ. Ἠηδεμίαν οὖν ἐπεισφέρον σύγχυ-
σι» τὸ προδάλλειν, τοὐναντίον δ' ἅπαν, εἰ τῷ Υἱῷ
πρόσεστι, xal τὴν τάξιν συντηροῦν, xai τὴν τῆς
Τριάδος ἀκατάλληλην σχέσιν, κοινωνήσει πάντως
τοῦτο τῷ Υἱῷ ὁ Πατήρ. Καὶ οὕτως ἔσται τὸ Πνεῦμα
xai τοῦ Υἱοῦ, χαὶ οὐκ ἐλλιπὲς τὸ Πνεῦμα μὴ προ-
θάλλον, ὥσπερ οὐδὲ ὁ Υἱὸς μὴ γεννῶν. Μᾶλλον γὰρ
προβάλλον ἧνᾶν ἐλλιπές, Ἢ γὰρ ἑαυτὸ προὔδαλεν
ἂν, ὅπερ ἀδύνατον, ἣ ἄλλο, καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον
ἡμῖν ἑξῆχει ὁ λόγο;, ὅπερ οὐ τελειότητος καὶ αὐτὸς
εἴποις ἄν.

xn. Εἰ δὲ λέγεις ὅτι προθεωρεῖται τὸ αἴτιον τοῦ
αἰτιατοῦ' αἰτιατὸ; δὲ ὁ Υἱός " τὸ δὲ προδάλλειν τῆς
αἰτίας" προθεωρεῖται ἄρα τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑποστά-
ἀεως" οὐ χοινωνήσει ἄρα τοῦτο τῷ Υἱῷ ὁ Πατὴρ ὡς

verum producit, et ratio consentanea et conse-
quens est. Producit Pater Spiritum, et cum pro-
ducit, communicat illi omnia qux non przintelli-
guntur illius hypostasi, proptereaque fieri nequit,
ut ipsi vim producendi aut generandi impertiatur,
quemadmodum neque Filio generandi : namque
hec in Patre pr«eintelliguntur. Sed neque gene-
rari, quod (inis generationis dicebatur, Spiritui
inerit. Preintelligitur siquidem hypostasis Filii
hyposiasi Spiritus, Verum producere cum nou
preintelligatur Filii hypostasi, neque ratione hy-
postasis adversetur. Neque enim propterea Pater
Filius, aut productio est, neque Filius in Patrem
prolabitur, neque Spiritus ex suis propriis excedit.
Cam itaque nullam. coufusionem generet produ-
cere, imo totum oppositum, si Filio inest, et ordi-
nem servet, et Triadis mutuam relationem, illud
prorsus Filio Pater communicabit. Et sic esset
Spiritus et Filii, et non imperfectus, quod non
producat, sicuti neque Filius, quod non gencret.
Imo si produceret, esset imperfectus; nam vel
seipsum ipse produceret, quod fieri nequit, vel
alium, et sic in infinitum produceretur progressio,
quod non esse perfectionis, Lule etiam diceres.
98. Si dicas, causam przintelligi: effectui ; ef-
fectus vero Filius, et producere cause cst. Priin-
telligitur ergo hypóstasi Filii. Non communicabit er-
go illud Filio Pater, cum prxintelligatur Filio, et

προθεωρούμενον τοῦ Υἱοῦ, καὶ σύγχυσιν eizáy^v, c, confusionem inducat, si ipsi communicaretur, Ratio

εἰ δοθείη αὐτῷ . Σοφιστικὸς ὁ λόγος. Προθεωρεῖται
γὰρ ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ τῷ αἰτίῳ, οὐ τῷ κατ᾽ ἐκπό-
ρευσιν. "Alio; δὲ τρόπος ὑπάρξεως οὗτος, Τῷ δὲ
κατ᾽ ἐχπόρευσιν xai προθολὴν αἰτίῳ οὔτε ἐπιθεω-
ρεῖται ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, Οὐδέτερος γὰρ τούτων
πρὸς τὸν ἕτερον ὡς ἀρχὴ f] πέρας ταυτησὶ τῆς
προόδου, ἵνα μὴ πάντως Πνεῦμα τούτων ἔσται ὁ
ἕτερος. Τὸ μέντοι προδάλλεσηαι ἀμφοτέρων ἐπι-
θεωρεῖται. Ἄμφω γὰρ προθεωροῦνται τῆς τοῦ
Πνεύματος ὑποστάσεως, φησὶν ὁ Νύσσης, καὶ διὰ
τοῦτο ἐξ ἀμφοῖν τὸ νεῦμα. Εἰ δ᾽ οὐχ ἐξ ἀμφοῖν, οὐ
“πρροοθεωροῦνται ἄμφω. Προθεωροῦνται δὲ ἐξ ἀμφοῖν
ἄρα. El δὲ πάλιν λέγεις, ὅτι ἡ ἐν τῷ Πατρὶ θεότης
“προθεωρεῖται τῆς ἐν τῷ Υἱῷ xal τῷ Πνεύματι, καὶ

ὅμως κοινωνεῖ ταύτην τοῖς ἀπ᾽ αὐτοῦ ὁ [lacri D

δίξεις μὲν ἴσως λέγειν τι τοῖς ἀμυήτοις, οὐδὲν δ᾽ ἐπι-
φέρεις τῇ ἀληθείᾳ. "H γὰρ ἐν τῷ Πατρὶ θεότης, fi
θεότης, οὐ προθεωρεῖται τῆς τοῦ Υἱοῦ, ἡ αὐτὴ οὖσα
κατὰ πάντα, xai μιδεμιασοῦν σχέσεω; &vapésov
θεωρουμένης. ᾿Αλλὰ προθεωρεῖται μὲν ἡ ἐν τῷ
Πατρὶ θεότης, T, γεννᾷ, ἐπιθεωρεῖται Cb ἐν τῷ Υἱῷ,
ἦ γεννᾶται. Εἰ δὲ προστιθείης, ὅτι ταῦτα οὐδεὶς
εἶπε τῶν θεολόγων, δεῖν δὲ τὰς προτάσει; f) ix τῶν
θεολογιχῶν ῥητῶς λαμδάνεσθαι, ἢ ἐκεῖθεν ἕπεσθαι
τοῖς συλλογιζομένοις * θαυμάζω, πῶς οὐ βλέπεις ix
τῶν διδασχάλων ταῦτα ληφθῆναι. Πάντες γὰρ, ὡς
"εἰπεῖν, προθεωρεῖσθαι τὴν τοῦ Υἱοῦ ὑπόστασίν φασι
τῆς τοῦ Πνεύματος. ᾿Αλλ οἶδα ὅτι τοῦτο δώσεις xal
ἄκων. Τὴν δὲ λέγουτα» πρότασιν, ὅτ' τὰ mpolio-

ista ex penu sophistarum est. Prointell'gitur enim
Pater Filio causa non ea qux est secunduni proces-
sionem ; namque híc modus alius exsistentize est;
€ausa vero, quz» secundum processionem et pro-
ductionem est, neque ante neque post intelligitur
Pater Filio. Nemo enim ex ipsis erga aliuin aut vel-
uti principium, aut veluti. finis est. hujuscemodi
progressus : ne prorsus unus ex bis Syiritus sit.
Produci vero post utrumque intelligitur. Uterque
namque praintelligitur Spiritus hypustasi, ut Nys-
senus asserit , proptereaque ab utroque Spiritus.
Quodsi non ab utroque , non ambo preintelligun-
tur. Sod praintelliguntur, ex utrcque igitur. Quod-
sí rursus dicas deitatem , qua in Patre est, praiu-
telligi ilii quas egt in Filio et in Spiritu , et nihilo-
ininus eam cominuuicare Patrem iis qux» ex se
sunt, videberis quidem aliquid dicere rerum harum
inexpertis : sed ul vere fatear ,. niliil solidi affers.
Deitas enim, quz in Patre est, qua deilaseest , nott
praintelligitur illi, qua in Filio est, cuu eadem
Sit secundum omnia, nullaque relatio iaterjiciatur.
Sed preintelligitur quidem, qua iu Paue est, dei-
ias, qua generat, postremum intelligitur in Filio,
qua generatur, Quodsi addas hiec ἃ nullo dictata
fuisse theologo, et propositiones assumendas es.e
aut ex theologicis, quie expresse eas enumntient,
aut ex consequentibus argumento demonstrativo
elicitis, miror equidem tibi non innolcscere ea «x
doctoribus esse accepta. Nam omnes, ut ita dicata,

Digitized by Google
