73b
xai συναφθεὶς
πίνης εὐδαιμονίας νενόμισται ;

-Εὐδαίμων τοίνυν αὐτὸς τυγχάνεις καὶ μαχάριος,
θειότατε δέσποτα, τηλικαύτης εὐδαιμονίας μαχαρίως
ἀξιωθεὶς καὶ τοῦ πᾶσιν ὀρεχτοῦ τέλους τῆς ἀγάπης
μετεσχηχὼς, ἣν δὴ κορωνίδα τῶν ἀρετῶν χεφάλαιόν
τε χαὶ τέλος οἱ δεινοὶ περὶ τὰ τοιαῦτα, ὧς οἶσθα,
διισχυρίζονται.

᾿Αλλὰ yàp ἔλαθον ἐμαυτὸν μιχρὸν ἐναλλάξας τὴν
τῶν ἀρετῶν τάξιν, ἧς χρεὼν ἀντέχεσθαι πανταχῆ
οἷς τι μέτεστιν ἐπιστήμης, χαὶ λόγων ἐλευθερίων
χατὰ τρόπον ἡμμένοις. Οὐ μέντοι παρὰ τοῦτο ζη-
μία τις ἔσται, ἀλλ᾽ οὐδὲ φύρσις γε ὁπωσοῦν ἐς τὴν
τῷ λόγῳ προχειμένην ὑπόθεσιν. Δύτίχα γρ μάλα
ὁ λόγος ἀνθέξεται τοῦ προσήχοντος xal τὰ οἰκεῖα,
σὺν Θεῷ, ὡς οἷόν τε ἀνύσει προϊὼν ἐφεξῆς, καὶ τὴν
εὐφημίαν ὡς οἷόν τε διὰ βραχέων ἀνύων, τὸ μῆχος
ἐπὶ τῶν καιρῶν ἀναθέμενος. Οὐκοῦν ἱτέον μοι πρόσω
χαὶ τοῖς εἰρημένοις τὸ ἐφεξῆς συναπτέον.

"Ap' οὖν οὕτως μὲν ἀγάπης χαὶ εὐποιίας ὁ θειός
τατος ἡμῶν ἔχει δεσπότης, φρονήσεως δὲ αὐτῷ
ὁπωσοῦν ἐπιδεῖ, ἢ δικαιοσύνης ἢ ἀνδρίας, ἢ τῶν
λοιπῶν ἀρετῶν ; ἢ μετείληφε μὲν αὐτῶν, ἀμυδρῶς
δὲ καὶ ἐπιπολαίως μετέσχηχεν, τῆς αὐτῶν ἀπολει-
φθεὶς ἕξεως ; Πόθεν ; ὅς γε οὕτω μὲν φρονήσεως τέ-
πκευχε θείᾳ χοσμηθεὶς μοίρᾳ, ἐμπειρίᾳ δὲ ταύτην

xoi παιδείᾳ παντοίᾳ ἐξήσχησε, ναὶ μὴν xol πολι-΄

τικῇ ἐπιστήμῃ xot θεωρίᾳ, ὡς πάντας ἐπ᾽ αὐτῷ ἐχ-
πλέήττεασθαι xal θαυμάζειν ὡς ἐπὶ θαυμασίῳ ἀνδρὶ

τοὺς εἰς λόγους ἰόντας αὑτῷ, βαίνοντας χατόπιν αὖ- C

τοῦ, xal μονονουχὶ χρησμοὺς οἴεσθαι τοὺς ἐχεῖθεν
ἀναδλύζοντας λόγους, τά τε ὄντα διασαφοῦντος co-
φώτατα καὶ δεινῶς τὸ μέλλον τεχμαιρομένου, τό τε
πρακτέον ὑποδειχνύντος χαὶ ὡς οἷόν τε ἄριστα δια-
τιθεμένου, xal νῦν μὲν ἐν βραχεῖ xoi λαχωνιχῶς,
νῦν ὃ ἀττικῶ; σὺν εὐροίᾳ, fj περιΤσταμένη ἀπαιτεῖ
τῶν. πραγμάτων ὑπόθεσις, λαμυρῶς ἀπηγγελμένῃ
xai δεξιῶς, καὶ πολλὴν τὴν ἀφροδίτην ἐπαγομένῃ,
οὗπερ οἱ παραπολαῦσα ἀξιωθέντες xoi χαρίτων με-
τασχεῖν τῶν ἀνισχουσῶν ἐκεῖθεν, λῆρον ἂν ἡγήσαντο
δήπουθεν Θεμιστοχλέα χαὶ Περικλέα, Κίμωνά τε
xai Μιλτιάδην, τοὺς τοσοῦτον ἐς δεῦρο ὑφ᾽ Ἑλλή-
νῶν θαυμαζομένους ἐπὶ φρονήσει τε xal eüpolg xot
πολιτιχῇ ἐπιστήμτρ.

Καίτοι Θεμιστοχλεῖ τῷ γενναίῳ οὐδοτιοῦν θαύ-
ματος «ἄξιον φαίνεται εἰργασμένον, ὅτι μὴ ὁ χρη-
σμὸς ἔχεῖνος οὗ ξυνῆκεν ὀξέως προσσχὼν (1), καὶ ἅς

' φασιν αὐτὸν πρὸς Πέρσας χαὶ Λαχεδαιμονίους πρξ-

(Ὁ) Pythicum oraculum de moenibus ligneis.

(2) Legationem Themistoclis ad Lacedaemonios,
et qua arie eos eluseril, dum cives sui muros resti-
tuerint, narrat €. Nepos. — Codex τείχων, quasi
librarius voluerit τοίχων scribere, quod de meni-
bus urbis pravum esset et iuproprium. Pro ἐν
velim &zl* quae praepositiones nonnunquam fuerunt
perinutatie. ]

(5) Xerxem certiorem dolo fecit Themistocles id
agi, ut pons dissolveretur quem ille in Hellesponto
fecerat : vide C. Nepotem.

(4) €um Bessarionis libri italice scripti nulli me-
morentur, siguificari videntur Latina ejus opera,

BESSARIONIS S. R.- E. CARDINALIS

εὐδαιμόνως, ὃ δὴ πέρας τῆς ἀνθρω- A 36:05at πρεσθτία: ἐν τῇ τῶν τε χῶν υἱχοδομῇ (2)

136

xav τῇ τῆς σχεδίας διαλύσει (3) xol ἄλλ᾽ ἅττα
τοιαῦτα περιχδόμενα * λόγον δὲ ἄξιον αὐτῷ σχέμμα,
τὴν τε εὐμουσίαν αὑτοῦ ἐμφαῖνον xat μεγαλόνοιαν
xai δεινότητα καὶ τὴν ἀμφὶ λόγους xai σοφίαν ἀλ-
xtv, οὕπω ἤχουαται καταλελειμμένον.

Tauti δὲ φημὶ, οὐ τοὺς τῶν Ἑλλήνων χολούων
δημαγωγοὺς, οὗ ἀοιδίμου εὐκλείας καὶ δόξης áxr-
ράτου ἠξίωντα: καὶ τοσοῦτον ἐπ᾽ ἀρετῇ καὶ πολι-
«uxfj ἐπιστήμῃ ἤραντο χλέος, εὐεργέται χοινοὶ τῶν
Ἑλλένων ἀναδειχθέντες " μὴ οὕτω κακῶς γνώμης
xai φρονήσεως σχοίην * ἀλλ᾽ ὡς πολύ τι δὴ τὸ διά-
φορον τοῦ ἀνδρὸς τοῦδε χἀχείνων, εἴ τι χἀμοὶ ἔξεστι
διαιτᾷν τοντωνὶ πέρι " εἴ γε χρὴ τὸν τοιοῦτον ἄνδ᾽α
ἀνακαλεῖν, ἀλλὰ μὴ ὑπερφυῆ τινα φύσιν xal κρείτ-
τονὰ ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῆς ἀνθρωπείας φύσεως xal τῶν
εὐπεδούντων οὐχ ἧἥχιστα τὰς ἀνθρωπείας κῆρας ive
διδυχέναι καὶ τὴν ἐν γενέσει xal φθορᾷ βιοτήν. Ti:
μὲν γὰρ Θεμιστοχλεῖ ὥνπερ ἔναγχος ὁ λόγο: Epvf,-
σθη κατώρθωται μόνον " τῷ δὲ θειοτάτῳ ἡμῶν ἦγε-
μόνι οὐ πρεσθεῖαι μόνον λαμπρῶς πολλάχις πεπό-
νηνται, ἀλλὰ καὶ συγγράμματα λόγου ἄξια, μᾶλλον
δὲ θαύματος καὶ ἐχπλήξεως λλησί ts χαὶ Ἶτα-
λοῖς (8), καταλέλειπται (τῷ γὰρ περιόντι τῆς 6o-
φνῖας καὶ τῆς γνώμης τῷ περιττῷ χἀχείνων ἐν
βραχεῖ τὴν διάλεκτον περιείληφε), τὴν τε τοῦ ἀνδρὸς
ἐμφαίνοντα πολυμάθειαν καὶ ὀξύτητα xa τὴν ἀμφὶ
λόγους καὶ φιλοσοφίαν γενναιότητα xal ἀλχὴν" ἐν
οἷς οἷός ἔστι ἔξεστι τοῖς εὐμοιρηκόσι"υ ἐπιστήμης
χαὶ γοῦ ξυνιέναι,

"Axeyvios γὰρ, οἷον ὁ ἡρωϊκὸς ἵππος, χρηαίνει (5)
χατὰ πεδίου; καὶ τορὸν xal ἥδιστον ἀναθδάλλεται
παραπλησίως τῇ Ὀλυμπιαχῇ σάλπιγγι, ῥεῖ δὲ οἷόν
τις ἐνθουσιῶν, ποταμίων ῥευμάτων δίχην, ὥσπερ
τις χρυσοῤῥόας ὁ Νεῖλος (6) fiov. ἀργυροδίνης, ?)
Παχτωλὸς, σύν γε χάρισιν ἀμηχάνοις xal ἀγλαίᾳ
ἀττικιζούσῃ xal ἀποῤῥήτως τερπούσῃ. Τὸ δὲ δὴ
πυχνὸν xai ποιχίλον τῶν ἐννοιῶν καὶ γλαφυρὸν xal
ἡδὺ, ᾧ γε μάλιστα αυγγράμμασιν ἐπιδεῖ, ἐπικαιρό-
τατὰ ταῖς τῶν χωρίων ἰδέαις, καλύχων (7) δίχην,
οἷον ἀνίσχον καὶ εὐδαιμόνως ἐμπλημμυροῦν. Καὶ
«ἰς ἂν λόγων ἐπαΐων ἐλευθερίων xal ἐπιστήμης
κατὰ τρόπον ἡμμένος, μὴ οὐχὶ ἐν θαύματι ποιή-
σαιτο τὸν τοιοῦτον, xal εὐδαίμονα xal paxápiov

Ὁ ἡγηθείη τηλικαύτῃ χεχοσμημένον εὐδαιμονίᾳ ; Δεῆ-

σαν δὲ ποτε ἀπαντῆσαι, fjrot τὸ προχείμενον ἀπο-

- δεῖξαι, f| ἐνστῆναι ἐναντίοις λόγοις ὁμόας ἰόντα, ἕν

γε ταῖς τῶν ποιχίλων ἐπιφοραῖς ἀποδείξεων πάντα

quorum recensum vide in Bibl. Gr. t. XI, p. 432.

(8) Respicit. H. ζ, $06 : Ὡς δ᾽ ὅτε τις στατὸς ἴπ-
πος e... θείη πεδίοιο χροαίνων.

(θ) Est in codice χρυσόρας. Nilum vocatum fuisse
Chrysorrhoam me docuit Athenzus v, $56, cum
nota Casauboni. Adjectivum ἀργυροδίνης nome
suum amisit, quod divinare jam non est facile :
forsan Πηνειὸς, aui illo epitheto apud Homerum
ornatur.

(7) Codex, xaXxov. Sunt χαλύχων, rosafum,
etsi ἐμπλημμ. ad pocula ducere videatur. Caeterum
sententia 681 imperfecla, nisi ad participia ἐστὶ
subaudiatur, quod non est valde nitidum.

Digitized by Google
