Um

EPISTOL E,

T4,

ὕμνοις καὶ εὐφτρίαις αὐτὸν χυδαίνοντες καὶ ἰσοθέοις A xai οἵων ὑπῆρξ: σφίσι χαρίτων xai δωρεῶν χοινῇ τέ

cue τιμῶντες. Τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις ἱχανὸν εἶναι
δοχεῖ, εἰ τὰ σφέτερα εὖ ἔχοι καὶ ἄριστα διοιχοῖτο,
«ἧς £4 γε τοῦ κοινοῦ εὐπραξίας xoi βελτιώσεως οὐ
πάνυ to: μέλει σμικρὰ διανοουμένοις καὶ ταπεινά "
τῷ δὲ δὴ κοινῷ ἡμῶν εὐεργέτῃ xol προμηθεῖ τοῦ
μὲν καθέκαστα καὶ ἰδίου οὐ návu cot μέλει, «οὗ δὲ
χοινοῦ καὶ χαθόλου διαφερόντως μεμέληκεν, ᾧ τοῦ
χαβόλου χάριν τό τε καθέκαστον γίνεταί που καὶ
σῴζεται, καὶ τοῦ εἶναι καὶ «o0 εὖ εἶναι μεταλαγχά-
νει, ἐφ᾽ ὅσον τοιούτῳ ὄντι αὐτῷ προσήχει. Νὺν δ᾽
ἄλλτν τινὰ πρεσθείαν τῶν ὑπερορίων (1) αἱρεῖται
ἐν ἐξώρῳ xat ταῦτα σώματι xal ποιχίλοις χατειρ-
Ἰλσμένῳ νοσήμασι (2), οὐχ ὅπως ἐντεῦθεν βέλτιον
τὰ xaÜ0' ἑαυτὸν σχοίη. Τίνος γὰρ αὐτῷ ἐπιδεῖ (3),
οὕτως αὐταρκεστάτῳ ὄντι, καὶ τῶν ἀνθρωπίνων ὑπέρ-
ορῶντι, καὶ τῆς ὑλικῆς ὑπεραναδεδηχότι ἤδη δυά-
δος (4) καὶ τῶν τῆς ὕλης καὶ δόξης θελγήτρων xat
ἠῤδονῶν, οἷς σχεδὸν ἀπαξάπαντες χαταχηλούμενοι
παραμένουσι, μόνην εὐδαιμονίαν τὴν τούτων ἀπό-
λαυσιν καὶ μακαριότητα λογιζόμενοι " ἀλλ᾽ ἰδίοις
ἱδρῶσι καὶ πόνοις εὐμάρειαν βίου ἐμποιοῦντι τοῖς
ἄλλοις καὶ περιουσίαν τῶν ἀνθρωπίνων xaXov;
Ταῦτά «ot κοινὴν ἔδει πάντας αὑτῷ xal μάλα ἐν
δίκῃ εὐφημίαν προσάγειν καὶ χάριτας προθύμως
ἐμολογεῖν, καὶ φδὰς ξυντιθέναι καὶ ὕμνους ὡς οἷόν
κ αὑτῷ προσήχοντας, xal Θεῷ ἐξεπίτηδες θύςιν,
^A. γε βιοτῆς αὐτοῦ εἵνεκα, καὶ τῇς ἐσχάτης δόξης
xat θείας ὑπεροχῆς (8), ἧς ἤδη πολλάκις βασκανίᾳ

καὶ ἰδίᾳ ἑχάστῳ, τῆς αὐτοῦ πολλάχις δεηθεῖσιν ἐπι»
χουρίας καὶ ὠφελείας ὧν τοὺς μὲν ix πενήτων
λαμπροὺς εἰργάσατο, τοὺς δ' ἀμαθείᾳ ἐνισχημένους
ἐσχάτῃ λογίους ἀναδέδειχε xal σοφοὺς διδαξάμενος *
ἔστι δ' οὃς xal χινδυνεύοντα; ἀπολέσθαι, ναὶ μὴν
χαὶ τὰ οἰχεῖα ἀδίχως ἀφαιρεθῆναι, τῶν ἐσχάτων
χινδύνων καὶ τῆς δεινῆς πενίας ἑξήρπασε, Οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ Ἕλληνες ἀνυμνοῦσιν ἑκασταχῇ περιάδον-
τες ὅσων xal οἵων πολλάκις σφίσιν ὑπῆρξε χαρίτων,
τῆς δεινῆς κατελεήσας σφᾶς συμφορᾶς καὶ τῆς ἀνυπ-
οἶστου δυστυχίας (εἰ μή τις πονηρᾶς καὶ ἀγνώμο-
νος εἴη προαιρέσεως, φύσεως λαχὼν δυσκχόλου xal
μεμψιμοίρου), τοσαῦτα xal τοιαῦτα ὁσημέραι εὑερ-
γετῶν καὶ τὰ οἰκεῖα φιλανθρώπως πηγάζων, Πῶς
δ᾽ ἄν τις σιωπῇ παριεὶς τὰς πρὸς τοὺς τῶν ᾿Ελλήνων
ἡγεμόνας εὐεργεσίας αὐτοῦ, ἐλεεινῶς τῆς πκατρῴ»ς
ἐχπεπτωχότας εὐδαιμονίας, μὴ οὐχὶ ἄτοπος εἶναι
δόξειε, ὧν πατὴρ ὥφθη καὶ προμηθεὺς καὶ εὑερ-
γέτηξ 1

Καί τοι, εἰ τὸν Θεὸν τῆς εὐποιίας ἄνθρωποι θαν-
μάζουσι μάλιστα (ἐπὶ τούτῳ γὰρ οὐχ ἥκιστα πάν-
τες αὐτὸν ἀνυμνοῦσι xal διαφερόντως θαυμάζουσι,
δωτῆρα ἑάων (7) ἀναχαλοῦντες), οὑτοσὶ δὲ ἐν τούτῳ
πάντας παρΐίλασε τοὺς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, πῶς οὐχὶ πάν-
τῶν θειότερος ἀναδέδειχται τῇ τῆς θείας εὐὑπόιία:;
μιμήσει, ὃ δὴ μόνον χοινὸν ἔργον ἴσχουσιν ἄνθρωπος
καὶ Θεὸς (8), καὶ δι᾽ οὗ τις αὐτῷ συναφθῆναι οἷός
πε (9), οἰχειωθεὶς τῷ Θεῷ καὶ συναφθεὶς εὐδαιμό-

ἐνίων διήμαρτεν, ὡς ἃν ἡμῖν ἐπὶ πλεῖστον διαό ῴη (; voz, ὡς ἐφιχτὸν ἀνθρώπῳ Θεῷ συνάπτεσθαι cip

ὁ τοιοῦτος εὐεργέτης καὶ χτδεμὼν xal τῆς οἰχουμέ-
vre μέγιστος ἥλιος, ἐπείπερ ἄλλως αὐτὸν ἀτεχνῶς
ὧν πᾶσιν ὑπῆρξε χαρίτων xal ὁσημέραι ὑπάρχει (6)
ἐλευθερίως οὐχ οἷόν τε ἀμείδεσθα:. Kal με μηδεὶς
εἰξαθω αὐτὸν οὕτως ἐπὶ ταῖς χοιναῖς εὐεργεσίαις
ἐξαίροντα τοῦ μεριχοῦ καὶ χαθέχαστα ὠλιγωρηχέ-
ναι, ὑπεροψίᾳ xat ἀναλγησίᾳ ἐνισχημένον τινέ * οὔτε
γὰρ τις ψάμμον θαλάττης, οὔτ᾽ ἄττρα οὐρανοῦ,
οὔτε τὰς πρὺς τοὺς καθέχαστον εὐεργεσίας αὐτοῦ
ἐξαριθμῆσαι δυνήσεται " δήπουθεν ἐμπεδοῦσ: τὸν λό-
Yov σχεδὺν ἁπαξάπαντε; Ἶταλοὶ, εὐφημοῦντες ὅσων

(4) Legatio indicari videtur qua functus est apud
Fridericum. imperatorem, ni serior innuatur lega-
tio quam apud Ludovicum ΧΙ Galliarum regem
obivit.

(83) Bessario, supra col. — in epist. ad Androni-
«um Callistum, φαρμαχευόμενον se excusat scribendi
labore.

(5) Forsan ἔτι δεῖ, Quae mutatio &rpe facta fuit.
Sed verlo ἐπιδεῖν non raro utitur.

(4) 1d dictum est in tali oratione paulo eruditius
e dociripa Pytliagoreorum de numeris. Aiebant
enim, teste Sexto Einp. x, ἢ 277, in principiis τὸν
piv τοῦ δρῶντος alz[.u λόγον ἐπέχειν τὴν μονάηα,
«τὸν δὲ τῇ: πασχούσης ὕλης τὴν δυάοα. Stobieus Ecl.
torn. !, p. 58, refert Ργιμηρόγαι statuisse τῶν ἀρ-
χῶν τὴν μὲν povaóa Θειν xat ταγαθὸν, τὴν δὲ aópc-
στὸν δυάδα δαίμονα καὶ τὸ xaxbv, περὶ ἣν ἔστι τὸ
ὑλικὸν πληθος * ubi leeren. videndus.

(5) Dicitur. Bessario ἃ summi pontilicatus spe
excidisse p.st Pii 11 mortem, cuui ipsi nocul»set
vel nocuisse visus esset ejus In concen b a tinissio-
nalis Perrottus. Id forsan ninoitur.

ἄχρως ἀγαθῷ καὶ ὑψίστῳ; Εἰ δὲ δὴ xal μέγιστον
τῶν ἀγαθῶν ἡ ἀγάπη, fj τὰ θεῖα διισχυρέξεται λόγια
xai ὁ θειότατος Ἰησοῦ νόμος (10), ταύτης δήπου ἡ
εὐποιία καρπὸς, ἣν δὴ μάλιστα χοινὸν ἔργον ἴσχου-
σιν ἄνθρωποι xal. Θεὸς, ᾧ περίεστι τῆς ἀγάπης ἢ
ἔρωτυς, μᾶλλον δ' αὐταγάπη (14) καὶ ἔρως ἐστὶν, f]
διαῤῥήδην αὐτὸς ἀποφαίνεται. Ναὶ μὴν χαὶ τῆς ἀῤ-
ῥήτου φιλανθρωπία; ἐχείνης fj συνέχεται τὰ ἡμέ.
τερα, πῶς οὐχ ὁ ταύτην χατωρθωχὼς οὐχὶ χἀκείνης
μετείληφε, τῇ δράσει τῆς εὐποιίας τῆς θείας ἀγά-
πῆς μετεσχηκὼς καὶ δι᾽ αὐτῆς οἰχειωθεὶς τῷ Θεῷ

(6) Videtur deesse αἴτιος. Dessario etiam sic
est locutus epist. ad Apostolium (supra) Οὔτε
γὰρ ᾿Δριστοτέλης olo; τοσούτων ἡμῖν ἀγαθῶν
ὑπάρξα:.

(7) Homerea et IHlesiodea dictio.

(8) Pythagorzi, apud Anonymum De vita Pythag.

' p. 97, hominem se ipso meliorem fieri dicebaut...

ἐν τῷ εὖ ποιεῖν" Θεοῦ yàp τοῦτο xal θείας μιμὴ-
σεως, Aristoteles epist. 5 : Οἱ πολλοὶ τῶν φιλοσό-
Qv τὴν ἐυεργεσίαν Θεῷ ἰσότιμον παρεσχεύασαν
codices 2551, 3056, ἰσύμοιυν, Gregorius Naz. tom. ,
li, p. 186 : Ενερ, ἐτῶν ví ts μιμείσϑαι θεόν * quenr
versum sibi pro lemmate sumpsit Niceph. Basila-
cas Progymnn. p. 442.

(9) Codex, οἷόν τε. ld si. servabitur, τινὰ ert
scribendum.

(10) Vid. Matth, xxu, 39, 40; Epist. ad. Gal. v,
14 ; ei Epist Hl ad. Cor. xiu, 15: Νυνὶ δὲ μένει πί-
σοῖς, ὄλπι;, ἀγάπη, τὰ τρία ταῦτα * μείζων δὲ τού -
70V ἡ ἀγάπη.

(11) 1 Joan. τν, 8 : Ὃ Θεὺς ἀγάπη ἐστίν,

Digitized by Google
