Tsl

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI,

1.2

φάντωρ, διότι δὶ Υἱοῦ πέφηνεν. Εἰ δὲ Υἱοῦ Π εῦμα A paruit. Quod si Filii Spiritus Spiritus hypostasis

λέγεται ἡ ὑπίστατις τοῦ Πνεύματος, καὶ δι᾿ Υἱοῦ
ἄρα πέφηνεν αὐτὸ τὸ ἐν ὑποττάσει ἰδικῇ Πνεῦμα, ὁ
εἷς τῆς Τριάδος. Εἰ δὲ τὸ πεφηνέναι τὸ πεφανεροῦ -
σθαι δι᾽ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα ἡμῖν λέγουσί τινες, αἷσχυ-
νέσθωσαν, ὅτι μᾶλλον ὁ Υἱὺς πεφανέρωται διὰ τοῦ
Ὠνεύματος. ᾿Εκεῖνος γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς διδάξει
πάντα, καὶ ὁδηγήσει sic πᾶσαν τὴν dieu.
Φανεροῦται δὲ καὶ ὁ Πατὴρ δι᾽ Υἱοῦ, 'Eparé; ωσά
σου, φησὶ, τὸ ὄνομα τοῖς ἀνγθρώκοις. ᾿Αλλ᾽ οὔτε
ὁ Πατὴρ δι’ Υἱοῦ πεφηνέναι, οὔτε ὁ Υἱὸς διὰ τοῦ
Πνεύματος; λέγεται, τοὐναντίον δ᾽ ἅπαν ἔτι ἡ φανέ-

ρωσ:ς αὔτη ἐν χρόνῳ. Τὸ δὲ Πνεῦμα αἰωνίως πέφηνε᾽

δι᾽ Υἱοῦ, ἐπεὶ καὶ αἰωνίως Πνεῦμα Υἱοῦ. Οὐκ ἄρῃ
τὴν ἐν χρόνῳ φανέρωσιν, ἀλλ᾽ ἧ αἰωνίως δὶ Υἱοῦ εἰς
τὸ καθ᾽ ἑλυτὸ εἶναι πεφανέρωται τὸ πεφηνέναι βουύ-
. λεται. Καὶ ταῦτα μὲν οὗτοι. Ὃ ὃὲ θεῖος ᾿Αθανάσιος
ἐν fj ἐκτίθεται Δια.έξει ᾿ρθοδόξου xal MaxsDoria-
νοῦ τάδε φησίν - ᾽Εὰν οὖν δειχθῇ τῆς αὑτῆς εἶναι
θεότητος τῷ Υἱῷ. καὶ τῷ Πατρὶ τὸ Πνεῦμα, τὸ ἐξ
αὐτοῦ τοῦ Πωτρὸς διὰ τοῦ Υίοῦ ἐκχυθὲν,, καὶ
προσχυνητὸν xal «ατρευτὸν ἀποδειχθήσεται.
Ἰδοὺ ὧδε πάλιν τὸ ἐκχυθὲν πρὸς τὴν ὑπόστασιν
φέρξται τοῦ Πνεύματος. Πρῶτον μὲν, ὅτι τῆς αὐτῇ:
Usótnso; τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Υἱῷ οὐ λέγετε τὰ χαρί-
σματα, καίτοι γε ἄχτιστα εἶναι ταῦτα νομίζοντες *
ἄλλο γὰρ τῆς θείας οὐσίας τὴν ἐνέργειαν λέγετε *
ἔπειτα δὲ, ὅτι προσαχυνητὴν, f) λατρευτὴν ἐνέργειαν
οὐδεὶς νοῦν ἔχων λέγει τῆς οὐσίας διαφέρουσαν.
Ἀλλ᾽ ἐνταῦθα τοῦ λόγον γενόμενο;, ἔξω γίνομαι
ἐμαντοῦ, τῷ πάθει νιχώμενος. Obat μοι τῷ ἀθλίῳ !
οὐαί μοι! ὅτι τὸ ἐμὸν γένος τὸ ὀρθοδοξότατόν ποτε
xil Χριστοῦ φίλον εἰ; τοῦτο ἀσεύείας χατῆλθες,
ὥστ: συνοδιχῶς φρονῆσαι τὰ τοῦ Παλαμᾶ, xat xas'
ἔτος τῷ ἀναθέματι παραπέμπειν Τριάδα καὶ τοὺς
αὐτῆς “οὕτως ἐμάνης κατὰ τῆς ἀληθείας, ὥ:θ᾽ ἵν᾽
ἀποφύγῃς τοὺς ἀλύτους τῇ ἀληθείας λόγου; ἀποτολ-
μῆσαι χηρύττειν, ἀπείρους οὖσα: τὰς ἐνεργείας τοῦ
Θιοῦ, καὶ χτιστὰς εἶναι, xai ἀπειράχις vij; οὐσίας
διαφέρειν, καὶ πιστεύειν ἕξω τῆς Τριάδος εἶναι τι
ἄκτιστον, xal τοὺς μὴ οὕτω φρονοῦντας ἀποχηρύτ-
τειν τῆς Ἐχχλησίας. Δεῦρο, δεῦρο πρὸς τὴν Χριστοῦ
Ἐχχλησίαν, ἤτοι τῆς παλαιᾶ; 'ρώμης. Ἐρώτα, καὶ
μαθήσῃ. Kpovs, xal ἀγοιγήσεταί σοι. ᾿Ἀχολούθει
τοῖς σοῖς διδασχάλοις ᾿Αθανασίῳ τῷ πάνυ, Βασιλείῳ,
Κυρίλῳ, τῷ Νύσσης, καὶ τοῖς λοιποῖς, Παράπεμψον
τῷ ἀναθέματι Παλαμᾶν, τὸν, ἵνα φύγῃ τὴν τῆς ᾿Ρώ-
μῆς δόξαν, ἤτοι τὴν ἀλήθειαν αὐτὴν, εἰς πολυθεῖαν
καὶ αὐτῆς τῆς ᾿Ελληνιχῆς πολλῷ χείρω εἰσδαλόντα
πᾶσαν τὴν Ἐχχλησίαν Γραιχῶν. Τίς τρχγῳδὸς ἐκ-
τραγῳδήσει ὡς δεῖ ταῦτα; Τίς ἀρχούντως ἀποχλαύ-
σεται; Ἔ μοὶ δὲ, εἰρήσεται γὰρ τἀληθὲς, ὅταν τού-
τῶν μνησθῶ, ὥσπερ τινὶ φιλογόῳ γυναιχὶ, ὄνυξιν
ἐπέρχεται ξύειν τὰς παρειὰς, καὶ τὴν χόμην ξαί-
νεῖν, χερὶ δέρειν εἰς τὴν χεφαλὴν, xai τύπτειν πα-
λάμαις τὰ γόνατα, ἐνθυμουμένῳ τὴν τοῦ γένους
ἀπώλειαν. "AX οὐ χαιρὸς νῦν τῶν τοιούτων θρήνων,

* joan. xw, 20. " Joan, xvit, 6.

C

nuncupatur, ex Filio itaque comparuit Spiritus,
qui in. propria liypostasi Spiritus est, unus ex di-
vina Triade. Quod si nonnulli comparere, per Filium
Spiritum revelatum fuisse, autumant, pudeat ipsos
hac dicere, quod potius Filius per Spiritum reve-
latus est. Ile enim, ait, vos docebit omnia, et ducet
in omnem veritatem! .. Revelatur ct Pater per Filium,
Revelavi nomen tuum, inquit, hominibus *.Sed neque
Pater per Filium comparere, neque Filius per Spiri-
tum dicitnr, imo prorsus oppositum. Tum, revelatio
ipsa tempore fit, sed Spiritus ab eterno comparuit
per Filium, cum et ab wterno Spiritus Filii sit.
Non ergo revelationem tempore factam, sed eam
qua ab :terno per Filium, ut seipso subsisteret,
comparuit, apparere illud significat. Et hxc qui-
dem hi. At divinus Athanasius in Disputatioue Or-
Ihodoxi et Macedoniani hzc babet : taque si osten-
sum [uerit ejusdem esse. divinitatis cum — Filio et
Patre Spiritum, qui ex ipso Patre per Filium effusus
est, et adorandus, et. colendus esse demonatrabitur.
Ecce nuuc iterum effusum illud ad hypostasim.
Spiritus refertur. Primum, quod dona nullo modo
dicuntur ejusdem divinitatis esse cum Patre et Fi-
lio, licet ea increata esse in opinione hominum
est, cum aliud a divina essentia operalio sit. Se-
cuadum, quod nullus dummodo pleno pectore sa-
piat adorandam ac colendam operationem nuncu-
pat; quae ab essentia diversa sii. Sed cum hue
dicendo accesserim, motu animi concitus, extra
me fio. V mihi misero! vze mihi ! quod gens me»,
qu» aliquando orthodoxam integerrime fidein se-
quebatur, et Christi amans in id impietalis pro-
lapsa es, ut synodice ea que Polamaes, sentias, et
singulis. aunig anathemate devoveas Triadem, il-
liusque cultores : sic adversus veritatem insanisti,

' ut, dummodo insolubiles veritatis rationes decli-

nares, ausa fueris, infinitas Dei-operationes prag-
dicare, eaeque increalas, et inünile ab essentia.
differre, crelereque aliquid extra Triadem increa-
tun, et eos qui aliter sentiunt, ab Ecclesia extur-
bare. Accede, accede ad Christi, sive veteris omo
Ecclesiam. Quire et disces. Pulsa, et aperietur tibi.
Sequere tuos praeceptores Athanasium Magnum,

D Basilium, Cyrillum, Nyssenum, et reliquos, Dic

anatbema Palamie, qui. u! Romanam sententiam,
seu pelius veritatem ipsam declivarel, in. cultum
multorum deorum, et gentilium ipsorum multo
perniciosiorum, &racorum wniversam Ecclesiam
conjecit. Quis tragaedus hac, uti addecet, tragice
prosequetur? Quis abunde deplorabit? Mihi sane,
verum evim dicetur, dum hzc in mentem veniunt,
veluü cuidam in laerymas pronz mulieri subit,
unguibus genas laniare, manibus cemam evellere,
€i palmis pulsare genua, gentis mex exitium re-
miniscenti, Sed similium lacrymarum nunc tempus.
non est. Novi enim, quod qui opinjone Gracus es;,

Digitized by Google
