-

c

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

728

τὴν Κωνσταντίνου πόλιν fyayov* ixelfiev δὲ πάλιν Ὁ ρῶν ὀφθαλμὸς, ἔτι δὲ τῆς παρὰ σοῦ εἰς ἡμᾶς εὑερ-

εἰς τὰ ᾿Αδριανοῦ ἀγαγόντε; κατῴκισαν (1).

Καὶ νῦν εἶμι ἐνταῦθα, χορυφῆς ἀτεχνῶς ὑπερτέλ-
λοντα δειμαίνων πέτρον. Kafzo: πολλάχις παρὰ τὴν
πολιορχίαν ᾿φείδησα ἐμαυτοῦ ὥστε θανεῖν " ἀλλ᾽
οὔπω ἐγένετο τούτου τυχεῖν, τῆς Προνοίας, οἶμαι,
ἐπὶ τὸ χεῖρον φυλαττούσης, ὅπως, ἐπὶ πολὺν τιμω-
ρηθεὶς χρόνον, ἔπειτα ἀποθάνω. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα
φέρειν οἷός τέ εἶμι, πενίαν φημὶ xal τὴν ἐν ἀλλο-
δαπῇ ἀνελεύθερον διατριθδήν * ἡ δὲ τοῦ παιδὸς στέ-
ρῆσις ἐμπιπρᾷ μου τὰ σπλάγχνα. Πρὸς γὰρ τοῖς
ἄλλοις αἰχιζόμενην αὐτὸν ὑπὸ τοῦ πάντων κρατοῦντος
καὶ μαστιζόμενον ἑχάστοτε μανθάνων, ἔχφρων γίνο-
μαι" αἴτιον δὲ, ὅτε φρονήματος ἐπειλημμένος οὐμὸς
παῖς, ὧν τε ἄλλως φύσει περὶ ἀρετὴν θερμὸς, τὴν
πάτριον οὐ προδίδωσι δόξαν (3). Καὶ τὴν οὖν ἀρχὴν
λόγοις αὐτὸν ἐπεχείρει πείθειν καὶ δώροις ὁ xpavüv:
ὡς δὲ fjv τούτοις ἀνάλωτος, ἐπὶ τὰ; βασάνους ἐτρά-
meto. Ἐπεὶ δὲ πάντα ποιήσας οὐδὲν ἴσχυσε, τὴν μὲν
ἀρετὴν ἐθαύμαζε τοῦ παιδὸς καὶ τὴν μετὰ φρονή-
pato; ἔνστασιν " οὐ μὴν ἧ προσῆχεν ἐλεύθερον αὐτὸν
ἐποίησεν" ἀλλ᾽, ἀπογνοὺς τὴν μεταθδολὴν, ἀποδόσθαι
ἔγνωχε" τοσαύτης αὐτὸν φιλανθρωπίας ἠξίωσε.
Πλείστου δὲ αὐτὸν ὅμως ἀποδίδοται, καὶ ὅτον αὐτοὶ
οὐχ ἄν ποτε ἱκανοὶ ἐσόμεθα λυτρώσασθαι, ᾿

Τὰ μὲν οὖν ἡμέτερα ἐν τούτοις χαὶ πολλῷ χείρο-
αιν ἔτι" δεῖσθαι δέ σοὺ βουλόμενοι χεῖρα ὀρέξαι, οὐ
πολλῶν ἡγοῦμαι δεήσασθαι λόγων. Ὃ γὰρ πολλοῖς
τῶν ἀθλίων Ῥωμαίων (5) τὴν αἰχμαλωσίαν λυσάμε-

γεσίας, ἣν εἴ τις τῶν ἡμετέρων ἀφέλῃ, o2x οἶδ᾽ εἴ
τι περιλειφθήσεται, καὶ τῆς χαθαρᾶς ἐχείνης voi
εἰλικρινοῦς φιλίας, ἣν οὐ χρόνος, οὐ πραγμάτων
μεταδολαὶ, οὗ τοσοῦτον διάττημα ἴσχυσεν ὁπωσοῦν
ἀμαυρῶσαι, τὰ προσήκοντα τῇ παρούσῃ τύχῃ βοη-
θῆσαι, καὶ πρῶτον μὲν ἡμῖν τὸν Βασῇλειον ἐλευθε-
ρῶσαι, ὃς, τούτου τυχὼν, εὐθὺς παρὰ ak ἥξει, δοῦ-
λος ἐσόμενος * ἔπειτα χαὶ ἡμῖν τινα χορηγίαν εἰς τὸ
μέλλον πορίσασθαι, ἀφ᾽ ἧς ἐν τῇ παρούσῃ τύχῃ δια-
διώσομεν. Εἰ δὲ μεγάλα ταῦτα καὶ ἀμφότερα οὐ
ῥάδιον τὸ νῦν ἔχον γενέσθαι, σὺ δὲ τὸν παῖδα λυσά-
" μενος τὰ μέγιστα εὖ ποιήσεις xat οὗ μεῖζον ἡ μῖν οὐχ
ἂν γένοιτο, αὑτοὶ δὲ τὴν ἄλλην τύχην οὐ χαλεπῶς
οἴσομεν, ὁρῶντες τοὺς ἀθλίους Ῥωμαίους οἵ ἅ παντα
πράττουσιν ὅπως τῆς ἐφημέρου τροφῆς εὐπορήσω-
σιν.

"AX σοι ὁ πάντα διέπων θεὸς μαχρὸν μὲν αἰῶνα
δοίη, ἐῤῥωμένον δὲ ἡμῖν καὶ εὔθυμον διαφυλάττοι "
σὲ γὰρ ἔχοντες καὶ αἰχμαλωσίαν καὶ πενίαν χαὶ πᾶ-
σαν τύχην οὐ χαλεπῶς; οἴσομεν... Πρὸς Θεοῦ δὲ μὴ
ἀπαξιώσῃς ἡμῖν ἀεὶ γράφειν * ὡς ἡμῖν καὶ τὰ σὰ
γράμματα μόνα μεγίστην φέρει παραμυθίαν, "Ev-
«αὖθα δὲ ἡμῖν ἐπιστέλλειν ῥᾷδιον * πολλοὶ γὰρ ix
Βενετίας, οἱ δὲ ἐκ Φλωρεντίας εἰς τὴν Κωνσταντίνου
πόλιν ἀφιχνοῦνται" ἐντεῦθεν δὲ εἰς τὴν ᾿Αδριανοῦ
τριῶν ἡμερῶν ὁδός ἐστιν * ὥστε ἔστι καὶ γράμματα
xal ἄλλο τι ἀσφαλῶς πέμπειν, Καὶ γὰρ αὐτὸς μαθών

αι παρὰ σοῦ ἥκειν, τάχιστα εἰς τὴν Κωνσταντίνου

νος (4), οὐ δήπου πολίτην ἕνα δεόμενον περιόψει. C ἀφίξομαι.

Καίτοι τὸν πρόσθεν χρόνον εὐλαδὴς fjv αἰτεῖν τι παρὰ
τῆς σῆς χυριότητος *. ἀλλὰ νῦν οὐχ ἂν αἰσχυνοίμην
τὸ πρᾶγμα. Δέομαι τοίνυν τῆς σῆς χυριότητος, αἰδε-
σιμώτατε δέσποτα, μεμνημένον τῆ; πολλῆς ἡμῶν
ἀεὶ περὶ σὲ εὐνοίας χαὶ τῶν πολλῶν ἐπὶ 'σοὶ καὶ με-
γάλων ἐλπίδων, ὧν ἔχοντες ἡδέως διεθιώσαμεν τὸν
μέχρι τῆς ἀλώσεως χρόνον, ὡς οἶδεν ὁ πάντα bgc-

Ὃ παρὼν ἄνθρωπος, ὁ τὰ γράμματα χομίξζων, ἔστιν
ἡμέτερος πολίτης, συγγενὴς xal οἰχεῖος τοῦ [11p2-
σχευᾷ τοῦ τῆς μητρὸς θεράποντος " ἀπώλεσε δὲ xal
αὐτὸς παῖδα xai γυναῖχα, ὃν εἰ βοηθείας τοῦ δυνατῆς
ἀξιώσεις, τῇ μητρὶ χαὶ θανούσῃ δόξεις χαρίξεσθα:"
καὶ γὰρ αὐτὸς δι᾽ ἐχείνην πρὸς σὲ ἔδραμεν. “Εῤ-
ωσος

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ EIIZTOAH ΕΙΣ ΒΗΣΣΑΡΙΩΝᾺ TON KAPAINAAHN ".

Τολμηρῶς ἀναφέρω τῷ ὕψει τῆς σῆς θείας ὑπερ-
exte.

Ei τὸ μείζω (8) συγχωρεῖν ἁμαρτίας Θεοῦ ἔστι,
τὸ τοιαῦτά με xal τοσαῦτα ἡμαρτηχότα ἀναίδην
ἀξιῶσαι συγγνώμης, θεῷ παραπλήσιον πάντως
ἀφήσει τὸν ἀφιέντα, Δεινὰ μὲν οὖν τετόλμηχα xat
πέρα δεινῶν, ἐξυθρίσας οὕτως ἀτόπως εἰς τὴν σὴν
θείαν ὑπεροχὴν " μεῖζον δέ σοι τὸ χλέο; ἔσται τῆς

(1) B, ᾿Ανδριανοῦ, Phrantza, p. 99 : U90; ἐξελθὼν
ἐχεῖθεν χατῴχησεν αὐτοὺς ἐν τῇ ᾿Ανδριανουπόλει.
Vide Ducam, p. 194; Laonicum 1x, pp. 265, 264.
In loco Phrantze scribendum, κατῴχισεν. Scy-
mnus 78 : Τίνες ἔχτισαν, κατὰ τίνας ᾧχησαν χρό-
γνοὺς * τοὺς ὁμοεθνεῖς ὄντας τε τού: τε αὐτόχθονας *
forsan . . . . . ᾧχισαν χρόνους. Τοὺς .. . . τούς τ'
αὐτόχθ,..

(2) Religionem scilicet Christiánam, a qua post-
hac ad turcismum pater ipse deseivit. Davidis quo-
que Comneni imperatoris filius Georgius ad maho-
umetismun se convertit,

ἐμῆς ἀδελτηρίας xai δεινῆς μανίας ὑπεριδόντι, de-
δερὰ μὲν σου ἡ παιδεία (6) αὕτη καὶ τῷ ὄντι φρι-
xfj, fj pe τέλεον χατειργάτατο καὶ ἐξέτηξεν * ἐλάττω
μέντοι πολλῷ τῆς dp. πονηρίας ἐστὶ xal ὕδρεως.
Διαλάμπει γάρ σου τὸ φιλάνθρωπον χαὶ ἐν τῇ πα:-
δείᾳ σὸν ταύτῃ, ἣν ἐμαυτῷ προὐξένητα ᾿σχέτλιος,
βλασφημήσας οὕτως ἀσέμνως cl; τὸν ἐμὸν, φεῦ !
εὐεργέτην καὶ προμηθέχ καὶ ἡγεμόνα, τὸ μέγα

(5) Ῥωμαῖοι sunt Greci. .

(ἢ Videlicet post captam Constantinopolim, —

* E codice 35043. De illo Gregorio nihil coiperti
habeo. Eumdein fere esse puto cum Gregorid mo-
naclio, qui Gemisto Plethoni oratione encomiastica
pareutavit , [quam edidit. Alexander V.D. in Ap-
pend. ad Pleuhonem | De legibus, p. 587]. Vide Al-

- atium. De Georg., p. 992; Biblioth. Gr. t. MI,

p. 651. ^

(5) An εἰ τὸ τὰς p?

(6) Castigatio.

τα κὸν

Digitized by Google
