791

Liber lega!is trium imperatorum, in papyris.

Photii narratio corum qui legerat, in. perga-
meris.

Alter similis, in pergamenis.

In capsa signata I ponderis librarum 250 sunt libri
infra scripti.

Climaeus cum expositione, in papyris.

Eusebii Evangelica pr:paratio, in papyris.

Acta quarti concilii, in papyris.

Acla quinti concilii, in pergamenis.

Acla synodi contra Photium, et alterius pars, in
papyris, eonsumpta in pergamenis.

Acta eoncilii Florentini.

Saneti Dionysii Areopagite omnia opera in per-
gamenis, liber pulcherrimus.

Philosopbia et Theologia Damasceni, in per-
gamenis.

Alter liber similis, in pergamenis.

Alter liber similis, in papyris.

Sancti Thoma primus et secundus contra Gen-
tiles Grece, in papyris.

Ejusdem ad Sanctorem Antrocherium, et prima
prima Grace, in papyris.

Acyndini quzdam | opera; et Prochori de auri-
butis, in pergamenis,

Nicolai Cabasilz de Vita, in papvris, in x.

Sancti Basilii orationes, in pergaueno uona-
stice.

Ejusdem de eadem re, in pergamenis, ct

Ejusdem de eadem re, in pergamenis. .

Cinoi De processione Spiritus sancti, in per-
gameuis. .

Jn capsa signata Καὶ ponderis librarum 210 sunt libri
infra. acripti.

Zonarz historici a niundi creatione ad imperiura
usque Alezii, in papyris. Deest parum, et in pria-
cipio, ct in fine.

Alexandri et Aristotelis problemata, in papytis.

Galeni decem tractatus, iu. pergatwenis.

Theonis in Platonem de mathematicis, in perga-
menis. '

Aristidis orationes, in papyris.

Moralia Plutarchi, in pergamenis.

Luciani orationes, in papyris.

Acta sexti ct septimi concilii, in papyris.

Moralia Plutarchi, et Aristidis orationes, in pa-
p;ris.

Épistolze multorum pulchra in papyris.

Dialogus Planudis in Grammaticus, et Ovidii
Metamorphoses Grace, in papyris.

Flores ex diversis auctoribus per quemdam Ma-
car.utn, in papyris.

Multa ib Grammatica, in papyro.

Gregorii Nazianzeni de homine, et Basilii contra
Eunomiun, iu pergamenis.

(4) Mic est, ut videtur, duarum litterarum hia-
ius, nam πιστὰ N ἴοι Ὁ postponitur, adeoque

BESSARIONIS 5. R. E. CARDINALIS

"08

A Basilii lleszaemeron, et contra Eunomium, in per-

gamenis.
Basilii in Isaiam, in pergamenis.
Epistoke Pauli Grzce, et Latine, et Hebraice.
Doginatica armatura, in papyris.
Excerpta de sanctis doctoribus, in pergamenis.
Quazdam orationes Chrysostomi, in pergamenis.
Liber Monasticus Antiochi, in pergamenis.
Origenis Philocalia, in pergamenis et
Conimmentaria. quadam in orationem Gregorii
Nazianzeui, in pergamenis.

In capsa signata O (1), ponderis librarum 950, sunt
ἐντὶ infra. scripti.

Gregorii Nazianzeni sermones cum glossis, in
papyris.

Leges in compendium redactz, et canones eon-
€iliorum, in pergamenis.

Leges navales Rhodiorum ex 14 libro Digesto-
rum , οἱ alie, in pergamenis.

Orationes Gregorii Nazianzeni, in pergamenis.

Prima pars saneti Thom Grace, in pergame-
uis.

Chrysostomi homilixm in diversas auctoritates
Evangelii pulchre, in pergamenis.

Ejusdem Margariue, in pergamenis.

Ejusdem in Epistolam ad Hebraeos, ad Philip-
penses, in pergamenis.

Ejusdem in Joannem prima pars, in pergame-

C nis, et

Homilie Chrysostomi ex ipsius Sermonum flo-
ribus compositae.

In eapsa signata N ponderis librarum 250 sunt libri
infra scripti.

Cyrillus in Joannem, in papyris.

Chrysostomi in primam partem Matthzi, in per-
gamenis, initium a xv Homilia.

Ejusdem in eumdem, in pergamenis, initium 3
tertia. Homilia.

Sancti Basilii Hexaemeron et moralia, in per-
gameuis.

Chrysostomi in secundam partem Joannis, in
pergaimenis. Incipit a Lv Homilia.

Sancti. Dionysii Areopagitie oinnia opera, in per-
gamenis.

Sancii Basilii in 1sajam, in. pergaueuis.

Cou:ra. Agareuos per Judzxos, in papyris.

Chryzostomi Andriantes, in. pergamenis.

Chrysostomi Homilia quadam, intet. quas sunt
quinque in beati Pauli laudes, iu pergawuenis.

Chrysostomi in Joannem secunda pars, in. per-
gamenis, et

Quadam Gregorii Nysseni, Eusebii, Origenis,
Zacharig, Ene», Theophili et. Epiphanii, in pei7
gamenis.

due liuere desunt, vel librarii incuria omissa
vel aiia. de causa mihi igvota.

Digitized by Google
