"43

γεγράφασι, καινὸν δήπου τουτὶ xal νέον τὸ ῥχᾳδιούρ-
γημα, τύποις τισὶ καὶ σφραγῖσιν ἐν ἀκαρεῖ ὁλόγρα-
φον βιδλίον (87)" τοσοῦτον πάντες τούτου ἐξαχαύθησαν
τοῦ βιδλίου. ' :

Ἐγὼ δὲ καὶ χάριτας οἶδα καὶ εἴσομαι διὰ βίου τῷ
χωμιχῷ ἐχείνῳ καὶ κενῷ σοφιστῇ, ὃς ἡμῖν ἀγαθοῦ
τηλιχούτου γέγονε πρόξενος, παρανοίξας τὸν θησαυ-
ρὸν καὶ τὸ φῶς ὑποδείξας. ᾿Αλλά μοι εἴη ποτὲ καὶ
αὑτῷ ἀποδύσασθαι πρὸς τὸν ἄνδρα, χαὶ μὴ λοιδο-
ρίας, ὥσπερ αὑτοὺς, ἀλλὰ λόγους αὐτῷ ἐπαφεῖναι
καιριώτατα νύτξοντας xai ἀτρέστως ὁμόσε ἰόντας
(οὐ γὰρ γοργοῦς αὑτὸν χαὶ ἡμεῖς, ἀλλὰ μορμοῦς
ἐγησόμεθα κάρα παιδί᾽ ἅττα δεδίττεσθαι δυναμέ-
vns), εἰ καὶ δίκας τῆς προπετείας xat δεινῆς μανίας
ἤδη ἀπέτισε.

Ἰαυτὶ μὲν οὖν μοι ἐν τῷ παρόντι ἀφοσιούσθω τῷ
ἐμῷ ἡγεμόνι χαὶ εὐεργέτῃ, οἷόν τινα σῶστρα καὶ
χαριστήρια τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν δεινῶν, οὐχ οἷα
προτήκει αὑτῷ, ἀλλ᾽ οἷα εἰκὸς ἐχ τοιούτου ὥσπερ,
ἐπανελθόντα προσαγορεύοντι (88). Πέποιθα γάρ σε σὺν
Θεῷ ἐῤῥωμένον καὶ εὐτυχῶς ἐπανήξειν αὐτίκα μάλα.
Ταῦτά τοῖ σε xol ὡς παρόντα προσαγορεύω, xal
μονονουχὶ γαννύμενος προσκυνῶ τὰς ἱερὰς ἐχείνας
χεῖρας, καὶ τοὺς πόδας σεδασμένως καταφιλῶ (89).
Εἰσαῦθις δὲ γε, Θεοῦ διδόντο;, τελεωτέραν σοι τὴν
εὐφημίαν ξυνθεῖναι πειράσομαι, μιχρὸν ἀνενεγχὼν
καὶ ῥαῖσας τῆς πιζούσης με ταντησὶ ἀσθενείας καὶ
δεινῆς ἀμδλυωπίας καὶ λήθης, & μοι δεινῶς ἐπεισέ-

φρῆσε ἐν τοῖς σχοτεινοῖς καὶ φριχτοῖς τοῦ δου ἐχεί- c

vot; ἐγκατορωρνγμένῳ χευθμῶσι, τῶν γέ σοι προσ-
ὄντων πλεονεχτημάτων τῶν τῷ ὄντι μεγάλων xat
θείων ἕκαστον ὀφεξῆς εὐφημῶν xal vot; ἐπαίνοις,
ὡς οἷόν τε, ἀγάλλων, εἰ καὶ μηδέποτε δυνησοίμην
«ἧς ἀξίας ἐφιχέσθαι, περιφανῶς τοσοῦτον λελειμμέ-
vos τοῦ τὰ τοιαῦτα ἀξίως ἐπαινεῖν δύνααθα: xal λό-
yous ἐξευρίσκειν καὶ συντιθέναι ἀνδράσι τοιαύτοις
προσήκοντας. θεῷ μέντοι xal τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν φίλιον.
Αλλά μοι εἴη σε τούτοις εὐμενῇ καὶ ἵλεων ἐντυ-
χόντα μῆνιν πᾶσαν τῆς ψυχῆς ἐξαλεῖψαι xal χαθά-
παξ ἐξαφανίσαι, ὡ; ἄν σου x&v τούτῳ φανείη λαμ-
πρότερον τὸ τῆς ἀπαθείας περιὸν χαὶ τὸ θεοείχελον
ἦθος καὶ ἡ πᾶσιν ὑμνουμένη μεγαλοπρέπεια καὶ
φιλανθρωπία, οἷς θεὸς μάλιστα χαέρει καὶ ἄνθρω-

ποι πάντες θελγόμενοι ὑπεράγανται. Συγγνοίης δέ D

. (87) Lucus corruptus est. Agitur de Bessarionis
hbro typis impresso, qued, ut in. inuiis actis ty«
pograpiicz, notatu. dignum erat. Me:oratur qui-
dem editio Latina. sine nota anni, ltoimz autem
iacta per Paunartzium : viqe. Bibl. Gr. tom. XI,
᾿ (88) Au ἐπανελθόντα βαράθρου προπσαγορεύειντ
Locus eat omniuo impeciectus.

BESSARIONIS S, R. E. CARDINALIS EPISTOLAE.

mou; αὐτοῦ τεχνασάμενοι πλείω ἅττα ῥᾳδίως ἀντι- À μοι, εἴ πο: (90) τοῦ δέοντος $510, f| ἀφελέστερον εἴ-

um

pn:at καὶ τῆς org ἀπολελειμμένον θειοτάτη; ὑπερο-
χῆς, ἣν Πλάτων μόνος ἀξίω; ὕμνησεν ἂν fj Δημοσθέ-
νης ἢ Ξενοφῶν, ἢ εἴ τις ἄλλος κατ᾽ αὐτοὺς εἴη, εἰ δὲ
δὴ καὶ ἐφ᾽ αἷς μοι πολλάχις ἐλευθερίως κατέθου εὖ-
ἐργεσίαις τῆς γε οσἧς ἐλεημοσύνης xai φιλανθρωπίας
^p περιόντι * ἐφ᾽ οἷς σοι τῷ ὄντι xol οἶδα καὶ εἴσο-
pat χάριτας διὰ βίου ὁπόσας ἂν οἷός τε εἴην. Ταύτῃ
γάρ cc μόνον ἀμείψασθαι δύναμαι, ὧν ἠξίωμαι
παρὰ σοῦ. Καὶ τῆνδε μοι τὴν λαμπρὰν καταλλάξειας
αὐθεντίαν (91), συστήσας αὐτῇ (92) περιδεξίω;, ὡς
οἶσθα, ἢ μοι πάνυ ἐχπεπολέμωται καὶ χομιδὴ χαλε-
παίνει, τὰ ἐν χάριτί σοι ποιοῦσα, ὡς forxey * ἀθα-
γάτους σοι χάριτας εἴσομαι. Προστεθέντος δέ σὸν
πάντα ἀποδοθῆναί μοι, εἴ γε ῥᾷάδιον, ὅσα τοῖς παλ-:-
μναίοις δημοκοίνοις ἐκείνοις χαὶ ὡμοτάτοις θηρίοις
μεμηνότως διήρπασται, of μοι τὸ πλέον τοῦ αἵματος;
ἐχπεπώχασι, καὶ θηρίων ἁπάντων ἀπηνέστερον
προτηνέχθησαν, μονονουχί μου xal τὴν φορίνην ix-
δεδυχότες * παντὸς γὰρ νῦν φεῦ 1 αἰχμαλώτου τυγχά-
vu Ψιλώτερος xaX μόλις γοῦν τῆς ἀναγχαίου ἐδωδῆς
εὐπορῶν" τὰ γὰρ ἄλλα τέως παρίημι : καὶ δὲ;
ἤδη εὐεργετήσει: καὶ τρὶς ἄφεσιν ἐντεῦθεν τελείαν
τῆς δεινῆς παροινίας ἐχείνης ἀπειληφέναι ὑποτοπά-
σαντα.

᾿Αλλά σοι μὲν διδοίη Θεὸς εὐζωῖαν xol μή-
χίστον (95) βιοτὴν ξὺν εὐεξίᾳ xat ῥᾳστώγῃ, μᾶλλον δὲ
ὅσα φρεσὶ σῇσι (θ4) μενοινᾷς (τῶν γὰρ ἄλλων co
πάντων περίεστι σὺν Θεῷ), xal πρὸς αὐτοῖς εὐὑμαρ",
xal ταχίστην ἐπάνοδον ξὺν ἀνύσει xal χατορθώσει
εὐχλεεστάτῃ ὧν αὐτόσε χάριν ἀφίχον, τοσαύτη,
ὑποστὰς ταλαιπωρέων xal χάματον. Πάντες γάρ σον
τἣν ἀποδημίαν χαὶ χῆτιν ξυμφορὰν τῷ ὄντι ληγί-
ζονται, μεθ᾽ οὖς (95) οὐχ ἥκιστα καὶ ὁ τάδε ὃ ἐξιὼν,
τηλικούτον πατρὸς xai δεσπότου xal ἀνδρὸς ἡμιθέου

: στερόμεγοι, πλὴν εἰ μή τις βάσχανος εἴη καὶ xaxo-

ἡδης, ἢ βασχαίνων, ἢ νεμεσῶν, f) ἀχλυόμενος τῇ σῇ
παρουτίᾳ. Ἐμοὶ δὲ δοίη Θεὸς, τῆς σῆς αὖθις cops
νείας ἀξιωθέντι καὶ χάριτος, ἐπὶ πλεῖστον αὐτῇ xai
τελεώτερον ἐντρυφῆσαι, T] αὐτῷ καὶ ὅπη καὶ ὅπου
δόξειεν ἄμεινον. Ἧς μοι γένοιτο, Σῶτερ, ἐναργέστε-
ρον ἀπολαῦσαι τῇ σῇ εὐμενείᾳ xai χάριτι, καὶ
τῇ τοῦ θειοτάτου δεσπότου οὐρανίᾳ xai θείᾳ soep-
γεσίᾳ.

(89) Fors. σεοεδατμέτω;. Codex, χκαταφιλῶν.

(90) Melius fuerit xij.

(91) Nescio quem nnuat.. Codex, ἀνθεντείαν.

(92) An excidit is?

(95) Sic codex. ᾿

(94) Odyss. Z, 180 : Σοὶ δὲ θεοὶ τόσα δοῖεν, ὅσα
φρεσὶ σῇσι μενοινᾷ,. .

(95) Malim μεθ᾽ ὧν.

In cod. Grac. Matrit. LXXVIIE legitur, Αγ ς, ἤγουν ἐγχώμιον, τοῦ αἰδεσιμωτάτον μητροπολίτου Νι-
καίας, ὕστερον λενομένου καρδηναλίου ἐν *Pogun, κυρίου Βησσαρίωνος εἰς τὴν ἑλυτοῦ πατρίδα τὴν Τρα-
πεζοῦντα. Oratio, seu laudatio, venerabiiis admodum metropolite Nicrni, postea vero creati Roma: car-
diualis, domini Bessarionis , in patria u suam Trapezuntem. Incipit : Ἀπάργεσθαι μὲν τῶν αὐτοῖς sio

Digitized by Google
