γε-

rm DE PROCESSIONE SPIRITUS. SANCTI. Ti

Υἱοῦ φυτιχῶς, καὶ οὐσιωδῶς προχεῖσθαι τὸ Πνεῦμα A ex. Patre per Filium naturaliter et. cssentialiter

θ:ολογοῦσιν. ᾿Αλλὰ τὸ Θεοφάντορος ῥητὸν, ἐν ᾧ bic.
τὴν εἶναι βούλεται τὴν τάξιν, τιθέσθώ πρῦγτον, ἵν᾽
ἴδοις, ὡς ὁ βασίλειος νοῦς πάντοθεν χαταδάλλς: τὴν
τῶν Γραιχῶν ἀσέδειαν. Οὕτω γὰρ αὐτὸς xalet τοὺς
ἀθετοῦντας τὴν τάξιν, Ἐν γοῦν τῷ πρὸς Εὐνόμιιν
πρώτῳ φησίν Ἡ μὲν ἔστι φυσικὴ τάξις, ἡ δὲ
κατ᾽ ἐπιτήδευσιν " καὶ μετ᾽ ὀλίγα * Τούτων τοίνυν
τὸ πρότερον ἀποχρυψάμενος ὁ Εὐνόμιος, τοῦ
δευτέρου εἴδους τῆς τάξεως ἐπεμνήσθη, καὶ
φησὶ, μὴ χρῆναι Aéyew ἐπὶ Θεοῦ τάξιν, ἐπείπερ
ἡ τάξις δευτέρα τοῦ τάττοντος. 'Εκεῖνο δὲ οὐ
σύνοιδεν, ἢ ἑχὼν ἀπεχρύψατο, ὡς ἔστι τι τῆς
τάξεως εἶδος, οὐκ ἐκ τῆς παρ' ἡμῶν θέσεως συν-
ἐστάμενον, dAAà τῇ κατὰ φύσιν ἀκολουθίᾳ συμ-

βαῖνον, ὡς τῷ πυρὶ πρὸς τὸ φῶς ἐστι τὸ ἐξ αὐ- B

. τοῦ, Ἐν τούτοις γὰρ πρότερον τὸ αἴτιον «Ἰέγομεν,
δεύτερον τὸ ἀπ' αὑτοῦ, οὐ διαστήματι χωρίζον-
τες ἀπ' ἀλλήλων ταῦτα, ἀλλὰ τῷ «ογισμῷ τοῦ
αἰτιατοῦ προεπινοοῦντες τὸ afrior. Ταῦτα ἐχείνου
τοῦ θείου ἀνδρὸς βοῶντος, καὶ μηδεμίαν ἄλλην ἀπο-
δεχομένου τάξιν, εἰ μὴ τὴν χατ᾽ αἴτιον xat αἰτιατὸν,
χαὶ ἀσεδεῖ; ἀποχαλοῦντος τοὺ; μὴ πιστεύοντας, τρί-
τὸν εἶναι τὸ Πνεῦμα, καὶ μετὰ τὸν ΥἹὸν τάττεσθαι,
πῶ; ὅλως ἀποτολμῶσι λέγειν οἱ Γραιχοὶ, ὡς οὐχ
ἔττιν ἐξ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα;

η΄. ᾿Αλλ᾽ εἶεν, 1 δὲ προχεῖσθαι, καὶ ἐχθλύζειν,
xai προϊέναι, xo πεφηνέναι Ex Πατρὸς 5v Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα, μὴ οὐκ ἐξ ΥἹοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα βούλεται ;
Ταῦτα δ' ὅτι πολλοῖς λέλεχται τῶν ἁγίων, οἶδας χα-
λῶς, καὶ διὰ τοῦτο οὐ χρὴ παράγειν τοὺς λέγοντας.
Σχοπῶμεν τοιγαροῦν, εἰ ὡς δεῖ ταῦτα Γραιχοὶ νοοῦ-
σιν. 'Ácxiost vào τοῦτό σοι. Τὸ προχεῖσθαι, φασὶ,
καὶ ἐχδλύζειν, καὶ πρηϊέναι, xat πεφηνέναι ἐξ ἀμ-
qol» , fito. x Πατρὸς δὲ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, δευτέραν
τινὰ σημαίνει πρόοδον, καθ᾽ ἣν τῇ χτίσει δωρεῖται
τὸ Πνεῦμα, ὃ ἡμῖν δίδοται οὗ παρὰ τοῦ Πατρὸς μό-
νον, ἀλλὰ δὴ χαὶ παρὰ τοῦ ΣΥἹοῦ, Διανομὴ οὖν χαρι-
σμάτων αὕτη οὖσα fj πρόυδος xat χρόνῳ καὶ πρός τί
ἔστι καὶ παρ᾽ ἀμφοτέρων " ἡ δὲ ἀΐδιος, χαθ᾽ ἣν ἔχει
τὸ ὑφεστάναι τὸ Πνεῦμα, ἐκ μόνου ἐστὶ τοῦ Πατρός.
Ταῦτα λέγοντες πρὸς τῷ μηδὲν τὴν τάξιν φυλάττειν,
ὅπερ ἀσεδὲς ἀποδέδεικται, οὐδὲ Κύριλλον αἰδοῦνται
τὸν θεῖον, οὑτωσί που λέγοντα ἐν τῷ πρὸς Νεστόριον

effundi tradunt, Sed ante. omnia secreta revelantis
Basilii dictum afferatur in. medium, quo duplicem
ordinem probat, ut inde deprehendas mentem re-
giam modis omnibus Graecorum impietatem refel-
lere. Sic enim ipse eos nominat, qui ordinem
rejiciunt. Priwa itaque adversus Eunomium  ora-
Vione dieit: Verum est ordo hic quidem naturalis,
ille vero arlificiosus, et paucis annexis: Illorum
primum cum occultasset. Eunomius, secundi ordinis
mentionem facit; aitque non oportere dicere ordi-
nem esse in Deo, quoniam ordo in ordinante poste-
rior est. Hlud vero aut non animadvertit, aut volens
prudensque occuluit, quoddam videlicet ordinis esse
genus non nostra constitutum dispositione, sed ipsius
nalurg vi consequens, cujusmodi est ignis et lucis,
que ab ipso est, Nam in iis priorem esse causam di-
cimus, posterius vero quod ab ipsa est , non inter-
vallo hec ab invicem dirimentes, sed cogitatione
prius quam effectum causam intelligentes. Hiec. et
similia divino illo viro exclamante, nullumque
alium ordinem acceptante, quam eum qui subse-
quitur ex effectu et causa, et impios compellante
eos, qui non credunt, tertium esse Spiritum, et
post Filium collocari, qua ratione audent Grxci
pronuntiare, Spiritum non esse ex Filio?

8. Sed esto. At effundi, et exsilire, et progredi,
et apparere Spiritam ex Paire per- Filium, annon
ex Filio Spiritum esse aonant? [lec apud plerosque

C Patres haberi, tute ipse optime nost! proptereaque

asserentes in medium s(ferendi non sunt. Quare
consideremus, an Grzci, uti addecet, illa intelli«
gant, quod satis. tibi fuerit, Efundi, inquiunt, et
exsilire, οἱ progredi, et apparere ab utroque, sive
ex Patre per Filium Spiritum , seciindum progres-
sum significant, quo Spiritus creaturz dónatu»,
qui nobis non a Patre solummodo, sed et a Filio
quoque exhibetur. Progreesus itaque hie, cum do-
norum dispartitio sit, et 1empore, et ad aliquid
fiat, ab utroque est : δὲ sempiternus ille quo Spi-
ritus habet, ut subsistat, ex solo Patre est. llec
asseverantes, ut ordinem prorsus ejiciant, quod
impium esse demonstratum est, divinum Cyrillum
minime reverentur, ita oratione ad Nestorium

λόγῳ " El xal ἔστιν ἐν ὑποστάσει τὸ Πνεῦμα D scribentem : Etsi est in. hypostasi speciali Spiritus,

ἰδικῇ, xal δὴ νοεῖται καθ' ἑαυτὸ, καθὸ Πνεῦμά
ἐστι, καὶ οὐχ Ylóc, dAA οὖν ἐστιν οὐκ dAAG-
τριον τοῦ Υἱοῦ. Πνεῦμα γὰρ ἀληθδίας ὠνόμα-
σται, xal ἔστι Χριστὸς ἡ ἀλήθεια, καὶ προχεῖται
παρ' αὐτοῦ, καθάπερ ἀμέλει καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός. Οὐ γὰρ ἔχοιεν λέγειν Γραιχοὶ, καίτοι
γε δεινοὶ σοφίζεσθαι ὄντες, ὡς ἀποξοτέον τὸ προχεῖ-
ται πρὸς τὸ Ἐν ὑποστάσει ὃν ἰδικῇ Πγεῦμα.
Ἔστιν ἄρα παρὰ τοῦ ΥἹοῦ, ὡς καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς
τὸ Πνεῦμα, ΕἸ δὲ φαίης, ὡς 6v ΥἹοῦ θέλων δεῖξχι τὸ
Πνεῦμα εἰς τὸ παρὰ τοῦ γἹοῦ εἶναι ἐνέπεσον, ἐπί-
σχες νῦν. Μιχρῷ δ᾽ ὕστερον τὴν διαφορὰν ἐξετάσω-
μὲν τῶν προθέσεων. Οὐ μὴν ἀλλὰ κἀχεῖνο εὔηθες, 6
“ινές φασιν, ὅτι τὸ χαθάπερ ὁμοίωσιν σημαῖνον οὐκ

εἰ jam secundum seipsum intelligitur, ut Spiritus est,
et non. Filius, attamen non est. alienus α Filio :
namque Spiritus veritatis appellatur, et est Christus
veritas, et effunditur ab ipso eo ipso modo, quo et
effunditur a Deo et Patre. lic Greci, licet acumine,
valeant et rebus sint adinveniendis promptissimi,
nunquam affirmabunt. effundi ad. illud , Etsi.est in
hypostasi speciali Spiritus referri, Est igitura Filio
sicuti et a Patre Spiritus. Quod. si contenderis
c€wn, cum Spiritum vellet ostendere per Filium
esse, in illnd prolapsum esse, vt. eum ex Filio di-
ceret. Continesis te paululum. Non multo post pro-
positionum discrimen examinabimus, Ilud quoque
stolidum est, quod quidam tradunt, illud eo ipso todo.

Digitized » Google
