813 DE PROCESSIONE
ται δέ, Ἐπειδὴ γὰρ ix ΠΙατρὸς xai Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
ἔγεται, ἔσται ἐξ αὐτῶν, ἢ ὡς ἀπὸ ἑνὸς, ἃ ὡς ἀπὸ
δυοῖν, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ὡς ἀπὸ ἑνὸς, ἔσται xal ἐξ αὐτοῦ,
Ὁ γὰρ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς τῇ θεότητι ἕν, fj. καὶ τὸ
Πνεῦμα μετ᾽ αὐτῶν ἕν, Ὡς ix δυοῖν ἄρα. Καὶ οὕτω
διαρχία πρεσξεύεται Ἰταλοῖς,
qua et Spiritus simul cum iis unum est. Ergo
Jtalos erunt.
xU. Πρὸς μὲν οὖν «b πρῶτον εἰπάτωσαν ἡμῖν
Γραικοὶ, τίς τῶν ἁγίων περὶ τῶν διαχριτικῶν διαλε-
γόμενος, εἶπέ ποτε, ὅτι τὰ δυοῖν κοινὰ κοινὰ τοῖς
τρισίν ; ᾿Αλλ' οὐχ ἔχοιεν. Εἰ δὲ λέγοιεν ὡς ὁ θεῖος
Γρηγόριος τὰ τῷ Πατρὶ καὶ Υἱῷ προσόντα τῷ Πνεύ-
ματι ἐνεῖναι βούλεται " μανθανέτωσαν ὡς περὶ τῆς
θεότητος τῷ ἁγίῳ ὁ λόγος, κατὰ γὰρ τῶν κατὰ τοῦ
Πνεύματος μαινομένων. Ἐχεῖνοι δὲ οὐ χατὰ τῶν
διαχριτικῶν, ἀλλὰ κατὰ τῆς θεότητος τοῦ Πνεύμα-
πος ipaivovto, Ὅτι δὲ ψευδὲς τὸ πρῶτον, διὰ πολ-
λῶν δῆλον πρῶτον μὲν, ὅτι τὸ Πνεῦμα κοινὸν Πα-
τρὶ καὶ Υἱῷ. Οἷς γὰρ τὸ Πνεῦμα xowév, τούτοις
ἔσται πάντως καὶ τὰ τῆς οὐσίας οὐ" διῃρημένα,
φησὶ Κύριλλος. Καὶ Πνεῦμα μὲν ὥσπερ Πατρὸς,
οὕτω λέγεται xal ΥἹοῦ, Οὐ λέγεται δὲ Πνεῦμα
Πνεύματος.
παρεισάγει, οὗ δυνάμενος τὸ ἕν λέγειν xal ἑαυτοῦ.
Κοινὸν ἄρα τοῖν δυοῖν τὸ Πνεῦμα ^ ψευδὲς ἄρα τὸ
προτεινόμενον. "Ἔτι ἐπὶ τῆς μαχαρίας Τριάδος τρεῖς
θεωροῦνται συνδυασμοὶ, xal ἐφ᾽ ἐχάστου χοινόν τι
εὑρίσκεται τοῖς δυσί, Τοῦτο δὲ ἔσται φανερὸν, εἰ
“πρῶτον διασαφῶμεν τὴν λέξιν, ἵνα μὴ τῇ ὁμωνυμίᾳ
ταραττώμεθα, Τὸ ἀγέννητον διχῶς λέγεται, τό τε
ἀνάρχως εἶναι͵ ὦ; ὅταν λέγωμεν, Ὁ Πατὴρ ἀγέννη-
τὸς, καὶ τὸ μὴ γεννητῶς ὡς ὁ Υἱὸς, ὡς τὸ Πνεῦμα
ἀγέννητον, Καὶ τὸ γεννητὸν ὁμοίως, τό τε ἀρχὴν ἔχον,
καὶ τὴ φυσιχῶς, ἦτοι κατ᾽ ἐχπόρευσιν ὃν, καὶ τούναν-
τῖον, τὸ μὴ ἀρχὴν ἔχον, καὶ τὸ μὴ xat! ἐχπόρευσιν bv.
Τούτων οὕτως ἐχόντων, τὸ ἀγέννητον κατὰ τὸ δεύτε-
pev σημαινόμενον Πατρὶ καὶ Πνεύματι χοινόν * οὗ-
δενὶ γὰρ τούτων γεννητῶς τὸ εἶναι. Τὸ δὲ γεννητὸν
κατὰ τὸ πρῶτον σημαινόμενον Υἱῷ καὶ Πνεύματι
χοινόν * ἄμφω γὰρ ἐξ αἰτίου. Καὶ τὸ ἀνεχπορεύ-
τως εἶναι πάλιν χατὰ τὸν δεύτερον τρόπον Πατρὶ
καὶ Υἱῷ κοινόν " οὐδενὶ γὰρ τούτων τοιούτῳ τρό-
πῳ τὸ εἶναι. Πῶς οὖν πάντα τὰ δυσὶ χοινὰ καὶ
τοῖς τρισὶ, φασὶν οἱ Γρχιχοΐ ; Εἰ μὲν πάντα τῇ
φύσει προπόντα λέγουσιν, οἷον τὸν ἁγιασμὸν, τὴν
δύναμιν, καὶ τὰ τοιαῦτα, συνομολογήσομεν “ εἰ δὲ
τὰ διαχριτιχὰ ὑποστάσεων, οὐδαμῶς. Τούτων γὰρ
διχῶς θεωρουμένων κα: ἀ τε ἀρχὴν. καὶ πέρας, εἶτα
καὶ κατ᾽ ἀντίθεσιν, τὸ μὲν πρῶτον, εἰ χοινῶς τις
λαμθάνει, καὶ xav! ἄμφω δυσὶ πρόσεστι καὶ χατὰ
τὴν ἀρχὴν δηλονότι χαὶ κατὰ πέρας. οινότερον γὰρ
πάντων τῶν κατὰ τὴν θείαν διάχρισιν λαμθανομέ-
νων, καὶ ὥτπερ χαθόλου τὸ κατ᾽ αἰτίαν, τοῦτο πρὸς
μὲν τὴν ἀρχὴν αἴτιον λέγομεν, πρὸς δὲ τὸ πέρας
αἰτιατόν. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἄτοπον τὸ αἰτιατὸν ἐνεῖ-
vat δυσὶν, ἀλλ᾽ ἀληθῶς πρόσξοτ v Υἱῷ xal Πνεύματι,
οὕτως οὐχ ἄτοπον, μᾶλλον δὲ ἀναγγαῖον τὸ αἴτινν
ἐν δυσὶ θεωρεῖσθαι, ἵνα τὸ μέσον. γένηται τῷ πράγ-

'O γὰρ τοῦτο λέγων δύο Πνεύματα ᾿

SPIRITUS SANCTT.. 811
Α vecundus, quod est absurdum. Adhec, si et «x
Filio Spiritus, non unum, sed duo principia erurt :
et sequitur. Cum enim ex Patre et Filio Spiritus
dicitur, erit ex ipsis, aut ut ab uno, aut ut a do.
hus. Quodsi tanquam ab uno,erit etiam ex sen t-
ipso. Nam Pateret filius divinitate unum sunt,
tanquam ex duobus. Et sic ἀπο primcipia apud

94. Ad primum itaque dicant Greci, quis un-
quam ex sanctis Patribus de discernendi vim ha-
benüibus sermonem habens, dixit unquam : Quee
sunt duobus communia, esse communia. et tribus?
Αἱ id nunquam suppetet. Si dicant divum Grego-
rium, qus Patri οἱ Filio insunt, ea inesse quo-
que et Spiritui asserere ; discant de divinitate sau-

B ctum. verba facere, eum oratio sit adversus eos,
qui in Spiritum insaniebant. Hi vero non de
discernendi vim habentibus, sed de Spiritus di-
vinitate maximo furore . inflammati tractabant.
Et primo loco propositum falsum esse, pluribus
patet, Primum quod Spiritus communis est Pa-
tri et Filio : Quibus. enim Spiritus communis est,
illis prorsus et que  essenti sunt, separata non
sunt, ait Cyrillus, Et Spiritus quidem uti Patris,
ita dicilur et Filii, Nec tamen dicitur Spiritus
Spiritus. Qui enim boe modo loqueretur, duos
Spiritus insinusret, cum non posset unum- dicere.
et sui ipsius. Communis ergo est duobus Spiritus.
Falsum igitur, quod proponitur, Jtem : in san-
ctissima Trinitate tres. considerantur conjunctio-
nes, et in singulis commune quid duobus reperi-
tur. Hoc vero manifestum fuerit, si prius dictio-
nem declarabimus, ne idem- nomen no$ turbet.
Ingenitum duobus modis dicitur, et cum absque
principio est, ut eum dicimus Paler ingenitus,
et cum non per modum generationis, veluti Filius,
ui Spiritus ingenilus. Pari ratione et genitum, et
quod principium habet, et quod naturaliter, iid
est per modum processionis exsistit : et opposi-
tum, quod principium non Habet, et per modum
processionis non exsistit. Hec cum ita se ha-
beant, ingenitum secundo suo signiflcatu Potri
et Spiritui commune est; nullus enim ex ipsis
per generationem est : genitum primo signilicatu
D commune est Spiritui el Filio. Uterque enim ex
causa est ;el per modum processionis non exsi-
Stere rursus secundo signiflcatu commune est
Pavi et Filio. Nulli enim ex his hoc modo esse
competit. Quanam igitur ratione Greci asserunt,
que duobus communia sunt, esse et tribus? Quod
$i dicant omnia, qua natura insunt, sanctifica-
tienem uempe, virtutem, et similia, de ea re mul-
tum illos amamus : quod si ea. qu» discernunt
hypostases, intelligunt, nunquam nobis eum illis
conveniet, Namque cum ista dupliciter conside-
rentur, tum secundum principium et finem, tum
secundum oppositionem : primum quidem si curi-
muniter quis accipiat, ct ut duo, duobus insunt
οἱ secupdum principium, et secundum linea,

C

Digitized by Google
