801

GEORGII TRAPEZUNTII

808

vero et Verbum verbum | oris, sive. procedens ex À sast * "Oct διὰ τοῦτο οὐχ εἴρηχε Adyor. στόμα-

Deo οἱ l'atre, cum duo conspicerentur producía,
unus tantum rursus erit productor, et illi soli ad-
hzrebit proprietas ex. se procedere faciendi. Fru-
stra ergo est Nyssenus cum scribit : Propterea Da-
videi non. dixisse verbum oris, ut proprietatem ex
se procedere faciendi soli Patri constabiliret. Licet
enim et verbum oris dieas, iterum solum Patrifa-
cultas alios procedere faciendi, sive producendi
inhzrebit, Prod«uci vero non esset solius Spiritus
saneti, Namque, qui verbum oris dicil, unum pro-
ductorem, sed duo esse producta indicat, quod Da-
vid destruens, ut opinatur Nyssenus, non disit,
Verbum oris, «t procedendi proprietatem Spiritui
soli inherentem confirmaret. Quapropter paulo in-
(ra rem apertius declarans, quod a walitize sophi-
siis reticebatur, adducit: Ut per Verbum, tanquam
intellectus. Dei et Patris nulli passioni obnoxiam et
inenarrabilem Filii generationem acceptaremus, per
illud vero quod. dizit Spiritum oris sanctificantem,
et naturalem [acultatem, et vivificam Spiritus hypo-
stasim intelligeremus, procedendi proprietatis nomine
scilicet prnotatam. Viden' proprietatem procedendi
dis, atque depravas ἢ ,

90. Attamen-ego el ex hac ipsa pericope etiam
ex Filio Spiritum esse comprehendo. Nam Dei Fi-
lius in sacris Litteris os Patris nuncupatur. Quod
igitur ex ore Dei procedit, fieri nequit, ut dene-
getur, a Filio procedere. Qui enim ex his, quae
ipse adversus. Eunomium scripsit in. Antirrheticis
sancti, imo Ecclesiz opinionem animadvertere non
possunt, ubi b:c tradit? (uo modo preintelligitur
hypostasis Patris hypostasi Filii ratione cause, eo-
dem nec alio de Spiritu philosophandum est, insolo
ordine secundum nempe causam et effectum differt.
Ut eim. conjungitur Patri Filius, et ex eo habens,
quod sit, secundum. ezsisientiam posterior non est,
ita rursus , et Unigenito conjungitur Spiritus sanctus
cogitatione sola secundum cause rationem, praintel-
lecto. Spiritus existenti. Viden', cogitatione sola,
qua tamen ex causa est, Filium prainteiligi Spi-
ritui Ὁ Considerastine etiaiu. ex hoc dicto ra:ionem
Nili, sive opinionem, sive potius impietatem nullam

esse? Causze ratione, ait, praintelligitur Unigenitus D

Spiritui, quam ille babet erga Patrem, non erga
Spiriium. Quapropter si productorem vocaveris
Patrem, pr«eintelligetur Spiritus Unigenito ratione
causa, quam babet ad productorem, llic contendit,
vere nudis relationibus, et nominum ordine quo-
dam mysterium Trinitatis constitui, menteque erga
veritatem exezcalus, non percipit sanctum, Quo
pacto, dicere, praintelligitur hypostasis. Patris hy-
postasi Filii, eodem et. de Spiritu philosophandum
est. Non dixit Pater Filio, ne prava Nili opinioni
locus daretur, sed hypostasis hypostasi. 'Tum seipsum
declarans, subdit : Jta inherere Spiritum Unigenito,
sicuti Unigenitus Patri. Et oratio illius ab ipso prin-
cipio procedit, ut vides, non. de nuda nominum,

τος, ἵνα τὴν ἐκπορδβυτιχὴν ἰδιότητα τῷ Πατρὶ
μόνῳ πιστώσηται. Εἰ. γὰρ καὶ λόγον στόματος εἴ-
ποις, πάλιν μόνον τῷ Πατρὶ ἡ ἐκπορευτιχὴ δύνα-
pes fioc τὸ προθδάλλειν προσέσται. Τὸ δὲ προδάλ-
λεσθαι οὐχ ἔσται μόνῳ τῷ Πνεύματι. Ὁ γὰρ »όγον
στόματος λέγων, ἕνα μὲν προδολέα, δύο δὲ xpo-
ὀλήματα λέγει, ὅπερ ἀναιρῶν ὁ Δαυῖδ κατὰ τὸν
Νυσσαέχ οὐκ εἴρηχε, Αόγον στόματος, ἵνα τὴν
ἐχπορευτικὴν ἰδιότητα τῷ Πγεύματι μόνῳ προσ-
οὖσαν πιστώσηται. Διόπερ xol παραχατιὼν ὥπσ-
περ διασαφηνίζων ἐπάγει! τὸ σιωπώμενον παρὰ τοῖς
σοφισταῖς τῆς xax(a;, "Ira διὰ μὲν τοῦ Λόγον
εἰπεῖν τὴν ὡς νοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀπαθεστάτην
καὶ ἄῤῥητον τοῦ Υἱοῦ παραδεξώμεθα γέννησιν,

Β διὰ δὲ τοῦ εἰρηκέναι Πγεῦμα στόματος τὴν ἁγια-

στικχὴν καὶ οὐσιώδη δύναμιν xal ζωαρχιχὴν
τοῦ Πνεύματος ὑπόστασιν ὑπολάδωμεν, τῷ τῆς
ἐκχπορευτικῆς ἰδιότητος ὀνόματι δηλονόει παρα-
χαρακχτηριζομένην. Ὁρᾷς ὅτι ἡ ἐκπορευτικὴ ἰδεό-
τῆς τοῦ Πνεύματός ἐστιν ὁ παραφθείρων σὺ πάντα,
xal οὐδενὸς φειδόμενος ;

Spiritus esse, tu qui omnia, nulli parcens, rescin-

x. Ἐγὼ δὲ καὶ ix τῆς περιχοπῆς ταύτης xàx
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εἶναι νοῶ. Καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ στόμα τοῦ Πατρὸς παρὰ τῆς Γραφῆς λέγεται.
Τὸ γοῦν ἐκ τοῦ στόματος ἐχπορευόμενον τοῦ Θεοῦ
ἀμήχανον μὴ Ex τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι ὁμολογεῖν.
Πῶς δὲ οὐδὲ χἂν ἐχ τῶν πρὸς Εὐνόμιον ᾿ΑντιῤΥητι-
χῶν τὴν τοῦ ἁγίου δόξαν, μᾶλλον δὲ τῆς Ἐχχλησίας
δύνανται συνορᾷν, ἐν οἷς οὕτω φησὶν ὁ αὐτός; ; "Ur
τρόπον προθδωρεῖται ἡ ὑπόστασις τοῦ Πατρὸς
τῆς τοῦ Ylov ὑποστάσεως τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ,
ὁ αὐτὸς λόγος καὶ περὶ coU Πνεύματος ἐν μόνῃ
τῇ τάξει τῇ κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰειατὸν δηϊαδὴ
τὴν διαφορὰν ἔχει. Ὡς γὰρ συνάπτεται tp Πατρὶ
ὁ Υἱὸς, καὶ ἐξ αὑτοῦ τὸ εἶναι ἔχων, οὐχ ὕστε-
ρίζει κατὰ τὴν ὕπαρξιν, οὕτω πάλιν καὶ τοῦ Mo-
vorerotc ἔχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπινοίᾳ μόνῃ
κατὰ τὸν τῆς αἰτίας Aóyov προθεωρουμένου εἧῆς
τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως. Οἶδας ὅτι ἐπινοίᾳ
τῇ κατ᾽ αἰτίαν προθεωρεῖται ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος ;
Ἐνόησας μάταιον xal ἐξ αὐτοῦ τοῦ ῥητοῦ τὸν τοῦ
Νείλου λόγον, ἢ δόξαν, μᾶλλον δὲ ἀσέδειαν ; Τῷ τῆς
αἰτίας λόγῳ, φησὶ, προθεωρεῖται ὁ Μονογενῆς τοῦ
Πνεύματος, ὃν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, οὐ πρὸς τὸ
Πνεῦμα. Διὸ xal εἰ προθολέα χαλέσαις τὸν Πατέρα,
προθεωρηθήσεται τὸ Πνεῦμα τοῦ Μονογενοῦς τῷ τῆς
αἰτίας λόγῳ, ὃν ἔχει πρὸς τὸν προδολέα. Οὗτος
βούλεται ἀληθῶς qt; ávagopal;, καὶ ὀνομάτων
τάξει τινὶ συνίστασθαι τὸ τῆ: Τριάδο:; μυστήριον,
χαὶ λιμώττων πρὸς τὴν ἀλήθειαν, οὐ βλέπει ὅτι ὁ
ἅγιος, « "Or τρόπον, φησὶ, προθεωρξείται ἡ ὑπό-
στασις τοῦ Πατρὸς τῆς τοῦ Yloo . ὑποστάσεως,
ὁ αὐτὸς Aóyoc καὶ περὶ τοῦ Πγεύματος. ν Οὐχ
εἶπεν ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, ἵνα μὴ τόπον ἔχῃ dj τοῦ
Neikou χαχοδοξία, ἀλλ᾽ ὑπόστασις ὑποστάσεως.

Digitized by Google
