7:3

GEORGII TRAPEZUNTIL

74

me veluti mente. eoptum irridebis. At ego quem- A Οἷδα γὰρ ὅτι καταγελᾷς Γραιχὸς τῇ δόξῃ ὡς ἀνοή-

admodum vera dico, ita mihi Christus parcat die
judicii, Sed valeant bxc quz. vel deorum multitu-
dinem, vel impietatem in Ecclesiam Dei introdu-
cunt ; et unde egressi sumus oratione, divinus nos
Cyrillus reducat, dum secundo Thesaurorum libro
scribit : Spiritus sanctus ad nos accedens, conformes
10s Dei commonstrat, progreditur vero ex Patre et
Filio. Manifestum est. eum divint esse esyentig na-
turaliter, in. ipsa et ex ipsa egredientem. Et hic
quoque de hypostasi sermonem esse, satis apparet
ex eo quod sanetus cum articulo extulit Spiritum
: sanctum : neque enim eoa ratione dona proferuntur,
cum ex Patre οἱ Filio simul et Spiritu dona egre-
diuntur. Adde praterea, divine essentiz dona esse,
minime astruilis, at ex Patre et Filio Spiritus
progrediens divine essentiz est. His igitur omni-
bus credendum est vere, effundi, apparere, pro-
gredi, et quidquid aliud de Spiritu dicetur, ad
hypostasim pertinere. Quod si quopiam in loco et
de donis idem asseritur, ne fallamur eodem no-
mine : ex illis, que ante et post dictionem, de quo
sermo est, alferuntur, res ipsa excutienda est. Sit
ergo demonstratum a nobis progredi et effundi ex
Patre et Filio Triadis unum, Spiritum sauctum sci-
lieet. Hzc autem et similia progressum in exsisten-
tiam Spiritus saucti connotare, ex illis, qua» diximus,
non erit difficile deprehendere. Nam alio modo ex
Patre ei Filio, sive per Filium effundi Spiritum,
qui in special hypostasi est, iutellexerimus?

10. Sed exponantur hzc fusius. Si ab ὑφίστασθαι
substare nempe ac subsistere hypostasis nomen ha-
bet, quod progreditur et effunditur in hypostasim,
ita progreditur, ut substet subsistetque. Progre-
ditur itaque, et effunditur Spiritus ex Patre et Fi-
lio, ad subsislendum, quod in speciali" hypostasi
esse notat : id vero, est procedere. Ex Patre ergo
et Filio, vel per Filium procedit Spiritus sanctus,
ita ut ab utroque babeat, quod sit, Et banc esse sen-

- tentiam doctorum, audiex Cyrilli Commentario in
Joanuis Evangelium. Repetatur vero paulo altius te-
stimonium, ut qux contra nos esse, ut Graecis vide-
retur, nobis potius favere, plane cognoscas : Pro-

του. Ἐγὼ 0 ὥσπερ ἀληθῇ λέγω οὕτω μου ὁ Χριστὸς
φείσοιτο ἐν ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως. Ἑάσθω γοῦν τὰ
περὶ τῆς πολυθεῖας ταύτης, ἢ ἀθεῖας, χαὶ πρὸς τὸ
πρῶτον αὖθις ὁ θεῖος ἡμᾶς ἐναγέτω Κύριλλος, Ὃ τε
τοίνυν, φάσχων kv τῷ δευτέρῳ τῶν Θησαυρῶν, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν ἡμῖν γενόμενον, συμμόρ-
φους ἡμᾶς ἀποδεικνύει Θεοῦ. Πρόειρι δὲ καὶ ἐκ
Πατρὸς καὶ Υιοῦ. Πρόδηιον ὅτι τῆς θείας ἐστὶν
οὐσίας, οὐσιωδῶς ἐν αὐτῇ καὶ ἐξ αὐτῆς χροῖϊόν.
Ὅτι δὲ περὶ τῆς ὑποστάσεως κἀνταῦθα ὁ σχοπὸς τῷ
ἁγίῳ, δῆλον τῷ τε μετὰ τοῦ ἄρθρου τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον εἰπεῖν, Οὐ γὰρ οὕτω λέγεται τὰ χαρίσματα,
xai τῷ προϊέναι ἐχ Πατρὸς xot Υἱοῦ ὁμοῦ τε καὶ
Πνεύματοξ προϊόντων τῶν χαρισμάτων. Πρὸς τού-
τοις οὐ τῆς θείας φύσεώς φατε τὰ χαρίσματα, Τὸ δὲ
προϊὸν ἐχ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ Πνεῦμα τῆς θείας οὐσίας
ἐστίν. "Ex τούτων ἄρα πάντων πιστεύειν δεῖ ἀλη.
θῶς, ὅτι τὸ προχεῖσθαξ τε, καὶ πεφηνέναι, xal προῖέ
ναι, καὶ e£ τι ὅμοιον περὶ τοῦ Πνεύματος λέγεται,
τῇ ὑποστάσει ἁρμόζει, ΕἸ δέ που καὶ περὶ τῶν χα-
ρισμάτων εἴρηται, ἀλλ᾽ οὐ χρὴ ἀπατᾶσθαι τῇ ὁμω-
νυμίᾳ, ἐξετάζειν δὲ μᾶλλον διὰ τῶν πρὸ «ἧς λέξεως,
xai τῶν μετὰ τὴν λέξιν περὶ τίνος ὁ λόγος. Ἔστω
γοῦν τοῦτο ἀποδεδειγμένον ἡμῖν, ὅτι πρόεισι χαὶ
πραχεῖται παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ὁ εἷς τῆς Τριάδος
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὅτι δὲ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα
τὴν εἰς τὸ εἶναι σημαίνει τοῦ Πνεύματος πρόοδον,
οὗ χαλεπὸν καὶ ἐκ τῶν εἰρημένων συνιδεῖν. Τίνι γὰρ
ἄλλῳ τρόπῳ ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, 7] δι᾽ Υἱοῦ npoyti-
σθαι τὸ ἐν ὑποστάσει ἰδιχῇ νοήσαιμεν Πνεῦμα;

(. Λελέχθω 5X καὶ πλατύτερον - Εἴπερ παρὰ τὸ
ὑφίστασθαι ὁπόστασις λέγεται, τὸ προϊὸν, fj προχεύ-
μενον εἰς ὑπόστασιν, οὕτω πρόεισιν, ὥστε ὑφίστι-
σθαι, Πρόεισιν ἄρσ xal προχεῖται τὸ Πνεῦμα ix
Πατρὸς δι' Υἱοῦ πρὸς τὸ ὑφίστασθαι τὸ ἐν ἰδιχῇ
ὑποστάσει εἶναι σημᾶίνει, Τοῦτο δέ ἐστι τὸ ἐχπο-
ρεύεσθαι. "Ex lacob; ἄρα καὶ Υἱοῦ, ἣ δι᾽ Υἱοῦ ἐχ-
πορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥστε ἐξ ἀμφοῖν ἔχειν
τὸ εἶναι. Ὅτι δὲ ταῦτα καὶ τοῖς διδασχάλοις δοχεῖ,
ἄκουσον Κυρίλλου Ex τοῦ εἰς τὸ χατὰ Ἰωάννην φονή-
ματος. Εἰρήσθω δὲ τὸ ῥητὸν μικρὸν ἄνωθεν, ἵνα
γνῷς καὶ τὰ δοχοῦντα καθ᾽ ἡμῶν εἶναι, ὡς ἂν T'pat-
xot φαῖεν, ὄντα μᾶλλον ὑπὲρ ἡμῶν " “Ἴδιον τοῦ θεοῦ

prius. Dei et Patris Spiritus est, scribit, sed non mi- D καὶ Πατρὸς τὸ Πγεῦμά ἐστι, φησίν " ἀλλ᾽ οὐδὲν

nus proprius est et Filii, non ut aliud et aliud, aut di-
vise in utroque comsideratus, aut exsistens. Sed quando
ex Patre etin Patre naturaliter est Filius, fructus ve-
rus exsistens illius essentie, Spiritus, qui proprius est
Patris secundum naturam. producitur, et effunditur a
Patre,et per ipsum Filium creatur suppeditatur, non
modo aliquo servili, qui in ministris agnoscitur, sed,
ut jam dizi, ez ipsa Dei, et Patris essentia. exiens,
effususque illis, qui eum acceptare digni sunt per Ver-
bum consubstantiale, et ex ipso apparens, per appa-
ritionem nempe in exsistentiam, secundum. seipsum,
et in ipso permanens immoransque. perpetuo adhesse
simul atque. disjuncte. Viden' aule. omnia, zque
Spiritum csse Filii atque est Patris? Esset vero

ἧττον ἴδιόν ἐστι xal toU Υἱοῦ, οὐχ ὡς ἕτερον καὶ
ἕτερον, f) μεριστῶς ἐν ἑκατέρῳ γοοὐμενόν te καὶ
ὑπάρχον. 'AAA ἐπείπερ ἐκ Πατρὸς καὶ ἐν Πατρὶ
κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καρπὸς ὑπάρχων din-
θιγὸς τῆς οὐσίας αὐτοῦ τὸ τοῦ Πατρὸς ἴδιον
Πνεῦμα κατὰ φύσιν ἐπάγεται, χεόμενον μὲν ἐκ
Πατρὸς, δι᾽ αὐτοῦ δὲ τοῦ Υἱοῦ τῇ κείσει χορῆ"
γούμενον, οὐ κατά τινα τρόπον διακχονικὸν, ἤτοι
τὸν ἐν ὑπουργίᾳ, AA ὥσπερ ἔφην ἀρτίως. ἐξ
αὑτῆς μὲν προκύπτον τῆς οὐσίας τοῦ θεοῦ καὶ
Πατρὸς, χεόμενον δὲ τοῖς ἐλεῖν ἀξίοις διὰ Λόγου
τοῦ ὁμοουσίου, καὶ ἐξ αὐτοῦ πεφηγότος, κατ᾽ ἔχ-
φασιν δηλονότι τὴν εἰς τὸ εἶναι xaó' ἑαυτὸ, καὶ
ἐν αὐτῷ μένοντός τὸ καὶ ὄντος ἀεὶ προσεχῶς τὸ

Digitized by Google

