"69

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

TD

. TEOPTIOY

TPAIIEZOYNTIOY
ΠΡῸΣ IQANNHN TON KOYBOKAHZION

ΠΕΡῚ ΤΗΣ ἘΚΠΟΡΕΥΣΈΩΣ TOY ΑΓΙΟΥ͂ ΠΝΕΥΜΑΤΟΣ.

-—

GEORGIE TRAPEZUNTH

AD JOANNEM CUBOCLESIUM
DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

α΄. "Qxvouv μὲν πρότερον πρὸς σὲ γράφειν, τὴν τε A

σὴν περὶ τὰ θεῖα -σπουδὴν εἰδὼς, καὶ τὴν ἐμὴν ἐν τοῖς
γηΐνοις ἀσχολίαν " νῦν ξὲ ὁ ἐμὸς δεῦρο πλεύσας πατὴρ
ἀνήγειρέ τε χαὶ παρώξυνεν, ἄλλα τε πολλὰ εἰπὼν,
χαὶ ὅτι σὺ γράψειας ἂν εὐθὺς πρός με περὶ τῆς τῶν
Ἐχκχλησιῶν διαφορᾶς, εἴ γ᾽ ἐγὼ τοῦτο πρῶτυς ποιοῖ-
μι. Πρὸς τούτοις δοχεῖν αὐτῷ, φησὶν, ἂν γράμμασι
συνομιλῶ σοι, μεταμαθεῖν τὴν ἀλήθειαν, ἧς ἐμοὶ οὐ-
δὲν τιμιώτερον. Διὸ τῷ τε πατρὶ τῷ ἐμῷ ὄρχῳ συνω-
μολόγησα, xal σοι νῦν ὄμνυμι, μάρτυρα ἐπιχαλού-
μενος Χριστὸν Ἰησοῦν, ἂν ἄρα τισὶ λόγοις, οἷς αὐτὸς

οἷδας, τὰ τῆς τῶν Γραικῶν Ἐχχλησίας δόγματα τῆς.

ἀληθείας ἔχεσθαι ἀποδείξῃς, ὡς ἕξεις Γεώργιον μετὰ
σοῦ, καὶ ἀποδώσεις τῇ Ἐχχλησίᾳ Γραιχῶν, fj ἀπε-
τάχθην πιστεύσας καλῶς ποιεῖν, χαὶ πιστεύων μέχρι

(L. Allatio interprete in Grecia orthod., tom. 1.)

1. Pigebat equidem et antea, te crebris obtun-
dere litteris, tum tuum circa res divinas studiuin
plane noscens, tum meam in rebus terrenis occu-
pationem. AL nunc pater meus buc adnavigans in-
citavit, inflammavitque, multa in medium proferens,
et inter alia, te statim ad me de Ecclesiarum dis-
sidio rescripturum , si ipse primus id pertentas-
sem : necnon sibi videri, inquiebat, si sepissime
litteris tecum colloquerer, veritatem me, qua nil
mihi charius est, agniturum. Quare ;conceptis ver-
bis jusjurandum patri dedi, et nunc tibi quam
sancle juro, testem advorgans Christum Jesum, si
rationibus, quas ipse calleas, Grece Ecclesiz dog-
mata veritatem  przseferre commonstraveris , ra-
pies una tecum Georgium , Grecorumque Ecclesize

τῆς σήμερον. Μὴ ὀχνήσῃς οὖν γράφειν, xal μεταχα- B restitues, ἃ qua avulsus sum, id optinie facium

λεῖσθαι πρὸς ἣν οἴει ἡμᾶς ἀλήθειαν, Ἤδη γάρ σοι
πρότεροι γράφομεν, καὶ προσκαγούμεθα μετ᾽ ἀγά-
πης πάσης, ποιούμενοι τὸν λόγον χωρὶς πεισμονῆς,
χωρὶς φιλοτιμίας, τὸ τοῦ λόγου μέγεθος καὶ γρῖφον
ἀφαιροῦντες, ὡς οἷόν τε. UO γὰρ ἵνα δεινοὶ δόξωμεν
ἑήτορες, ἢ πολλοί τινες τοὺς λόγους, ἀλλ᾽ ἵνα ἢ ἡμεῖς
τὴν ἀλήθειαν μεταμάθωμεν, ἢ σὺ ταύτην χἂν νῦν
γνωρίσαις, δεῖν ᾧζήθημεν πρὸς σὲ γράφειν. Γένοιτο
δὲ τὸ ἕτερον, Χριστὲ βασιλεῦ, καὶ γένοιτο τὸ σοὶ
εὐάρεστον. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ πολὺν ἐν προοιμίοις χατα-
τρίδω χρόνον, ἄρξομαι νῦν, αὑτὸ τὸ πανάγιον Πνεῦ-
μα, περὶ οὗ ὁ λόγος, ἐπικαλεσάμενος εἰς βοήθειαν.

ratus, et in fide, quam amplexus sum, ad hucc
diem perdurans. Ne pigrere igitur ad nos scribere,
et ad eam, quam tu veritatem esse existimas, re-
vocare. Jam cnim nos primi ad te litteras damus,
et sermonem absque pertinacia el ambitione dige-
rentes, necnon orationis prolixilatem et argumen -
tationes implicatas pro viribus procul amandantes,
cum omni benevolentia charitate adhortamur. Ne-
que enim ut oratores vehementes et consummati,
aut ut in. dicendo valere plurimum videamur, sed
ui nos aut. veritatem addiscamus, aut iu eam nunc
tandem agnoscas, ᾿ς ad te in. presenti scribimus.

Ex duobus vero alterum eveniat, rex Christe, eveniatque quod tibi complacitum est. Sed ne in
procunio longiores moras ncectem, ordiar nunc orationem, ipso Spiritu sancto, de quo sermo ha-

bendus est, in auxilium advocato.

f. Τὸ ἀπαράλλακτον τῆς θείας φύσεως ὁμολο- C — 2. Diviuz naturz per omnia simile, el idem es-

χοῦντες, xal thv ταυτότητα τῆς οὐσίας, τρεῖς ὑπο-

ParROL. GR. CLXI.

&cui&e confitentes, tres hypostases, et tres personag

Digitized by Google
