LIE

GEORGII TRAPEZUNTITI

830

quod sil, non producit, aut quod non preintelli- A ᾿Αλλὰ ταῦτα υὲν ἴσως Ex τῶν ἑπομένων ἔσται oa-

gitur Spiritus hypostasi. Sed neutrum borum ve-
rum est, quin imo est impium, et fieri nequit.
" manifestius clarescent.

26. Ad secundum satis admiror, quomodo non
percipiunt, qui dicunt, si daretur aliquid, quod
uni non inesset, efficeret, ut. aliquid deficeret illi,
cui nog inest. Quod. tum non Spiritus solum, sed
et. Pater, et. Filius imperfecti essent. Multa enim
mumerata sunt a nobis, qux duubus insunt, et
tamen alteri desunt. Quibus nemo dixerit sequi,
nisi theologiam Graecorum secutus, aliquam unam
ex divinis personis imperfectam esse. Perfectum
siquidem atque imperfectum non ex discernenti-
bus, sed naturalibus colligitur. Que enim necessa-
rio natura insita sunt, illa si defuerint, imper-
fectam naturam efficiunt. illiu$, cui non insunt,
Verum qua hypostases constituunt, et personas
discernunt, nunquam imperfectum quidpiam effi-
cient natura, cum) naturas non secernant, sed
circa naturam secernantur, ut theologica vox
insonat. Ex discernentibus vero est producere.
Non ergo imperfectum aliquid nature Spiritus
inerit, quod ton producat; séd nec hyposta-i.

φέστερα,

Producit ergo. Sed haec forte ex subsequentibus

χς΄. Πρὸς 6k τὸ δεύτερον θαυμάζω, πῶς οὐ
συνορῶσιν οἱ λέγοντες, Ὡς εἰ δοθῇ τι μὴ προσὸν

᾿ χῷ ἑνὶ, ποιήσειεν ἐλλείπειν τί τῷ ᾧ μὴ πρόσεστιν,

δ᾽ιοὐ τὸ Πνεῦμα μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ Πατὴρ xat ὁ
YUg ἀτελεῖς. Πολλὰ γὰρ ἀνεφάνη ἡμὲν ἐνεῖναι τοῖς
δυσὶ, μὴ προσόντα τῷ ἑνί" ἐξ ὧν οὐδεὶς λέγει ἔπε-
σθαι, εἰ μὴ mou κατὰ Γραικοὺς εἴη τὴν θεολυγίαν,
ἀτελὲς εἶναί τι τῶν θείων προσώπων. Τὸ γὰρ
ἀτελὲ; xai τέλειον οὐ τοῖς διαχριτικοῖς, ἀλλὰ τοῖς
φυσικοῖς θεωροῦμεν. "A μὲν yàp ἀνάγχη προσεῖναι
τῇ φύσει, ταῦτα μὴ ὄντα ἀτελὲς ποιεῖ τὴν φύσιν
τῷ ᾧ μὴ πρόσεστι" τὰ δὲ ὑποστατιχὰ ταῦτα xol
διαχριτικὰ οὖχ ἄν ποτε ἀτελές τι ποιήσοι τῇ φύσεε,
μὴ ἀφορίζοντα φύσεις, ἀλλὰ περὶ τὴν φύσιν ἀφορι-
ζόμενα κατὰ τὴν θεολόγον φωνήν. Τῶν διαχριτεχῶν
δὲ τὸ προδάλλειν' οὐχ ἄρα ἐλλιπές τι προσέσται τῇ
φύσει τοῦ Πνεύματος τῷ μὴ προδάλλειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
τῇ ὑποστάσει, Διαχρίνεται γὰρ ἀρχούντως μᾶλλον
Υἱοῦ xai Πατρὸς μὴ προδάλλον, f] μὴη"ἐξ Υἱοῦ προ-
δαλλόμενον τοῦ Υἱοῦ.

Seceriitur enim sufficienter magis ἃ Filio εἰ Patre non producens, quam secernereiur ἃ Filio, ex

Filio non productus.

27. Verum hzc satis esse, si ad alium scribe-
rem, viderentur, Αἱ enim tibi sublimiorem rem
minime occultabo. Generat Filium Pater vere,
et cum generat exhibet ipsi quicunque habet,
preter ea quz confusionem inferunt, et qux ante
et post hyposiasim intelliguntur, et rationi hy-
postasis adversantur. Quicunque vero intelli-
guntur, nec adversantur, non lantum extra om-
nem confusionem sunt, *sed et ordinem consti-
tuunt, Cum igitur divina natura semel illud abs-
que principio esse habuerit, in Patris hypostasi,
fieri non potuit, ut illud Filio communicoretnr.
"Praintelligitur enim , adversaturque rationi Filii.
Filius enim est, qui principium habet , non quod
tempore mensuratur, sed il, quod est a Patre,
Neque etiam lieri potest, ut vim generandi com-
municet, ne, ut tradit Basilius, in multitudinem
innumeram  excrescens nobis Trinitas, filios ex
filiis generaret. Hujusce praterea causa est, quod
generatio secundum principium et finem desumi-
tur. Finem nuncupo, in quem progressio finit,
priucipium, unde incipit, non interjecto tempore,
sed cogitatione 8ola ipsius progressionis, quz in
generante ut principium est, ut finis vero in ge-
wite. Generatio itque tanquam principium consi-
derata, ut esL in Patre. prieintelligitur fini, qui in
ea est; ideoque praconsiderata Filii hypostasi,
non potest illi inesse, Etenim nibil ex iis que
personis in divina Triade insunt, prieintelligitur
hypostasi, iw qua est. Ne scilicet unum ex his
duobus subsequatur, ast ante el post intelligi
unum ct idem, et ex seipso esse ; aut inultitudi-

x7. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἀρχούντως ἂν εἶχε πρὸς ἄλ-
λον μοι γράφοντι’ σὲ δὲ καὶ ὑψηλότερον οὐχ ἀπο-
κρύφομαι, Γεννᾷ ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν ἀληθῶς, χσὶ ἐν
τῷ γεννᾷν δίδωσιν αὐτῷ πάντα ὅσα ἔχει, πλὴν τῶ»
σύγχυτιν, τά τε προθεωρούμενα τῆς ὑποστάσεως,
καὶ τὰ ἐπιθεωρούμενα, ἐναντία δὲ τῷ λόγῳ τῆς
ὑποστάσεως. Ὅσα δὲ ἐπιθεωρεῖται μὲν, οὐχ ἐναντιοὺ-
ται ὃὲ οὐ μόνον σνγχύσεως πάσης ἐκτὸς, ἀλλὰ xax
συστατιχὰ τάξεως. Ἐπειδὴ οὖν τὸ ἄναρχον ἅπαξ
ἔσχεν ἡ θεία φύσις ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς ὑποστάσει,
ἀδύνατον ἣν τοῦτο χοινωνήσαι τῷ Υἱῶ. Προθεω-
ρεῖται γὰρ, καὶ ἐναντίον τῷ λόγῳ τῷ υμιχῷ. YUx
γὰρ ὁ ἔχων ἀρχὴν, οὗ τὴν ἐν χρόνῳ, λέγω, ἀλλὰ τὴν
ἐκ τοῦ Πατρός. 'AXA οὔτε μὴν τὸ γεννᾷν δυνατὼν
αὐτῷ κοινωνῆσαι, ἵνα μὴ, ὡς φησὶ Βασίλειος, πλῆ-
θος ἄπειρον ἀποχαταστῇ ἡμῖν ἡ Τριὰς, υἱοὺς ἐξ
υἱῶν γεννῶσα, Αἴτιον δὲ καὶ τούτου, ὅτι dj γέννητις

υ κατά τε ἀρχὴν καὶ πέρας λαμθάνεται. Λέγω δὲ πέ-

pae, εἰς ὃ ἀποπερατοῦται dj πρόοδος, ἀρχὴν δὲ δξ
οὗ ἄρχεται, οὐ μεσιτεύοντος χρόνου, ἀλλ᾽ ἐπινοίᾳ
μόνῃ τῆς αὐτῆς προόδον, ἐν μὲν τῷ γεννῶντι ὡ; ἀρ-
χῆς οὔσης, ὡς πέρας δὲ ἐν τῷ γεννωμένῳ. 'Hoyév-
νησις γοῦν ὡς ἀρχὴ θεωρουμένη, καθό ἐστιν ἐν τῷ
Πατρὶ, προθεωρεῖται τοῦ ἐν αὐτῇ πέρατος. Καὶ
τούτου χάριν προνοουμένη τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσεως
οὐ δύναται προσεῖναι αὐτῷ. Οὐδὲν γὰρ τῶν τιν: τῶν
προσώπων ἐν τῇ θείᾳ Τριάδι προσόντων προθεω-
ρεῖται τῆς fj ἕνεστιν ὑποστάσεως" ἵνα μῇ δυοῖν θά-
τερον, Jj προθεωρεῖται, τὸ αὐτὸ ἅμα καὶ ἐπιθεω-
ρεῖται, καὶ ἐξ αὐτοῦ fj, ἢ πλῆθος υἱῶν σχῶμεν. Οὐ
γεννᾷ ἄρα ὁ Υἱός. Προδάλλει δὲ χαὶ ὁ λόγος κατὰ
τὰ ἀχόλονθον οὑτωσί, Προθάλλει ὁ πατὴρ τ τὸ Πνεῦμα,

Digitized by Google
