751

gat; λόγοις γενναίως, xol ἀνδρείως ἐξανυούσαις
ὅπερ προῦθετγ) τὴν ἀρχὴν, πάντας ἀτεχνῶφ χατό-
πὶν ἐᾷ τούς τὸ νῦν περιόντας καὶ τῶν πάλαι ἐνίους,
ἦ διισχυρίξονται ἕνιοι ὑγιῶς διαιτᾷν τῶν τοιούτων
πέρι δυνάμενοι, τῇ τε ἀχριδείᾳ καὶ τάξει καὶ τῷ
πλήθει τῶν ἀποδείξεων.

Τοῦτο μὲν οὖν ἑατέον ἐν τῷ παρόντι, μὴ χαὶ δόξω
τισὶν ἐπὶ θεραπείᾳ τὰ τοιαῦτα ἐπανῃρῖ,σθαι. Δέ-
δοιχὰ δὲ μὴ, τὰ τοιαῦτα διεξιὼν καὶ ἀφελῶς οὕτως
συνείρων, τῇ περὶ τοὺς λόγους ἀδυνααίᾳ καθυδρίσω
τὸν ἄνδρα * ὥστε μοι δοχῶ τὰ μὲν τοιάδε ἐν τῷ παρ-
ὄντι ἀναδεθλῆσθαι, σχολῆς ἀτεχνῶς δεόμενα πλείο-
νὸς * ἣν εἰ διδοίη Θεὸς, συστήσομαι, σχολῆς εὐμοι-
ρήσας ποτὲ, καὶ μικρὸν ἀναχτησάμενος ἐμαυτὸν
xai ῥαῖσας τοῦ τῆς λήθης με κατειληφότος δεινοῦ
νοσήματος xat μάλα πιέζοντος, ὅπερ, ἐν τῇ φοδερᾷ
τοῦ ἄδου εἱρκτῇ ἐπὶ πλεῖστον ποινηλατούμενος (61),
τῷ περιόντι τοῦ ἄχους xai τῆς λύπης ὁ τάλας ὑπέ-
στὴν, μονονουχὶ παραπληξίᾳ ἑαλωχὼς xal καθάπαξ
παραφρονήσας.

Ταυτὶ μὲν οὖν ἐν τῷ παρόντι, ὡς παρὰ vossxo-
μουμένου καὶ σχεδὸν ἡ μιθνῆτος, αὐτοσχεδίω; εἰρή-
αθω por ἐπὶ δὲ τὰ ἑξῆς τῆς εὐφημίας ἱτέον μοι.

Ὅπως μὲν οὖν φρονήσεως ἔχει σοφίας τε καὶ
φιλανθρωπίας ὁ θειότατος δεσπότης ἡμῶν ἐν ἐπι-
πόμῳ μοι ἤδη εἴρηται, τοῦ λόγου ἐπειγομένον. ᾿λλλ᾽
ἀμφὶ ταῦτα μὲν οὕτως ἔχει" διχαιοτύγῃς δ᾽ αὖ πέρι
&pá τῳ τῶν πρωτείων παραχιυρεῖ, ἣν ἡγεμόνων
χάϊλος, ἀομονίαν τε πολιτείας καὶ δοτῆρα" (023) εἰ-
οἷντς καὶ πρόξενον εὐξωΐας xal εὑμαρείας, καὶ
τοιαῦτ᾽ ἅττα πάντες ὁρίζονται. ᾿ΑΣλὰ μὴν xàv
τούτῳ τίς αὐτοῦ δικαιότερος, 7] αὐτῆς μᾶλλον ἀπρὶξ
ἀντέχεται, θύων μὲν ὁσημέραι Θεῷ ἀφειδῶς χαὶ
ἀπμένω:, θύων δ᾽ ἑαυτὸν (65), τὴν δι᾽ αἰνέσεως καὶ
ἀρετῆς παντοίας θυσίαν, σύν γε χαρδίᾳ συντετριμ-
μένῃ, πίστει τε βεδαίᾳ, καὶ ἀτενεῖ θεωρίᾳ τοῦ ὄν.
τως (64), ὃ δὴ χάλλιστον ἱερεῖον χαὶ θεῷ μάλιστα
φίλιον; θὺ μὴν ἀλλ᾽ εἰ δικαιοσύνης μὲν χράτιστα,
ἃ προτήχει θεράποντι ἀποτιννύναι Θεῷ xa πολι-
τείᾳ xal φίλοις, ὁ δι᾿ ἀρετῆς παντοίας οἰχειῶν éau-
τὸν, ὡς οἷόν τε ἀνθρώπῳ, Θεῷ, χἀκ τῶν οἰχείων
ἐσημέρας ἀφειδέστατα θύων θυσίαν ἱεράν τε xal
ἄκαπνον, ἣν δὴ θεωρία Θεοῦ συνίστησιν ἀτενὴς xol

EPISTOL.E.

λόγον διαλυούσαις δεινῶς, τοῖς τε οἰκείοις ἀμυνού- A μὲν συμθουλεύων προθύμως

1.8
χαὶ ἄριστα τὸ πρα-
χτέον ὑποτιθέμενος φρονίμω; xaX ὀξέω; ἐξευρεθὲν
xai γλσφυρῶς ἐχτεθὲν xal Θεμιστοχλέου; παντὸς
ὀξύτερον (65), νῦν δ᾽ ἀναιρούμενος ὑπερορίους πρε-
σδείας Ἰταλίας διεχούτας τοσοῦτον (66): ἰδίως δὲ Exa-
9:0» εὖ ποιεῖ, χαὶ ἀμύνειν xàx τῶνπαρόντων ἐλευθε-
ρίως εὐεργετεῖν, μηδενὶ ὃὲ ἐπηρεάζειν τῶν ἀλλοτρίων
ἐπιθυμοῦντα" ὁ δὴ (61) ἑαῦτα xal τοιαῦτα αἱρούμενός

πε xal δρῶν πῶς οὐχὶ πᾶν εἶδος διχαιοσύνης χατώρ-

θωχε, θεοσεδὴς xa! εὐδαίμων ἀναδειχθεὶς xal Θεῷ
συνημμένος xazáxpa:, ἣν δὴ μόνην εὐδαιμονίαν xal
τῷ ὄντι μαχαριότητα φαίην ἂν ἔγωγε τῶν ἀνθρω-
πίνων ψυχῶν, πρὸς ἣν ἅπαντα τὰ ἀνηρώπινα ῥέ-
πεῖν χρεὼν, καὶ ἧς ἄνευ ἕωλα πάντα καὶ κούφη σχιὰ
xa ὀνείρων ἀπατηλότεβα;

Β Εὐδαίμων τοίνυν αὐτὸς τυγχάνεις τῷ ὄντι, θειό-

τατε δέσποτα, διχαιοσύνης πᾶν εἶδος εὐδαιμόνως
κατωρθωχὼ; καὶ μαχαρίως ἐξησχηχὼς εὐμενείᾳ τοῦ
κρείττονος xat σπουδῇ θειοτέρᾳ καὶ φρονήσετ με-
γαλογνώμονι, ἐξ ἧς καὶ δι᾽ ἧς οἷον ἔχ τινος ῥίζης
ἀρετῆς ἅπαν εἶδος ἀνίσχει, καὶ ἐχγίνεται χτώμενον
κερδαλέως, xal ἐνιέμενον ἐπιδίδωσιν, ἐφ᾽ οἷς Θεὸς
μάλιστα κυδαινόμενο; ὑπεργάνννται καὶ & ὕρωποι
πάντες δυνοῦσιν ἐπεξιόντες.

Elev. "Apa οὖν φρονήσεως μὲν xal διχαιοσύνης
οὕτω; ἣυϊν ὁ θειότατος ἔχει δεσπότης, ἀνδρίας δέ
τῳ τῶν πρωτείων παραχωρεῖ, ἧς ἄνευ σχεδὸν ἀπυ-
δρὰ καὶ ἐξίτηλα πάντα, νοητῆς ἀλχῆ; ἐστερημένα
χαὶ μονιμότητος ; ᾿Αλλὰ κἀν τούτῳ τίς αὐτοῦ ἀν»

ς δρειότερο; ἀναπέφηνε; φέρων μὲν εὐψύχως καὶ

ἀνδρικῶ; σὺν εὐχηριστίᾳ ἐνδελεχεῖ τοσαύτην xal τοι.
αὐτὴν προσδολὴν νοσημάτων ἰχανῶν καὶ τὸν ἀδά-
pavet χατεργάσασθαι καὶ τοῦ καθεστηκότος; ἐχστῇ-
σαι, μάλα φιλοσόφως τῷ ὄντι καὶ εὐψύχως διατιθέ-
μενος καὶ ἀξίω; τῆς προσούσης αὐτῷ φιλοσοφίας καὶ
γενναιότητος, πόνοις δὲ σχληροῖς σωνεχῶς ὁμιλῶν
ὁσημέραι xai μηδένα ὑπολογιξόμενος xivBovov xat
πάντα γενναίως ὑφιστόμενος κάματον καὶ ταλα:-
πωρίαν ὑπὲρ τῆς κοινῆς ὠφελείας καὶ βελτιώτεως,
καὶ τοῦ Χριστιανοῖς; συνοίσοντος xal λυσιτελήσοντος
πᾶσι μαχροθύμως ἕξ φέρων καὶ ἀνεχόμενος σὺν
πραότητι φιλοσόφῳ, τηλικούτῳ γε προσηχούσῃ, τὰς
ἐνίων ἀναρμοστίας καὶ βασχανία; xal βλασφημίας,
πάνυ ἀναίδην χαταχεομένα; αὐτοῦ καὶ μάλα ἀσέ-

λόγων καὶ ποιημάτων αὑτοῦ κατάληψις καὶ προνοίας D μνως προστριδομένας, κόρεων ταύτα; λογιζόμενος

ἀσφαλῶς νοουμένη καὶ ὡς οἷόν τε ἀξίως θαυμᾶζο-
μένη" ὑπὲρ δὲ τῆς χοινῆς ὠφελείας xai σωτηρίας
τοπαῦτα καὶ τοιαῦτα γενναίως ὑφίστασθαι ὅσα xol
οἷα αὐτὸς xaü' ἑχάστην διανενόησαι xa* ποιεῖς, νῦν

(61) Qua de re multa in przcedenti epistola con-
questus fuit.

(62) Au δότειραν ? potest tamen δοτῇρα vel de τῇ
διχαιοσύνῃ locuni tueri.

(65) Gregorius Naz. Or. xxi, p. 998, de Elea-
zaro: ΠΠροθυόμενηος τοῦ λαοῦ xal προσευχόμενος,
νῦν δὲ xat τελεώτατον θῦμα προσάγων ἑαυτὸν τῷ
“Θεῷ.

(64) Porphyrius De abstiu, 1, 29 : Τὰ περὶ τῶν
bvtto ὅτων “ ubi nota Valentini, ldem 1, 55, p. 90 :
Πρὸς τὸ ὄντως ὃν διάθεσις τῆς διχνοίας,

PATROL. Gg. CLXI.

δήγματα φιλοσόφως, λήρου; τε xal ὕθλους xaxcbal-
μόνος διανοΐας, ὑλακάς τε χυνιδίου Μελιταίου βιυῦ-
ζοντος, xal φιλοσοφίας γυμνάσιον, οἷά φᾶσι καὶ
Σωχράτην, Περιχχέχ τε (68) καὶ Εὐχλείδην (69), καὶ

(65) Vid. Georg. Cypr. in Proverbiis (Patr. t.
CXLIT).

δ De Bessarione legato cf. supra col. 753. n. 4δ.

(07) Valde est ἀναχόλουθος ῥῇσις illo tota.

(63) Dicebat enim Socrates Xanthippen sc liabere
domi γυμνάσιον καὶ παλαίστραν φιλοσοφίας " verba
sunt Joannis Chrysost. apud Menag. ad Diog.
Laert. τι, 37. Ac. Pericles patientissiure per. inte-
grum diei spatium hominis cujusdam contumelias
tulit, ὅπως αὐτῷ μὴ διαφθαρείη τὸ πρὸς φιλοσοφίαν
γυμνάσιον, Basilius ait Homil. ad juven. $ 42.

69) Socratis, Periclis et Euclidis Megarici simul

94
Digitized by Google
