à

74

EPISTOLAE.

72

εἰρημένοις ἑπάξας. ᾿λλλά μοι συγγνοῖεν οἷς γε οὗ Α ἀκριτόμυθος (81) σοφιστὴς καθιχέσθαι, πάντα τρόπον

πάνυ tot τὰ τοιαῦτα ἀρέσχει.

Q) Καπκαδοχία ἤδη φύει τέρατι (15) μόνον, ἀλλ᾽
οὐχ ἧττον καὶ Κρήτη νῆσος, ἐξ ἧς δὴ xal τις πρώην
ἀνέσχεν ἀνὴρ (76), εἴ τι δεῖ τὸν τοιοῦτον ἄνδρᾳ x«-
λεῖν, ἀλλὰ μὴ Στρεψιάδην ἢ Θερσίτην τινὰ ἀπιλή-
σμονα (71) καὶ βραδὺν, καὶ μέγα εὐηθιχῶς ἐπὶ σοφίᾳ
φρονοῦντα χαὶ ἐρνγγάγοντα " ᾧ δὴ ἄλλα «τε γελοίως
διανενόηται xa θρασέως τετόλμῃηται, val μὴν τὸ
χατὰ τοῦ Πλάξωνος γελοιότατον καὶ θρασύτατον
σχέμμα, ἔνθᾳ σ᾽γχρισιν (78) μὲν δὴ τινα ἐπαγγέλλε»
«at ᾿λριστοτέλους ποιῆσαι χαὶ Πλάτωνος ὁ χρηστὸς
οὑτοσὶ, τοῦ βιδλίον ἀρχόμενος ". τοσοῦτον αὐτῷ
ὑπερηφανίας χαὶ θρασύτητος μέτεστι " βραχὺ δὲ τοῦ
λόγον προχεχοφὼς, τοῦ μὲν αὐτῷ προχειμένον σχο-
ποῦ ἐπιλέλησται τὸ παράκαν, Πλάτωνι δὲ τῷ χλεινῷ
ἑταμώτατα ἐπιφύεται, ὥσᾳερ τις πάλα: ὠδίνων τὰς
κατὰ τοῦ ἀνδρὸς βλασφημίας, βάλλων αὐτὸν ἀφειδῶς
τοὶς ὀνείδεσι χαὶ τοῖς ἐχ τοῦ Κότνος (79) πλύνων λοι-
δορίαις, πᾶν κέντρον ἀχωλάστου γλώττης ἡρμένος,
χαὶ πᾶσιν ἀναίδην ὑποτιθέμενος φεύγειν οἷόν «wa
x£og τὸν ἄνδρᾳ, ᾿Απαντῆσαι δέ γε τοῖς ἀδαμαντίνοις
δήγοις ἐκείνου καὶ ταῖς δειναῖς ἀνάγχαις χαὶ κρα-
τεραῖς ἀποδείξεσιν οὔτε πω ἐτόλμησεν ἄγτιχρυς,
χαίτοι θρασύτατο; ὧν xal ἀπεριμερίμνως ἐμῶν, xal
χρόταλον ἀτεχνῶς, χαὶ κορύζης vat λέμφον ἀνάμε-
στος, οὔθ᾽, ὡς οἶμαι, τοὶ μήσει γρύξει ποτὲ, ἀμαθίᾳ
kvtaynpdyos δεινῇ xot ἀμδλνῳπίᾳ xal εὐηθείᾳ. Αὐ-
χεῖ μέντοι πάνυ γελοίως xaX σεσηρότῳς, οἷον ὁ Θερ-
σέτης ἐχεῖνος, χαὶ μέγα φρονεῖ, καὶ βρενθύγεται,
οἷόν τις ταὼς περιαθρῶν ἑαυτὸν ἐπὶ τῷ τῶν ὕδρεων
ἐκείνων xol λοιδοριῶν σμήνει, ἃς αὐτῷ προσῆχε
μᾷλλον ἐπενεχϑείσας ἀχοῦται σχετλίως χυπτάζογτι,
πάνν προσηκούσας τοιυύτῳ ὄντι, ἢ Βλάτωνι τῷ γεν-
val. xal κλεινῷ φιλοσόφῳ, ὃς ἡμῖν τοσούτων χαὶ

τοιούτων ὑπῆρξε καλῶν, χοινὸς εὐεργέτης τῷ ὄντι.

ἀναᾳφανεὶς, ὑφηγητὴς τε τῶν xaXov καὶ πιμίων,
χαὶ φιλοσοφίας καὶ λόγων τέχνης ἐλευθερίων ἡγεμὼν
xs διδάσκαλος ὃν τῆς μεγαλονοίας xal εὐφνῖα: xat
τῆς: ἀῤῥήτου χαλλεῤῥημοσύνης τίς ἂν ἀξίως ὑμνή-
σει: ; Tap ὄντι γὰρ ὁ ἀνὴρ οὑτοσὶ τὰ πάντων φιλοσό-

φῶων xol ῥητόρων φᾳλεονεχτήματα κατωρθωχὼς περι-

£s, θείας μοίρας ἀξιωθείς.
Τούτου τοίνυν τοιούτον ὄντος ἐτόλμησε τὸ xsv-
τρότυπον ἀνθρώπιον τόδε, ὁ Βεχχεσέληνος (80) xat

(75) De Africa quidem novi quod proverbialiter
dicebant, 'Aet φέρει τι Λιδύη καχὸν, ut egt ex Ári-
siotele apud Zenob., u, 51, cum Schotto; Dioge-
nian., 1, 68 ; Suidam Adag. 1, 54; Nicephor. Gre-
goram Epistola a4 Cbrysoloram, cujus lioc est ini-
tium, Τὴν μὲν παροιμίαν, 'Act τι A600. Memini et
ad id proverbium (de quo adi et Erasm. Adag. μι,
7, 10; Schzcler. ad Gnomn. p. 279) allusisse videri
Psellum de daemon. pag. 26 hacce seutentia : “Λτο-
πα... πολλὰ xal τών ἀμφὶ Λιδύην xal Σύρτιν ἱστό-
ρηται" indeque illustranda sunt Vetturii verba Ga-
dello scribentis : « L'Afrique ne m'a rien fait voir
4 de plus nouveau que vos ouvrages. » Sed de
Cappadocis monstris nibil comperti habeo, Fuit
tewen quod buc faciat adagium, Λαππάδοχες, Kd-
ρῖς, Κίλικες, τρία κάππα χάχιστα * vide Voss, ad
Catullum, p. δὲ; Zeibich. diss. de Tarso, $1;

D

τὸν τοιοῦτον ἄνδρᾳ κολούων Χαὶ τοῖς ἀχολάστοις
σκώμμασι χραᾳίνων. Τί οὖν ὁ θειότατος ἡμῶν ἦγε-
μῶν; Οὐκ ἠνέσχετο τῆς τοσμύτης χαχορθείᾳς xal
μανίας τοῦ καθάρματος τουτουῖ, xal τυφογέροντος
ἀναρμόστον (82), καὶ φρλκοῦ (85) ἀνθρωπίσχον * καὶ
ἐντνχὼν αὐτοῦ «τῷ σχαιοτάτῳ ἐκείνῳ σχέμματι xal
τῆς ἀναρμοξτίᾳς τῷ σύρφακ', τὸ μὲν ἐξελέγξα!:
πάντα καὶ ἀγατρέψαι περίεργον ἡγήσατο νενηφότως"
φπροσδαλὼν δέ γε αὐτοῦ sot; καιριωτάτοις χωρίοι:,
δεινῶς ἐξελέγχει (84) χαὶ χαταδάλλει τοντονὶ τὸν χε-
νὸν σοφιστὴν, παίων αὐτὸν ἀφειδῶς τοῖς συλλογι-
σμοῖ; xol ταῖς δειναῖς τῶγ λόγων xal χρατεραῖς
ἀνάγκαις χαὶ ἀποδείξεσι, τῷ τε Πλάτωνι ἀξίως αὖ-
ποῦ ξυνιστόμενος καὶ τῇ ἱερᾷ ἀληθείᾳ γενναίως ἐν
οἷς οἷός ἔστι τὴν τε τάξιν xol θεωρίαν ταῖς τε γλα-
φνραᾳῖς xat δειναῖς ἀποδείξεσιν, ἐφ᾽ οἷς συγγράμματα
πέθηλε καὶ κοσμεῖται, οὐκ ἐμόν ἐστιν ἀτεχνῶ; ἐπαι-
γεῖν, ἀλλὰ xoig (88) οἵος αὐτὸς τνγχάγει θείᾳ μοίρᾳ
χεχοπσμημένοις. Ἐμοὶ δὲ, xai τοῖς ἐοιχόσιν ἐμοὶ,
ἐχαπλήττεσθαι καὶ ϑαυμόζειν τοὺς τιτούτους μόνον
mpoafixst xat εὐδαίμονας ἡγεῖσθαι, τοσοῦτον λελειμ.-
μένῳ τῆς τοιαύτης εὐδαιμονίας.

Τοτοῖτον μέντοι ἐν τῷ παρόντι τολμήσας ὁ λόγος
ἐρεξ ὡς δὴ πλείω ἅττα τῶν ἀποῤῥήτων ἐγκατέμιξε
τοῖς εἰρημένοις, δευρὶ ἀναπτύταων xax διαρθρῶν τὰ
xal xot, ἐλλογιμωτάτοις πρώην δοκοῦντᾳ ἀσαφῆ καὶ
ξυμόλητα, μᾶλλον δ' ἀχᾳτάληπτα καὶ ἀπόῤῥητα,
οἷον ἔνθους γινόμενο; ἐν τοῖς ἀγῶσι xal περιθολαῖς
τῶν λόγων ἐχείνων χαὶ ταῖς χρατεραῖς ἀποδείξεσι
τεθηγμένως ἀπηγγελμέναι; καὶ τοὺς ἑναυτίου; λό-
You; θαυμασίως ἀνατρεπούασαις. Ἐφ᾽ οἷς γε ἔγωγι
τὸν ἄνδρα, xaízo. καὶ πρώην μὴ πάνυ ἀγνοῶν, vo)
μοι ἔπεισι μᾶλλον ἐχπλήττεσθαι xal θανμάζειν ἐχ-
τόπως, τοσούτων χαὶ τοιούτων ὑπάρξαντα «οἷς "EX-
λησιν ἀγαθῶν, xal καλῶν τῶν οἰκείων μεταδεδωχότα
ἐλευθερίως. Καὶ ἅττα πόνῳ πολλῷ, θεωρίᾳ τε ἀτε-
vel, δι᾽ ἑαυτοῦ χατείληφε μόλις, τῆς φιλανθρωπίας
τῷ περιόντι καὶ τοῖς φίλοις δεῖν ᾧήθη χοινώσασθαι
Ἕλλησι, τῆς αὐτῶν χηδόμενος ὠφελείας καὶ ἐπιδό-
σεως. Ἰταλοὶ ἂὲ ταῦτα εἰς τὴν σφετέραν μετενηνο-
χότες διάλεχτον (86), ἐκπλήττονται xai θαυμάζουσι,
χαὶ τοῖς τῶν παλαιῶν ἐγχρίνουσιν, ᾿Αριστοτέλους
φημὶ xai Πλάτωνος, καὶ τοῖς xat' αὐτοὺς παλαιοῖ:
τε καὶ μαχαρίοις ἀνδράσιν * ἔνθεν cot xal τινα; τύ-

krasm. Adag. πὶ, 6, 82.
(76) Georgius, Trapezuntius coguomine, patria

Cretensis.

πᾶυνν.

(78) Cf. Allat. de Georg. p. 278.

(19) Sic alios esse locutos non memini. Fuit Co-
Lys obscenus deaster ; fuerunt et eo.nomune Thra-
Ces.

(80) Strepsiadis est epitbetum, Nub. 597.

(81) Theraidis est. epithetum, £I. B, 216.

(82) Τυφογέρων εἶ κάνάρμοστο;, in Nub, 906.

(85) Φολκὸς ἔην Thersites ille, //. B, 217.

(84) Libris ww : Contra calumniatorem Platonis.

(85) An ἀλλὰ τοῖς Eg:axcv ofo;...? Conf. col, 736 B.

(86) Non Italicam versionem intelligam, sed Lau
nam.

(31) Strepsiades iu Nubibus ait esse. ἐπιλήσμων

Digitized by Google
