<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
733        GEORGIUS TRAPEZUNTIUS.        764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,120,930,900">
corporis dotes, pro corporis et animi dotes? Ubi conferrem, pro, utilis essen, nullo casu adjuvante? Ubi, aeterum illi nomen ad omnes, qui Latine sciunt, afferrem, pro æternum illi nomen apud omnes, qui Latina lingua utuntur, vel, qui Latinam linguam non ignorant, compararem? Sed nolo in-re manifestissima diutius immorari. Et postremum quidquid est in orbe maledicentiæ, id totum in unum Trapezun-tium cumulavit. Neque enim veretur eum compellare belluam, puridae carnis inutile frustum, nostræ ætatis præclarum Nestorem, cujus ex ore felle amator fuit oratio, asinum, sceleratissimum virum, car-nisfem, perniciosam pestem, dedecus hominum, turpitutinem sæcli, nostre reipublicæ sterquilinium, scæ-lestissimum, imparum, impium, infidelem, barbarum, sordidum, proditorem divinæ religionis, hæreticum, ve-trum et detestabile monstrum, scelus, flagitium, luem, labem, prodigium, portentum, truculentissimum fe-ram, humani generis infamiam, miserimum, omnium avarissimum nostræ ætatis, præclarum, immanissi-mum, tetru m, sædissimum ac detestabile monstrum, Turcum, imo Turco lucriorem, sceleratiorer, imo Tur-corum omnium turcissimum, omnium quæ memoravimus turpiorem, et si quid dici lectius potest. Addit, Ni-nianum crevit audacia, et temeritas dominii. Ter infra annos quindecim carcerem est expertus; primo iracun-dìa, secundo libido, tertio perduellionis crimen eum in injuria compulerunt. Auxit semper furorem, et in-punitus eum ad querelas flagitia præcipitem fecit. Præterea: Nam quia, casu nescio quo, opinione olim qua-dam doctrinam consecutus in Italia fuerat, primis illis temporibus, quibus revocari in lucem, quæ diu se-pulta fuerant, optimarum disciplinarum studia ceperæ, postquam adventu doctissimorum virorum quos Nicolaus Quintus pontifex undecunque in Urbe accepit, ignorans tua detecta est, præsertim interpreta-tione Problemati Aristotelis, quæ Theodorus Thessalonicensis utriusque linguæ doctissimus edidit: max-tire rubies quædam immensi furoris invasit, ac veluti draconis epoto calice insanire, ac palam furere cœpisti inistar rubidi canis, huc atque illuc anxius circumferri. Jamque non modo ipsum Theodorum, sed quoscumque Theodoro favere intelligere, omnes autem ei palam jure olimno debent, in eum gaudium exercere. Hinc te semper furiæ agitare, hinc superbia, indignatio, invidia præcipitem ferre. Hinc tu maledictis in omnes invehi, non principibus, non cardinalibus, non summis pontificibus parcere. Et hæc quidem Petorilius in Trapezuntium, oblivus, ut ingenue fatear, modestiæ, gravitatis, atque boni viri officii, quæ tantopere laudaverat pro condemnavit Trapezuntio in Bessarione. Hoc omnia, ait, et plura poluisset in medium afferre Bessario, si voluisset; sed dedit hoc partim gravitati suæ, ne casuis et pudicas aures tanta verborum impuritate, tanta obscenitate orationis, tam horrenda atque exsecrabili scelerum commemoratione, macu-laret atque insiceret; partim mansuetudini et lenitati, ne te quamvis atrocissimum hostem, Deo hominibusque invisum reddere, et saltem ac vitam tuam in periculo poneret. Vides ergo præstantissimus quousque illius ætatis viros acriter dicta Trapezuntii examinasse, reprobasseque, quod non leve est illius doctrinæ argu-mentum; graves nihilominus Bessarioni cum eo inimicitias fuisse, et magnæ rei litterariæ controversiæ, lege Bessarionis cap. 4, lib. vii in Calumniatorem Platonis.
Quid autem Angelus Politanus olim de doctrina æstimaverit, ingenioque Georgii Trapezuntii, suæ Miscellan. cap. 90, testatus est. Illud in Theodoro mirari me fuleor, quid ita scripserit in præfatlone libroru. De animalibus Aristotelis, quibus unus præcipue commendatur, adjutum sese a nullo, nec certare adeo cum cæteris interpretibus, quos, inquiil, vincere nullum negotium est, cum libros eosdem, sic Georgius Tra-pezuntius ante ipsum luculentè verterit, ut vel reddidis, quæ apud veteres invenvarel, vel per se tenno scitis exoquilosique vocabulus, Latinam prorsus indolem referentibus, utio factum nostro, primus, opinor, juniorum docuerit, cur ipsi minus multa, quam Græci, rerum appellationes habeamus. Hos igitur si quis libros diligenter legerit, minus profecto Gazam laudabit, pene illius vestigiis insistencem, quin si homo erit ingeniuus, credo, stomachabitur sic a Theodoro dissimulatum, per quem maxime profiteret, sic habitum peregr contumpli ludibrique, cujus potissimum laboribus insidiabatur, nobis vero etiam fortasse haberit gratias, quod ista reddere suis auctoritatiibus contendabamus. Nam quantum sibi Georgius in eo placuerit opere, vel illa de Præfatione verba significant, quibus sese libros eos Latinius, uel, non minus elegantes emendatlosque dare, quam apud Grecos habeantur. Sed ad hoc ad se tradere Theodorus contuor, ut veniam, quæ de mensibus Græce prodiit, ex hujus potissimum, de qua loquimur, interpretationis promorim subjungatur. At cum fure, sicil apparer, acerbissumae inter hos Grecos inimicitise, sicut in grammatico quoque suo Commentario Theodorus Georgium vocat hunc l'orroboscum, quod alienum scortum s igniscat, alludens, arbiter, ad Georgium venerem Grammatium, cui cognomentoum Graeci Cheroboscun dicere. Cetera porro, quæ Theodorus hic editis, ubi modo non repetuardarum et accusandam, sicur eruditione diligentiaque non carent, ita, ut mihi quidem videtur, ad examen quoddam stricius curiosiusque revocanda. Nos hoc loco nec doctorum ni-tida nomina tentamus apud interpretum decollore judicio, nec tamen dimissum, quod in quaque desideremus, aut innogratam farnarie solismus, cui veritas patrocinatur. Ut autem habere signum, quammacime ingenue, paratumque volumus, ita quam minime accusatorium, quam minime inficio-sum, et innotum. Nec enim tam vitiisam persistemus, quam exhibemus industiam. Vossius tamen instuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,950,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras e divisões de linhas no corpo do texto são difíceis de ler na imagem (ex.: "belluam", "puridae", "Nestorem/Nestorem", "carnisfem", "turpitutinem", "lectius/lectrius", "Petorilius", "condennavit/condenuiet"). Todas as possíveis variantes foram transcritas o mais literais possível; onde a leitura é duvidosa não se substituiu por formas normalizadas.
- Hifenizações que ocorrem ao fim de linha foram preservadas quando visíveis para manter a literalidade do impresso.
  </notas>
</pagina>