<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,55,920,82">755                                                                         GEORGIUS TRAPEZUNTIUS.                                                                         7·6</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="95,88,930,156">
    ἑαυτὸν ἐν τούτοις ἐκπίπτων συρίττηται. Ἐξέσται γὰρ ὁσημέραι καὶ τοῖς μετέπειτα δοκιμάζειν τὰ μηδενὸς ἄξια. Ὅτι δέ σοι τὸ βιβλίον καὶ ἀμαθίας ἐστὶ μεστόν, καὶ ἀμβλύν σε εἶναι κηρύττει, πᾶσιν ἔσται δῆλον ταχὺ, εἰ μή τις αὐτὸ κατακαύσειε. Διὰ ταῦτα ἐμοὶ χρησάμενος συμβούλῳ σὺ πρῶτος αὐτὸς τῷ Ἡφαίστῳ παρακατάθου. Ἐνδοξότερον γάρ σοι τὸ σιγᾶσθαι σου τὴν σοφίαν, ἢ τὸ κηρύττεσθαι τὴν ἀμαθίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,150,930,848">
    Incertus Georgio Trapezuntio. Tua in Ptolemaeum, et ejus librum, fructum non absque ratione nuncupatum, commentaria perlegi : et non audaciam tantum, sed inscitiam quoque admiratus sum. Quid enim tibi aut disciplinarum aut sapientiæ inest, vel quando tu ex illis recte aliquid audisti, vel ipse adinvenisti, ut jure tantum audeas, manumque illis admoveas? Monstrum sane existimo, cum tamen ipse nihil scias, opinione omnium scientiam tibi arrogare. Et prius quidem haud opinabar superbiam, atque existimationem similia divendere, jactareque posse. Et plane multos verbis instrui, atque Herculem, qui nec in certamen, quemadmodum Thersites, descendere possunt, quotidie conspicimus, at ea quæ æque atque asini lyram persentiscit, scribere nullum. Nullus enim ea quæ non sunt scribere impeditur, ne in quibus semetipsum ostentat quis, ad ea non collimans exsibiletur. Licebit namque quotidie et his, qui futuri sunt, res nullius dignationis experiri. Porro librum, inscitiæ plenum, te quoque obtusum esse indicare non multo post omnibus innotescet, ni quis illum prius comburet. Propterea meo consilio utens tu primus illum Vulcano committe. Gloriosius quippe tibi accidet, si sapientia tua taceatur, quam si ignavia inscitiaque deprædicetur.
    
    Ad hæc Trapezuntius pulchre acriterque rescripsit : Γεώργιος τῷ ἀνωνύμφ. Ἀνέγνων σου τὴν φθόνου πλήθουσαν ἐπιστολὴν, καὶ ἐλέησά σε τοῦ πάθους. Ἀμαθεῖς γὰρ καὶ τολμητὰς ἡμᾶς ἀποφαίνῃ, ὅτι τὰ Πτολεμαίου συνεπτυγμένως εἰρημένα κατὰ σπουδῆς καὶ γυμνασίας, προσθήσω δὲ καὶ τῆς πολλῶν ὠφελείας χάριν ἀνεπτύξαμεν. Εἰ δ᾿ οὐδενὸς ἐν τοῖς τοιούτοις ποτὲ διηκούσαμεν, οὔτε προσεξεύρομεν αὐτοὶ, ἀλλ᾿ ἀρκεῖ νῦν πολλοὺς ἡμῶν καὶ σοφοὺς ἀκούειν, καὶ τὰ γεγραμμένα ἡμῖν διέρχεσθαι, καὶ τόσα ἡμῖν προσεξεὑρῆσθαι, ὅσα ἐν τῷ βιβλίῳ γεγράφαται, πρὸς ἃ σύ μοι δοκεῖς, ὡς ὄνος ἔχειν πρὸς λύραν. Πῶς γάρ; ὅς γε τῷ Ἡφαίστῳ συνιστᾷν συμβουλεύεις, ἃ πολλοὶ πολλῷ σου σοφώτεροι θαυμάζουσί τε, καὶ ἐκθειάζουσιν. Ἀλλὰ καὶ συρίττεσθαι ἡμᾶς τῷ ἐκπίπτειν τῆς ἀληθείας φαντάζῃ, καὶ ἀμβλεῖς ὑβρίζων ἀποκαλεῖς. Ἅπερ εἰ ἀληθῆ ἐνόμιζες, οὐκ ἂν ἔγραψας· ἐθεράπευε γὰρ ἄν σου τὸν φθόνον ἡ νομιζομένη περὶ τούτων ἀλήθεια. Νῦν δὲ ἀποπνιγόμενος τῷ πάθει, καὶ οὐχ οἶός τε ὢν, τῶν ὑπὲρ τῶν συγγραφέντων ἡμῖν ἀδόμενα φέρειν, ὄνου δίκην λακτίζεις, καὶ ἀπορρήγνυσαι. Ἀλλ᾿ εἰ θελήσειας συμβούλοις ἡμῖν χρήσασθαι, τῷ φθόνῳ πολλὰ χαίρειν εἰπὼν, καὶ τὸ κακῶς λέγειν ἀφεὶς, εὖ πράξεις, καὶ ἔσῃ ἐνδοξότερος διὰ τὸ σιγᾶν ἢ σοφώτερος διὰ τὸ ληρεῖν, καὶ τὴν λύσσαν, πρὸς πάντας ὡσεὶ μαινόμενος φέρῃ.
    
    Georgius incerto. Litteras tuas invidentiæ plenas percurri, et conditionem tuam miseratus sum : ignavos quippe nos et audaces judicas, quod perplexa Ptolemaei dicta studio, exercitatione, multorumque commodo, quid enim vetat hoc addere? exposuimus. Quod si in similibus vel præceptorem non habuimus, neque nos invenimus ipsi, satis tamen id erit, multos, eosque sapientes, audire nos, et scripta nostra percurrere, eaque a nobis adinventa fuisse, quæ in libro tradidimus. Ad ea tu æque atque asinus ad lyram te habes. Quidni? cum ea Vulcano committere consulas, quæ multi longe te sapientiores admirantur, et quasi oracula venerantur : quin et exsibilari nos, quod a veritate aberremus, imaginaris : nec sine ludibrio segnes nos compelles; quæ si vera existimasses, nunquam dedisses litteras, sed tuam invidiam de illis existimata veritas mederetur. Nunc vero affectu enectus, nec ferre valens quæ pro scriptionibus nostris decantantur atque circumferuntur, instar asini calcitras et disrumpis. Verumtamen, si nobis consiliariis uti volueris, invidiæ valedicens et maledicentiam ablegans, bene valebis, erisque taciturnitate gloriosior quam garrulitate, at rabie, qua in omnes veluti insanus inveheris, sapientior. De versione Ptolemæi, et Commentariis in eumdem Trapezuntii scriptionum non æquus æstimator Nicolaus Perottus (g) archiepiscopus Sipontinus hæc habet : In Commentariis, quos in magnam compositionem Ptolemæi furto a Theone subtractos edidit, tum etiam in margine Problematum Aristotelis, quæ a Græca lingua in Latinam pervertit. Et : Mentitur se Ptolemæum, quem jamdiu non Latinum sed barbarum, et multis in locis mendacem fecerat, nondum edidisse, ideoque tam egregium opus ad eum missurum, et nomini ejus se dedicaturum pollicetur una cum Commentariis, quibus sese id opus exposuisse gloriatur, in quibus nihil est alicujus duntaxat momenti; quod non sit a Theone Ptolemæi expositore subtractum. Sed verba ineptissima ponemus; Ptolemius jampridem in Latinam a nobis traductus linguam est, sed non adhuc editus. Et quoniam ad hunc usque diem non intellectum Almagestum comperimus, Commentariis ipsum nostris exposuimus.
    
    20. Comparationem Platonis et Aristotelis, qua Aristotelem (h) Platone longo intervallo superiorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="108,872,485,965">
    (g) Bessarionis, patroni sui, odio in Trapezuntium obsequens.
    
    (h) Dicitur Trapezuntius Aristotelem Platoni prætulisse in gratiam Pauli II Platonicos academiæ Romanæ apere ferentis. Vide Diarium Venetum, tom. XVI, p. 442 et 420 seq. (abr.) s. Zeni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="525,872,930,965">
    Diss. Voss. II, p. 21 sqq. ubi multus est de hac controversia ejusque ortu causaque. — Trapez.
    
    in Platonem, in cod. bibl. Escorial. V. Pifier Itinerar. per Hispan. p. 170. Et conf. Lambec. VII, p. 269, not. 3. (Harl.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,815,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Não se observam no fac-símile identificadores marginais A, B, C ou D; portanto não foi criado bloco nota_marginal. A mancha isolada no alto da página não apresenta texto legível.</notas>
</pagina>