LL IA
[]

i9 GEORGII TRAPEZUNTII T6

itaque ex l'atre ς cum sit Spiritus, necessario est se- Α τιθέντας Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα φεύγειν ὡς ἀσεδεῖς; Tot-

cuudus a Filio.

6. Idque novi Grecorum theologi non abnuentes,
o inscitiam ! de prolatione in ordine sermonem a
sancto factum esse tradunt. At vero hoc impium et
prorsus absonum essé, non erit difficile demon-
strare, Sed prius ordinem duplicem esse  obser-
vandum est ; allerum , qui in re non est, sed co-
gitotione considerantis efüngitur; alterum , qui
reapse est, et verissimus, non ab alio con(ictus,
sed in rebus ipsis esse consideratus. Et de hoc
sanctum verba fecisse, patet. Primum, quod ordo,
qui ex. dispositione hominum fit, pie quoque im-
mutari poterit, cum sit humans intelligentize com-
mentum : at. ille de quo Theologus locutus est,
nullam sui mutationem admittit. Nam fugiendi
sunt, qui immutant, tanquam apertissimi pietatis
hostes, Pr:terea — Trinitatis arcanum, non in sim-
plieibus verbis, et nudis relationibus subsistit,
sed reipsa, et. vere Trinitas est. Et non quia nos
iu Trinitatem credimus, propterea Trinitas, sed
quia Trinitas est; ideo nos iu Trinitatem credidi-
mus, et baptizati sumus. Quare censendum est, in
Triade ordinem non esse secundum nostram dis-
positionem : esset enim .omnium absurdissimum
im nostrz cogitationis inventa credere, Sed quod
ordo in Trinitate est, ideo ille statuendus simul
aique credendus est; et αἱ Graci dicerent, pro-
spici ordinem in Patre et. Filio, non propler no-
minum relationem, sed propter rerum veritatem,
praintellecta causa naturali. Item, Quemadmodum
Patris erga Spiritum relationem esse credimus,
Jicet nomina inter se non referantur, ita prorsus
debet esse et Filii. relatio erga Spiritum. Quod si
jd non est, neque vere tertius erit. Spiritus, sed
tantum nominum positione collocatus : Etenim si
groductorem. appellabimus Patrem, ut inquit Nilus,
"Trinitatem abrogans, et. Grecorum theologus ler-
t.us, Filius veluti per productum e producente ; quod
si Patrem, tertius erit Spiritus, tanquam per Filium
ex Paire. Vides hunc. inter Filium οἱ Spiritum
nullam interponere relationem ? Hoc modo dux he
hypostases confunduntur ab ipso eL pietas palam
oppugnatur. Est igitur ordo inter hypostases na-
tura, non bominum posilione, et Filius non est
secundus a Spiritu. Esset enim tertius a Patre, et
diceretur dependere ex Spiritu, et Filius Spiritus
nuncuparetur, quod nec ipsi diemones assevcrave-
rint. Totum enim oppositum affirmatur et creditur,
Spiritum. Spiritum Filii esse, et illi adhzrere , ab
eoque dependere, et sic. verbum Filii, et ex eo
progrediens.

7. Hc cum ita se habeant, sequilur necessario
ex Patre et ex Filio, sive per Filium exsistentiam
habere Spiritum sanctum. Neque enim modus
alius excogitari potest, qui divinis personis aptus,
atque. acconimodus sit. Quo et ordinem rebus in
ipsis servabimus, et doctorum dicta sequemur, qui

τὸν ἄρα τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς ὃν, δεύτερόν ἔστι
τοῦ Υἱοῦ χατ᾽ ἀνάγχην.

ς΄. Τοῦτο δὲ οἱ τῶν Γραιχῶν ὁμολογοῦντες νέοι
θεολόγοι, ὦ τῆς ἀμαθείας περὶ τῆς ἐν προφορβᾷ
τάξεω; φασὶ τῷ ἁγίῳ γενέσθαι τὸν λόγον. Τὸ δ᾽ ὅ:ι
ἀσεθδὲ; καὶ ἀδύνατον οὐ χαλεπὸν δεῖξαι. ᾿Αλλὰ πρό-
τερον διπλὴν εἶναι τὴν τάξιν εἰδέναι δεῖ, μία μὲν,
ἥτις τῷ μὲν πράγματι οὐ πρόσεστι, πλάττεται δὲ
διανοίᾳ τοῦ στοχαζομένον, μίαν δὲ πραγματιχὴν
ἀληθεστάτην, οὐ πλαττομένην παρά τινος, ἀλλ᾽ ἐν-
θεωρουμένην τοῖς πράγμασιν. Ὅτι δὲ περὶ ταύτης:
τῷ ἁγίῳ ὁ λόγο; δῆλον. Πρῶτον μὲν, ὅτε ἡ κατὰ θέ-
σιν τάξις xat ἐναλλάττεσθαι δύνητ᾽ ἂν εὐσεδῶς, ἂν-
p Seunine οὖσα διανοίας ἐφεύρημα. Ἐκείνη δὲ, περὶ
Β ἧς τῷ θεολόγῳ ὁ λόγος, οὐχ ἐπιδέχεται χίνησιν tr
οὖν. Φευχταῖοι γὰρ οἱ ἐναλλάττοντες, ὡς φανερῶς τῇ
εὐσεδείᾳ μαχόμενοι. Ἔπειτα δὲ xal τὸ τὶς Τριάδος
μυστήριον οὐχ ἐν ψιλοῖς ὀνόμασι, καὶ γυμναῖς ἄνα -
φοραῖς ἔχει τὸ εἶναι, ἀλλὰ τῷ πράγματι Τριὰς, ἤτοι
ἀληθῶς Τριάφ. Οὐδὲ τῷ ἡμᾶς εἰς Τριάδα πιστεύειν,
διὰ τοῦτο Τριὰς, ἀλλ᾽ ὅτι Τριὰς πεπιστεύχαμέν τε
εἰς Τριάδα, καὶ βεδαπτίσμεθα. Καὶ τὴν ἐν Τριάδι
ἄρα τάξιν οὐ κατὰ τὴν ἡμετέραν θέσιν εἶναι πιστευ-
τέον. Πάντων γὰρ ἂν fjv ἀτοπώτατον, εἰς τὰ τῆς
ἡμετέρας διανοίας ἐξευρήματα πιστεύειν, ᾿Αλλὰ διότι
τάξις πρόσεστι τῇ Τριάδι, τούτου χάριν αὐτὴν θὲ -
τέον ἅμα καὶ πιστεντέον " καὶ ὥσπερ ἂν εἴποιεν Γραι -
xo ἐπιθεωρεῖσθαι τὴν τάξιν iv Πατρὶ καὶ Υἱῷ οὐ

C διὰ τὴν τῶν ὀνομάτων ἀναφοράν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶ»

πραγμάτων ἀλήθειαν, προθεωρουμένον τοῦ αἰτίου
φύσει, Καὶ πάλιν" Ὥσπερ τοῦ Παΐρὸς πρὸς τὸ Πνεῦμα
σχέσιν εἶναι πιστεύομεν, καΐτοι γε τῶν ὀνομάτων οὐχ
ἀναφερομένων πρὸς ἄλληλλ᾽ οὕτω δεῖ καὶ Υἱοῦ πρὸς
τὸ Πνεῦμα σχέσιν εἶναι πάντως, El δὲ μὴ, οὗ τρίτον
ἀληϑῶς τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ μόνῃ τῇ τῶν ὀνομάτων θέ--
σε: φερόμενον. Εἰ μὲν γὰρ προδολέα καλέσωμεν
τὸν Πατέρα, ὥς; φησι Νεῖλος, ὁ τὴν Τριάδα ἀθε-
τῶν, καὶ ὁ τῶν Γραικῶν θεολόγος; τρίτος, ὁ Υἱὸς ὡς
διὰ τοῦ προδιήματος ἐκ τοῦ zpo6oAéuc, εἰ δὲ
Πατέρα, τρίτον τὸ Πνεῦμα, ὡς δι᾽ Υἱοῦ ἐκ Πα-
τρός. Βλέπει; πῶς οὐδεμίαν εἶναι βούλεται σχέσιν
Υἱοῦ καὶ Πνεύματος ; Οὕτως αἱ δύο ὑποστάτεις αὖ-
ται συγχέονται αὐτῷ φανερῶς μαχομένῳ τῇ εὖσε-

b θείᾳ. Ἔστιν ἄρα τάξις ἀλλήλαις ταῖς ὑποστάσεσι

φύσει, οὐ θέσει παροῦτα, xat οὐ δευτερεύεις ὁ Υἱὸς
τοῦ Πνεύματος, "Hv γὰρ ἂν τρίτος; ἀπὸ τοῦ Πατρὸς,
καὶ ἐξηρτῆσθαι ἐλέγετο τοῦ Πνεύματος, xai τοῦ
Πνεύματος Υἱὺς ὠνομάζετο, ὅπερ οὐδ᾽ ἂν οἱ δαίμο-
γε; εἴποιεν, Τοὐναντίον μὲν γὰρ ἅπαν χαὶ λέγετα:
χαὶ πιστεύεται τὸ Πνεῦμα Πνεῦμα τοῦ Υιοῦ καὶ
ἔχεσθαι αὐτοῦ καὶ ἐξῆφθαι, καὶ οὕτω ῥῇμα Υἱοῦ,
καὶ προϊὸν ἐξ αὐτοῦ. ᾿

ζ΄. Τούτων οὕτως ἐχόντων, ἀνάγκη πᾶσα ix Πα-
τρὺς xal ΥἹοῦ, fiot δι᾽ ΥἹοῦ ἔχειν τὴν ὕπαρξιν τὸ
{νεῦμα τὸ ἅγιον. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐξευρεῖν τρόπον ἄλ-
λον τοῖς θείοις &puóQovta, p καὶ τὴν τάξιν πράγ-
past προσοῦσαν φνλάξομεν, καὶ ταῖς τῶν διδασχά-
λων ἀχολουθήσομεν ῥήσεσιν. οἵτινες ἐχ Πατρὸς δι᾿

Digitized by Google
