"il

"BESSMMON.S 8, HH,

*.

E. CARDINALIS du

Grysostomi expositio in primam ad Corinthios, A — Psalterium cum expositione Theodorcli, in per-

in pergamenis,

Sancti Basilii Moralia, in pergameuis.

Gregorii Nazianzeni Orationes diversc, in per-
ganmenis.

Gregorii Nazianzeni Orationes, in papyris.

Chrysostomi in Psalterium, et. ejusdem De vir-
ginitate, et alie orationes pulchrz, in pergamenis.

Saucti Gregorii Nazianzeni orationes xxvii eum
expositione, in papyris.

In capsa signata AA ponderis librorum 270 sunt

libri infra scripti.

Chrysostomi Hexaemeron, in pergamenis.

Chrysostomi Hexaemeron prima pars, in perga-.

wenis,

Sanctus Gregorius Nyssenus, in pergamenis.

Gregorii Nysseni coutra Eunomium, in papyris.

Metaphrasue mensis Septembris, in pergamenis.

Sanctorum Dorothiei, [saiz, Marci, et Dialogi de
vita monastica, in pergamenis.

Sancti Nili orationes diverse et optime, in
pergamenuis.

Sancti. Eplhrem orationes de monastica vila, in
yergamenis

Sanctorum Patrum Vite per Theodorum Cyri ad
Palladium clausum, et de Brachmanis, in. perga-
menis.

Erimachi. et 1sac, in pergamenis.

Sanetorum Patrum memoratu digna, in perga-
menis.

Sanctus Marcus, in pergamenis.

In capsa signata 9 ponderis librarum 250 sunt libri
infra scripti.
Psalterium eum expositionibus plurimorum do-
ctorum optimunt, in pergamenis.
Vetus Testamentum ,. Genesis VI,
E-dramn, in pergamenis.

usque ad

gamenis.
Vetus Testamentum, Genesis usque ad Esther,
in pergamenuis.
Quatuor Evangelía cum expositionibus, in per-
ganienis,

^

1n capsa signata ἢ sunt libri infra scripti ponderü
librarum 2506.

f'rocopii cxpositio super Isaiam, in pergamenis.

Saucti Ephrem. multie Orationes de vita wo-
naslica, in pergamenis.

Thieodoreti in Epistolas Pauli, in pergamenis.

Expositioues in libros Salomonis et Jub, in per-

ganienis, ᾿
Climacus cum expositione Elie Cretensis, in
papyris.

Job, Proverbia, Ecclesiastes , Cantica cantico-
rum, Sapientia Salomonis, Jesus Sirach, Propheta,
Tobias, Judith, Machab;eorum — libri tres, el Jo-
sephi quod ratio sit moderatrix affectuum aninii,
in pergarmenis.

Ecclesiastes et Cantica cum - expositione, in wr
gamenis.

Proverbia, Ecclesiastes et Cantica cum exposi-
Uone, et Justini de Fide Catholica, οἱ sancti Dasilii
quod non sit idem substantia et hypostasis, in
pergamenis.

Psalterium cum expositione Zygabeni, in per-
gamenis.

Quatuor Evangelia pulcherrimo volumine co-
operto cum serico, in pergamenis.

Melissa, Cassianus et Maximus, in pergameui«.

Quatuor Evangelia parvo volumine, in perga-
menis.

Octateuchus, Regum libri quatuor, Machab«o-
rum libri duo, in pergamenis.

Et ecce Caita'ogus ille Bibliethece Bessarionis, qui in Bibliotheca Riceardiana asservatur Ῥίμιεο S.
ordine ΠῚ num. et quem non alia de causa luculentiorem et exactiorem, quam is, quem D. Montfauconius
valgavit, dixi, quam quia et synchronos Bessarioni, ut innui, esse videtur; et is quem dum libros in
capsis collocarent. concinnaruut illi, qui huic negotio praerant : ita ut. non sit dubitandum, quin hi
εν, qui recensentur, illi ipsi sint, quos Veuetis Bessario donavit. Certe, quem Montfauconius edidit,
non hoc simplici et tumultuario adgestu compositus est, sed Secundum elementorum ordinem : ex q«o
forte multo posterior esse intelligatur. ἢ} autem, quibus vacat, utrumque Catalogum conferre pote:
runt, atque ita cognoscere an omnes illi ipsi libri servati ci»t , an alii deinde fuerint additi, an ulla alia
diflerentia inter eos intercedat, Catalogus certe, quem ipse prodo, ab homine minus perito scriptus
videtur, et quidem Grzeco, id quod evincit ipsa Graecarum vocalium pronuntiatio ; et minus literarum
Latinarum erudito, quod ortbugraphiea menda arguunt ; et paulo indoctiori, quod nominum corruptio
passiva demonstrat. Nos tamen pleraque menda, quoad fieri potuit, substulimus, et ad emendaliorem
scriptionem  redegimus, licet multa intacta reliquerimus, ubi sensus ex pravo etiam positu deprehendi
aliquatenus poterat. Ceterum in hoc Catalogo perlegendo nonnulia observavi, qua hic recensere Le-
ctori erudito ingratum non fuerit, el sunt que sequuntur.

Capsa. À. Joannes Italicus in Logicam, et Topica
Aristotelis. Phil. Labbeus commemorat tantum bu-
jus commentarium in librum Περὶ ἑρμηνείας; Lam-
becius vero, alium in Topica. Hic Michaelis Pselli

discipulus fuit, cujus quoque exstat Methodus sy-
noptica rhelorices.

Cars. EapEX. Erotemata Piochoprodomi ; €ujus
multa alia opera, et quidam alias igsota, con

Digitized by Google
