"T

EPISTOL &.

118

Ὑ86 Ὁλιμπιόδωρος, ἐν μὲν τοῖς sl τὸν Γοργίαν, Te- A δὴ xai ἐν Πολιτείᾳ, Αἰτία ἑλομένου Θεὸς ἀναίτιος "

θηλυμένης ἐστὶ, φησὶ, προαιρέσεως τὸ οἴεσθαι,
πάντα ἐξ ἀνάγχης εἶναι καὶ χαλ᾽ εἱμαρμένην, καὶ
μηδὲν ἐκ τῆς προαιρέσεως γίνεσθαι τῆς ἡμετέρας *
μὴ γὰρ νόμιζε, φησὶν, ὅτι οὐ ζυνχτὸν παρ᾽ sipap-
μένην ἀποθανεῖν. Δυνατὸν vào, εἴ γε ἡ προαίρεσις
ἀναγκάσοι" xai γὰρ xa: ἡ εἱμαρμένη ἐκ τῆς προνοίας
ἤρτηται. Καὶ αὖθις iv τοῖς; αὐτιῖς ᾿Αμμώνιον εἰσ-
áyzt, τὸ τῆς ψυχῆς αὐτοχίνητον ὑπερισχύειν τοῦ «ὃς
εἱμαρμένης νόμον τιθέμενον, Ev τούτοις τοῖς λόγοις"
Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, οἶδα ἀνθρώπους τινὰς ὅσον κατὰ
τὴν ἀστρολογίαν θέματα μοιχῶν ἔχοντας χαὶ σω-
φρονοῦντα; περὶ γενομένου αὐτοχινήτου τῆς ψυχῆς.
"Ev δὲ τοῖς εἰς ᾿λλχιδιάδην, "Ex τῶν τοῦ Θεοῦ, φη-
oiv, ἀρωτήτεων ἀναχύπτειν ὡς καθ᾽ αἵρεσιν οἱ βίοι

χαὶ αὖθις, Ὑμεῖς δαίμονα αἱρήσεσθαι, οὖχ ὑμᾶς
δαίμων λήξεται " ἐν ἡμῖν γὰρ ἔστιν ἐλέσθα: τοιόνδε
βίον ἑλομένους δὲ πράττειν τὰ ἑπόμενα τῷ βίῳ οὐκ
ἐν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἀναγχαίως. Οἷδας δέ γε καὶ Πρόκλον
ἀναγκαίως τὰ ἐνδεχόμενα τὸν Θεὸν εἰδέναι φάσχον -
τα ἐν τῇ Θεο.Ιογικῇ αὑτοῦ στοιχειώσει, κἀντεῦθεν
συγχωροῦντα τὸ ἐνδεχόμενον, ᾿Αμμώνιόν τε τοῖς
αὐτοῖ; ῥήμασιν ὡς ἀπὸ λημμάτων ἐαμδλιχίων χρώμε-
vov, ἐν οἷς ᾿Αριστοτέλην περὶ τοῦ ἐνδεχομένου ἐν τῷ
περὶ ἑρμηνείας ἑρμηνεύει. Οὗς τοιούτους καὶ τοσού-
που; ἄνδρας δυτας εὐχερῶς ἀπώσασθαι οὐ πάνν τοι
ἑάδιον, ΕΥ̓͂ τοι νῦν πρὸς ταύτα ἐπιξοχιμάσειας οὐ
τὸν πόνον, ἀλλὰ τὴν ἐσομένην τοῖς ἐντευξομένοις
ὠφέλειαν λογισάμενος χαριῇ τέ μοι τὰ μέγιστα καὶ

καὶ οὗ κατηναγχασμένοι, Φησὶ γὰρ τί βούλει, Οὕτω B. μεγάλων ἀποριῶν ἀπαλλάξεις.

AHOKPIZIZ ΓΕΜΙΣΤΟΥ͂ ΠΡῸΣ ΒΗΣΣΑΡΙΏΝΑ

Περὶ τοῦ Δημιουργοῦ τοῦ οὐρανοῦ,

Οὐ πάντα οἴεσθαι χρὴ τοὺς ἄνδρα: τούτους οὖς
χαταλέγεις ἀλλήλοις συμφωνεῖν, ἀλλὰ τὰ μὲν μείζω
xal χυριώτερα ἀλλήλοις συνάδειν, ἔστι μέντοι περὶ
& xat διαφωνεῖν. Αὐτίχα ὃν πλάττων προσεχῆ τοῦδε
τοῦ οὐρανοῦ τίθεται δημιουργὸν Πρόχλος μὲν τὰ
Πλάτωνος δόγματα ἃς τοὺς Ὁρφέως ἕλχων μύθους,
τέταρτον ἀπὸ τοῦ πριτου τίθεται αἰτίου’ Πλωτῖνος
δὲ τρίτον, ἐς τούς γε πολλοὺς οὗτος ἀποδλέψα; τῶν
ποιητῶν: Ἰουλιανὸς δὲ δεύτερον, παρὰ Μαξίμου
ἴσως οὕτω τοῦτο δεδιδαγμένος. Δοχεῖ δὲ xax Πλάτων
οὕτω μᾶλλον ἀξιοῦν xat οὐχ fj Πρόκλος ἢ xat Πλω-
«ἵνος ἀξιοῦσιν i£ ὧν ἐν τῇ Ψυχογονίᾳ τὴν ψυχὴν

φὴτι τῶν νοητῶν ἀεί τε ὄντων ὑπὸ τοῦ ἀρίστου -

ἀρίσττν γεγονέναι τῶν γενηθέντων " Ποόχλος δὲ

Ld
πρώτου αἰτίου παράγεσθαι, καὶ αὐτὸ παράγωγον
εἶναι, μέρει τὸ λοιπὸν ἑαυτοῦ μέρος παράγοντα,
ὥσπερ xou καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοχίνητον εἶναι μέρει
τὸ λοιπὸν ἑαυτῆς χινοῦσαν. Σαφέστατα γὰρ ἐν τῇ
Ψυχῇ καταφαίνεται fj τε βούλησις αὐτῆς xat ἡ ὁρμὴ
ὑπὸ τοῦ φρονοῦντος αὐτῆς κινούμενχ' αὐτὸ δὲ τὸ
φρονοῦν αὐτῆς ὑπὸ τῶν περιισταμένων αὐτὴν πραγ-
patelav, καὶ οὔτε αὐτοχίνητον οὕτω; ἡ ψυχὴ, ὡς
μὴ καὶ ὑφ᾽ ἑτέρου χινεῖσθαι, οὔτε αὐτὸ παράγωγον,
οὔθ᾽ αὔτη οὔτε τῶν ὑπὲρ αὐτὴν νῶν οὐδεὶ;, ὡς μὴ
xal ὑφ᾽ ἑτέρου παράγεσθαι. Οἱ μὲν οὖν οὕτω λέγοντες
λέγοιεν ἄν τι * ob δὲ ἑτέρως λέγοντες οὔποτ᾽ ἂν εἰχός
αἰ λέγοιεν" οὔτε γὰρ ἂν χινήσε:ἐ ποτέ τι αὐτὸ, μὴ οὐ
πεπληθυσμένον ὄν. Πολὺ δὲ μᾶλλον οὐχ ἂν παραγά-

χαὶ τοῦτο διαστρέφει τὸ τῶν νοητῶν ἀεί τε ὄὅν- C vor διαχεχρίσθαι γὰρ δεῖ ὅπως δήποτε χαὶ παράγον

των τῷ ἀνωτέρῳ κύχλῳ οὐδὲν τοιαύτης προσθή-
χῆς δεομένῳ συνάπτων " τὸ δὲ ὑπὸ τοῦ ἀρίστου
ἐπιδεὲς λείπων τοῦ τινων ἀρίστου, Ἔτι τὴν ὕλην
Πρόκλος μὲν ἀπὸ τοῦ πρώτου αἰτίον παράγει’
᾿Ιλωτῖνος δὲ ἀπὸ τῆς μετὰ τὸ πρῶτον δευτέρας xal
γοητῆς οὐσίας τὴν περὶ δαιμόνων πονηρῶν δόξαν.
Οἱ μὲν αὐτῶν δῆλοί εἶσιν οὐ παραδεχόμενοι, ὥσπερ
οὐδὲ Πλάτων" οἱ δὲ τιθέμενοι τῇ 822 παρ᾽ Αἰγυπτίων
sl; τοῦτο προηγμένοι" οὐ γὰρ τά τε μαγιχὰ λόγια
τῶν ἀπὸ Ζωροάστρου μάγων, οἷς zat Πυθαγόρας τε
ἕσπετο xal Πλάτων αὐτὸς ταύτην φαίνεται vtpooté-
uev: τὴν δόξαν ἐν οἷς φησι" Ἡ φύσις οὐ πείθει εἶναι
τοὺς δαίμονας ἀγνηύς. Ὡς δὲ καὶ τὸν τῆς εἱμαρμὲ-
νης λόγον ol μὲν τούτων τῶν ἀνδρῶν ἀναιροῦσιν, ol
δὲ συνιστῶσιν. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων ἄχρι τούτου,
Περὶ δὲ ὧν διαπορεῖσγαι φὴς, τάδε φαμέν' καὶ πρῶ-
τὸν περὶ τῶν χωριστῶν νῶν" τούτων' γὰρ ἕκαστον
ἐξίσου τῷ ἀνθρώπῳ αἰτίῳ Bv εἶναι οὐκ ἂν ἀξιώσειαν
οἱ οὕτω λέγοντες, ἀλλ᾽ ἤδη πεπληθυτιένον τι ἔν.
Τὺν οὖν παράγοντα ἔχαστον αὐτῶν θεὸν τὸ κράτι-
στὸν ἐχάστου πεπληθυτμένου ὄντος ἀμέσως, παρά-
γόντα τὸ λοιπὸν, πᾶν δι αὐτοῦ ἤδη τοῦ χρατίττον
αὐτοῦ παράγει, καὶ οὕτως ἔχστον αὐτῶν ὑπό τε τοῦ

πιράγοντος, xal χινοῦν χινοῦντος, καὶ οὐ yph
κοινὰς ἐννοίας τὰς τοιαύτας τοὺς φάσχοντα; σοφὸς
Vivat ἀνατρέπειν, Τὸ δὲ πρῶτον οὐκ αὐτὸ παράγω-
γον, ἀλλ’ αὐτὸ δι’ αὐτὸ ὄν, καὶ dj τοῦ φρονοῦντος;
ἡμῶν ἐν τῷ αὐτὸ νοεῖν αὐτοχινησία «s χαὶ ἐς ἑαυ ὃ
ἐπιστροφὴ ὁμώνυμός τις κίνησις. Τὴν δὲ Ψυχῆς τε
καὶ τῶν ὑπὲρ αὐτὴν νῶν ἀϊδιότητα οὐχ ἄλλους
οὕτως ἀπὸ τοῦ τε αὐτοχινήτου xal αὐτοπαραγώγον
γατασχενάξειν, ἀλλα πολὺ μᾶλλον ἀπὸ τῆς τε τοῦ
κυριωτάτου αὐτῶν τῆς οὐσίας ἀμερείας τῆς τὲ ἀπ᾿
ἀχινήτου αἰτίας προτεχῶς παραγωγῆῇῆς, ἀλλὰ τὸ
xai τὸ τε αὐτοχίνητον τό τε αὐτοπαράγωγον τεχμή-
ρια εἶναι. Δεῖν γάρ φῆσιν ὁ ΠΙρόχλος τῶν τε ἀκι-
νήτων καὶ ἑτεροκινήτων τὸ αὐτοχίνητον μέσον εἶναι,
xal τοῦτο εἶναι τὸ τοῖς ἀχινήτοις τὰ ἑταροχένητα
συνάπτον, ἀλλὰ xal εἰ χινεῖ 7] καὶ παράγει τι τἄλλα
τῶν σὺν αὐτῷ πεσομένων, εἴη ἂν πρῶτόν τέ τι αὐτῶν
χαὶ προῦχον" εἰ O& τοιοῦτο καὶ ἀμερές, Καὶ περὶ
μὲν τούτων ἐς τοσοῦτον,

Πρὸς τὸ β' ζήτημα.
Περὶ δὲ πεθεγτοῦ wai ἀμεθέχτου οὐδὲν χωλύει,

τοῦ μετέχειν x μεν, 202: πλεοναχῶς λεγομένωνν

Digitized by Google

ilii.
