803

GEORGII TRAPEZUNTII

$0

sit, minime indigente, discernitur. Spiritus a. crea- A σοφίας cou ἅγιε. Βαδχὶ τῆς θεολογίας 1 Τίς o)

tira. Oam sapientiam | sancte, Euge theologum !
Quis sermonis perspicuitatem et extra omifem ho-
monymiam non admirabitur? Sejungitur, ait, a
Filio Spiritus proprietate, quod non ᾿ Unigefiitus

; ex Patre substitit, εἰ quod per. ipsum Filium ap-
^ pareat, Et eim proprium sit Spiritus per Filium

-

comparere, veluti ct non uti Unigenitum ex Patre
esse, quanam ratione secun-lo progressu, qui com-
munis est, et tempore contigit, perFilium apparero
Spiritus diceretur ? Vcl qua. ratione per. Filium
dicetur, guod cum dixerimus Patrem, Filium
quoque mente concepimus ? Proprielas etenim non
immutatur. Quod. si quis proeductorem  compella-
verit, primum tuum sophisma recidere nec ipse
peraegas. Quo pacto igitur tantum audes, ut. pro-
prietatem illam per Filium Spiritui deneges, si illo
11 proprio ab eo disjungitur ? Viden* impia Nilum
loqui cum similia scribit?

19. Sed attento animo, quod sequitur, perpende :
Per quem Spiritus, per quem et creatura. Creatusne
ergo Spiritus ? Non est, Sanctus inquit. Quid in-
teresse censes? Num quod. per in creaturis causam
significat, Filius accipit a Patre quod cansa sit, in
Spiritu vero. non item ? Non propterea, ait. Quid
τον ?-Qued. Spiritus, ait, constans atque immu:a-
bis, creatura inconstans atque mutabilis. Et causa
est, quod Spiritus naturaliter per Filium, creatura
vero per modum: creationis, Proptereaque queinad-

modum rarius, quod euim abutimur tale est, ex Filio Ὁ

creaturam subsistere, ἃ. frequentius nostris est,
magisque in-usu, quod dicitur, per Filium creari ;
p»ri modo εἰ ex Filio Spiritum esse ratius, per
Filium vero usitatius, per nos ad primam remit-
tente causam, et causam esse Filium quoque non
denegante. Ideo eum Eunomius diceret, ex solo Fi-
lio per modum creationis Spiritum, ad illud solum
orationem dirigens divinorum arcanorum interpres,
von absolute negavit esse ex Filio, licet eo et bre-
vsssime et. planissime responsionem absolvisset,
sed quod ille ad unum principium omnia non rc-
ferret, ejre tuli : Et quidquid α Filio factum di-
citur,- in primam causam referri dixit; ut et duo
principia vitaret, et ex Filto esse Spiritum non

θαυμάσει τὸ σαφὲς τοῦ λόγου, xai πάσης ὁμωνν-
μίας ἐκτός; ᾿Αφίσταται, φησὶ, τῷ ἰδιάζοντι τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ἐν τῷ μήτε μονογενὲς ix τοῦ [15-
«πρὸ: ὑποστῆναι, καὶ ἐν τῷ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ ΥἹηῦ πε-
φτνέναι. Ἰδίου δὲ ὄντος τοῦ Πνεύματος τὸ δι᾽ Υἱοῦ
πεφηνέναι, ὥσπεο καὶ τὸ μὴ μονογενῶς ἐχ τοῦ Πα-
τρὸς εἶναι, τῶς ἂν κατὰ τὴν δεντέραν πρόοδον χοι-
νῆῇς οὔσης καὶ ἐν χμόνῳ δι᾽ Υἱοῦ πεφηνέναι τὸ Πνεύλα
λέγοιτο; Ἢ πῶς ἂν διὰ τοῦ Υἱοῦ λένοιτο, διότι
Πατέρα εἰπόντες, Υἱὸν ἐγοήσαμεν ; Ἰὸ vip
ἰδιάζον οὐ μεταπίπτει. El δὲ τις προθολία καλέσεις
τὸ πρῶτον, μεταπίπτειν σοι τὸ σόφισμα καὶ αὐτὸς
ὁμολογεῖς, Πῶς οὖν ὅλως τολμᾷς μὴ ἰδιάζον λέγειν
τοῦ Πνεύματος τὸ δι᾽ Υἱοῦ, εἴπερ τούτῳ ὡς ἰδίῳ
ἀφίσταται αὐτοῦ ; Ὁρᾷς, ὅτι ἀσεδεῖ Νεῖλος ταῦτα
γράφων;

ty. ᾿Αλλὰ πρόσσχες xal τὸ ἐχόμενον * Δὲ οὗ τὸ
Πνεῦμα, δι’ οὗ καὶ ἡ κτίσις. Κταιστὸν ἄρα τὸ
Πνεῦμα ; Οὗ, φησὶν, ὁ ἅγιος. Τί δὲ διαφέρει; "Apa
ὅτι ἡ διὰ ἐπὶ τῆς χτίσεως αἴτιον σημαίνε:ς τὸν YUv
λαθόπα παρὰ τοῦ Πατρὺς τὸ αἴτιος εἶναι, ἐπὶ δὲ τοῦ
Πνεύματος; οὐ τοῦτο ; Οὐ διὰ τοῦτο, φησίν, Τί ἄρα;
“Ὅτι, φησὶ, τὸ Πνεῦμα ἄτρεπτον καὶ ἀναλλοίωτον,
ἡ δὲ χτίσις τρεπτὴῇ xal ἀλλοιωτή. Τοῦ δὲ ἔστιν af-
τίου, ὅτι τὸ Πνεῦμα φυτιχῶς δι᾽ Υἱοῦ, ἡ δὲ χτίσις
δημιουργικῶς. Διὰ τοῦτο xai ὥτπερ σπανιώτερον,
τὸ γὰρ καταχρηστικώτερον τοιοῦτον, τὸ ἐξ Yid
ὑφεστάναι τὴν κτίσιν, συνεχέστερον δὲ ἅμα καὶ συν»
ηθέστερον τοῖς ἡμετέροις ὡς; χυριώτερον λεγόμενον
τὸ bv Υἱοῦ χεχτῆσθαι * οὕτω xal τὸ ἐξ Yloo τὸ
Πνεῦμα εἶναι σπανιώτερον, συνηϑέστερον δὲ τὸ δι'
Υἱοῦ, τῆς διὰ πρὸς τὴν πρώτην ἡμᾶ; &vaztgmo-
σης αἰτίαν, καὶ τοῦ αἴτιον εἶναι τὸν Ὑἱὸν μὴ ἀπὸ
στερούσης. Διὰ τοῦτο χαὶ Εὐνομίου λέγοντος, ὡς ἐχ
μόνου τοῦ Υἱοῦ δημιουργιχῶς τὸ Πνεῦμα, np τὸ
kx μόνου ἀποτείνων τὸν λόγον ὁ θεοφάντωρ οὐχ
ἠρνήσατο, ὅλως εἶναι Ex τοῦ ΥἹοῦ, Καί τι τοῦτο καὶ
βραχύτατον, χαὶ σαφέστατον ἦν ἂν πρὸς ἀπάντησιν.
'λλλὰ τὸ μὴ μιᾶς αὐτὸν ἐξάπτειν ἀρχῆς τὰ πάν!α
ἐδυσχέρανε, Καὶ πᾶν τὸ διὰ Υἱοῦ γεγενῆσθαι 1ε-
γόμενον εἰς τὴν πρύτην αἰτίαν τὴν ἀναξοιὰν

denegaret. Ilinc et illi: Quare non et Spiritus Fi- D ἔχειν βούλεται " ἵνα καὶ τὴν διαρχίαν φύγῃ, χαὶ ἐξ

lii filius? obviam obsistens idem ipse, non re-
spondit, quod nullo inodo esset ex Filio, sed non
0 non esset, inquit, ex Deo per Filium. Vides
ut confirmavit ex Filio Spiritum esse? Sed ne Tri-
nitas reputaretur muliitudo innumera, filios ex filiis,
ut in hominibus fieri amat, habere in suspicionem
veniens. Hic vere novit ex Filio esse Spiritum, non
modo generationis, neque creationis, sed proces-
sionis ex sacris eloquiis illud conjectans, quae inia-
ginem. Filii Spiritum, et verbum vocaut. ος et
1" aliis perita ae scita divisione demonstrat : Quod
εἰ aliquo est, diceus, est ex eo per modum aut cre-
elionis, aut generationis, aut. nature ; quemadimo-
dui ovcratio nostra ex nobis, vel splendor solis ex

Υἱοῦ elvat τὸ Πνεῦμα μὴ ἀρνήσηται. Ὅὐεν xal πρὸς
τὸ, Διατί μὴ καὶ τὸ Πνεῦμα Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ ; ἀν"
πιφερόμινος ὁ αὐτὸς, οὐχ εἶπε διὰ τὸ μὴ κατ᾽ οὖ-
δένα τρόπον εἶναι ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὸ μὴ
εἶναι, φησὶν, ix θεοῦ δῖ’ Υἱοῦ. Ὁρᾷς ὡς ἐπεῦε'
δαίωσε τὸ ἐξ Υἱοῦ εἶναι ; "AAA ἵνα ἡ Τριὰς μὴ
γομισθῇ πλῆθος ἄπειρον, υἱοὺς ἐξ vior ὡς καὶ
ἐν ἀνθρώποις ἔχειν ὑποπτευθεῖσα. Οὗτος οἶδεν
ἀληθῶς ἐξ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦχα, οὐ γεννητῶς, οὐ
δημιουργικῶς, ἀλλ᾽ ἐκπορευτῶ;, Ex τῶν λογίων
τοῦτο νοῆσας, ἅπερ εἰκόνα τοῦ Υἱοῦ τὸ πνεῦμ,
xal ῥῇμά φασι, Τοῦτο καὶ ἐν ἄλλοις τῇ διαιρετιχῇ
ἐπιστήμῃ, ἀποδείχνυσι, Τὸ ἔκ τινος, λέγων, ἣ δη-
μιευργικῶς, ἢ γεγγητικῶς, ἢ φυσιχῶς ἐστιν ἐξ

Digitized by Google
