7:9 GEORGII TRAPEZUNTII

“80

similitudinem notans nil conducere Latinorum opi- A ἐνέχεται τῇ τῶν Λατίνων δόξῃ, προχαταρχτ'χῶς

nioni, qui veluti a primario principio et origine a
Patre esse Spiritum asserunt, nec eo ipso modo
ex Filio. Similitudo siquidem hoc iu loco, ut etiam
ea qua: ab aliis dicuntur, hic afferam, non ad no-
8: dum modum, sed causam, ex qua est, desumi-
tur. Quod sí ad notandum modum, optime dictum
est, procedit enim a Patre per Filium, et similitudo
exsistenti? modum respicit, quod ex utroque per
wodum processionis est, non primum et origina-
rinm principium. Non enun alius exsistentiz: mo-
dus est, esse per modum principii primarii, alius
yer illud non esse , sed unus et idem. Id enim in-
nuit illud per modum primarii principii. Quod una
eum sit productiva facultas "in Patre et Filio, ex
Patre acceptam habet Filius, unde et esse accipit,
Et quemadmodum si quis divinam naturam ad
modum primarii principii in Patre intelligi diceret,
rem prorsus necessariam pronuntiaret : inde enim
eam babet et Filius et Spiritus sanctus; at. diffe-
rentem propterea naturam concipere, fieri nequit,
' quin. oppositum, absolutam unionem , quod quam
habet Pater, eam. communicat Filio: pari ratione
per modum primarii principii, dum dieitur Spiritus
procedere eg Patre, non «eque vero ex Filio, nul-
lum discrimen modi ezsisteutiz infert, dum utitur
illo ad modum primarii priucipii, sed oppositum,
unionem, ut sit idem per omnia modus. Etenim si
exhibet productivam facultatem. Filio Pater absque
principio, ipse eam babens , quod illo per inodum
primaril principii indicatur, manifestum reaanet
illam eamdem nuwero exhibiturum, qua ex ipso
Spiritus progreditur. Nullius itaque absurdi reus
erit, qui asseruerit ea ratione Spiritum esse ex
Filio, qua est ex Patre, cum modus exsistenii
ille per modum primarii principii nullam differen-
tiam, sed potius unitatem admittat. idque verum
esse, manifestum erit ex oppositione. Nam si pri-
marium principium Filio quoque concedamus, ha-
bebit illud ipse absque principio, et non a Patre.

λεγόντων τὸ Πνεῦμα £x τοῦ Πατρὺς, καὶ οὐχ οὕτως
kx τοῦ Υἱοῦ. Ἢ γὰρ ὁμοίωσις ἐνταῦθα τῷ ἁγίῳ, ἵνα
χαὶ τὸ παρ' ἄλλων λεγόμενον λέξω, o5 πρὸς τὸ ὡδὶ
εἶναι, ἀλλὰ πρὸς τὸ ὅθεν εἴληπται. ΕἸ δὲ καὶ πρὸς τὸ
ὧδι, xat τοῦτο καλῶς, Ἐκχπορεύεται γὰρ παρὰ Πα-
τρὺς δι᾽ ΥἹοῦ, καὶ ἡ ὁμοίωσις πρὸς τὸν τρόπον τῆς
ὑπάρξεως τὸ προκαταρχτικῶς τοῦ μὴ, ἀλλ᾽ εἷς καὶ ὁ
αὐτός, Τοῦτο γὰρ μόνον βούλεται τὸ προχαταρχτι-
χῶς, ὅτι μιᾶς οὔσης τῆς προδλητιχῇς δυνάμεως tv
Πατρὶ xoi Υἱῷ, ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχει ταύτην λαθὼν ὁ
Υἱὸς, ὅθεν καὶ τὸ εἶναι. Καὶ ὥσπερ εἴ τις λέγει τὴν
θείαν φύσιν προκαταρχτιχῶς xal ἀρχοειδῶς νοεῖσθαι
ἐν τῷ Πατρὶ, πρᾶγμα λέγει πάντη ἀναγκαῖον. Ἐχεῖ-
θεν γὰρ ἔχει ταύτην ὃ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα. Διαφορὰν
δὲ φύσεως διὰ τοῦτο νοῆσαι ἀδύνατον, τοὐναντίον δ᾽
&xzv ἑνότητα, ὅτι ἦν ἔχει φύσιν ὁ Πατὴρ, ταύτην
δίδωσι τῷ Υἱῷ. Obto προχαταρκτικῶς λεγόμενον
ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα &x τοῦ Πατρὸς, μὴ οὕτω δὲ
ἐχ τοῦ Υἱοῦ, οὐδεμίαν διαφορὰν τοῦ τρόπου τῆς
ὑπάρξεως δίδωσι νοεῖν τῷ προχαταρχτιχῶς, tobv-
avtov δὲ ἑνότητα. Ὥστ᾽ εἶναι τὸν αὑτὸν κατὰ πάντα
τρόπον. Εἰ γὰρ δίδωσι τὴν προδλητιχὴν δύναμιν ὁ
Πατὴρ τῷ Υἱῷ ἀνάρχως, αὐτὸς αὐτὴν ἔχων, ὅπερ
τῷ προκαταρχτιχῶς δηλοῦται, πρόδηλον ὅτι τὴν αὖ-
τὴν ἐκείνην δώσει τῷ ἀριθμῷ, fj ἐξ αὐτοῦ πρόεισι τὸ
Πνεῦμα. Οὐκ ἐνέχεται ἄρα οὐδεμιᾷ ἀτοπίᾳ ὁ λέγων,
οὕτως εἶναι τὸ Πνεῦμα Ex τοῦ Yloo, ὥσπερ καὶ παρὰ
τοῦ Πατρὺς, τοῦ τρόπον τῆς ὑπάρξεως οὐ διισταμέ-

c" ἀλλ᾽ ἑνουμένου τῷ προχαταρχτιχῶς. Τοῦτο δ᾽

ὅτι ἀληθὲς δῆλον καὶ ἐχ τῆς ἀντιφάσεως. Εἰ γὰρ
δώσομεν xal τῷ Yl τὸ προχαταρχτιχῶς, ἀνάρχως
ἕξει τοῦτο xal οὐ παρὰ τοῦ Πατρός. Οὐκ ἄρα ἔσται
αὑτὸ τοῦτο, ὅπερ ὁ Πατὴρ ἔχει. Διάφορον ἄρα. ᾿Αλλὰ
τὸ προχαταρχτιχῶς μόνῳ τῷ Πατρὶ δέδοται. "Ἔχει
ἄρα, κοινωνὸς ὧν πάντοιν τῶν τοῦ Πατρὸς ἀγαθῶν,
ταυτὸ, χαὶ οὐ διάφορος ὁ Υἱός. Τὸ προχεῖσθαι ἄρα
παρὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐ τὰ χαρίσματα, ἀλλὰ
πὴν ὑπόστασιν ἐκεῖθεν εἶναι δηλὺΐ ἐκπορευτῶς, ὥσπερ
καὶ παρὰ τοῦ Πατρός.

Non erit igitur illud ipsum, quod Pater habet. Ergo diversum, Sed primarium principium soli Patri
conceditur. Habet igitur, cum omnium paternorum bonorum particeps sit, illud idem Filius, et non
diversum. Effundi itaque a Filio Spiritum non dona, sed hypostasim inde esse indicat per modum

processionis, quemadmodum οἱ a Patre.

9. Magnus quoque Basilius ex Deo Spiritum esse D θ΄, Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος τὸ μὲν ix τοῦ [TE^

plane aperteque asseruit : Apostolus, ait, Spiritum
dicens, qui ez Deo est, et per Filium apparere pa-
lam facit, FHii. Spiritum illum nomiuans. Et bunc
quoque de Spiritu, qui in hypostasi est, verba facere,
inde manifesto,evincitur, quod nullus ad hoc avi
ex doctoribus Filii Spiritum dona, aut ad nos, et
in tempore progressum secundum appellavit. Ab
zterno enim Spiritus Filii Spiritus est. Propterea-
que lingua prorsus aurea, homilia de Spiritu san-
cto : [psam, ait, intelligi Spiritus hypostasim, cum
Spiritus Filii, vel veritatis, vel Christi dicitur. Mud
praterea magis ac magis attendendum est, ideo
Spiritum Filii ab Apostolo dictum divinorum ar-
canorum interpres asscrit, quod per Filium com-

Πνεῦμα slvat τρανῶς ἐχήρυξεν" Ὁ Ἁπόοστοιϊος,
φησὶ, τὸ Πνεῦμα 1έγων τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ δι᾽
Υἱοῦ xegnyéra: σαφὲς πεποίηκεν, Υἱοῦ Πνεῦμα
ὀνομάσας αὐτό. Ὅτι δὲ περὶ τοῦ ἐν ὑποστάσει xal
οὗτος λέγει Πνεύματος ἐχεῖθεν δῆλον, ὅτι οὐδείς ποτε
μέχρι καὶ σήμερον τῶν διδασχάλων Υἱοῦ Πνεῦμα τὰ
χαρίσματα, ἣ τὴν πρὸς ἡμᾶς καὶ ἐν χρόνῳ δευτέραν
πρόοδον εἴρηχεν. Αἰωνίως γὰρ τὸ Πνεῦμα Πνεῦμα
Υἱοῦ, Διὰ τοῦτο καὶ ἡ πάγχρυσος γλῶσσα ἐν τῇ περὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁμιλίᾳ, ᾿Αὐτὴν, φησὶ, τοῦ
Πνεύματος δηλοῦσθαι τὴν ὑπόστασιν, ὅταν
Πνεῦμα Υἱοῦ, ἣ ἀληθείας, ἣ Χριστοῦ Aérqeat,
κείνῳ δὲ καὶ πάνν προσεχτέον, ὅτι Υἱοὺ Πνεῦμα
τούτου χάριν εἰρῆσθαι τῷ ᾿Αποστόλῳ, qua v ὁ θεα-

Digitized by Google
