9

GEORGII TRAPEZUNTII

80)

lumine, et hoc pacto secundum progressum nun A μὲν πρόοδον λέγομεν τὸν Ex τοῦ Πατρὲς γενόμενον

cupamus eam, que ex. Patre dignis illuminatio fit,
sive quid creatam, sive increatum, sive eam ἱρ-
sam, sive quid aliud ex divina eeseutia promanans,
hanc illuminationem quispiam existimaverit. Ne-
que enim in przsenti alicui controversiam con-
$iruo , ne extra scopum collineam. Verum a sanctis
not de ἰδία operatione sermonem haberi, cuin
quid simile pronuntiatur, sed de una Trinitatis
persona, id quoque pre his quie diximus, addisci-

10, quod eum illuminatio liac toti Triadi cominunis

sit, nunquam dixissent illam ex Patre per Filium ef-
fundi, aut pro redi, sed absolute ex divina essen-
tia, aut absolute ex Deo, vel sancta Triade. Et hoc
verum esse res theologicas tractans simul et con-
cinens Damascenus edocet : Posuisti nobis, quam
non pudebit, deprecatricem tui, Christe, Genitricem :
hujus intercessionibus propitium nobis trade Spiri-
tum communicalivum bonilatis ex Patre per (6 pro-
gredientem. Ex Paire, ail, per te, pronomine de
80la divinitate Filii, absque hypostasi desumpto.
Et Per te dicens, Nilum res divinas pessime false-
que pertractare ostendit, qui asserit, Cum Patrem
dizimus, Filium intelligimus. Nemo enim illud te
ad notandam relationem pronüntiat, sed et Spiri-
tum Trinitatis unum, non operationem expressi ;
bonitas siquidem est operatio, et donum, cvjus
conmmunicativus Spiritus nunquam fuerit operatio,
Esset namque donum communicativum doni, ct
operatio operationis, quod et auimo concipere
stulissimum sit, ltem propitium, lenem, bene-
volum , et similia de iis qui voluntate pollent,
praedicantur. Sed operatio voluntatis expers est ;
non supplicatur igitur, ut propitia sibi operatio
exhibeatur. Namque dementis fuerit, iis qui. vo-
luntatem non liabent, velle, dedere, et potissimuin
$i res theulogicas tractat. AL hic vir et sanctitate
et sapientia przstat. Quod si voluntatis compotem
esse operationem opinaris, ài ab essentia non dif-
fert, una eademque. sit cum Paracleto. Et sic. erit
Pl'aracletus per Filium : et hoc est, de quo quiserí-
tur. Quod si aliud quid est, et increatum, et vo-
luntate munitum, si alia voluntate voluerit, εἰ nou
ea ipsa qua Trinitas velle dicitur, en Deus alius

τοῖς ἀξίοις φωτισμὸν, εἴτε χτιστόν τι, ἢ ἄχτιστον,
καὶ εἴτ᾽ αὐτὸ ἢ ἄλλο τῆς θείας οὐσίας οἴεταί τι;
τοῦτον τὸν φωτισμέν. Οὐ γὰρ πρὸς τὸ περδὺ δια-
φέρομαι, ἵνα μὴ ἔξω σχοποῦ βάλλω. Ὅτι δὲ τοῖς
ἁγίοις οὐ περὶ ταύτης τῆς ἐνεργείας ὁ λόγος, ὅταν
τι τοιοῦτο λέγηται, ἀλλὰ περὶ τοῦ ἑνὸς τῇ; Tpii-
£o;, ἐκεῖνο πρὸς τοῖς λεχθεῖσι κάτεχε, ὅτι ὁ qusc
σμὸς οὗτος χοινὸς ὧν τῆς Τριάδος, οὐχ ἂν ἐλέγετο,
Ex Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐχχεῖσθαι, ἢ προέρχεσθαι, ἀλλ᾽
ἁπλῶς Ex τῆς θείας οὐσίας, ἢ ἁπλῶς ἐκ Θεοῦ, fix
πῆς ἁγίας Tpiábo;. “Ὅτι δὲ τοῦτο ἀληθὲς, θεολογῶν
ὁμοῦ καὶ ψάλλων λέγει σοι ὁ x. Δαμάσχοῦ " “Εθου
ἡμῖν ἀκαταίσχυντον πρέσδυν τὴν σὲ texobcar,
Χριστὲ, ταύτης ταῖς ἐντεύξεσιν Lisur γέμοις
Β ἡμῖν Πνεῦμα, μεταδοτικὸν ἀγαθότητος ἐκ Πατρὸς
διὰ σοῦ προερχόμενον. Ἔκ Πατρὸς, φησὶ, διὰ
σοῦ, τῆς «(ἀντωνυμίας ἐπὶ μόνης τῆς ἀνυποστάτον
θεότητος τοῦ ΥἹοῦ λαμδανομένης. Διὰ σοῦ δὲ εἰπὼν,
ἔδειξε τὸν Νεῖλον τῶν θείων χαταψευδόμενον, à;
ἄρα τὸ δι᾽ Υἱοῦ λέγοιτο, "Orc Πατέρα εἰπόντες,
Υἱὸν ἐννοήσαμεν. Οὐδεὶς γὰρ τὸ σοῦ τῶν rg τι
λέγει, ἀλλὰ καὶ Πνεῦμα τὸν ἕνα τῆς Τριάδος, οὐ τὴν
ἐνέργειαν εἴρηχεν. ᾿Αγαθότης γὰρ ἡ ἐνέργεια χαὶ
ἡ χάρις, ἧς τὸ μεταδοτικὸν Πνεῦμα οὐχ ἂν εἴη ἐνέρ-
γεια, "ἔσται γὰρ χάρις μεταδοτικὴ χάριτος, xd
ἐνέργεια ἐνεργείας, ὅπερ xal ἐννοῆσαι ἀνοητότατον.
“Ἔτι τὸ Üewv, xo εὐμενὲς, καὶ τὸ εὔνηυν, xal ὅσ
τοιαῦτα τῶν ἐχόντων θέλησιν κατηγορεῖται, Ἧ δὲ

C ἐνέργεια οὐκ ἔχει θέλησιν. Οὐχ εὔχεται ἄρα ἵλεων

αὐτῷ τὴν ἐνέργειαν νέμεσθαι. Μωροῦ γὰρ τὸ vi;
μὴ ἔχουσι βούλησιν τὸ βούλεσθαι ἀπονέμειν, καὶ
καῦτα θεολογοῦντο;. Ὁ δὲ καὶ ἅγιος χαὶ σοφός. Εἰ
δὲ ἔχειν βούλησιν τὴν ἐνέργειαν πιστεύῃς, εἰ μὲν
μὴ διαφέρει τῆς οὐσίας, τῷ αὐτῷ λοιπὸν ἔστω τῷ
Παρακλήτῳ. Καὶ ἔσται ὁ Παράχλητος ix [Πλτρὸς
δι᾽ Ylou * καὶ τγῦτό ἔστι τὸ ζητούμενον. Εἰ δ᾽ ἄλλο
xai ἄχτιστον, καὶ ἔχον τὸ βούλεσθαι, εἰ μὲν ἄλλῃ
θελήσει θέλει, καὶ οὗ τῇ αὑτῇ, ἧ ἡ Τριὰς θέλειν λέ-
γεται, ἰδοὺ Θεὸς ἄλλος, καὶ φύσις ἄλλη ἀκτίστου,
Tà γὰρ διάφορα θελήματα διαφόρους φύσεις συνι-
στᾶσιν. El δὲ τῇ αὐτῇ, πῶς ἄλλο ; τὰ γὰρ ἑνὶ 9θὲ-
λήματι συσφιγγόμενα μιᾷ φύσει συνέχεται. Εἰ δ᾽
οὐχ ἄλλο λέγοις, ἀλλ᾽ ἄλλον τὴν αὐτὴν ἔχουσαν θὲ"

et alia increati. natura. Diverse etenim voluntates D Ano: τὴν ἐνέργειαν, ἔσται τετάρτη ὑπόστασις. θὺχ

. diversas naturas. induunt : si ea ipsa, quomodo
aliud? quie namque una voluutate colligantur, una
quoque natura continentur, Quod si non aliud dixe-
ris operationem, sed alium eamdem  babentein
voluntatem, erit quarta. hypostasis. Non est pra-
dita ergo voluntate operatio, sed propitium de [15
qui modis omnibus voluntate prestant, diciiur,
Quen ergo sanctus precatur bonitatis communica-
tivum propitium nobis exhiberi, unus ex Triade
est, et progreditur, sive procedit ex Patre per
Filium, per, prpositione naturalem relationem si-

gnificante, u: jam demonstratum est. lloc quoque .

Nyssenus manifestius explicat : Illius, dicens, quod
€x causa est, aliud rursum. discrimen. intelligimus.

΄

ἄρα ἔχει θέλησιν ἡ ἐνέργεια, ἀλλὰ τὸ ἵλεων ἐπὶ τῶν
ἐχόντων θέλησιν πάντως. Ὃ ἐπεύχεται ἄρα μετα-
-δοτιχὸν ἀγαθότητος, Πνεῦμα ἴλειυν ἡμῖν δίδυσθαι, ὁ
εἷς τῆς Τριάδος ἐστὶ, πρόεισιν, ἤτοι ἐκπορεύεται ix
[Πατρὸς δι' Υἱοῦ, τῆς διὰ προθέσεως τὴν φυσικὴν
σχέσιν σημαινούσης, ὡς ἤδη δέδειχται. Καὶ ὁ Νύσ-
σης τοῦτο σαφέστερον ποιεῖ, Τοῦ δὲ ἐκ τῆς αἰτίας
ὄντος &AAnr, λέγων, πάλιν διαρορὰν ἐννοοῦμεν.
Τὸ μὲν γὰρ προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου, τὸ δὲ διὰ
τοῦ προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου. Μακαρίξω aov τὴν
φωνὴν, ἅγιε, ὅτι τὰ πρόσωπα διακρίνων ἔδειξας
σαφῶς τὸν μὴ τὸ αἰτιατὸν ὑποδιαιροῦντα Cuili
παρεισάγειν, καὶ ὅτε οὐ τοῖς συνήθεσιν ἐχρήσω ῥή-
μᾶσιν, ἵνα μὴ λέγοιεν, ὡς Διὰ τοῦτο δι᾽ Υἱοῦ τὸ

Digitized by Google

