109 .

EPISTOL.E,

710

1n zapsa signata P. ponderis librarum 920 sunt libri & rinthios, ad Philemonem, ad Titum, et ad Galatas,

infra scripti.

Oratiohes multorum doctorum in variis festis.
Incipit quinta Septembris. Finit in laudem 4ose-
phi, in pergamenis. :

Metaphraste mensis Novembris a xvn. in finem
usqne. '

Vite Sanctorum mensis Martii et Aprilis, in
pergamenis.

Metapbrastee secunda pas mensis Januarii, in
pergamenis.

Orationes octo ex quibus tres saneti Basilii, et
quidam alix, in pergamenis.

Metaphrast:» mensis Novembris a xvii in. finein
usque, in pergamenis.

Multi Sermones. beati Gregorii

apyris.

Metaphraste de mense Decembris, in pergame.
nis, a medielote, et ultra.

Metaphrastz de vita Sanetorum, in pergamenis
a medictate et ulira de mense Decembris.

Metapüraste de mense Octobris, in. pergame-
nis, δι

Laudes beat» Virgiuis, et multorum Sauctorum,
in pergamenis.

Nazianzeni, in

In capsa signata () ponderis librarum 240 sunt libri
infrascripti.

Sermones panegyrici diversi, in pergamenis.

Expositio in Lucam : Carmina Nazianzeni eum
expositione Dionysii AreopagiLe, cum expositione
tüeologica Damasceni. Expositio in Apocalypsim, ,
et alia mulia, in papyris.

Metaphraste secunda medietas Novembris, in
pergomenis.

Metapli aste de Vita Sanctorum mense Decem-
bris a prima medietate, in pergamenis.

Metaphraste Novembris prima medietas, in ner-
gaicenis;

Metaphrasue Januarius, in pergamenis

Sancti Eyiplianii Panaria, in pergamenis, et

Sancti Maxiani orationes, in pergamenis, diverea,

Metaphraste mensis Novenibris secunda pars, in
pergameuis.

In capsa signata R ponderis libratum 250 à: libri
infra scripti.

Sancti Cyrilli ad Palladium de Latria in spiritu
et veritate, iu papyris.

Epistol» sancti Gregorii Nazianzenb, in. perga-
menis.

Sermones sancti Gregorii Nazianzeni,
gameuis.

Sancti Athanasii, in. pergamenis.

Sermones sancti. Chrysostomi in. Epistolam. ad
WKom2nes, in. pergameuis.

Sermones diversorum doctorum de Vita Sancto-
rum mensis Julii εἰ Augusti, in. pergamenis.

Cli ysostomi expositio i» Epistolas l'auli ad Co-

in. per-

in pergamenis.

Sancti Joannis Damasceni parillela, in. perga-
menis, el

Cyrilli thesauri, in pergamenis.
In capsa signata S ponderis librarum 940 sunt libi

infra scripti. !

Chrysostomi in Acta Apostolorum, in perga-
menis.

Chrysostomi in Epistolas ad Ephesios, Philippen-
ses ac Colossenses, in pergamenis.

Saneti Chrysostomi in primam partem sancti
Joannis Evangeliste, in pergamenis,
* Expositio Chrysostomi in pártem fsáiw, et multo-
rum «dictorum in eumdem Isaiam, vcl in quamdam *
partem, Chrysostomi in partem Jeremi.v.

Theodoreti episcopi Cyri in torum Jeremiam, iu
pergamenis.

Sermones Magni Athanasii, in papyris.

Epistolz Isidori Pelusiotze in papyris.

Chrysostomi in secundam partem Matthzi,
pergamenis,

Saneti Maximi Philosophi, in pergamenis.

Aristobuli Monachi contra Judzos, in papyris.

Expositiones nonnulli: in Evangelia Dominica-
lia secundum Grzcos, in papyris.

Chrysostomi in secundam partem Matthai, ir
pergamenis, et

Das:lii contra Eunomium, et Gregorii Nazianzeni
in Hexaemeron, in pergamenis.

In capsa signata T ponderis librarum 230 sunt libri
érira scripti.

Chrysostomi pars Margaritarum, in pergamenis.

Chrysostomi Ándriantes, in peryamenis.

Chrysostomi Homilig in diversas materius, i
pergamenis.

Origenis expositio in Mattheum οἱ Joannem,
in papyris.

Chrysostomi lHexaemeron secuuda pars, in per-
gimenis.

Sancti Dasilii Moralia, in pergamenis.

Chrysostomi Andriautes, in. pergamenis.

Auctoriiates de attributis, in. papyris,

Epistola: sancti Basilii, in pergamenis.

In capsa signata V ponderis librarum 220. sunt lilii
in[ra scripti.

Clirysostomi in PsaRerium, ctalim ejus Hoiitiv,
in pergamenis.

Chrysostomi exposit;o in. Epistolas Pauli ad Co-
lossenses οἱ "Thessalonicenscs primam δὲ secuue
dam, ad Timotheum primam et secundam, in
pergaimenis.

fte;ula sancti Dasili que. Ascetica. inseribitur,
jn pergamenis.

Audriantes Chrysostomi in pergauenis.

lsaias prophetia cum expositionibas, in perga-
ments.

Digitized by Google
