713

EPISTOL.E. dt

memorantur in Catalogo mss. quorumdam Grzco- A Albacus Grzce, forte nomen corruptum; et certe

rum librorum, . mecum a v. cl. Seipiune M3ffeio
liberaliter communicato.

Capsa B- Olympiodorus in quosdam Dialogos
Platonis ; οἱ Evaugelium Mattliei cum. Expositio-
nibus. Píotini nonnulle orationes, plurimi quidem
faciend:e, si diverse sunt ab ejus libris qui cir-
cumferuntur.

Capsa D. Proculus in Parmenidem Platonis. Da-
mascenus, Scilicet, ut videtur, Damascius de Prin-
cipiis et in Parmenidem. Historia de rebus gestis
Mauriüi imperatoris, et Asclepii seu jEsculapii
Tralliani, non Tradani, expositio in Arithmeticam,
Duo codices Josephi de captivitate, seu. belio Ju-
daico.

Capsa E. Theogenes Mathematicus, οἱ Charicles
Medicus, ut videtur. Píularchi Parallela omnia,
liber puleherrimus. Is esse non potest ille quem
DBessarioni comumodarunt monachi Benedictini Flo-
rentini ; ille enim partem tantum Plutarchi Paral-
lelorum continebat ; et memoria exstat in alio co-
dice pulcherrimo Parallelorum Plutarchi, qui apud
eosdem monaclios remansit; ut ctiam videre est
apud Montfauconium in Diario Italico, et in. Diblio-
theca. Bibliothecarum. Non Aladamuntis , sed Alci-
damantis, legendum est, orationes dus. AgatAias,

de nominibus et ordinibus acierum. Naucratis, -

hoc est Athengi Naucratite Convivia, seu Deipno-
sophistz.

Capsa. F. Menander, qui hic. commeinoratur,
rhetor esse videtur, non comicus. Minuciauus
rhetor. Epistole cujusdam Michaelis Gabre. Cleo-
medis Tabule Persicz. lllud Erisocine Arithme-
tica, credo corruptum, nec facile a me restitui
potest. Num legendum Chrysococce, cujus etiam
Tabul» in Astronomia memorantur apud Monifau-
coniam ? ᾿

Capsa. G. Appareuiia et Catholica. Euclidis. Lo-
gist&ka ffarlaam. Alnagestuim Ptolema'i cum expo-
sitione Theonis; qui expositio exstal eliam in
bibliotheca Laurentiana, ni fallor. Multorum au-
ctorum numero XLIY Theoremata. Geometrica,

&pud Montfauconium legitur Abacus. Proculus in
Astronomiusm. Musica Ptolemaei cum expositione
Laurentii. Compendium Armenopoli.

Caesa H. Compilatio, et Collectaneum legum
trium imperatorum, Meletjus de Natura. hominis.

Cars 1. Acta quint» synodi. Philosophia e
Theologia Damasceni. Sancti. Thoma pfimus et
secundus contra gentiles, Greece ; nam Demetrius
Cydouius Grece boc opus convertit. In sequenti
articulo legendum est ad. Cantorem. Antiochenum,
et est Declaratio quorumdam | articulorum. contra
Grecos, Armenos et Saracenos. Quid. illud Cinoi
sit, ignoro prorsus, nisi forte Cydonii legendum
est, at e Montfaucouio colligitur.

5 Cars. K. Epistoke multorum. Ovidii Metamor-

ploses Grace. Flores ex diversis auctoribus per
quemdam Macarium. Epistole Pauli Grisce, La-
tine et llebraice. Dogmatica. Armatura, Liber mo-
nasticus Autiochi.

Capsa O. Prima pars sancti Thome, Grace.

Carsi P. Laudes B. Virginis multorum sancetc-
rum.

Carsa ἢ. Sermones panegyrici diversi. Carmina
Nasiauzeni cuum; Expositione Dionysii Áreopagite.
Si vere ita habet. inscriptio, hinc multum juvari
video illerum opinionem , qui censent Pseudo-
Dionysium Áreopagitam βου] demum quinio
vixisse. Sed puto locum interpunctione laborare, et

C legendum esse: Carmina Nazianzeni cum expositione.

Dionysius Arcopagita cum Exzpositione theologica
Damasceni.

Capsa S. Observandum venit. illud , sancti Ma-
zimi philosophi. lilud vero, Aristobuli monachi cou-
tra. Judeos, puto. legendum  Christoduli monaci
contra Judios ; et quidem hujus Dialogi 1x. coutra
Judzos in. bibliotheca D. Marci Venetiis exstant,
sicuti Florentie in bibliotheca Riccardíana.

Cars T. Auctoritates de. attributis, respicere
videntur h:resin Palamitarum,

Capsa ἢ. Procopii exjositio super Isaiam.

Et liec quidem. obiter, dum Catalogum legerem, observabam mibi animadversione diguiora, velin-
quens aliis ea multa seligere in. usum suum, quz «hic prxstantissina sunt, Elsi vero alius horum om -
nium librorum Catalogus exactissimus a viris doctissimis concinnatus nuper Venetiis publici ju-is factus

t, lamen et cur hune perantiquum et forte archetypum ipse ediderim, eadem in causa fuere, quae
superius, cum de eo, quem Montfauconius edidit, vérba facerem, in medium adduxi.

«

Sequentem epistolam eum duahus Gemisti Plethonis ad Bessarionis qu:Psita respoasionibus edidit l'ranc. Diony-
sius Camusatus iu notis ad Ciaconii Bibliothecam, Paris. 1721 [0]., sed adeo meudose, ul vix seusus expiscari possit.
De manuscripto quo usus est Cawusatus uibil cum Lectore communicavit. Exstare in, cod. Matrit, LXXX. tradit
iun. Yrisrte, qui. initia deJit. in Catalogo codd. Gr. Matrit., p. 295, omnia ad^uc lalere iuquiens eliam in mss.

sesareis,

A'. Βησσαρίων καρδινάλις τῷ Πιλήθωνι.
Κοινῆς πᾶσιν ἐνεσπαρμένης ἐννοίας xal ταύτης
ἀλυηθεστάτης, μηδὲν μηδαμῆ ἀναίτιον elvm,, πλὴν

p πρὸ αὐτῆς πάντας εἴτε νοητούς τε καὶ νοεροὺς, εἴτε
νοεροὺς θεοὺς αὐθυποστάτους εἶναι τιθεμένους εὑρί-
σχημεν. Εἴποι δ' ἄν τις μηδ᾽ ἂν πηδὲ Πορφυρίῳ,

τοῦ πρώτου xal πάντων αἰτίου, οὐκ ὀλίγους τῶν
Πλάτωνος ἑταίρων ὡς Πρόχ)ον, Ἑρμείαν τε χαὶ

Δαμάσχιον (Δαμάσχειον), τὴν τὸ ψν ἣν, τοὺς γε (τε

εἸσμδλέχῳ, XEopitrvo, xai

τῷ λοιπῷ τῶν ἀνδρῶ"
ἐχείνων Otis, περί qs τοῦ τοτούτου καὶ τοιούτου

ερημένους,

πράγαχτος ἄλλως δυεῖν τοὺς Y& mpos

Digitized by Google
