Th

GEORGII TRAPEZUNTIT

T?

omnes in omnibus, neque cas divideutes, neque Α στάσεις, ἤτοι τρία πρότωπα ὅλα ἐν ὅλοι; γνωρίζο-

confundentes agnoscimus. Earum vero unam, quod
principio careat, alteram generatione, tertiam pro-
gressione distingnimus ;et asseveramus Filium
inenarrabililer, el ab zterno ex Patre gigni, Spi-
ritum sanctum ex Patre per Filium procedere ; per
praepositione neque instrumentalem relatiouem ,
neque localem, neque ministerialem, neque aliam,
quam quispiam excogitaverit, indicante, neque te-
mere prolata, et ad nudam relationem significan-
dam, sed solam naturalem εἰ esseptialem, que
scilicel secundum causam est , commonstrante, et
perquam Spiritus unus divina Triadis progredi-
tur, ut sit, in propria hypostasi. Aliis ergo com-
muniter, et a nobis inter nos veluti certis suppositis,

de quo postremo loco locuti sumus , sermo babea- B

tur. Idque ut recte. demonstremus, ante alia ordo
in divinis a nobis considerandus est; deinceps ad
id conducentia sanclorum dieta; tum demum ab-
surda, quz ex utraque sententia oriuntur.

5. Et ordinem quidem in divinis esse, patet om-
nibus, dummodo sani sunt, licet Graci ipsi di-
rumpantur. Primum quidem, quod omne pulchrum
atque bonum in Deo proprie et. primario, et se-
cundum seipsum est ; bonorum autem ordo est ;
deiade in omni raultitudine ; multitudinem autem
voco, quod supra unum aut duo est, aut confu-
sionem indiscretam, aut ordinem a ratione non
slienum esse necesse est. Supra duas vero hypo-
stases Deus est. Est igitur ordo in Deo his hypo-
stasibus ; neque enim confusio erít in Triade, qua:
reliqua omnia in ordinem cogit, ut theologorum
voces intonant. Eteuim, si Omne donum perfectum
desursum est descendens ! ; nec estin creaturis pro-
bitatem preseferens, quod 0n. inde emanat, pror-
$us necessarium est eam quz et angelorum ordines,
et mundi universi dispositionem ordine exornavit
'Triadem, ordine in seipsa. interstinclam esse. Ad-
hzc Triadis ipsius nomen ordinem signat, et lieri
nequit, nt. Trias vere et reipsa dicatur, nisi re-
lationem trio ila inter se liabeant : nam si. quis
duo supposuerit, qu: relatione inter se non refe-
rantur, erunt duo illa prorsus, et non dualitas.
Quo.! si tria sunt, qu: supponuntur, si unumquod-
que ad reliqua tria relationem habet, erit Trias ;
siu minus, tria. lgitur si Pater. erga Filium, et
erga Spiritum sanctum relationem naturalem, eam
nempe, qua secundum causam est, possidet : Filius
vero erga Patrem, quod ex eo est, sed ad Spiritum
nullam, neque Spiritus erga Filium, aut dualitas
fuerit, aut tres dii, heu rem ineptam atque ab-
surdam 1 et non Trinitas Deus; quam impietatem
sedula provisione declinantes doctores optime

μὲν, οὔτε τέμνοντε:, οὔτε συγχέοντες. Ταῦτα δὲ, τὸ
μὲν τῷ ἀνάρχῳ, τὸ δὲ τῇ γεννήσει, τὸ δὲ τῇ προύδῳ
διακρίνομεν, καὶ ὁμολογοῦμεν, τὸν μὲν Υἱὸν ἀφρά-
στως xal αἰωνίως γεννᾶσθαι ἐκ τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ
ἅγιον Πνεῦμα ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι, τῆς
διὰ οὔτε ὀργανικὴν τινα σχέσιν, οὔτε τοπιχὴν, οὔτε
ὑπουργικὴν, οὔτ᾽ ἄλλὴν οἱανοῦν οἰηθείη τις orga
νούσης, οὔτε μάτην χειμένης καὶ πρὸς ψιλὴν ἀναφο-
pàv, ἀλλὰ μόνην παριστώσης τὴν φυσιχὴν xat οὐ-
διώδη, τὴν κατ᾽ αἴτιον δηλονότι, δι᾽ f; τὸ Πνεῦμα ὁ
εἷς τῆς Τριάδος πρόεισιν εἰς τὸ εἶναι ἐν ἰδικῇ ὑπ᾽-
στάσει. Τῶν γοῦν ἄλλων ὑποτεθειμένων χοινῶν tuoi
τε καὶ σοὶ περὶ τοῦ ὕστερον λεχθέντος ὁ λόγο;. Τοῦτο
δὲ εἰ μέλλοιμεν καλῶς δεῖξαι, δεῖ πρῶτον μὲν τὴν ἐν
τοῖς θείοις τάξιν σχοπεῖν, εἶτα xol τὰς τῶν ἁγίων
πρὸς τοῦτο φερούσας ῥήσεις, καὶ τὰ £x τοῦ ἐχατέ-
ρον μέρους συναναφαινόμενα ἄτοπα.

γ΄. Ὅτι μὲν οὖν τάξις àv τοῖς θείοις, παντί t
δῆλον τῷ νοῦν ἔχοντι, κἂν Γραικοὶ διαῤῥήγνυνται,
Πρῶτον μὲν, ὅτι πᾶν καλὸν xol ἀγαθὸν ἐν τῷ θεῷ
κυρίωξ καὶ πρώτως καὶ καθ' αὐτὸ, τῶν χαλῶν δὲ ἡ
τάξις" εἶτα ἐν παντὶ πλήθει" πλῆθος δὲ λέγω τὸ
ὑπὲρ μονάδα ἣ δυάδα ὃν, ἢ σύγχυσιν ἄλογον, f| τά-
ξιν εὔλογον εἶναι &vayxalov, "Y nip δυάδα δὲ ὁ θεὺς
ταῖς ὑποστάσετιν. Ἔστιν ἄρα τάξις ταῖς ὑποστάσει
τῷ Θεῷ. 02 γὰρ σύγχυσις ἔσται ἐν τῇ Τριάδι, τῇ
xüi τὰ ἄλλα εἰς τάξιν ἀγούσῃ κατὰ τὴν θεολόγον
qo ἦν. Ἣν γὰρ Πᾶν δώρημα céAswr ἄνωθέν ἐστι
καταδαῖγον, καὶ οὐκ ἔστιν οὐδὲν χρηστὸν ἐν τοῖς
κτίσμασιν, ὃ μὴ ἐκεῖλ)εν ἧχει, ἀνάγκη πᾶσα τὴν χαὶ
ἀγγέλων τάγματα, xal χόσμου παντὸς θέσιν τάξει
κοσιλήσασαν Τριάδα τετάχθαι ἐν ἑαυτῇ. Πρὸς τοὐ-
τοῖς xal τὸ τῆς τριάδος ὄνομα τάξιν δηλοῖ, xal ἀδ'-
νᾶτον τριάδα λέγειν ἀληθῶς xat πραγματιχῶς, εἰ ch
σχέσιν πρὸς ἄλληλα ἔχιι τὰ τρία. Εἴ τις γὰρ bo
τινὰ ὑποθείη, μὴ σχέσιν ἔχοντα πρὸ; ἄλληλα οἷλν-
οὖν, δύο, οὔ δυὰς, ἔσται, Εἰ δὲ τρία εἴη͵ τὰ ὑποχεί-
μῆνα, εἰ μὲν ἕκαστον πρὸ; τὰ λοιπὰ δύ σχέσιν Bye
τριὰς ἔσται" εἰ δὲ μὴ, τρία, ΕἸ ἄρα ἔχει ὁ Toto
πρὸς τὸν Υἱὸν xai τὸ Πνεῦμα τὴν xa:' αἰτίαν quit
χὴν σχέσιν" ὁ δὲ Υἱὸς πρὸς μὲν τὸν Πατέρα ἔχει͵
Ὁ ὅτι ἐξ αὐτοῦ, πρὸς δὲ τὸ Πνεῦμα οὐδεβέαν, οὔτε μὴν

τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν, f] δυὰς ἔσται, ἢ τρεῖς

ἔτονται Θεοὶ, φεῦ τῆς ἀτοπίας! xat οὐ Τριὰς ὁ θεός.

Ἣν δὴ ἀσέδειαν φεύγουσι «ol; διδασχάλοις καλῶς

λέγεται, xal ταῖς χοιναῖς τῶν Χριστιανῶν ἐννοίσι;

πιστεύεται, ἔχεσθαι ἀλλήλων τὰς θς ας ὑποττάσεις.

Ὃ τοῖς Γραιχοῖς οὐδαμῶς σώξεται. Ὥστε κινδυν.ὑεν

αὐτοὺς τῆς εἰ; Τριάδα πίστεως ἀποπέπτειν.
affrmarunt, et communibus Christianorum opinio-

nibus creditur, divinas Hypostases alteram alteri adherere, quod apud Gracos plane antiquatum est,

ut jam versentur in periculo, ne-de fide in Trinitate
4. Quod si dixerint, Filium consubstantialitate
relationem habere erga Spiritum, temere id pro-

* Jac. 3, 17.

decidant.
δ΄. Εἰ δὲ λέγοιεν, ὡς ἔχοι σχέσιν ὁ Υἱὸς πρὸς n
Πνεῦμα τῇ ὁμηουσιότητι, οὐκ ἀναγκαῖος ὁ λόγο;,

Digitized by Google

