<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    767 GEORGII TRAPEZUNTII 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    hominum, tam Græcorum quam Latinorum, qui ad hanc musarum sedem quovis die semper conspici-
    batur. Verumtamen summi viri, et communis Græcorum exsulum patroni, animum plane rebus suis
    abalienavit, cum librum edidisset plenum probrorum atque contumeliarum, quibus Platonis famam
    lacerabat, ut, depressa tanti sapientis auctoritate, Aristoteli, cujus sese asseclam profitebatur, assereret
    principatum. Cum autem Bessarion philosophum quem in oculis ferebat, conviciis illius proscindi intel-
    ligeret, rei metu indignitate, libros aliquot pro vindicanda Platonis gloria adversus calumniatorem
    ejus quem vocavit Trapezuntium, scripsit. Quos quidem plane egregios et ut in nostra de Bessarione
    diximus commentatione, omnem Platonis doctrinam, limato commentandi genere, complexos cum
    omnes, quibus hæc florebat ætas, eruditi collaudarent eximiæ, et vehementissime comprobarent, graves
    Trapezuntius temeritatis suæ pœnas dedit, et publicæ invidiæ incendio conflagravit.

    Georgius, postquam in odium, offensionem pontificis inciderat, Neapolim sese contulit, perfugium
    præbente Alphonso, Arragonum Siculorumque rege, qui doctrinæ quam amabat, studio conciliatus esset,
    ejus, in fidem clientelamque recepti, inopiam perbenigne sublevavit, et honesto constituto stipendio
    ipsum et familiam omnem aluit ac sustentavit. Francisco Philelpho apud Nicolaum pontificem pro
    ipso intercedente, Romam inde redeundi ei facta est potestas.

    Anno sæculi quinti decimi quinto et sexagesimo, Trapezuntius in Cretam indeque Byzantium navi
    profectus est et trajecto mari Romam revertens, ejus itineris insigne posuit monumentum. Paucis enim
    mensibus ante quam Novam illam Romam iniret, iv Kalendas Junias in illa urbe juvenis quidam, cui
    nomen Andreæ erat, patria Chius, acerbissimo cruciatus genere affectus, necabatur, quod a Christianæ
    religione ad Muhammedismum desciscere nollet. Quod ubi Trapezuntius a nautis Byzantinis relatum acce-
    pisset, ipsumque postea hominis interfecti corpus integrum adhuc et incorruptum Galatæ conspexisset,
    cruciatus, quos ille, nihil mutata erga Servatorem optimum fide, summaque constantia, pertulerat,
    redux factus, in perpetuam rei gestæ memoriam, litteris consignavit.

    Ingravescente ætate, accidit Trapezuntio, quod multis clarissimis viris, ex priscis maxime Orbilio,
    celebri grammatico Messalæ, summo oratori et præstantissimo illi sophistæ, Hermogeni, ut, facta memo-
    riæ jactura, litterarum, ipsiusque nominis sui penitus oblivisceretur. Etsi in mentem venit, subve-
    reri, ne quod Gazæ evenire comperimus, vitio memoriæ, Georgio tribuatur; sunt tamen, qui contendunt,
    senem nostrum, cum pro ingenii suo monumentis, spe ingentis præmii, summo pontifici nuncupatis,
    ab hoc solos centum nummos aureos accepisset, ingrato istius animo offensum, illico aurum ex ponte
    Ælio in Tiberim abjecisse, et simul indignabundum dixisse : Periere labores, pereat et eorum ingrata
    merces; affectoque eam ob rem animo in miseriam istam incidisse.

    Ita vero Trapezuntius, fracto animi robore elanguescens, eo calamitatis redigebatur, ut omnibus repue-
    rascere videretur. Sæpe multumque, cum Romæ ad ædem Minervæ habitaret, solus per urbem sordido
    et attrito palliolo amictus geniculatoque scipione qui vacillantis gradus sustineret, innixus inambula-
    vit. Tandem vero, multis arduisque perfunctus molestiis et certaminibus, annos nonaginta natus,
    sexto et octogesimo quinti decimi sæculi anno, acquievit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    Neque ingenium, nec doctrinam, nec studium, industriamque in Trapezuntio desidero; agnosco tamen
    aliquid quod in Cretensi parum miror. Vetus est verbum quod dixit Epimenides et ab hoc repetiit ipse
    divinus gentium doctor, Κρῆτες ἀεὶ ψεσται κ. τ. λ. Etsi Trapezuntius ortu Cretensis dici Cretensis
    noluit, malam, quod Lil. Gyraldus opinatur et inveteratam patriæ famam non parum veritus; eam
    nomine tamen, neque ingenium, nec mores deposuit facile; vafer, si quid judico, subdolus, et cum
    alterius dedecore decoris appetens, lacessendis aliis, iisque summis, promptus, nimius sui, parcus aliorum
    admirator, cuncta modo summa expertus ultra vires.

    Filium reliquit Andreæm Trapezuntium, sed doctrina patre longe inferiorem. Id quod facile omnibus
    apparuit cum patris sui existimationem ipso adhuc superstite adversus Theodorum Gazam tuendam
    suscepisset. Neque enim Gaza, transmarinorum hominum, qui e Græcia profugerant, doctissimus, mi-
    seri hujusce adversarii scriptis moveri se passus est, sed illius libidinem criminandi penitus contempsit.
    Andreæ filia, teste Jovio, collocata est Fausto Magdalenæ, Romano, poetæ lepido, qui elegantia ingenii,
    Leoni X, R. P. percharus, de Georgii prosoceri doctrina et litium acerbitate multa narrare solitus est,
    miserum autem vitæ exitum habuit, in expugnatione urbis, anno sæculi sexti decimi septimo et vicesimo
    contrucidatus.

    Ignotus quidam auctor ἐπιτάφιος hos in Trapezuntium versus scripsit, quos Bovius elogio ipsius
    subjunxit :

    Hac urna Trapezuntii quiescunt
    Georgii ossa, parum diis amici,
    Quod acri et nimium procaci lingua
    Platonem, superis parem, petivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do Tesseract e LLM (ex: "lominum" para "hominum", "coutumeliarum" para "contumeliarum", "Trapomuntium" para "Trapezuntium").
    - Ligaduras "æ" e "œ" mantidas conforme visível na imagem.
    - Texto grego transcrito fielmente ("Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται κ. τ. λ.", "ἐπιτάφιος").
    - Não há letras marginais A, B, C, D visíveis na imagem fornecida, apesar da menção nas diretrizes; foram omitidas.
    - Ortografia original preservada (ex: "Græcorum", "sæculi", "pœnas").
  </notas>
</pagina>