725

EPISTOL £.

-

726

πάντων παρὰ δόξαν εὐθὺς ἐχράτησεν, Οὔτε γὰρ si; A πολεμίους. Οἵ τε γὰρ ix τῶν [ἀγρῶν χαταθέοντες

ὅπ), οὔτε εἰς τριδὴν ἔτι wal χρόνον εἶδον οἱ Παρφλα-
γόνος" ἀλλ᾽, ὡς οὐδαμόθεν ἔτι χρηστὸν ἐλπίζοντες,
xai τὴ, τύχην αὐτὴν, ἢ πολλοὺς πολλάχις μεγάλων
ἐξείλετο κινδύνων, ὑπερεῖδον, Τάς τε οὖν πόλεις xal
τὰ φρούρια μετὰ τοῦ σφῶν ἡγουμένου (1) παραξδό»-
τες, δεσπότην εὐθὺς αὐτῶν (2) ἐποιήσαντο. Οὕτω δὲ
ταρ᾽ ἐλπίδα τῶν πραγμάτων χεχωρηκχότων, μεῖζόν
^t σὺν λόγῳ φρονήσας, τὸν μὲν στόλον ὡς εἶχεν
᾿εὐθὺς ἀχραιφνῆ καὶ χαχῶν ὅλως ἀπείρατον χαθ᾽
ἡμῶν (5) ἀπέστειλεν" αὐτὸς δὲ χατὰ τῶν Κατπα-
ξοχῶν xz! Μεσοποταμία; ἄρχοντος (4) ξπορεύετο (ὅ).

Ὃ δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἀκούων ἠπίστει, xax κόμπον
ἐνόμιζεν εἶναι μόνον * ἐπίστευε γὰρ οὐδεὶς, ἡμῶν
Y? ζώντων, τοσοῦτον τῆς ἀρχῆς αὐτὸν ἀποστῆναι,

Ὡς δ᾽ ἔγνω ἀληθὲς ὃν xaX τοὺς πολεμίους ἐμδεδλη- B

κότας εἰς τὴν αὐτοῦ πύθοιτο, κατεπλάγη, καὶ οὐχ
ξτι τῶν γενναίων fp λογισμῶν, ἄλλως τε καὶ ἐπι-
δ'υλῆς ὑπονοουμένης ὑπ᾽ ἀδελφοῦ " ἀλλ᾽ ὄκνος αὐτὸν
εἶχε καὶ ἀνάδυσις, χαὶ οὐχ ἐθάῤῥει τὸν ὑπὲρ τῶν
ὅλων χύδον ἀναῤῥίψαι. Ταχὺ γοῦν τὴν χώραν ἔρημον
ἀνδρῶν ἀποδείξας δι' fj; ἔμελλον οἱ πολέμιοι διξλ-
θεῖν, αὐτὸς ἀεὶ μικρὸν ὑπεχώρει xat τοῦ στρατοπέ-
δου ἐξίστατο. Οὐ μὴν οὐδ᾽ οὗτος αὐτῷ διώχων ἐπ-
ἔκειτο * ἀλλ᾽ ἠγάπα, τῶν ἐχθρῶν δπεξανισταμέ-
νῶν (6), ἀδήριτον λαμδάνων τὴν νίχην.

Οὗτος μὲν οὖν τοὺς πολεμίους ἐχδιδαξάμενος (1),
ἐπειδὴ παρὰ τοῖς ἢ λετέροις ὁρίοις ἐγένετο xal τῶν
παρόδων ἐχράτησε, πάντα τἄλλα ἀφεὶς, ἐφ᾽ ἡμᾶς
ἐχώρει " ὁ δὲ στόλος πρότερον αἰφνίδιον εἰς τὴν ἦμε-
τέραν φανεὶς πολλὴν ἔχπληξιν παρεῖχε καὶ θόρυθον.
Δοχῶν γὰρ ἡμῖν ἂν οὐκ ἐπελθεῖν διά τε τοὺς ὄρκους
οἵ ἔναγχος ἐγένοντο χαὶ τὸ μηδὲν τῶν ὁμολογτθέν-
τῶν ἐλλελοιπέναι, τριδὴν τε ἄμα xal χρόνον ἐλπί-
δος οὔσης, πολιορχουμένης Σινώπης, οὐχ ὀλίγον γε-
νέσθαι, ἐξαίφνης ἐπιπλέων τῇ πόλει ἐφαίνετο, Οὔ :ς
οὖν οὖς εἴχομεν στρατιώτας συναγαγεῖν οἷοί τε ἦμεν

τι, οὔτε τὰ ἐκ τῶν ἀγρῶν εἰσχομίσασθαι, μόνην δὲ
τὴν πόλιν ὑπ᾽ ἀνάγχης ἐδόχει φυλάττειν, Οὕτω δὴ
καθ᾽ ἡσυχίαν ἀπουδάντες οἱ πηλέμιο!, μυρίων ὄντες
οὐκ ἐλάττους, ἄριστα ἐξηρτυμένοι, μέχοι μέν τινο;
ἐδήρυν τὰ πρὸ τῆς πόλεως, τόν τε alvo» φθείροντες
καὶ τὰς οἰχίας ἐμπιπρῶντες, ἔπειτα dud. εἰς τὰ
τείχη καταχλείσαντε; ἐπυλιόρχουν.

Ἡμέρας μὲν οὖν περὶ μ’ (8) ὁ πόλεος ἦν, ἐν αἵ;
ἐδοχοῦμεν ἀεὶ χρατεῖν χαὶ πλεῖττα βλάπτειν τοὺς

(1) Phraniza p. 98 : Ὁ δὲ τῶν ἀτεδῶν ἔξαρχο;,
πῷ αὐτῷ δὴ ἔτει ἀπελθὼν κατὰ τοῦ Σφεντιάρη, παρ-
ἐλαῦε τὴν ἐχείνον περιδόητον πόλιν Σινώπιον. Ducie,
μὲδπῖ, pag. 195, Sinopes princeps Ismael est dictus,

(2) Forsan legendum αὐτὺν, vel αὐτὸν αὐτῶν.

(5) ᾿Ημῶν, 'Trapezuntiorum seilicet,

44) Οὐζοῦν Χαξὰν vocati a Duca Hist, p. 195.

(5) Ducas Histor. pag. 195 : Τὴν Σινώπην οὖν xa-
2:9, ἐγχαταστήσας, .. . . εἰς τὰ τῆς ᾿Αρμενία; ἐν-
δότερα ἐχώρει.

(6) A, ὑπεξισταμένων.

(7) An ἐκδιωξάμενος ἢ

(8) Laonieus 1x, p. 262, pauJulum differt : 'En;-
λιόρκει τὴν πόλιν ἐπὶ ἡμέρας λβ',

(9) Videtur excidisse conjunctio : Οὐδὲν δὲ, οὐδὲν

ἑχάστοτε καὶ συμπλεκόμενοι πολλοὺς ἀνήρουν, αὐ»
τοί τε ἐπεξιόντες τὰ χείριστα διετίθεμεν " ἐλπίς τε
ἀγαθὴ τὰς ψυχὰς ἔτρεφεν ὡς πάντα διαφθεροῦμεν
τὸν στόλον. Κἂν ἐξειργασάμεθα τὸ ἔργον, εὖ ἴσθι,
εἰ μὴ ὥφθη πρότερον ὁ χατ᾽ ἤπειρον ἅπας στρατὸς
μετὰ τοῦ σφῶν ἄρχοντος ἄνωθεν ἐπελῦ ὧν. Τοῦτο γὰρ
ἐχείνους μὲν ἐγγυτάτω τοῦ διαφθαρῆναι ἐλθόντας
xal νυχτὸς; δρασμὲν διανοουμένου; ἔτωσεν, ἡμᾶς δὰ
τελείως ἀπώλεσεν, Οὐ γὰρ ἐχώρησε τὸν στρατὸν
οὔτε τὰ πρὸ τῆς πόλεως πεδία, οὔτε αἱ παρ᾽ izácepa
φάραγγες " ἀλλὰ καὶ βουνοὶ ὁρώμενοι xai γήλοφοι
οὐχ fip«ssav στρατοπεδεύσααθαι,

Εὐθὺς οὖν ἐνεργὸς ἦν, χαὶ τὰς μεγίστας τῶν ἐλε-
πόλεων, ὧν μείζους οὕπω εἶδεν ἥλια;, στήσας,
ἐχρῆτο xatá τῆς πόλεως. "H δὲ ἐν ἀμηχανίχ εὐθὺς
ἦν, καὶ ἡ χρηστοτέρα αὐτὴν καθάπαξ :λπὶ; ἀπολέ-
λοιπε, Τά τε γὰρ ἐπιτήδεια ἑσπάνιζεν ἤδη, χαὶ τὸ
ὕδωρ καθάπαξ ἐπέλιπε" πρᾶγμα ix τοῦ παντὺς
αἰῶνος μηδέπω γεγενημένον “ ὅ τε δῆμος οὐκ ἢθε-
λεν ἔτι εἰς προῦπτον xivóuvov αὐτὸν ἐμβαλεῖν, ἀλλ᾽
ἐς ξυμθάσει; ἑώρα. Οὐδὲν (9) ἔτι ἐδύχει ἐκ τῶν
παρόντων οἷόν τε εἶναι τὸν πόλεμον διενεγχεῖν"
ἀλλὰ δῆλον ἣν ἤδη χατὰ χράτος ἀλώσχαθαι, Οὕτω
δὴ βουλευομένοις τοῖς πολλοῖς ἐδόχει ὁμολογίᾳ
προσχωρεῖν, ὡς μὴ αἰχμάλωτοι γῆν πᾶσαν χαὶ θά-
λατταν προσαιτοῦντας ἐπελθεῖν,

Οὕτω τοίνυν τῶν ὁμολογιῶν πεπραγμένων, τὴν
πόλιν καὶ ἑαυτοὺς παρέδωχαν " χαὶ ἡ ἐλενθεριωτάτη
τῶν πόλεων, πολλοὺς μὲν ὑπὲρ ἐλενθερίας τὸν
πρυόσθεν χρόνον λαμπρῶς ἀγωνισαμόένη (Τῷ, ἐς μέγα
δὲ ἀξίωμα καὶ χλέος ἀλθοῦσχ, ὑπ᾽ ἀλλοφύλοις, φεῦ ἴ
ἐγένετο’ xal νῦν τὴν ἄτιμον ὑπομένει δουλείαν,
πένθος μέγα οὐ μόνον τοῖς ὁιοδόξυις, ἀλλὰ xal
πᾶσι τοῖς ἐν ᾿Ατίᾳ βαρδάροις.

Ἐπεὶ δὲ τῆς πόλεως ἐχράτησαν χαὶ πάντας
ὥτπερ ἐν μιᾷ σαγήνῃ τοὺς“ Κομνηνοὺς (11) ἔσχον
ὑποχειρίους, παῖδάς τε εὐθὺς xal χόρα; EA3p6xvov,
ἀνδραποδιζόμενοι σχεδὺν ἅπαντας ósot; ὥρας t:
προτῖν (12). Ἐν οἷς καὶ τὸν ἐμὸν, φεῦ ! υἱὸν, ὅν αὖ-
τὺς διὰ τῆς μητρὸς Ex τοῦ θείου λουτροῦ λχδὼν υἱὐν.
ἐποιήσω, τὸν καλὸν Βασίλειον " ἔτι δὲ xa: τὸν τῆς
θυγατρὺς νυμφίον, ὅτι νέος τε ἣν χαὶ καλὸς ἐδόχει,
ἐλάχιστον χρόνον ἀπολελαυχότα τοῦ γάμον. T^v δὲ

D βασιλέα σὺν πάσῃ τῇ συγγενείᾳ καὶ τοὺς (10) ἐν τέ-

λει σχεδὸν ἅπαντας el; τὰς τριήρεις ἐμθαλόντΕ:, εἰς

γάρ...

(10) Puto ἀγῶνας excidisse : πο μ. 0. ἐλ. ἀγῶνας
πὸν. . , ἀγων:πσαμένη. ᾿

(1) David Comnenus imperator se ac suos om-
nes sultano tradidit, avunculos, propiuquos, pro-
ceres ac nobiles, Vide Ducam llist, p. 194.

* (12) Laonieus list. tx, p. 265: Τοὺς μέντοι natis
τοὺς ἀπὸ ἄστεο: xal ἀπὺὴὸ τῶν περιοίκων χωρίων,
τοὺς μὲν νεήλυδας ταξἄ κενη:, κατέθετο ( Mehemel,
sullanus ) ἐς τὸν ἑαυτοῦ χοιτῶνα . -. τὰς δὲ λόρλξᾳ
τὰ; μὲν ἐν τοῖς αὐτοῦ κοιτῶδι χατέθετο, τὰς δὲ ἀπε-
χαρίσατο.

(15) B, βασιλέα xa τούς, Lectionem. ampliorem,
codicis Il firmat Duci locus indicatus pag. 390, n.
$. Cont. Laonic. IX, p. 905.

Digitized by Google
