729

EPISTOLA.

730

θαῦμα τῆς οἰχουμένης, rap! οὗ πολλάκις 'πολλῶν A xalav σου ταύτην ὀργὴν xal δίκην * εἰ γὰρ καὶ ἥττω

δωρεῶν καὶ χαρίτων ἠξίωμαι δείλαιος ἐν τῇ φρικτῇ
τῆν ξενιτείας καὶ πενίας καμίνῳ, πατραλοίας οἷόν
τις ἄλλος ὁ τάλας ὀφθεὶς, καὶ ἀθυμίᾳ δεινῇ σχότι-
σθεὶς τὴν διάνοιαν, μᾶλλον δὲ δεινῇ μανίᾳ ἑαλωχὼς,
ἣ τοὺς ἀλόντας ἀθλίως καθ᾽ ἑχυτῶν τε χαὶ τοῦ θεοῦ
πολλάχις ἐξέμηνε,

Τολμηρὸν μὲν οὖν τοιαῦτα τετολμηχότα συγγνώ-
μῆς δι᾽ ἑαυτοῦ ἀξιωθῆναι αἰτεῖ) ἀλλὰ καὶ Θεῷ
προσχρούουσιν ἄνθρωποι" ἀλλὰ πρησίεται φιλαν-
θρώπως τοὺς σφῶν αὐτῶν γνησίω: χατεγνωχότα;,
ὃ: y: καὶ ὑπὲρ ἀγνωμόνων καὶ ἀσεδῶν xal ἕναν -
θρωπῆσχι καὶ τοιαῦτα xai τοσαῦτα ὑποστῆναι ἣνέ-
σχετο, ἀρετῆς xal φιλοσοφίας ἁπάσης παράδειγμα
ἑλυτὰν ἡμῖν καθιστά;. Εἰκὼν τοίνυν καὶ αὐτὸς
ὑπάρχων Χριστοῦ xal οἰκονόμος μνστηρίων φρικτῶν
καὶ θειότατος ἱεράρχης, μιμηθείης τὸν χοινὸν Δισπό-
τὴν χαὶ εὐεργέτην, ὃς τοῖς εἰς αὐτὸν ἁμαρτάνουτι
καὶ τοὺς ἱεροὺς αὐτοῦ νόμους καὶ γνησίως μετα-
νοοῦσι χαὶ προσίεται ([) φιλανθρώπως καὶ δωρεῶν
μεγίστων ἀξιοῖ, Δὸς οὖν ἡμῖν σαι παλινῳδίαν" δὺς
διὰ βίου ὑμνεῖν σον τὴν θεοείχελον ἐλεημοσύνην. Μὴ
ἀποσοδήσῃς με τολμηρῶς προσιόντα σοι καὶ δάχρυ-
σιν ἐξιλεούμενον τὴν σὴν φιλανθρωπίαν, ἣν παρώξυνα,
φεῦ! σὺν ἀφροσύνῃ πολλῇ, μᾶλλον δὲ ἀνοσιουργί
xai δεινῇ βλασφημίᾳ * ὄψει γάρ με τὸν πρώην Σαῦ-
λον, εἰ καὶ ὑπὲρ ἐμὲ τὸ ὑπόδειγμα, Παῦλον γενησό-
μενον (2) ἐξαπίνης, τὴν σὴν εὐεργεσίαν καὶ τὰ τε-
μνὰ τῷ ὄντι πλεονεχτήματα & σοι Θεὸς ἐδωρήτατο.,
ενον (3) τῷ μὲν γὰρ λευγαλέῳ Excivip xal χωμιχῷ
v αέμματι (4) οὔτε τάξεώς τινος μετὴν ὁπωσοῦν, οὔτε
κάλλους, οὔτε δυνάμεως, οὔτε λόγων περιδολῆς xal
ἀλκῆς" εἰρωνεία δέ mou τὸ πᾶν ἣν xai τις ἄτοπος
xai ξιωλύγιος φλυαρία, ἀτόπως ἄγαν καὶ γελοίως
ξυμδεθλημένη " ἐφ᾽ ᾧ οὐδ᾽ εἰς φῶς ἐξενήνοχα, οὐδ᾽
ᾧ μην δεῖν ἐξανῦσαι xal τοῖς φίλοις χοινώσασθαι,
ἐξὸν ἐξεργάτασθαι xal τιγος μεταδοῦναι χαλοῦ᾿
ἀλλ᾽, ἀποῤῥίψας ὑπὸ τὴν χλίνην, διαῤῥῆ,ξαι τῷ ὄντι
διενοούμην, ἀτεχνῶ; ἐμαυτῷ νεμεσὼν τὴ; τόλμης
καὶ τῆς ἀτόπου ἐπιχειρήσεως, val μὴν xax τοῖς ot-
"πίοις τοῦ τοσούτου χαὶ τοιυύτου δεινοῦ, ὧν αἰτιώτα-
τὸς ἦν Γεώργιος ὁ ᾿Ερμητιανὸς (8), ὃς με χαὶ μὴ
ἀνεχόμενον μυριάκις παρέπεισε καὶ ἡρέθισεν ἐξυφῆ-
vat. Ἰῆς δὲ σῆ; εὐφημία; λόγων ἰδέαν xoi τάξιν,
(, οἷόν tz, ἐξευρήσω προσήχουσαν, ἰασόμενυν ὡς
οἷόν τε, τὰ τραύματα εὐφυέστατα (6).

Στίσας; τοιγαροῦν, δέσποτα, δέσποτα, τὴν δι-

(1) Prz summo dolore syntaxim verborum προσ-
ίεται et ἀξιοῖ neglexit Gregorius.

(2) ld notum ex Actis apost,

(9) Lacuna signa inserui,

(4) Agitur de nescio quo famoso libello, quem
in Bessarionem composuerat Gregorius dum ferve-
bant, puto, inter duas Ecclesias rixx vehementis-
siu.

(8) Bessarion initio epistolae ad padagogum lilio-
rum Thom Paleologi : Ἐὀεξάμην καὶ πρότερον
καὶ νῦν διὰ τοῦ ἝἙἭρμητιανοῦ γράμματα τῆ; εὖγ.-
γείας σὺν.

(6) Voluit, puto, scribere, τῇ δὲ τῇ εὐφημίᾳ ...
ἐχσομενο;, vel ἐχτομένω». À quo Verbo pendebit

τοῦ προσήχοντος ἐξέτισα δίχην, ἀλλὰ δεινὰ xai
ἀφόρητα τάλας ὑπέστην, μᾶλλον δὲ πέρα. δεινῶν ἐν
Φλωρεντίᾳ, ἐν Μεθώνῃ (7), ἐν εἰρχτῇ, Ev χκλο:οἷς
δεινῶς πιέζουσι καὶ ποινηλατοῦσιν. Καίτοι παρίημι
τὴν αἰσχύνην οὐδεμιᾶς ἐλάττον᾽ οὖσαν ζημίας τοῖς
γε νοῦν ἔχουσι, Καὶ νῦν, φεῦ ! φονέων καὶ προδοτῶν
οὐδοτιοῦν ὑφίσταμαι ἀνεχτότερα ἐν τῇ φριχτῇ εἰρ-
χτῇ ταύτῃ xal τῷ φοδερῷ τῷδε τάφῳ xat ἅδῃ κατ-
ορωρυγμένος, καὶ λιμῷ xal δυσωδίᾳ καὶ πάσῃ τα-
λαιπωρίᾳ xai χαχοπαθείᾳ παλαίων, xat ὑπὲ ἀπεί-
ρὼν φθειρῶν xal κόρεων τὰς πλευρὰς ὀρυττόμενος,
χαὶ σπανιώτατα γενόμενος (8) ὕπνον. Παρίημι σιω-
πῇ τῶν δημοχοίνων, τουτωνὶ τὴν μανίαν, οἵ μου τὸ
πλέον τοῦ αἵματος ἐκπεπώχασι " σοὶ γὰρ χαριζόμε-
νοι πάντες ἀφειδέστατά pe ποινηλατοῦσιν, ἄλλος
ἄλλην τινὰ ἰδέαν χολάσεων ἐξευρίσχων, καὶ ταύτην
τὴν δίκην ἐχτίνών (9), καίτοι σιωπῶντα xol πράως
φέροντα πάντα xal μὴτε πρὸ τῆς δεινῆς ταύτης
δίκης μήτ᾽ ἐν αὐτῇ καὶ τῶν σῶν μεμνημένον μήτε
διεξιόντα τὰ σά. Ei δέ cot ἄπιστον εἶναι δοχοίη, ἐν-
τεῦθεν ἴσιυς ῥᾳδίως πεισθήσῃ. Τίς γὰρ οὕτως ἣν
ἄφρων xai σχέτλιο;, ὥστε μεμνῆσθαι xat διασύρειν
τὰ σὰ παρὰ vol; αὐτὰ ἐν θαύματι ποιουμένοις καὶ
τὸν μακαριώτατον μνημονεύουσι πάπαν, ἡγεμόνων
ὄντων βενετιχῶν (10), καὶ ταῦτα τῶν περὶ σὲ σπου-
δαξόντων ; Εἰ δέ πού τι καὶ παρεφθεγξάμην ὑποτον
θορίσας ἐν παραθύστῳ ἐφ᾽ οἷς ὑπέστην ἀχθόμενος,
συγγνώμην λιπαρῶς, χαὶ ταύτην ὄχχρύοις ἅμα,

( αἰτῶ,

Ei δὲ τις τολμήσεις προπετῶς καθικέσθαι, à; δὴ
μεμψαμένῳ (11) τολμηρῶς τῇ ᾿Εχχλησίᾳ Λατίνων,
ἀϊδίους δίκας τίσει Θεῷ καὶ τῇ ἱερᾷ ἀληθείχ, σχέ-
σλίιος συχυφάντης ἐξελεγχθεὶς xal πόῤῥω Θεοῦ, Οὔτε
γὰρ ἐν συνουσίαις, οὔτε ἐν σχήμμασιν (12), οὐδὲ πώ:
ποτέ τι τοιοῦτον ἐτόλμησα * οὐμενοῦν " μὴ τοσοῦτον
μανείην, μηδὲ τοσοῦτον ἰσχύσειαν καθ᾽ ἡμῶν οἱ τῆς
ἡμετέρας σωτηρία; πολέμιοι, Τοὐναντίον μὲν οὖν
ἐπήνεσα, καὶ νῦν οὐχ ἧττον ἐπαινῶ καὶ ὑμνῶ χαὶ διὰ
τιμῆς ἄγω, Ἕλλησι μέντοι τοῖς τῇ πατρίῳ Ἔχκχλη-
σίᾳ θρασέως ἐπιτιμῶσι xal ἀφειξῶς ἐξνδρίζουσιν
οὐχ οἷός τέ εἰμι σπένδεσθαι, καὶ τοὺς αἰτίους τοῦ
τοσούτου σχανδάλου ἑπαράτα: ἡγοῦμαι xot ἀποφρά-
δας. Ἐπὶ τούτοι;, ὁ βουλόμενός μοι νεμεσᾶν χαὶ

Ὁ εὐθύνειν, γεμεσάτω xal εὐθυνέτω.

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν Φλωρεντίᾳ διῆγον, τῆς afjc
οἰχείας ἐξελαθεὶς, ἐπὶ τῷ τὰ σὰ διασύρειν. Πῶ; γὰρ

adverbium εὐφυέστατα.

(7) Methone Pelopon., « parva Methone » dicta
Valerio Flacco i, 983 : hodie Navarinum.

(8) An γευύμενος

(3) An ἐχτείνων ? « supplicium illud augens. »

(10) Codex, Beveclxov, εἰ sic alicubi circa accen-
ius peccavit librarius. Utilius ex historia locum
illustrarei ; sed nihil habeo quod notem, nisi le-
gatum Pii I| Venetiis egisse Dessarioueim, et. tunc
sibi magnatum. procu) dubio amicitiam concilia-
visse.

(1) Melius foret μεμψαμένον.

42) Sic codex. Au σχέμμλσιν «in opusculis.
€i Supra σχέμματι.

Digitized by Google
