<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,65,920,90">
    749 NOTITIA. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,88,925,837">
    5. Basilii Magni libros (n) contra Eunomium editos, cum operibus Basilii Antverpiæ in fol. apud Philippum Nutium 1570. Horum liber tertius habetur tom. II Conciliorum editorum Coloniæ, 1538, in-fol. (o).

    6. Eusebii De præparatione evangelica libros xiv. Versionem consecravit Nicolao V. Edita est sæpius cum Eusebio. Ea tamen interpretatio non multi fit a viris doctis, imo a plerisque nec immerito vituperatur (p). Ex Eusebii namque textu multa Trapezuntius detrahit, adeo ut sæpe integra capita omittat, et quod nec ipse Trapezuntius excusabit, totum ultimum librum. Quid quod etiam sæpenumero ordinem confundit, et ut plurimum perperam vertit, adeo ut, quemadmodum ille dicebat: Eusebius jam si rediret, illius traductionem ex scriptis suis factam esse, aut vix tandem, aut omnino non agnosceret. Et Lilius Gyraldus de historia poetarum dial. 9: Trapezuntius non Eusebium Latine vertit, sed particulas hinc inde decerpsit. Et dialogo 1, de poetis sui temporis: Eusebium licet ad Græci exemplaris fidem non totum expresserit, ut ex Græco codice facile videre potestis, carminibus recte valuit. Et hanc inter alias causam fuisse scribit Petrus Halloix Not. ad cap. 8 Vitæ S. Polycarpi non minimam, ob quam Franciscus Vigerus aliam aggressus fuerit interpretationem, et magno confectam judicio in lucem nuper (q) emiserit.

    Sententia de ea versione Vigeri fuit: Exstitit ante hos centum annos Trapezuntius homo, et natione Græcus, et Latinis insuper litteris non mediocriter informatus: qui si horum ad librorum interpretationem quantum eruditionis ac solertiæ afferebat, tantum a curis gravioribus temporis et otii conferre potuisset, nobis utique legendi voluptatem, non alterius operæ necessitatem reliquisset. At dum, quod ipsemet vel excipit, vel excusat, cum eorum, a quibus urgebatur, desiderio (r) vertendi celeritatem æquare gestiret, Eusebium Eusebio suffuratus est: itaque suo ex sensu, vultum ei speciemque finxit, ut ab eo Trapezuntium verius quam Eusebium haberemus. Ita capitum ordinem numerumque mutat; ita sententias, periodos, paginas nonnunquam integras modo interpolat, modo, quod longe gravius est, expungit ac resecat. Librum certe decimum quintum ne attigit quidem. Id quod viris etiam doctissimis fraudi fuit, qui cum Eusebii Græca non legissent, postremum hunc librum periisse crediderunt. Ostenderat Grynæus quidam homo, ut aiunt, hæreticus, velle se tam inveterato morbo medicinæ aliquid facere; sed ostendit re ipsa tantum, quippe qui labes hiatusque nonnullos partim duntaxat ac sæpe novis erroribus impleverit.

    7. De versione Historiæ sanctorum Barlaam et Josaphat, quæ Georgio Trapezuntio tribuitur, editaque est post opera Joannis Damasceni, Basilææ anno 1548 fol. ex officina Henrici Petri, hæc Billius: De Trapezuntii versione nihil aliud dicam, nisi eam mihi quidem antea semper valde rudem et impolitam visam fuisse. Post autem ubi per Joannem a S. Andrea, virum, ut optimum et doctissimum, ita etiam optimorum et doctissimorum librorum copia instructissimum, exemplaris Græci copia facta est, innumeris etiam locis vitiosam: quod quidem lubentius certe nimiæ festinationi, quam Græci sermonis ignorantiæ tribuendum putarem, nisi nimis multa loca essent, in quibus vix festinationis excusatione inscitiæ notam interpres acprecari queat. Quæ res suspicionem mihi nonnullam injiceret Trapezuntium fortasse versionis hujusce parentem non esse, nisi in quibusdam etiam aliis eum Græca persæpe non satis assecutum esse comperissem.

    Utcunque res se habeat, novam traductionem habeᾳ, si nihil aliud, præcedenti profecto, nisi fallor, paulo clariorem et illustriorem. Sed eam Trapezuntii non esse, apertissime ostendit Heribertus Bosveidus, De vitis Patrum lib. 1, in Notis: Exstat et alia antiqua versio, quam volunt esse procuratam a Georgio Trapezuntio, cujus nomine editur in editione Damasceni anno 1548, Basileæ, ex officina Henrici Petri. Mihi videtur vetus translatio multo antiquior Trapezuntio. Nam invenitur ea in manuscriptis membranaceis, et jam ante annos 300 ea translatione usus est Vincentius in Speculo Historiali supra citato (s). Trapezuntius vero patrum memoria vixit nondum 150 annis elapsis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="88,841,502,970">
    scriptorum Georgius Trapez. falso vocatur Gregorius, v. Jo. Fabric. histor. bibl. Fabr. part. I, p. 111 sq. Add. ad n. 11. (Harl.)

    (n) Libros quinque, de quibus et de Trapezuntii versione vide vol. IX, p. 22 sq. ubi in not. pp. libros quoque et scriptos et editos memoravi. Harl.]

    (o) pag. pcccx. b.

    (p) Præter ea quæ notare de Eusebio Trapezuntio me memini vol. VII, p. 344 sq. ubi plures laudavi edd. Harl.] addes Huetium de claris interpretibus, pag. 292, et Gesneri bibliothecam p. 232, ubi et ipse Eusebii Præparationem Græce se editurum promisit: (non Latinam novam ejus versionem, ut leges in Diario Veneto, tom. XVI, p. 433. Trapezuntii versio primum vidit lucem Venetiis apud Nic. Jenson, 1470 fol. et recusa ibid. 1472 fol. per Leonardum Aurel. et 1497, et Paris. 1534. etc. [add. Zeni Diss. Voss. l. c. p. 6 sq. Harl.]

    (q) Paris. 1625 fol.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="529,841,923,970">
    (r) Trapezuntius in epistola ad Nicolaum V profitetur se non absque illius jussu quædam omisisse, quæ nempe hæresim olerent. Quare sentibus, inquit, tuo jussu amputatis, rosas solummodo Latinis hominibus hac traductione obtulimus. Sed qui Græca cum ejus versione contulerit, videbit cum zizaniis sæpius etiam bonum semen ab hoc interprete rejectum fuisse. Lud. Elliesium du Pin fefellit memoria, quando libros Eusebii de Demonstratione evangelica a Trapezuntio Latine versos scripsit.

    (s) lib. xv, cap. 64. Etiam Petrus de Natalibus lib. x, c. 114, et Jacobus de Voragine Historiæ Lombardicæ, c. 175. Confer quæ notavi vol. IX, p. 737 sq. Diarium Venetum, tom. XVI, p. 432.

    (Fabr.) s. Tenum, in Diss. Voss. l. c. p. 10. Plura in hanc sententiam adnotata sunt a Fabric. et a me supra, in vol. VIII, p. 144 sq., et ad vol. XI, p. 453. Add. Boccatii Genealog. deorum, ix, 7, et x, 9; atque J. Fabric. in histor. bibl. Fabric. part. I, p. 151. (Harl.)
  </bloco>
  <notas>O texto principal ocupa uma única mancha tipográfica contínua; as notas de rodapé estão dispostas em duas colunas. Não se observam letras A, B, C ou D com tinta na região central da página.</notas>
</pagina>