135

DE PROCESSIONE SPIRITUS ΒΑΝΟΤΙ.

186

ἅμα καὶ μεμερισμένως. Ὁρᾷς πρῶτον μὲν ὡς o0- A minus proprius, imo nee proprius, si ex eo non

δὲν ἧττον ἴδιον τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα à τοῦ Πατρός;
Ἣν &' ἂν ἧττον ἴδιον, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἴδιον, μὴ ὃν ἐξ
αὑτοῦ. Εἰ γὰρ ἴδιόν ἐστι τοῦ Υἱοῦ τὸ ἐν ὑποστάσει
Πνεῦμα, ὅπερ ὁμολογεῖν καὶ Γραιχοὺς σύνοιδα, 1j
φύσει, ἣ ἐπιχτήτως ἐστὶν αὐτοῦ ἴδιον. Λέγω δὲ ἐπι-
χτήτως τὸ ὕστερόν τινι διδόμενον, καὶ ἰδιοποιούμε-
νον, χαὶ οὐχ ἀπὸ γεννήσεως τῇ φύσει ἑνὸν τῇ αὐτοῦ,
ὅπερ οὐδὲ χυρίως ἴδιον. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἀπτεδὲς πολλα-
χοῦ Κύριλλο; δείκνυσι, xal οὐχ ἧττον ἐν τῇ εἰρη-
μένῃ περιχοπῇ. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Υἱὸς ἔχει πάντα τὰ
τοῦ Πατρὸς, ὡς φύσει Υἱὸς, τὸ τοῦ Πατρὸς ἴδιον
Πνεῦμα χατὰ φύσιν ἐπάγεται, οὐκ ἐπαχτὸν, οὐδὲ
ἔξωθεν. Μανιχὸν γὰρ τὸ οὕτιυ φρονεῖν, ὡς ἐν ἄλλοις
φησί. Φύσει δὲ ὃν ἴδιον τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, ὡς ἐπα-

γομένου φύσει αὐτὸ ix τοῦ Πατρὸς ἅμα τῷ γεννᾶ- Β

σθαι, ἀνάγχη παρ᾽ αὐτοῦ ἔχειν τὸ εἶναι. Οὐ γὰρ διότι
ὁμοούσιον, διὰ τοῦτο ἴδιον. Ἦν γὰρ ἂν καὶ ἡ τοῦ
Υἱιοῦ ὑπόστασις ἴδιόν τι τοῦ Πνεύματος. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς
εἶπέ ποτε, ὅτι τὸ Πνεῦμα Ex τοῦ Πατρὸ: φύσει ἐπά-
γεται τὸν Λόγον, οὐδ᾽ ὅτι ἐν τῷ ἐχπορεύεσθαι φύτει
δέδοται αὐτῷ ὁ Υἱός " οὐδ᾽ ὅτι τῷ ἔχειν πάντα τὰ τοῦ
προδολέως τὸ Πνεῦμα, τούτου χάριν ἔχει xal τὸν
Υἱὸν ὡς ἴδιον αὐτοῦ. Τοὐναντίον μενοῦν ἅπαν οἶδας
τοῖς ἁγίοις θεολογούμενον. Διατί; Διότι τὸ Πνεῦμα
xai ix τοῦ Υἱοῦ ἤδεσαν, τὸν δὲ Υἱὸν ἐχ τοῦ Πνεύμα-
τὸς οὐκ ἤδεσαν. Φέρε γὰρ, εἴ τις εἴποι, ὅτι ἐν τῷ ἐχ-
πορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς φύσει ἐπάγε-
τῶι τὸν Υἱὸν, καὶ ὅτι ἴδιος τοῦ Πνεύματος ὁ Yibza
ἀποδέξῃ σὺ τοῦτον; οἷδα ὅτι ἐξωθήσεις τοῦ τῶν Χρι-
στιχνῶν συστήματος, xal νοήσεις εὐθὺς, ὡς kx τοῦ
Πνεύματος δοξάζει τὸν Υἱὸν ὁ τιῦτα λέγων. Οὖχ ἄρα
διὰ τὸ ὁμοούσιον ἴδιον τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ
διότι ἐξ αὐτοῦ πέφηνε xav. ἔχφανσιν τὴν εἰς τὸ εἶναι
χαθ᾽ ἑαυτὸ, δηλονότι εἰς τὸ ἐν ἰδικῇ ὑποστάσει εἶναι,
χαὶ διότι ἴδιον, διὰ τοῦτο καὶ ὁμοούσιον. Ὅτι δὲ τὸ
ἴδιον οὕτω λαμδάνεται, xal τοῦτο δύναται, ὅρα σα-
φῶς Κύριλλον λέγοντα ἐν τῷ πρὸς Νεστόριον λόγῳ "
“Ὥσπερ γὰρ ἀνθρώπου, καὶ μὴν ἑκάστου τῶν
ἑτέρων ζώων τὸ ἐξ αὐτοῦ κατὰ gioi γέννημα,
οὕτως ἴδιον αὑτοῦ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας αὑτοῦ νοοῖϊτ'

c

ἂν εἴγαι xal Aéyoito, 'Axootig ὅτι τὸ ἴδιον οὐχ ἐπὶ

Θεοῦ μόνον, ἀλλὰ xal ἐπ' ἀνθρώπων χαὶ τῶν ἑτέρων
ζώων λέγεται τὸ ἔχ τινος ; ᾿Αλλὰ xal ᾿Αθανάσιος ἐν
τῷ κατὰ ᾿Αρειανῶν λόγῳ, Ἐπειδὴ γὰρ Aóyoc ἐστὶ,
φησὶν, ἴδιος φύσει τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ, ἐξ αὖ-
τοῦ τέ ἐστι, καὶ ἐν αὐτῷ. ᾿Ιδοὺ πάλιν ἐκ τούτου δεί-
κυνται ὁ Υἱὸς εἶναι ἐχ τοῦ Πατρὸς, ὅτι Λόγος αὐτοῦ
ἴδιος καλεῖται, Ὃ δὲ θεῖος αὖθις Κύριλλος εἰς τὸ,
πὰγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, sát φησί " Τῶν γὰρ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς φυσικῶν ἀγαθῶν οὐσιωδῶν
ὑπάρχων ὁ Υἱὸς κοινωγὸς, ἔχδι τὸ Πνεῦμα κατά
τεῦτον τὸν τρόπον, καθ᾽ ὄνπερ ἂν γοοῖτο καὶ ὁ
Πατὴρ, οὐκ éxaxtór, οὐδὲ ἔξωθεν " εὔηθες γὰρ,
μᾶλλον δὲ μανικὸν τὸ οὕτω φρονεῖν" ἀ.11᾽ ὥσπερ
καὶ ἡμῶν ἕκαστος τὸ ἴδιον ἐν ἑαυτῷ πγεῦμα
συνέχει, καὶ ἐκ τῶν ἐνδοτάτων σπιϊάγχνων εἷς
τὸ ἔξω προχέει. "Opác τὴν ὁμοίωσιν ; Πείθῃ τοῖς
εἰρημένοις, ἢ ἔτι χρήζομεν μαρτύρων, "lórov ἄρα τὸ

esset. Etenim si Spiritus, qui in hypostasi est, est
proprius Filii, quod et apud Grecos in confesso
esse nullus dubito, aut natura, aut ascilitie est il-
lius proprius; ascititium vero dico, quod postmo-
dum adjicitur, daturque, applicaturque, et non est
a nativitate uaturze proprie insitum, quod nec stri-
cto modo proprium est. Sed hoc impietatenr sapere,
pluribus in locis Cyrillus demonstrat, multoque
magis in allata pericope. Cun enim Filius possi-
deat omnia Patris, tanquam qui Filius natura est,
Patris proprium Spiritum secundum naturam con-
ducit, non ascititium neque extraneum ; desipien-
lis enim est, ita sentire, ut alibi scribit. Natura
autem cum sit proprius Spiritus Filii, tanquam qui
illum una secum adducit ex Patre, ipso generatio-
nis momento, necesse est ut ex eo habeat esse.
Neque enim quia ejusdem natur est, ideo et pro-.
prius: esset enim et Filii hypostasis aliquid proprium
Spiritus. Sed nemo unquam dixit. Spiritum ex Pa-
tre adducere una secum Verbum ; neque cum pro-

, cedit, natura dari ipsi Filinm ; neque quod habet

Spiritus omnia producentis, ideo liahct et. Filium,
ut sui proprium. Sed hine contraria omnia sat
tenes. a Patribus tradita. Quapropter? Quoniam
Spiritum et ex Filio sciebant, Filium vero ex Spi-
ritu nullo modo. Agesis enim, si quis dixerit, dum
Spiritus ex Patre procedit, natura. una simul ad-
ducit Filium, et Spiritus Filium esse proprium,
concederesne tu id quidem ? Bene novi te, eum ex
Christianorum ccetu repuleurum, statimque animo
concipies, similia efferentem, ex Spiritu Filium
esse opinari. Non igitur propter eamdem naturam
Spiritus est Filii proprius, sed quod ex eo apparuit
secundum apparitionem, qua uL seipso subsistat,
conducitur, propria nempe hypostasi exsistere, et
quia proprius, ideo est et ejusdem naturz. Pro-
prium vero ita sumi, et id insinuare, discito ex
Cyrillo, qui oratione ad Nestorium scribit: Quen.-
admodum enim hominis, nec non et aliorum sin-
gulorum animantium fetus, qui ex eo est, secundum
naturam, sic proprium illius intelligetur esse dice-
turque, quod ez essentia. illius erit. Audistine, pro-
prium non de Deo solum, sed et de hominibus, et

D de aliis animantibus dici, quod ex aliquo est? Sed

et Athanasius, Oratione contra Arianos ; Cum enim
Verbum sit, ait, proprium natura. diving essentic,
est ex eo ei in. illo. En ut denuo ex hoc quo-
que constabiliatur , Filium ex Patre esse, quod
Yerbum ipsius proprium vocitatur. Divinus rursus
Cyrillus in illud : Kt ego rogabo Patrem, hc ad-
notat : Nam Dei εἰ Patris naturalium bonorum et
essentialium cum Filius particeps sit, habet. Spiri-
tum eo modo, quo illum habere et Pater intelligetur,
non ascititium neque extraneum. Stolidi enim. est,
imo furiosi ita sentire. Sed veluti nostrum. singuli
proprium in semetipso spiritum continent, et. ex inti-
mis visceribus foras effuudunt. Videw' similitudinew ἢ
Suaderis jam dictis? Àn praterea alios. testes. €x-

Digitized by Google
