"5 GEORGIUS TRAPEZUNTiUS. — NOTITIA. 16
τάτων ἐχάστους, xoi πατράσι xal ἄρχουσι τούτοις ὁτουοῦν ὅλως ἀγαθοῦ σφίσιν ὑπάρξασι, νενόμισταί
qe καὶ πάνν δικαίως. Desinit : xai τοὺς ἐνταῦθα λόγους ὑπὲρ ὑμῶν ἔργοις αὑτοῖς βεδᾳιώσετς,

Hzc Bessarionis oratio non modo typis est intacta, sed in mss. etiam bibliothecis infrequens ; Vene- -
tiis tamen exstat in Grzca D. Marci bibliotheca codicum mss. cod. CCCCCXXXIII, inter varia ejusdem
cardiealis opera, hoc titulo non satis accurato : Eucomium ín Trapesuntium , εἰς Τριπεζοῦντα, Eam
vero bic apponerem libens, nisi prolixior foret ; implet enim amplius duo et triginta folia minute com-
pendioseque exarata (a).

(a) Yriarte, Catalog. cod. Gr. Matrit. p. 288.

GEORGIUS TRAPEZUNTIUS

ες NOTITIA

(Ex Allat, De Georglis n. L. ap. Fabric. Bibl. Gr. ed. Harles, tom. XII.)

De Georgii Trapezuntii patria, vita et. studiis babe tibi hzc ex elogiis Pauli Jovii : Paternam originem
ἃ Pontica celebri urbe traxit ; licet in Creta natus (a) esset, Trapezuntii sibi nomen, quia ad Trape-
zuatem Coppadocia: urbem genus paternum referebat, adscivit, ut Gyroldus (b) putat, veritus veteris
poeue Epimenidis (c) versiculum, quem et z:mulatus est alier poeta Callimachus (d). Cum feliciore stylo
Grac in Latinum verterentur, Romse fere primus Grzecorum habitus est, plura enim ex Grecis Latina
fccit, nee infeliciter. Ingenio fuit acri, vivido, licet in alios iniquiore. Et przeter unum Aristotelem, quem
ipse veluti numen venerabatur, czteros omnes, sed Platonem precipue, acri ac maledico dente dilacc-
ravit. llinc multorum odia, sed Bessarionis potissimum (e) calamum in se concitavit, et cum eorum
Wwnpetum ipse sustinere non posset, presidiis illi undique ad vitam sustentandam a potentoribus ho-
slibus interclusis, misere vitam agere coactus est. Et sane tantarum simultatum turbine oppressus pene
occubuisset, ni rex Aphonsus, quod Andreas illius filius in prefatione Ptolemaica ad Sixtum pontificem '
refert, Neapolim advocasset, et in annos singulos desponsa pecunia non mediocri, comiter benigneque
suscepisset. In exacta senectute repuerascens, et memoria tantarum rerum deperdita, ut de eo quoque
refert Raphael Volaterranus, lib. xxi, qui ante memoriam amissam jam senem puer audiverat docentem,
in urbe solus detrito in pallio, pileatus, et nodoso scipione jamjam ruituri corperis membra sustinens
oberrabat ; juxta Minervae habitasse feruni, in qua et mortuus sepelitur; et ne tanti. viri nomen una
eum ipso tempore claberetur, marmorea inscriptione flgitur, Sed, heu rerum fata! lapis ille omnium
oculis dum e Scevophylaceio ecclesiam ingrediuntur, prostat. Inscriptio attritu pedum obambulantium
liominum abrasa, teupore, et 60 non ita longo aufugit, adeo ut prater unius Trapezuntii nominis ve.-
siigia, caca inscriptio sensim evanescens, avolarit. Extrema senectute doctrinam suam universam
oblivioni tradidisse (f! et anno 1486 decessisse Genebrardus in Sixto IV οἱ Gualterus δά seculum xv,
narraut (3). Jacobus Gordonius, in opere chronologico, anno 1454 fuisse Roms gymnasio przfectum,

' (e) Cardinalis Beasarionis, Valla judice, Latino.
rum Grecissimi et Grecorum. Latinissimi in ealum-
niatorem Platonis libri quatuor Jucem viderunj

(a) A. 1396. [aut potius 1595. v. Zewi diss.
Vussiane mox citand. p. 5, et Nicerou. 1, citando

p. 22.|
(b) Lilius Gyraldus de poetis sui lemporis lib. 2.
p. 05. [s. dial, 1, Opp. tom. Il, p. ss

(Ὁ) Ἀρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, quod ex. Epimenide re-
petit Callunachus hymno in Jovem v. 8. Ob. eam-
dem causam Audreas Eudamon Joannes. Cretensis
dici noluit, sed Cydonius ; non, quod Cydonii non
sint Cretenses, verum ne probro pateret, quod ei
objicit Casaubonus, Exerc, :. ad Daron. c. ".

(d) Cum nomine tamen (ut verbis utar Boerneri
p. 142 libri pauio post citati), neque ingenium,
nec inores deposuit facile, valer, δὲ quid judico,
subdolus, et. cum alterius dedecure decoris appe-
tens, lacessendis aliis, iisque summis, promptus,
nimius sui, parcus aliorum odmirator, cuncia,
inodo summa, expertus ultra vires. (Harl.)

Veuetiis apud Aldum 1516, fol. una cuim ejus cor-
rectione librorum Platonis de legibus a Trapezuntio
versarum, et libro de natura et arte adversus
eundem Trapezuntium et Plethonem pro Theodoro
Gaza. In bujus libri eapite tertio, ait Bessarion,
odinm ab eo tempore conceptum in se fuisse a
Trapezuntio, quo. Theodorum Gazam in doctrina
praponendum ei censuisset. (Fabr.) Conf. supra,
vol. Xl, p. 432 sqq. p. 438, not. hh. In primis p.
432, sect. 18, et inira Allatium ad sect. 8 οἱ 20.
(Harl.) . .

(f) Quod tameo ab inimicis fictum esse, Niceron
aliique suspicantor. (Harl.) ᾿

(9) [Eum a. 1485. diem obiisse supremum, af-
firmant Petavius, lation, temp. part. 1, 1. 1x, 0.9;

Digitized by Google
