^05

Chronica cujusdam, in papyris.

Demosthenis orationes omnes, in pergamenis.

Strabonis ab x1 usque 2d finem, cum adnota-
tionibus Gemisti, in papyris.

Piutarchi parallela omnia, liber pulcherrimus,

hocratis orationes xxi, et Dionysii de nominutn
compositione.

Syriani Sophist:e, et aliorum in nonnullas partes
Rhetorice, in pergamenis.

Libanii declamationes, in papyris.

Lysie orationes xxix ; Dionysii, De charactcre
Lysix; Gorgiz in laudem Ilelenz.

Aladamantis orationes dux ; Antisthenis oratio-
nes dux ; Demadis oratie una.

Agathiz historie quinque libris, ev de nomini-
bus et ordinibus antiquorum.

Theognidis poetz ; Phocylidis ; Aurei versus Py-
thagorz ; Moschi Siculi.

Muszi Mero et Leander, Dionysii Longini de
magnitudine orationis, in perg:menis, etc.

Naucratis convivia libri octo, in pergamenis.

"Thucydidis historia, in papyris.

In capsa signata F sunt libri infra scri,ti ponderis
librarum 249.

Dionis Chrysostomi orationes oc toginta, in per-
gamenis.

Dionysii Halicarnassei, Demetrii Phalerensis,
Alexandri, Menandri, Aristidis, Apsinis, Monila
oratorum multa et prxclara de ratione dicendi.

Urationes Libanii, in papyris.

Epistolze cujusdam Michaelis Gabra;, in papyris.

Libanii Declamationes, in pergamenis.

Libanii Epistolie, in papyris.

Quedam opera Aristidis ; Proculi naturalis 6165
menialioy legalia quaedam Alcinoi de dogmate
Platonis, in papyris.

Aristidis orationes, in pergamenis.

Dionis Romanarum liistoriarum a xiiv ad. quia-
quagesimum usque nonum, in pergainenis.

Aristidis orationes, in papyris.

Rhetorica Hermogeuis, Arithinetica Nicomachi,
Geometrie libri sex, et Geodzsia in pa yris.

Rhetorica Bermogenis, in papyris.

Demosthenis orationes. quinquaginta,
phia Lysiz, in papyris.

Demosthenis orationes xxii, proamia. conciona-
toria, vel demegorica, et Epistole sex, in perga-
tienis.

Euclidis Geometria, ín papyris.

Cleomedis tabula Persica ; Erisocinz Arithmc-
lica, et imagines Philostrati.

Liber iu ouo suot judicialia complura, in papyris
corio rubeo.

Alter similis, corio nigro.

Tabule Persicz ; et descriptio Astrolabii in ρα.
pyris.

Piolemzi Aliiegisti, in pergamenis.

Piolemsi Geographia, in pergamenis.

PATROL. GR... CLNI,

et epita-

EPTISTOL.E.

706
Cleomedis, in papyris, et
Ptolemzi Quadripartita cum expositione, et
multa alia in Astronemiain, in pergamenis.

À

In capsa signata G ponderis librarum 940 sunt. libri
tnfra. scripti. .

Geometrica Euclidis, et Data ejusdem, Sphira
Theodosii, Apparentia et Catholica Euclidis, Lo-
gica Barlaam, οἱ Almagesti Ptolomzi, in papyris.

Almagestus Ptolemzxi cum expositione Theonis,
liber preiiosus, in papyris.

Geometria Euclidis, et aliorum multorum au-
etcrum numero xviii theoremata geometrica, liber
pretiesus, in papyris.

Albacus Grzce, Geodzsio, tabule Persicm, ta-
bul» Theonis, Proculi in. Astronomiam. Quadri-
partita Ptoleniei, et alia in Astronomiam, in pa-
pyris.

Magni Logothete in Astronomiam, in papyro,
liber unus.

Musica Ptolenizi cum expositione Laurentii, in
papyro.

Tabul: Piolemazi in compendium redactm, in
papyro.

Quedam tabule Astrologicz parvo volumine, in
pevgamenis.

Arithmetica Nicomachi ; Arati Phenomena, Cleo-
medis, et sex libri Geometrise, in papyris.

Arithmetica Nicomachi Philosophi, in papyr.s.

Cleomedis cum expositione, et Arithmelica cuut

C expositione Philoponi, in papyris.

Cleomedis, et Arithmetica Diophanti libri sex iu
papyro.

Liber legalis compendium Armenopoli, in pa-
pyris.

Liber legalis in alphabetum, in pergamenis.

Similis, in pergamenis, et

Similis, in pergamenis.

In capsa signata H ponderis librarum 2350 sunt libri
infra scripti.

Epitoma Lx librorum legum per alphabetum,
in pergamenis.

Institutiones Grece, in pergamenis.

Liber legalis, Compilatio, et collectaneum trium

p imperatorum, in papyris.

Meletius de natura liominis, in papyris.

De cura equorum multorum auctorum, in per-
gamenis.

De varietate et virlute elementorum, in pa-
pyris,

Dioscorides in medicinam, in pergamenis.

Oribasii in medicinam, in papyris libri quatuor,
€t de agricullura diversorum auctorum, in pa-
pyris.

Actuarii de urinis, in papyris.

Pauli /Zginetà medici, in pergamenis.

Eus?bii de Constantini Vita, in papyris,

Legum epitosma, ei Canones conciliorum, in

^pergauenis.

93
Digitized by Google
