7.4

GEORGII TRAPEZUNTII T92

pro re proposita declaretur: tum deinceps si. quid ἃ σαφηνιζέσθω * εἶτα xol εἴ τι ἀντιπέπτον Ev τῷ ἄνω.

contra. occurrit dicio divi Cyrilli supra recitato, uti
aldecel, refutetur. Per prapositio siepenumero
medium, quod in loco esi, significat, veluti si quis
diceret : Per Corcyram iu insulam Cretam advectum
esse ; spe etiam insirumentale. Sed quid opus est
illi sunilia recensere qui naturalem relationem at-
que mediationem aliquando eam significare, osten-
dere conatur? Age igitur, cum dicimus: Ex radice

per ramum.fructus, annon natura fructum ex ra--

mo dicimus? Et quonam alio sensu | intelligetur?
Tum etiam, per radium ex sole lumen, nonne illud
ex radio natura esse dicimus? Sed non fuit unquam,
neque erit radius sine lumine. Quod si fieri nequit,
ut radius sit absque lumine, neque erit lumen so-
lare absque radio, sicuti nec Spiritus absque Filio,
natura igitur et non adjectione, aut nova additione.
Asciitia enim omnia sunt, qua non sunt. natura-
lia. Per radium lumen, et Spiritus per Filium. Per
ergo naturalem nobis iufert relationem. Quinam
autem illa fueril, extra unam, qux ex causa est,
nullam aliam inveneris. Et hoc pacto ex Filio Spi-
ritum procedere manifesto sequitur sanctorum do-
ctorum dictis. [mo manifesto expressum est.

15. Si quis porro opponat Joannem Syrum id in-
terdicentem : Ez Filio enim, ait, Spiritum non di-
cimus ; addat quod statim. subsequitur, Spiritum
vero Filii nominamus. Et preterea est in tertio
decimo capite: /pse enim est. Verbi abyssus, Verbi

θεν γραφέντι τοῦ θείον Κυρίλλου δοχεῖ ῥητῷ,
ἐχπιπτέτω διχαίως. Ἡ διὰ πρόθεσις μεσιτείαν
πολλάχις μὲν τὴν ἐν τόπῳ σημαίνει, ὡς εἴ τις λέγει,
διὰ τῆς Κερκύρας καταχθῆναι εἰς Κρήτην " πολλάχις
δὲ τὴν ὀργανιχήν. ᾿Αλλὰ τί δεῖ ταῦτα καταριθμεῖν
ξεῖξαι βουλόμενον τὴν φυσιχὴν σχέσιν, καὶ uen.
τείαν ἔστιν ὅτε δηλοῦσαν ; "Ave δὴ, ὅταν λέζωμεν
"Ex τῆς ῥίζης διὰ τοῦ χλάδου τὸν χαρτὸν, οὐ φύσει
τὸν χαρπὸν Ex τοῦ κλάδου λέγομεν ; Ἢ πῶς ἑτέρως;
Λέγοντες δὲ xal διὰ τῆς ἀχτῖνος ix τοῦ ἡλίου τὸ
φῶς, οὐκ Ex τῆς ἀχτῖνος φύσει αὑτὸ εἶναι λέγομεν;
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἣν ποτε, οὔτε ἔσται ἀχτὶς ἄνευ φωτός. Εἰ
δ' ἀδύνατον ἀχτῖνα εἶναι χωρὶς φωτὸς, οὔτε μὴν τὸ
ἡλιακὸν qi; τῆς ἀχτῖνος χωρὶς, ὥσπερ οὐδὲ τὸ
Πνεῦμα χωρὶς τοῦ Υἱοῦ" φύσει ἄρα καὶ οὐ χατὰ
μετοχὴν, ἣ διάδοσιν. Ἐπίχτητα γὰρ πάντα τὰ ὦ
φύσει. Διὰ τῆς ἀκτῖνος τὸ φῶς, xal τὸ Πνεῦμα δι᾽
Υἱοῦ, Ἢ διὰ ἄρα φυσικὴν ἡμῖν ἐνδείχνυται σχέσιν.
Τίς δὲ αὕτη πλὴν τῆς κατ᾽ αἱτίαν, ἀδύνατον εὑρεῖν,
Καὶ οὕτως Ex τοῦ Υἱοῦ σοι τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι
σαφῶς ἕπεται τοῖς θείοις τῶν διδασχάλων λόγοις,
μᾶλλον δὲ σαφῶς εἴρηται.

ιγ΄, Εἰ δὲ φαίης, τοῦτο Ἰωάννην ἀ παγορεύειν τὸν
Σύρον' Ἐκ τοῦ Υἱοῦ γὰρ, qnX, τὸ Πργεῦμα οὐ
Jéyopusr* ἀλλὰ πρόσθες τὸ ἑξῆς, Πγεῦμα δὲ Υἱοῦ
ὀγομάζομεν͵ "καὶ τὸ ἐν τῷ τρισκα:δεκάτῳ χεφᾶ-
3alp* Αὐτὸς μὲν ἔστι Aóyov ἄδυσσος, Λόγου

.genitor, e per Verbum productor omnia revelaniis Ο γεννήτωρ, καὶ διὰ Λόγου προδοικλεὺς ἐκφαντορι-

Spiritus. Et iterum : Spiritus. sanctus. revelans Pa-
tris facultas ex. Patre est per. Filium. procedens. Et
8J Jordanem epistola : Per Filium, inquit, Spiritus,
non ex Filio, uti Spiritus oris Dei. Invenitur quo-
que unam esse Patrem Filii et Spiritus causam. Si
hiec itaque produxeris, accurate considera eos qui
modum magis Atticum loquendi affectant, preposi-
tionem ex et causam primariis, per secundis cau-
sis ascripsisse. Nusquam siquidem inveneris apud
eos qui reclam Grace lingu:x [ocutionem ambiunt,
per primis eausis attributam, neque etiam ez,
nisi nude solumque secunda causa pronuntielur,
secundis. Hinc a sanctis, qui formulas linguz Grz-
€», sed probatas, usurpant, et proprie locuiioni

κοῦ Πνεύματος * καὶ πάλιν" Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἡ ἐκφαντορικὴ δύναμις τοῦ Πατρὸς ἐκ Πατρός
ὅστι 6 Υἱοῦ ἐκπορευομένη. Ἐν δὲ τῇ πρὸς "hp-
δάνην ἐπιστολῇ, Δι᾿ Υἱοῦ, φησὶ, τὸ Πνεῦμα, oix
ἐξ Υἱοῦ, ὡς πνεῦμα στόματος Θεοῦ. Ἑῦρηται δὲ
xal μίαν εἶναι τὸν Πατέρα Υἱοῦ καὶ Πνεύματος
αἰτίαν. Εἰ γοῦν ταῦτα λέγεις, σκόπει ἀτριδῶς, ὅτι
οἱ βουλόμενοι ᾿Αττικώτερον γράφειν, τὴν μὲν x καὶ
τὴν αἰτίαν τοῖς πρώτοις αἰτίοις ἀποδεδώχασι, τὴν
δὲ διὰ τοῖς δευτέροις, Οὐ γὰρ εὕρῃς παρὰ τοῖς εὖ
Ἑλληνίζειν θέλουσι τὴν διὰ τοῖς πρώτοις, οὔτε μὴν
τὴν ἐκ, εἰ μή που κατὰ μόνας λέγοιτο τὸ δεύτερον
αἴτιον, τοῖς δευτέροις ἀπονεμομένην, καὶ τούτου χά“
pw Ἑλληνίζειν τῇ γλώττῃ xal κυριολεξεῖν Bovie-

student, ex Filio Spirilus non. dicitur, sed per Fi- D μένοις ἁγίοις, ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγεται, ἀλλὰ

lium. Neque enim locutio illa Greca pura fuerit,
ex radice et ramo írucuis, et ex sole et radio lu-
wen, sed illa, ex sole per radium, non quod non
sit ex radio naturaliter lumen solare, sed quod,
cum radius secunda causa sit, non primario sibi
vindicat causam, ut ab ea lumen sit. Pari modo,
qui ex Patre et Filio dicit Spiritum, vera equidem
dicit, rem tamen perfecte, uti est, non exprimit;
at qui per Filium dicit, omne vitavit periculum,
ewm per. illa significet, non esse absque principio
Spiritnm a Filio. Ob πῶς itaque omnia uti in crea-
turis, ita. et in Spiritu sancto potius per Gracorum
doctores usurparunt, Reperitur nihilominus οἱ ex
Fllio auributa, et potissimum ab Epiphanio iu

δι᾽ Υἱοῦ. Οὐ γὰρ Ἑλληνίζειν ἄχρως δοκεῖ ὁ ix τῆς
ῥίζης καὶ τοῦ κλάδου λέγων τὸν καρπὸν, ἢ ix τὸῦ
ἡλίου καὶ τῆς ἀκτῖνος τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ὁ ἐχ τοῦ ἡλίον
διὰ τῆς ἀκτῖνος, οὐχ ὡς μὴ ὄντος ἐχ τῆς ἀχτῖνος
φύσει τοῦ ἡλιαχοῦ φωτὸς, ἀλλ᾽ ὅτι δεύτερον οὖσα
αἴτιον fj ἀχτὶς, οὐ προχαταρχτιχῶς ἔχει τὸ παρ᾽
αὑτῆς εἶναι τὸ φῶς. Ἔτι ὁ ἐκ Πατρὸς xai ΥἹοῦ λέ»
γων τὸ Πνεῦμα ἀληθῆ μὲν λέγει, οὐχ ἔφθη δὲ st-
λείως τὸ πᾶν ἐχδούς. Ὁ δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ λέγων πάντα
ἐκπέφ:νγε κίνδυνον σημαινούσης «ἧς διὰ, ὡς οὐχ
ἀνάρχως τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ, Τούτων οὖν
πάντων χάριν ὡς ἐπὶ τῶν χτισμάτων καὶ ἐπὶ τοῦ
{νεύματος τῇ διὰ μᾶλλον κέχρηνται οἱ ὃ. δάσχαληι
τῶν Γρχιχῶν. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εὕρηται xdi ἡ ἐκ τῷ

Digitized by Google

