8i

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

818

ἐν τοῖς δυσὶ τούτοις κοινωνίαν θεωροῦμεν, ἧ ἄμφω A Filio diseernir, propriam. Adeo nt eum dici-

κοινῶς διαχρίνονται τοῦ Υἱοῦ. Ὅταν δὲ ἴδιον πάλιν
τοῦτο Πατρὸς ἢ Πνεύμάτος λέγωμεν, δηλῶσαι βου-
λόμεθα, τούτῳ ἑχάτερον διαχρίνεσθαι τοῦ ΥἹοῦ, ἢ
μᾶλλον εἰπεῖν διὰ τοῦ ἀντιχειμένου ἀμφοτέρων τὸν
Υἱόν, Οὐχ ἄρα πάντα τὰ δυσὶ χοινὰ ταῦτα καὶ τοῖς
τρισί, Πολλὰ γὰρ ἀνεφάνησαν ἡμῖν χοινὰ τοῖς δυσὶν,
ἅπερ καὶ ἴδια λέγειν τῶν δύο οὐκ ἄτοπον. Οὗ γὰρ
πάντες οὐ χοινωνοῦσι, τοῦτο τοῖς χονωνοῦσιν ἴδιον.
Καὶ τοῦτο οὐκ ἐπὶ τῆς Τριάδος μόνον, ἀλλ᾽ ἐπὶ
πάντων, Οἷον ἴδιον τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει τὸ γελάστι-
35v, χαὶ χοινὸν ἀνθρώποις πᾶσιν ἐξ ἴσου τούτου μετ-
ἔχουσιν, ἀλλὰ καὶ ἴδιον ἑνὸς ἑκάστου τῶν ἀνθρώ-
Ty πρὸς τἄλλα τῶν ζῴων cuyxptvouévov. τι δὲ
ταῦτα xal τοῖς ἁγίοις δοχεῖ, ἀναγκαῖα γὰρ, ὅρα τὸν
Νύσσης, 'A.Li', ὥσπερ τὸ ἄνευ αἰτίας strat, λέ-
Ἴοντα, μόνου τοῦ Πατρὸς ὃν, τῷ Υἱῷ καὶ τῷ
Πνεύματι ἐφαρμοσθῆναι οὐ δύναται" οὕτω τοῦμ-
πωῖιν τὸ ἐξ αἰτίας εἶναι, ὅπερ ἴδιόν ἐστι τοῦ
Υἱοῦ xal, τοῦ Πνεύματος, τῷ Πατρὶ ἐπιθεωρηθῆ-
vat φύσιν οὐκ ἔχει. Κοινοῦ δὲ ὄντος τῷ Υἱῷ καὶ
τῷ Πνεύματι τὸ μὴ ἀγεννήτως εἶναι, ὡς ἂν μὴ
τις σύγχυσις περὶ τὸ ὑποκείμενον θεωρηθείη,
πάλιν ἐστὶν ἄμικτον τὴν ἐν τοῖς ἰδιώμασιν -ab-
τῶν διαρορὰν ἐξευρεῖν, ὡς ἂν καὶ τὸ κοινὸν φυ-
Jux0sin, καὶ τὸ ἴδιον μὴ συγχυθείη. Ὃ γὰρ po-
γνογεγὴς Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς παρὰ τῆς ἁγίας
Τραφῆς ὀνομάζεται, καὶ μέχρι τούτου ὁ "1όγὸς
ἴστησιν αὐτῷ τὸ ἰδίωμα. Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα

mus ingenitum esse commune Patri et Spiritui,
eommunionem, quiz in his duobus est, specula-
mur, qua uterque a Filio secernitur. Cum vero
rursus proprium illud Patris, aut Spiritus dici-
mus, id innuimus, eo utrumque a Filio discerni,
sive etiam potius per oppositum ab utroque Fi-
lium. Non ergo omnia, qux duobus communia
sunt, ila sunt et tribus communia. Multa enim
comparuere nobis communia duobus, quz et pro-
pria dicere duorum absurdum non reputatur.
Cujus enim omnes participes non sunt, illud par-
ticipantium proprium est. Et hoc non in Trinitate
tantummodo, sed in reliquis aliis, Exempli gratia,
proprium est humanz nature facultas ridendi
et commune omnibus hominibus ex zquo illud
participantibus, sed et proprium uniuscujusque
hominis cum aliis animantibus comparati, Hzc
eadem sanctis quoque placuisse, cum necessaria
judicentur, discito ex Nysseno, Sed, quemadmo-
dum absque causa esse, dicente, solius Patris cum
sit, Filio et Spiritui aduptari non potest, aic vice
versa ex causa esse, quod est proprium Filii et Spi-
ritus, in Patre reponi, alienum est a natura. Cum
vero commune sit Filio et Spiritui non esse absque
generatione, ne confusio circa subjectum considere-
iur, rursus. est. immistam differentiam, que in eo-
rum proprietatibus est, invenire, ut. et commune
conservetur, et proprium. non confundatur. Nam

xal ἐκ τοῦ Πατρὸς Aéyera,, xal τοῦ ΥἹοῦ εἶναι € unigenitus. Filius ez Patre a divinis Litteris tra.i-

σεροσμαρτυρεῖται. « El γάρ τις Πνεῦμα Χριστοῦ
οὐχ ἔχει, φησὶν, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ, ν Obx-
οὖν τὸ μὲν Πγεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Χρι-
στοῦ Πνεῦμά ἐστιν" ὁ δὲ Υἱὸς ἐκ τοῦ Θεοῦ ὧν,
οὐκέτι καὶ τοῦ Πνεύματος οὔτε ἔστιν, οὔτε Aé-
γεται, Οὐδὲ ἀντιστρέφει ἡ σχετικὴ ἀπολουϑία
αὕτη. Ἐπίστησον οὖν ἀχριδῶς πρῶτον μὲν, τούτου
γὰρ χάριν ἐνεφιλοχώρησα τῷ ῥητῷ, ὅτι ἰδίωμα,
φησὶν ὁ ἅγιος, τοῦ Πνεύματος τὸ οὐχ ἐχ μόνου τοῦ
Πατρὸς εἶναι, ὡς ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ εἶναι xai αὐτοῦ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ μὴ ἀντιστρέφειν τὴν σχέσιν ταύτην. Πῶς
οὖν τις διὰ τὸ ὁμοούσιον λέγεσθαι νομίσει ; Ἕπειτα
δὲ ὅτι χοινὸν Υἱῷ xai Πνεύματι αὐτολεξεὶ qásxac
πὸ μὴ ἀγεννήτως, ἤγουν μὴ ἀνάρχως εἶναι " ἀλλὰ
δὴ καὶ (tov αὐτῶν τὸ ἐξ αἰτίας εἶναι. Καὶ ταῦτα μὲν
πρὸς τὸ πρῶτον, ἐξ ὧν πάλιν ἕπεται τὸ xal ix. τοῦ
Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀγεννήτως
ὃν ἀνάγχη ἔχει τὸ γεννᾷν, εἰ μὴ προθεωρεῖται τῆς
αὐτοῦ ὑποστάσεω:, οὕτω χαὶ τὸ μὴ ἐκπορευτῶς ὃν
ἀνάγχη ἔχει τὸ προδάλλειν, el μὴ προθεωρεῖται τῆς
αὑτοῦ ὑποστάσεως, Προθεωρεῖται δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ
Πνεύματος, ὦ; φασιν οἱ ἅγιοι. Προϑεωρεῖται ἄρα
xal ἡ γέννησις τῆς προδολῆς. Εἰ δὲ τοῦτο, ἄρα καὶ
ὁ Υἱὸς τοῦ προδάλλειν προθεωρεῖται, καὶ ἔχει τὸ
εἶναι μὴ ἐκπορευτῶς. Προβάλλει ἄρα, Εἰ δὲ μὴ
προθδάλλει, ἢ διότι προδλητιχῶς αὐτὸς ἔχει τὸ εἶναι,
οὐ προδάλλει, ἢ διότι οὐ προθεωρεῖται τῆς τοῦ
Πνεύματος ὑποστάσεως, Οὐδ᾽ ἕτερον δὲ τούτων ἀλη-
θὲς, ἀλλὰ καὶ ἀδύνατον xal ἀσεδές, Προδάλλει ἄρα,

tur, et huc usque oratio. illius proprietatem sistit.
Spiritus vero sanctus el ex Patre. dicitur, et Filii
esse. confirmatur. « Si quis enim Spiritum Christi
non habet, inquit, hic ipsius non est.. » Jgitur Spi-
ritus, qui ex Deo est, et Christi Spiritus est, Fi-
lius vero ex Deo exaislens, Spiritus neque est, ne-
que dicitur. Nec contra vertitur. relationum ista
series, Attento. animo accuratoque considera pri-
mum quidem, hujus enim gratia libenter in hoc
dieto versatus sum, sancium proprietatem Spiri-
ius dicere non ex solo Patre esse, quemadmodum
et Filium, sed esse etiam ipsius Filii, et relatio--
nem hanc mon contraverti. Quomodo igitur
quispiam propter eamdem naturam dictum in-
telliget?* Deinceps commune Filio et Spiritui
sancto ipsissimis verbis asserit, non exsistere abs-
que principio; imo et proprium ipsorum ex
causa esse. Et haec quidem ad primum, quibus
rursus sequitur, et. ex Filio Spiritum esse. Sicuti
enim quod ingenitum est, necessario generat,
nisi preintelligatur sua hypostosi, pari modo
quod est absque processione, necessario produ-
cit, nisisua hypostasi przintelligatur. Praintelli-
gitur vero Filius Spiritui, ut 8ancti tradunt. Pro-
intelligitur ergo et generatio productioni. Idque
si est, preintelligitur ergo et Filius antequam
producat, babetque quod sit, non per modum
processionis. Producit igitur. Quodsi non produ-
cit, vel quod per modum productionis ipse habet, .

Digitized by Google
