81

vertere, neque tantum ea, que Nysseni sunt, de-
pravasse, considera Dasilianum illud in Antirrbeti-
cis adversus Eunomium, in quibus scribit, posterio-
vem esse dignitate Filio Spiritum, pietatis rationem
tradere, hi vero forte adnectentes, multam sancto
amenti:e notam inurunt, tanquam qui nesciat quxe-
nam sit pielatis traditio, sed in ea referenda du-
bius ambigat, quam quilibet etiam e trisio scire
debet. Αἱ id, ut illud plane et concedamus, mani-
festam prorsus depravationem ostendit. Abnegat
enim illico, quod paulo ante in dubio posuerat. Et
hac ratione omnia convolvere confundereque, non
esse res theologicas perlractantis, sed pueriliter
jocantis, quispiam dixerit. Quomodo vero non
percipiunt earumdem virium esse et medium esse
Filium, ut prediximus, et Spiritui. praintelligi ?
Et qua ratioue dubitanter exposuit, quod ante eum
Athanasius oratione prima contra Ácianos asseve-
ranter nimis affirmavit : Discipulis, Inquiens, Do-
minus divinitatem, et. majestatem. suam ostendens,
non minorem seipsum Spiritu, sed majorem, aqua-
lem exhibebat Spiritum, dicebatque, Ego illum mit-
tam. Neque enim in secundum progressum oratio
tendit, cum operationem infinitis modis superari
a divinis personis dicatis. Filius vero non lantum
Spiritu major est, sed equalis. Reliquum est igi-
tur, ut hypostasis Spiritus intelligatur. lili enim
iequalis est Filius divinitate, el major propter cau-
sam. Nam cum majus in Trinitate essentia nibil

dici poss:t, necesse est illud discernentibus attri- c

bui. Sola vero causa et effectu divine person: dis-
cernuntur. Major ergo Filius Spiritu causa tan-
tummodo. His ergo omnibus manifesto palet, ex
Fiiio, sive per Filium esse Spiritum sanctum. Hoc
euhn modo et ordo conservatur, et medius esse
reipsa Filius apparet, et proprius Filii Spiritus as-
seritur, et reliqua omnia, a sanclis pronuntiata,
sana ac salva sunt, que in presentia in unum
tas cogit. Horum enim melius ipse tu. quam ego
95. Quando vero, ut fleri potuit, suecincte, el
erdo nobis comparuit, et ex Deo Spiritum dietum
a Patribus ostensum est, agesis jam, qux Grecis
videntur absurda consequi ex sententia Romana
Ecclesi: eonsideremus, non omnia, se maxime prz-
eipua aggerentes, ne aut nos inaniter ostentare,
aut mecessaria praMerire bae nostra oratione vi-
deamur, Si ex Filio Spiritus, inquiunt, aut hec
duobus communia, non erunt et. tribus, aul pro-
cessionis et ipse Spiritus particeps erit, el liac ra-
1jone esset etiam ex se ipso. Quod nemo nisiamens
furensque dixerit, Αἱ primum falsum est. Qu:e enim
cominunia sunt Patri et Filio, coniumnia erunt et
Spiritui sancto, ut theologi tradunt. Sequitur. igi-
tur secundum, quod furiosum esl. Falsum ergo id
ex quo sequitur, quod. est Jtalorum propositum.
' Jtem 8i non tantum Pater, sed etiam Filius deita-
lis causa est, aut erit. quoque Spiritus, aut man-
€us, et solus In Trinitate, si ita dicendum est, in-

GEORGII TRAPEZUNTII
92. Tu porro ut addiscas solere Graecos dicta in- A

819
χβ΄. Σὺ δ᾽ ἵν’ εἰωθέναι μάθῃς παρατρέπειν τὰ ῥη-
τὰ τοὺς Γραιχοὺς, xal μὴ μόνον τοῦ Νύσσης παρα-
φϑαρῆναι, ὅρα μοι xol τὸ Βασιλείου ἐν τοῖς xa:
Εὐνομίου, ἐν οἷς φησιν, ᾿Ἀξιώματι δευτερεύειν
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα παραδιδόναι τὸν τῆς scce-
δείας «1όγον. Οἱ δὲ τὸ ἴσως προηθέντες, πολλὴν τοῦ
ἁγίου ἄνοιαν κατηγοροῦσι, μὴ εἰδότος, ἀλλὰ διστά-
ζοντος τὴν εὐσεδείας παράδοσιν, ἣν καὶ οἱ τυχόντες
εἰδέναι ὀφείλουσι. Τὸ δ᾽, Ἵν ὅλως καὶ cvryor sce
p6v, φανερὰν ὅλως ποιεῖ τὴν παραφθοράν. "Apvst-
ται γὰρ εὐθὺς τὸ ἀμφίδολον. Οὕτω δὲ συστρέφειν
καὶ σνγχέειν τὰ πάντα οὐ θεολογοῦντος, ἀλλὰ παίζον-
40g, εἴποι τις ἄν, Πῶς δὲ καὶ οὐ νοοῦσι τὸ αὐτὸ
δύνασθαι τότε μεσιτεύειν τὸν Υἱὸν, ὡς ἤδη λέλε-
χται, καὶ τὸ προνοεῖσθαι τοῦ Πνεύματος; Ἢ πῶς
B Βασίλειος ἀμφιδόλως ἔθηκεν, ὅπερ πρότερον ᾿Αθα-
νάσιος ἐν τῷ xav' ᾿Αρειανῶν πρώτῳ xat μάλα ἐπε-
δεθαίωσε, Τοῖς μαθηταῖς, λέγων, ὁ Κύριος τὴν
θεότηξα xal μεγαιδιότητα δεικνὺς τὴν ἐασυτοῦ,
οὐκότι ἐλάττονα ἑαυτὸν τοῦ Πνεύματος, ἀ.1.λὰ
μείζονα, καὶ ἴσον, ἐδίδου τὸ Πνεῦμα, καὶ EJeyer*
Ἐγὼ αὐτὸ ἀποστέλλω. Οὐδὲ γὰρ πρὸς τὴν δευτέραν
φέρεται ὁ λόγος πρόοδον. Ἐπεὶ τῆς ἐνεργείας ἀπειρά-
χις ἀπείρως τὰ θεῖα πρόσωπα ὑπερέχειν γόγετε. Ὁ
δ' Υἱὸς οὐ μόνον μείξων τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ καὶ
ἴσος. Λείπεται ἄρα τὴν ὑπόστασιν νοεῖν τοῦ μνεύ-
μᾶτος. Ταύτῃ δὲ ἴσο; ὁ ΥἹὸς τῇ θεότητι, καὶ μείζων
τῷ αἰτίῳ. Τὸ γὰρ μεῖζον οὐ δυνάμενον ἐν τῇ Τριάδι
τῇ οὐσίᾳ λέγεαθαι, ἀνάγχη τοῖς διαχριτιχοῖς ἀπονέ-
μβεσθαι, Μόνῳ δὲ τῷ αἰτίῳ, καὶ τῷ αἰτιατῷ τὰ θεῖα
πρόσωπα διακρίνεται. Μείζων ἄρα ὁ Υἱὸς τῷ Πνεύ-
ματι μόνῳ τῷ αἰτίῳ. "Ex. πάντων οὖν τούτων φανε-
p.v, ὅτι ἐξ Υἱοῦ, ἤτοι δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ &ytov.
Οὕτω γὰρ καὶ ἡ τάξις φυλάττεται, xal μεσιτεύειν
τῷ πράγματι ὁ Υἱὸς φαίνεται, xal ἴδιον τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα ἀνωμολόγηται, καὶ τἄλλα συντηρεῖται,
δοχτοῖ; ἁγίοις λέλεχται, ἃ νῦν συντάττειν οὔτε και-
ghe; οὔτ᾽ ἀνάγκη. Οἶδας γὰρ χρεῖττον ἐμοῦ σὺ ταῦτα.
congerere, neque tempus postulat, neque neeessi-
cognitionem amplecteris.
χγ'. Ἐπειδὴ δ᾽ ἐν βραχέσιν, ὡς οἷόν τε, fj τε τάξες
ἡμῖν ἀνεφάνη, xai ix. τοῦ Θεοῦ τεθεολογῆσθαι τοῖς
ἁγίοις τὸ Πνεῦμα δέδεικται, φέρε ἔδη τὰ δοχοῦντα
τοῖς Γραικοῖς ἄτοπα ἕπεσθαι τῇ Ῥωμαίων Ἐχχλη-
σίᾳ ϑεωρῶμεν, οὗ πάντα συνείροντες, ἀλλὰ τὰ ἰσχυ-
ρότατα, ἵνα μὴ ἐπιδειχτιχῶς λέγειν δοχῶμεν, μῆτε
μὴν ἐλλιπῶς. El xàx τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, φασὶν, ἢ
τὰ τοῖν δυοῖν χοινὰ ταῦτα οὐχ ἔσται χαὶ τοῖς τρισὶν,
ἣ κοινωνήσει xal τὸ Πνεῦμα τῆς ἐχπορεύσεως, xat
οὕτως ἔσται xal ἐξ ἑαυτοῦ. Ὅπερ οὐδεὶς μὴ μαινό-
μενος λέξειεν ἄν. Ῥευδὲς δὲ τὸ πρῶτον, Τὰ γὰρ
Πατρὶ xaX Υἱῷ κοινὰ χοινὰ καὶ τῷ Πνεύματι οἱ θεο-
λόγοι φασίν. “Ἔπεται ἄρα τὸ δεύτερον μανικὸν ὄν.
ψεῦδος ἄρα τὸ ἐξ οὗ ἕπεται. Τοῦτο δὲ ἡ τῶν "Iza-
λῶν θέσις. "Ett, εἰ οὐ μόνον ὁ Πατῆρ, ἀλλὰ xat ὃ
Υἱὸς θεότητος αἴτιος, ἢ ἔσται xal τὸ Πνεῦμα, ἣ ἐλ-
λιπὲς ἔσται, καὶ μόνον ἐν τῇ Τριάδι, εἰ δεῖ οὕτως
εἰπεῖν, ἄγονον, ὅπερ ἄτοπον, Πρὺς τυύτοις, εἰ xáx
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, γὐ μία ἀρχὴ, ἀλλὰ δύ" ira

Digitized by Google
