8:5

GEORGH TRAPEZUNTIt

816

Omnium enim communissimum est eorum quz A ματι μέσον καὶ ἀληθὴς σύνδεσμος, và ἄχρα συνάπτων,

secundum divinam discretionem. accipiuntur, et
tanquam aliquod universale ex causa esse. Huc
erga principium €ausam vocamus, erga finem
effectum. Et quemadmodum absurdum non est,
ex causa esse duobus inesse, quod tamen revera
inest Filio ε δἰ Spiritui; ita absurdum non fuerit,
imo necessarium est, causam in duobus conside-
rari, ut medium [flat re ipsa medium, et vera
conjunctio, extrema colligans, propterea quod
Unum causa sit, alterum effectus. Et hac ratione,
$i quis communiter accipiat, et secundum utra-
que principium et flnem, in duobus considerari
communiter, quod discernit, absurdum non est.
Si vero secundum oppositionem una oppositionis

pars in duobus plaue consideratur : sic genitum, B

et ingenitum, et procedens et non procedens duobus
commune apparet. Cum enim Trinitas re ipsa sit
Deus, si quo modo una hypostasis a duobus dis-
cernitur, id per oppositionem assumptum, neces-
sario duobus inerit. Quod enim ex tribus unum de-
mit, duo prorsus relinquit :idque neque pueri, ne-
que mulieres inficias iverint. Tu porro exactam
oralionis claritatem considera. Nam absque gene-
ratione, sive absque principio esse, Patrem a Filio
et Spiriu separat : proptereaque cemmune est
Filio et Spiritui per modum generationis, sive
ex principio esse. Per immodum generalionis ex-
sistere, personam Filii constituit, illo a duobus

διὰ τοῦ μὲν αἰτιατὸν, τοῦ δὲ αἴτιον εἶναι, Καὶ οὕτω μὲν
εἰ χοινῶς τις λαμθάνει, καὶ κατ᾽ ἄμφω κατά τε à ρχὴν
καὶ πέρας ἐν δυσὶ θεωρεῖσθαι χοινῶς τὸ διαχρίνον, οὐκ
ἄτοπον. Εἰ δὲ xas' ἀντίθεσιν τὸ ἐντῆς ἀντιθέσεως μέρος
δυσὶ πάντως ἐπιθεωρεῖται " οὕτω xal τὸ γεννητὸν
xai ἀγέννητον, xal ἐχπορευτὸν καὶ ἀνεχπόρευτον
δυσὶ χοινὸν ἀνεφαίνετο, Ἐπειδὴ γὰρ Τριάς ἔοτι
τῷ πράγματι ὁ Θεὸς, εξ τινι μία τῶν ὑποστάσεων
τοῖν δυοῖν διαχρίνεται, τοῦτο ἐξ ἀντιθέσεως λαμθα-
νόμενον ἐξ ἀνάγκης δυσὶ προσέσται, Τὸ γὰρ ἀπὸ
πριῶν $y ἀφαιροῦν δύο πάντως ἀπολείπειν, καὶ mai-
δες, χαὶ γυναῖχες ὁμολογήσαιεν ἄν. Σὺ δὲ ὅρα μοι
τὴν ἀχκρίδειαν τῶν λόγων. Τὸ μὲν γὰρ ἀγεννήτως,
ἤτοι ἀνάρχως εἶναι Υἱοῦ τε καὶ Πνεύματος τὸν Πα-
τέρα διαχρίνει " διὰ τοῦτο χοινὸν Υἱῷ xaX. Πνεύματι
τῷ γεννητῶς, ἧτοι ἐξ ἀρχῆς εἶναι * τὸ δὲ γεννητῶς
εἶναι τὸ τοῦ ΥἹοῦ συνίστησι πρόσωπον τοῖν δυοῖν
αὐτῷ διακρίνον * καὶ τούτου χάριν τὸ τούτῳ ἄντι-
κείμενον Πατρὶ xat. Πνεύματι πρόσεστιν. "“Ομοίως
καὶ τὸ ἐκπορευτῶς εἶναι διίστησι τὸ Πνεῦμα Πατρὸς
xài Υἱοῦ, καὶ διὰ τοῦτο τὸ μὴ ἐχπορευτῶς εἶναι,
ὅπερ ἐχείνῳ ἀντίκειται, Υἱῷ xot Πατρὶ κοινὸν ἐξ
ἀνάγχης. Ἐπὶ πάντων γοῦν τῶν διαχριτιχῶν, ἤτοι
ὑποστατιχῶν, ἐὰν τὸ ἴδιον τῆς ὑποστάσεως λαμδά-
vns. ᾧ διαχρίνεται τοῖς δυσὶ, τοῦτο ἐξ ἀντιθέσεως
λαμθανόμενον, εἰ μὲν ἐπιθεωρεῖται ταῖς λοιπαῖς τῆς
Τριάδος δυσὶν ὑποστάσεσιν, ἔδιόν ἔστιν οὗ λέγεται,
Εἰ δὲ μὴ, καχῶς ἀπεδόθη τὸ τοιοῦτον ἴδιον. Διὰ

separatam : ideoque illi oppositum Patri et Spi- αὶ τοῦτο ἰδίου ὄντος τοῦ ἀγεννήτου, ἦτοι ἀνάρχον τοῦ

tuj inest. Pari ratione per modum processionis
exsiBere separat Spiritum a Paire et Filio, et ob
hoc non per modum processionis exsistere, quod
illi opponitur, Filio et Patri necessario commune
est. In. omnibus itaque discernentibus, sive hy-

Πατρὸς, xai τοῦ γεννητῶς εἶναι τοῦ Υἱοῦ, τοῦ δὲ
xav ἐχπόρευσιν τοῦ ἁγίον Πνεύματος, τὸ γεννητὸν,
χαὶ ἀγέννητον, xaX ἀνεκπόρευτον δυσὶ τοῖς ἀπολει-
πομένοις χοινὸν χατὰ τὸ αὐτὸ ἐξ ἀντιθέσεως σημαι-
νόμενον.

postasim eonstituentibus, si proprium hypostasis accipias, quo discernitur a duobus, id per opposi-
lionem sumptum, si in duabus reliquis Trinitatis hypostasibus eonsideratur, preprium est cujus
dicitur : sin minus male attributum est boc proprium. Proptereaque cum ingenitum sive absque
principio proprium sit Patris, et per generalionem esse Filii, et per processionem Spiritus sancti,
genitum, et ingenitum, et non procedens reliquis duebus commune fuerit, secundum illum, qui ex

oppositione infertur, significatum.

95. His ita se habenübus, qua ratione ἀγροὶ
insulse sdmodum, ne dicam stolide, audent di-
cere ? [ta est, zed producere quidam ex doctoribus
proprium esse Palris asserunt. Quod vero pro-
prium est, non est cominune. Vel quomodo fue-
rit commune, et proprium? Jam sepius dictum
est, repetaturque ilerum. Proprium est generari
Filii. Hoc enim a Patre et Spiritu discernitur :
proptereaque absque generatione essc, conside-
ratur in Patre et Spiritu. Et possumus dicere abs-
que generatione, hoc. est non per modum genera-
tionis, exsistere proprium Patris. Nam si per ge-
nerationem esse discernitur a duobus Filius : eo
quod absque generatione sunt, discernentur duo
ab eodem. Et veluti illud vere proprium est Filii,
ita et duorum vere hoc erit proprium, imo etiam
commune, Qua enim duo illius participes sunt,
commune, qua vero unusquisque ex ipsis illo a

χε’. Τούτων οὕτως ἐχόντων, πῶς τοιαῦτα λίαν
ἀμαθῶς, ἵνα μὴ λέγω αχαιῶς τολμῶσι, λέγειν Γραι-
κοί ; Ναὶ, φησὶν, ἀλλὰ τὸ προδάλλειν ἴδιόν τινες τῶν

D διδασκάλων τοῦ Πατρὸς λέγουσι. Τὸ δὲ ἴδιον οὐ χοι-

νόν. Ἢ πῶς ἔσται χοινὸν xal ἴδιον ; "Hàr, πολλά-
χις εἴρηται, xal πάλιν λεγέηθω,. "ἴδιον τὸ yev-
νᾶσθαι τοῦ Υἱοῦ, Διαχρίνεται yàp τούτῳ Πατρὸς
καὶ Πνεύματος. Διὰ τοῦτο τὺ ἀγεννήτως εἶναι
ἐπιθδεωρεῖται Πατρὶ χαὶ Πνεύματι. Καὶ δυνά-
μεθα λέγειν, τὸ ἀγεννήτως εἶναι ἤγουν μὴ κατὰ
γέννησιν, ἴδιον τοῦ Πατρός. Et γὰρ τῷ γεννητῶς᾽
εἶναι διαχρίνεται τῶν δύο ὁ Υἱὸς, τῷ ἀγεννήτως
εἶναι διακριθέσονται τὰ δύο τοῦ αὐτοῦ " xal ὥσπερ
ἴδιον ἐχεῖνο τοῦ Υἱοῦ ἀληθῶς, oütw τῶν δύο τοῦτο
ἴδιον ἀληθῶς. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ χοινόν, Ἧ μὲν γὰρ δύο
τούτου χοινωνοῦτι, χοινὸν, ἧ δ᾽ ἑκάτερος τούτῳ τοῦ
Υἱοῦ διαχρίνεται, ἴδιον, Ὥστε ὅταν λέγωμεν, τὸ
ἀγεννήτως εἶναι κοινὸν Πατρὶ γχαὶ Πνεύματι, τὴν

Digitized by Google
