:809

Εἴτα ἐπεξηγούμενος ἑαυτὸν ἐπάγει, «Οὕτως Eye.
σθαι τὸ Πνεῦμα τοῦ Μονογενοῦς, ὡς ὁ Μονογε-
γὴς τοῦ Πατρός" v. καὶ ὁ λόγος αὐτῷ ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὡς
ὁρᾷς, οὗ περὶ Ψιλῆς τῶν ὀνομάτων σχέσεως, ἀλλὰ
περὶ τῆς τῶν ὑποστάσεων, ἐξ ὧν καὶ τοῖς ὀνόμασι
τὸ πρὸς ἄλληλα ἀναφέρετϑαι. Οὐ γὰρ ὅτι τὰ ὀνόματα

οὕτως ἔχει, τῶν πρός τί φαμεν τὰ πράγματα, ἀλλὰ
τὴν ἐν τοῖς πράγμασι σχέσιν διὰ τῶν ὀνομάτων σημαί-

vogev * xal εἰ μὲν τὰ ἀληθῶς ὑποχείμενα πράγματα
τῆς τῶν ἀλήθειαν σημαινόντων θέσεως αἴτιά ἐστι,

τῶν δὲ πλαστῶν ὀνομάτων, οἷς μὴ ὑπόχειται πράγ-

. pata, τὰ φανταστὰ πράγματα, φανταστὴν παραδί-

LE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

810"
Α sed. de hypostasum relatione, per quas etiam no-
mina ad invicem referuntur. Neque enim quod.
nomina ita se habeant, res ipsas relatione in sese
referri dicimus ;' sed qux iu rebus est relatio,
eam nominibus exprimimus, et si res, quie vere -
subsunt, positionis veritatem significantium nomi-
num causa sunt : efficlorum vero, quibus res non
subduntur, res quzxe imaginatione effinguntur, ima-
ginariam Nilus Trinitatem Grzecis, et non. veram
tradit, ex nominum significatu, non ex rerum ipsa-
rum veritate ordinem concipieus: ideoque nunc qui-
dem Spiritui Filium, nunc Filio Spiritum preponit,.

δωσι Γραιχοῖς ὁ Νεῖλος τὴν Τριάδα, οὐκ ἀληθῇ, ix τῆς τῶν ὀνομάτων σημασίας, οὐκ ἐχ τῆς τῶν πραγμάτων
ἀληθείας τὴν τάξιν νοῶν. Διὸ καὶ ποτὲ μὲν προτίθησι τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος, ποτὲ δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ΥἹοῦ,

κα΄, Εἶτα xai ποῦ ποτε Νεῖλος μεσιτεύειν τὸ
Πνεῦμα πρὸς τὴν τοῦ Μονογενοῦς γέννησιν εὗρεν ;
ἢ πῶς ἐπαλλάττει ἡ μεσιτεία ἡ ἐν τοῖς πράγμασι,
μὴ οὐ πάντες τῷ Υἱῷ τοῦτο ἀποδιδόασιν ; Αὐτίκα ὁ
μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ κατὰ ᾿Δρειανῶν τρίτῳ λό-
Yo» Οὐ τὸ Πνεῦμα, φησὶ, συνάπεει τὸν Λόγον τῷ
Πατρὶ, à44à μᾶλλον τὸ Πγεῦμα παρὰ τοῦ Λόγου
τοῦτο «αμδάγει. 'Αχούεις, ὅτι σύνδεσμος Πατρὸς
καὶ Πνεύματος ὁ Λόγος, ὡς μεσιτεύων, οὐ τὸ Πνεῦ-
μα ΠΙατρὸς καὶ Λόγου ; ᾿Αλλ᾽ ἡ ἐν ψιλαῖς ἀναφοραῖς
μεσιτεία καὶ τῷ Πνεύματι τοῦτο δίδωσιν, οὐχ ἔστι
δὲ καὶ τῷ Πνεύματι. Πράγματι ἄρα fj μεσιτεία καὶ
τῷ Υἱῷ μόνῳ, “Ἔτι ὁ αὐτὸς ἐν ἄλλοις φησὶν, Ὅτι ἐν
t Λόγῳ ὃν τὸ Πνεῦμα, ἐν τῷ Θεῷ δι᾿ αὐτοῦ
ἐστι, καὶ ὅτι τὴν αὐτὴν ἔχει πρὸς τὸν Υἱὸν τὸ
Πνεῦμα ἑνότητα, ἣν ὁ γΥίὸς πρὸς τὸν Πατέρα.
Τοῦτο xai Βασίλειος βούλεται ἐν οἷς τὴν θεογγω-
σίαν ἀπὸ τοῦ ἑνὸς Πνεύματος διὰ τοῦ ἐγὸς Υἱοῦ

ἐπὶ τὸν ἔνα Πατέρα εἶναί φησι " καὶ τὸν ἁγιασμὸν

ἀνάπαλιν ἐκ Πατρὸς δι' Υἱοῦ ἐπὶ τὸ Πνεῦμα διή-

και». Καὶ ὁ Δαμασχηνὺὸς, Δι᾿ Υἱοῦ, λέγει, τὸ Πνεῦμα
συνάπτεσθαι τῷ Πατρί. Καὶ τί δεῖ τἄλλα mp;

εἰδότα σε καταριθμεῖν ; Τῷ γοῦν τὴν ἐχπορευτιχὴν
ἰδιότητα τῷ Πατρὶ μόνῳ προσεῖναι πιστεύοντι πῶς
ὁ Υἱὸς ἀληθῶς μεσιτεύσει; πῶς ἔσται σύνδεσμος ;
Ei δὲ λέγοις μέσον χαλεῖσθαί ποτε, xai ἄλλην ἣ
τοῦ Υἱοῦ ἐν τῇ Τριάδι ὑπόστασιν, ὡς ἔχει τὸ τοῦ

Δαμασχηνοῦ, Θεὲς τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον μέσον

ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ " ἀλλ᾽ ὄρα τὸ ἑξῆς, AC

Υιοῦ τῷ Πατρὶ συναπτόμεγον. Ὥστε σύνδεσμον

καὶ οὗτος τὸν Υἱὸν μόνυν βούλεται, Εἶτα οὐ μέσον
εἶπεν ἁπλώς, ἀ.1:1ὰ μέσον ἀγεννήτου καὶ γεγνη-

* toO. Τὸ γὰρ μέσον fj φυτιχῇ τινι τάξει μέσον, καὶ
οὕτω συνδεῖται τὰ ἄχρα, ὅπερ τῷ Υἱῷ ἀποδίδωσιν
6 Macho, ἢ τῇ μεθέξει τῶν ἄχρων, ὡς τὸ φαιὸν
λευχοῦ καὶ μέλανος μέσον, fj τῇ στερήσει, ᾧ τρόπῳ
πείθομαι εἰρῆσθαι τῷ Σύρῳ μέσον τὸ Πνεῦμα, καὶ
ποῦτο αὐτὸς ἐδήλωσε λέγων, μέσον ἀγεγνήτου καὶ
γεγγητοῦ. Ταῦτα γὰρ xa0' ἕξιν xal στέρησιν λέγε-
ται, ὡς μέσον τὸ Πνεῦμα, ὡς μήτε ἀγεννήτως, fjvot
ἀνάρχως bv, μήτε γεννητῶς ὡς ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἐχπορευ-
τῶς, ὥστε xai γεννητῶς εἶναι αὐτὸ, εἰ τὸ γεννητῶς
τὸ οὐκ ἀνάρχως δηλοῖ, χαὶ ἀγεννήτως * οὐ γὰρ ΥἹό,"
καὶ τούτου χάριν μέσον ἀγεννήτου xat γεννητοῦ. Καὶ
ταῦτα μὲν οὕτω.

21. Preterea. ubinam Nilus Spiritum medium
esse in Unigeniti generatione reperit ? et quoreodo
B medium, quod in rebus est, et Filio ab omnibus
exhibitum immatatur ? Et primo inter alios magno
Aibanasio oratione contra Arianos tertia: dicente :
Non Spiritus conjungit Verbum Patri, sed. potius
Spiritus α Verbo id accipit, Audis, Patris et Spiri-
tus conjunctionem esse Filium tanquam medium,
non Spiritum Patris et Verbi ? Verum medium, quod
in nudis relationibus consistit Spiritui quoque ex-
h:bet, quod Spiritui non inest. Re itaque medium
hoc.erit, et Filii tantummodo. Rursus idem ipse
alibi dicit : Spiritum qui in Verbo est, in. Deo per
ipsum esse. Εἰ: camdem habere. unionem Spiritum.
cum Filio, quam habet. Filius cum Patre. ld. et Ba-
silius pradicat, cum asserit : Dei cognitionem ab
&no Spiritu per unum Filium erga unum Patrem.
esse, Et sanctitatem vice versa, ev Patre per Filium,
in. Spiritum progredi. Et Dawascenus : per. Filium
tradit. Spiritum uniri Patri. Et quid opus est reli-
qua ad te, qui bec quam optime calles, scribere ?
ltaque qui procedendi facultatem Patri soli inesse
credit, quomodo illi vere Filius medius ? quomodo
conjunctio erit * Quod si dicas aliquando eum me-
dium nuncupari, et aliam quam Filii in Triade hy-
postasim, ut Damasceni iila sonant : Deus. Spiritus
sanctus, medius inter ingenitum et genitum. Sed vide
quod sequitur : Per Filium Patri conjunctus. Ut hic
etiam conjunctionem Filium solum velit. Deinde
non medium dixit absolute, sed medium inter ge-
nitum | ingenitumque. Medium enim aut naturali
D aliquo ordine medium est, et sic extrema conjun-
guntur, quod Filio Pater communicat ; aut extre-
morum participatione, quemadmodum fuscum inter
aibum et nigrum medium es! ; aut privatione, et
ita locutum esse Syrum de Spiritu, ipse eliam in-
dicavit, dicens, medium inter ingenitum et genitum.
lec enim secundum habitudinem et privationent
dicuntur, ita medium esse Spiritum, nt neque abs-
que generatione, ant absque principio, neque pet.
modum generationis uti Filius, sed per modum
processionis, ut el per modum generationis ipse
sit, si per modum generationis esse non absque
principio inferat, et absque generatione : neque
euim Filius est; ideoque medius inter. ingenitum

εἴ genitum, Et haec 5» GoOgle

Digitized by
