721

EFISTOL£,

722

εἴγε ἦν ἐπιμεληθῆναί τε αὐτοῦ καὶ ἀσχῆσαι BouXn- A ἀνάγχῃ. Ὃ 0' ὑπὸ τῶν τῆς μοιχείας θεμάτων τὴν

θῶμεν, καὶ αὐτὸ ἐπιδίδωσιν. ᾿Αλλὰ χαὶ τούτου δό-
ξῖν τινὰ ἡγήσασθαι δεῖ, τὴν τοῦ ὡς ἐπιμελητέα τε
αὑτοῦ, xal ἀσχητέα, ἧς xol πρότερον ἐγγεγονυίας
^ φρονοῦντι ἡμῶν οὐδ᾽ ἂν ἐπιμεληθῆναι αὐτοῦ
οἷοί ποτ᾽ εἴημεν, βουληθῆναι, ὥστε xal οὕτω τὸ
φρονοῦν ἡμῶν τὴν βούλησιν ἐφ᾽ ἑαντοῦ χινεῖν ὑπὸ
᾿ πῆς τοιαύτης αὐτὸ πρότερον χεχινημένης δόξης.
Οὕτω oiv τὸ αὐτοχίνητον οὔτε τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν ὀρθῶς
λεγόμενα τὴν εἱμαρμένην ἀναιρεῖ, Δηλοῦσε δὲ xal
οἱ τὰς φωνὰ; ταύτας πρῶτοι ὀνομάσαντες, τὴν μὲν
Πλάτων, τὴν δ᾽ οἱ Στωϊχοὶ, οὐ xai τὴν εἱμαρμένην
ἀναιροῦντες, ἀλλὰ μᾶλλον xal τιθέμενο: τῇ δόξῃ"
οἱ μὲν γὰρ Στωϊχοὶ χαὶ παραχελεύονται, ἐκεῖνα θαμὰ
ἐπάγειν τὰ ἰαμδεῖα" “Αγοῦ δέ με, Ζεῦ, καὶ σὺ γῆ

πεπρωμένη ὅπη ποθ᾽ ὑμῖν εἰμι διατεταγμένος, Πρὸς B

δὲ τούτους καὶ φαίνονται ἀπανταχοῦ, τὰ δόγματα
εἶναι τὰ χινοῦντα ἡμᾶς θρυλλοῦντες, xal τοῖς μοχθη-
* gol; μὴ χαλεπαίνειν ἀξιοῦσιν, ἅτε πὸ τῶν δογμά-
τῶν ἀναγχαζομένοις κακὰ δρᾷν xal ἄκουσιν ἐξαμαρ-
τάγουσιν. El γὰρ τὰ δόγματα ἡμᾶς χινεῖ αὖ ἀνάγχῃ
δήπου xal xiwet * xal Πλάτων δὲ πανταχοῦ φαίνεται
σὺν ἀνάγχῃ τὴν ψυχὴν αἱρεῖσθαι ἅττ᾽ ἂν αἱρῆται
ἀξιῶν, Τὰ δ' ἐν τοῖς μύθοις αὐτοῦ οὐ χρὴ ὡς δι
ἀχριδείας ἅπαντα λεγόμενα ζητεῖν" ἴδιον γὰρ τοῦτο
τῶν μύθων, μὴ ἅπαντα δι’ ἀχοιδείας λέγειν, Οὐδέν
tot ἧττον χἀχεῖ ἐμφαίνεταί τις ἀνάγχη ψυχαῖς τῆς
τῶν βίων αἱρέσεως " κατὰ συνήθειαν γάρ φησι τοῦ
προτέρου βίου xai καθ᾽ εἱρμόν τινα" εἰ δὲ χαθ᾽ elp-
phv, οὐδ᾽ ἄνευ αἰτίας" οὐχ ἄνεν αἰτίας, καὶ σὺν

τῆς εἱμαρμένης ἀναίρεσιν ἰσχυριζόμενος, ἅτε ἀπὸ
δυσχρίτων τῶν τοίούτων ὄντων θεμάτων ἐπιχειρῶν
xat οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς κατά τε τὸ εἰκὸς καλῶς χεχριχὼς,
εἰκότως οὐδὲ ἡμῖν πιθανός. Ἔχείΐνου μὲν ἐπὶ πᾶσι"
τούτοις προσθήσομεν, ὡς οὐδὲ τὴν τοῦ Θεοῦ πρό-
Ὑνωσιν συναιροῦντα τῇ τῆς εἱμαρμένης ἀναιρέσει
λόγου, χαλῶς λύουσιν οἱ πειρώμενοι φάσχοντες
τὸν Θεὸν ὡρισμένως τὰ ἀόριστα γινώσχειν " εἰ μὲν
γὰρ τὸ ἀόριστον σχέσις τις περὶ τὸ διπλάσιον, ὃ
σχέσις ὃν, τοῦδε μὲν διπλασίον, ἑτέρου δὲ τὸ αὐτὸ
ἥμισυ, ἴσως εἰχότως ἂν χαὶ ἐδόχουν λέγειν τι οἱ
οὕτω λέγοντες. Ἐπεὶ δὲ εἴπερ τι ἄλλο ἀπόλυτον καὶ
τὸ ἀόριστον παραπλήσιον ἂν εἴη τὸ λεγόμενον ὥσπερ
ἂν τὸν Θεὸν ἔφασκον τὸν βοῦν ἄνθρωπον ὄντα γινώ-
σχειν, ἢ τὸν ἄνθρωπον ἀστέρα. Ποία οὖν γνῶσις,
ἕτερόν τι πεοὶ τοῦ γιγνωσχομένου f| 6 ἔστι τὸ γι-
Ὑνωσχόμενον γιγνῶσχον; "Ext πᾶσιν ὡμολόγηται τοῖς
σοφοῖς, τὸν Θεὸν ἅπαντα ἃ ποιεῖ γιγνώτχειν. ΕἸ οὖν
τῷ ποιεῖν ἅπαντα γιγνώσχει, xol ὁρίζοι ἂν δήπου
ἄττ᾽ ἂν ποιοῖ τε χαὶ γιγνώσχοι καὶ οὐδὲν ἂν ἀόριστον
εἴη ὧν ἂν αὐτὸς εἴτε ἀμέσω: εἴτε διὰ μέφων ποιοῖ
πε χαὶ γιγνώσχοι " ἅπαντα δ᾽ ἂν ὁπόσα ἀγαθοῦ ἔχη-
ται ποιεῖ τε καὶ γιγνώσχει, εἰ μέλλοι μὴ κόλουρος
ὧν, αὑτοῦ ἢ τε πρόνοια ληφθήσεται χα γνῶσι:. Τὰ
δὲ xaxà ἄτε τοῦ ὄντος ὄντα ἀπτώσεις, οὐδ᾽ ἂν αἰτίας
δέοιτο, "Ὥστ᾽ οὐδῚᾶν ὁ Θεὸς τῷ τῆς εἰς τὥσχατον προ-
νοίας τε χαὶ εἱμαρμένης λόγῳ τῇ τούτων ἐνέχοιτο
αἰτέλ. Ecl τοσαῦθ᾽ ἡμεῖς ἐς τὰ ἢπορημένα συμθαλλό-
μεθα, ἱκανὰ δὴ ἀνδρὶ οἵῳ περ σοί. ᾿

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ ΓΕΜΙΣΤΟΥ͂ ΠΡῸΣ BHZZAPIQNA.

Ἐπειδὴ καὶ μαοτυριῶν δέοι mph; τὰ προγε- C ἀλλήλοιν ὁμωνύμω ἐστίν. Ὑπὲρ δὲ τοῦ τῆς elpap-

γραμμένα σοι ὑπὲρ μὲν περὶ τῶν τοῦ αὐτοπαραγώ-
yov μοι εἰρημένων οὐχ ἂν ἔχοιμξ σοι μαρτυρίαν δὴ
τινα παρασχέσθαι " οὐ γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸς ὅλῃ γνώμῃ εἴ-
ρηχκα ὃ εἴρηχα" ἀλλὰ τοσοῦτον μόνον ἐνδείξασθαι
βουλόμενος, ὅτι εἰ οὕτω τιθέμενοι λέγοιεν τὸ αὐτὸ
παράγωτγον οἱ λέγοντες, οὐχ ἂν δὴ αὐτοὶ αὐτοῖς πε-
ριπίπτοιεν. Ὑπὲρ δὲ τοῦ μεθεχτοῦ ὡς πλεοναχῇ
λέγεται τὸ μεθεχτὸν, ἀνάγνωθι τὸν Πλάτωνος μὲν
Παρμενίδην" εὑρήσεις γὰρ ἐκεῖ ἀμφοτέρας τὰς
μεθέξεις ἐν τῇ τῶν τῇδε πρὸς τὰ νοητὰ εἴδη χοινω-
vía, καὶ τὴν μὲν, ὡς μάλιστα ἀποδηοχιμαζομένην,
τὴν δ᾽ ὡς ἥχιστα, τὴν κατ᾽ αἰτίαν δὴ ἐν οἷς φησι,
τὰ μὲν εἴδη ταῦτα ὥσπερ παραδείγματα ἑστάναι ἐν
τῇ φύσει, τὰ δ' ἄλλα τούτοις ἐοιχέναι καὶ εἶναι
ὁμοιώματα * καὶ ἡ μέθεξις, αὕτη τοῖς ἄλλοις γίγνε-
αθαι τῶν εἰδῶν oüx ἄλλη τις f] εἰκασθῆναι αὑτοῖς *
ἐνταῦθα γὰρ κατ᾽ αἰτίαν καὶ ταύτην τὴν παραδειγ-
ματιχὴν καὶ οὐ τὴν xas' ἐμπλοχὴν μέθεξιν χαλεῖ,
Περὶ δὲ τῆς τοῦ ὄντος ὁμωνυμίας μὴ σε ταραττέτω,
τὸ τὰ τῇδε τοῖς νοητοῖς ὁμώνυμα λέγεσθαι" οὐ γὰρ
εἰ τῇδε ἄνθρωπος τῷ νοητῷ ὁμώνυμος xaü' ὃ ἄμφι»
ἀνθρώπω, ἤδη ἀνάγχη καὶ ὄντα ὁμώνυμα εἶναι" οὐ
γὰρ οὐδ᾽ εἰ ὁ θαλάττιος κύων τῷ χερσαίῳ ὁμώνυμος
χαθ᾽ ὃ κύνε ἄμφω χαλεῖσθαις, ἤδη xat ζώω τούτω

μένης λόγου οὐδεμίαν ἄλλην σοι παρέξομαι uapru-
ρίαν ἢ τὴν αὐτοῦ Πλάτωνος, ἐκείνην τὴν ἐχ τῆς
ἘἘπινομίδος. Ἢ ψυχὴ δὲ ἀνάγκην οὖν χεχτημένης
ἀπασῶν ἀναγχῶν πολὺ μεγίστη γίγνοιτ᾽ ἄν" ἄρχουσα
γὰρ, ἀλλ᾽ οὐχ ἀρχομένη νομοθετεῖ, Τὸ δὲ ἀμετάστρο-
φον, ὅταν ψυχὴ τὸ ἄριστον χατὰ τὸν ἄριστον βου-
λεύσηται νοῦν, τέλεον Ex6alvst τῷ ὄντι κατὰ νοῦν
xai οὐδὲν ἀδάμας ἂν αὑτοῦ χρεῖττον, οὐδὲ ἀμετα-
στροφώτερον ἄν ποτε γένοιτο" ἀλλὰ ὄντως τρεῖς μοῖραί
κατέχουσα φυλάττουσι τελέον εἶναι τὸ βελτίστῃ βου-
Mi βεδουλευμένον ἑκάστων θεῶν. Οὕτω πολλοῦ δέουσα
τῆς τοῦ Πλάτωνος ἔχεσθαι διανοίας οἱ ταθηλυμένης
ψυχῇ; τὴν τῆς εἱμαρμένης εἶναι δόξαν φάσκοντες,
ὅτ᾽ ἐχεῖνος τῇ φρονιμωτάτῃ {φηχῇ τὴν μεγίστην᾽
ἀναγγῶν ἐπιτίθησιν, ᾿Αλλ᾽ ἴσως οἰηθείη ἄν τις μὴ
χαὶ τῇ ἄφρονι ψυχῇ ἀνάγχην αὐτόν τινὸς ἐχτιθέναι"
ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς τοιαύτης δῆλός ἐστι Πλάτων,
πανταχοῦ βοῶν τε καὶ διατεινόμενος ὡς οὐδεὶς Exi
χκαγὸς, ἀλλ᾽ ἄχοντες οἱ χαχοὶ καχοὶ γίγνονται ἐξα-
μαρτάνοντες" εἰ δ᾽ ἄχοντες, δηλαδὴ ὅτι χαὶ ὑπ᾽ ἀνάγ-
xns τινός. Ἐχεῖνο μέντοι μὴ σὲ λανθανέτω, ὃ xat
τοὺ; πολλοὺς λεληθὸς σφόδρα ταράττει" ὡς ἕνα μὲν
τρόπον ἀνάγχῃ λέγεται χαθ᾿ ἣν πᾶν τὸ μὴ ἐνδεχά-
μένον ἄλλω; σχεῖν ἀναγχαῖον λέγεται. “ἕτερον δ᾽

Digitized by Google
