1i DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

TA

tva μὴ μωρὲς λέγωμεν. Οὐ γὰρ τῷ ὁμοουσίοις εἶναί Α nuntiant, ne dicamus eos stulte loqui. Neque enim

τισι xal σχέσις προσέσται. "Hv γὰρ καὶ ἀνθρώποις
πᾶσι τῆς αὑτῆς οὖσι φύσεως, Τοὐναντίον δὲ, τῷ
προσεῖναί τισι φυσικὴν σχέσιν καὶ ὁμοουσίοις εἶναι
ἀχολουθεῖ. Πρὸς δὲ παντί που δῆλον ἐν τοῖς θείοις τῇ
οὐσίᾳ ἑνοῦσθαι τὰ πρόσωπα, ταῖς δὲ σχέσεσι διακρί-
νεσθαι; Ἢ γοῦν κατὰ τὴν ὁμοιότητα, καὶ τὸ ταντὸ
τῆς οὐσίας σχέσις ob διαχρίσεως ἀλλ᾽ ἐνώσειυς. T5
δὲ Τριάδος ὄνομα, xat: τὸ ἔχεσθαι ἀλλήλων τὰς ὑπο-
στάσεις σχέσιν ἀπαιτεῖ διακρίνουσαν. Οὐ σώζει ἄρα
ἡ χατὰ τὸ ὁμοούσιον σχέσις Υἱοῦ καὶ Πνεύματος τὴν
Τριάδα. Τοὐναντίον δ᾽ ἅπαν xal συγχεῖ ὡς ἑνοῦν, οὐ
διαχρίνον. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τάξιν, σύγχυσιν δὲ μᾶλ-
λον τῆς ταυτότητος παρεισάγει ἡ σχέσις. Οὐ γὰρ
ἔχομεν ἐξ αὑτῆς, fj ταυτότης, τί τίνος προτάξομεν.

quod aliqua cousubstantialia sunt, ideo et relatio
intercedet ; namqve id etiam in cunctis hominibus
deprehenderetur, cum omnes ejusdem natur: sunt,
imo vero oppositum, in quibus naturalis relatio
interce-lit, ea et consubstantialia esse consequitur.
Praterca. omnibus notum est, in divinis personas
essentia uniri, relationibus disjungi. Ergo qu: per
similitudinem, et idem natura relatio oboritur,
unit potius, non disjungit ; at Trinitatis nomen, et
alteram alteri hypostasim adhzreacere, planc quod
disjungat, exposcit. Non conservat igitur relatio,
que ex consubstantialitate est, Filii et Spiritus
Trinitatem, sed ferme contra confundit omnia,
€um uniat et non disjungat : quin imo non ordinem,

Ἢ ἄρα σύγχυσιν ἐν τῇ Τριάδι δώσομεν, καὶ οὕτως B sed. confusionem potius ejusdem nature relatio

᾿ οὐδὲ Τριὰς ἔσται, ἢ Υἱοῦ καὶ Πατρὸς τοῖς ἁγίοις
ἀκολουθοῦντες τὴν ἐν σχέσει τάξιν ὁμολογήσομεν.

introducit. Neque enim ex ea aliquid arripere pos-
sumus, ut eamdem naluram infert, quod alleri

preponamus, Vel igitur confusionem in Trinitate concedemus, et sie nec Trinitas erit, aut Filii et
Patris, doctrine sanctorum insistentes, ordinem ex relatione asseverabimus.

€'. El δὲ τὸν μέγαν ἡμῖν ἐπιφέροιεν Γρηγόριον,
ὡς Óxoc μὲν ταῦτα ἔχοι, σχέσεὠς τε, καὶ τά-
£suc , λέγοντα, αὐτῇ μόνῃ εῇ Τριάδι συγχωρεῖν
εἰδέναι, καὶ οἷς ἂν ἡ Τριὰς ἀποκαλύψῃ xexa-
θαρμένοις, 1| νῦν ὕστερον ἴστωσαν μηδὲν λέγειν.
El γὰρ περὶ τοῦ προχειμένου τῷ ἁγίῳ ὁ λόγος, καὶ
οὖχ οἰχονομιχῶς εἴρηται " ἀλλ᾽ ὥσπερ οὐ συγχατα-
τίθεται τὴν σχέσιν ταύτην xat τάξιν εἰδέναι, οὕτως
οὐδ᾽ εἶναι ἀρνεῖται. Μᾶλλον δὲ σαφῶς παρίστησι τὴν
οἰκονομίαν fj ἐχρήσατο. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν Πνευματο-
μάχων πολλοὶ ἧττον τῇ φύσει τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
ἐδούλοντο, ἵνα μὴ ἀφορμὴν ἐνδῷ αὐτοῖς ὁ ἅγιος, τὴν
τάξιν εἰπὼν, καθ᾽ fjv ἀρχὴ τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς,
οὕτως ἐχρήσατο τῷ λόγῳ, κἀκείνου: βουλόμενος σῶ-
631, χαὶ ἡμᾶς τὴν τάξιν καὶ σχέσιν ταύτην δι᾽ ἄλλων
ἀνδρῶν διδάξαι. Συγχωρεῖ γὰρ χεκαθαρμένους δύνα-
σθαι ταύτην ἰδεῖν, Τοῦτο δὲ σαφῶς ἐστι λέγοντος,
ὡς ἔστι τις καὶ οὐ κατὰ τὸ ὁμοούσιον. Ταύτην γὰρ
βοᾷ λέγων, Μιᾶς φύσεως, ὦ οὗτοι, τὴν Τριάδα
ὁμολογήσατε. ὼς οὖν ἣν συγχωρεῖ χεχαθαρμένοις
ἀποχαλυφθῆναί ποτε, οὐξ᾽ εἶναι τὸ σύνολον οἱ Γραι-
xoi λέγουσιν ; ΕΞ δὲ ταύτην αὐτὸς οὐ λέγει, ἀλλὰ
βασίλειος ἔχεῖνος ὁ πάμμεγας καὶ πάνυ διατείνεται
οὑτωσὶ φάσχων ἐν τῇ πρὸς χανονιχὰς ἐπιστολῇ "

5. Quod si magnum nobis producunt Gregorium »
Qua hec. relatione et ordine. inter sese habeant, di-
centem , ipsi solummodo Trinitati cognitionem per-
mittere, et quibus Trinitas ipsa animo corporeque -
expurgatis revelaverit, vel nunc tandem sciant se
frustra obloqui, Nam si de re proposita sanctus
economice locutus non est, quemadmodum non
prabet assensum, banc relationem et ordinem se
tenere, ita eam esse, haud inficias ít. Imo plane
aperteque proponit &conomiam, qua usus est. Cum
enim plerique es. Pneumatomaehis Spiritum Filie
imparem esse contemderent, ne illis occasionem
sanclus praeberet, ordinis menjionem inducens,
quo Spiritus principium Fílius est, et illis salutem
conciliaus, el nos ordinem et relationem per alios
edocens, ite orationem digessit; namque concedit,
expurgalos eam posse cognoscere, quod plane idem
est ac si diceret, aliquam esse, non tanien. eam,
qua ex eadem natura sit : hanc siquidem alta voce
insinuat : Unius nature, o vos, Trinitatem. fateamini.
Qua ergo ratione, quam concedit expurgatis ali-
quando revelatam fuisse, prorsus esse Grzci per-
negant? Quod si eam ipse non exprimit, Basilius
tamen ille maximus epistola ad canonieas pugna-

Τὸ δὲ Πνεῦμα có ἅγιον Πατρὶ μὲν xal ΥἹῷ avra- p citer acerrimeque constabilit illis : Spiritus autem

ριθμεῖται, διότι xal ὑπὲρ τὴν κτίσιν ἐστὶ. Téra-
κται δὲ τρίτον ὡς ἐν toic Εὐαγγελίοις δεδιδάγμεθα,
τοῦ Κυρίου εἰπόντος " « Πορευθέντες βαπτίζετε
αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ,
καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος. ν Ὁ δὲ προτιθεὶς Υἱοῦ,
3j πρεσθδύτερον λέγων Πατρὸς, οὗτος ἀνθίσταται
μὲν τῆς τοῦ Θεοῦ διαταγῆς, ἀ.1.1ότριος δὲ τῆς
ὑγιαινούσης πίστεως, μὴ ὃν zapéla6s τρίπον
δοξολογίας φυλάττων. Καὶ ἐν τῇ πρὸς Εὐστάθιον
v» ἱχτρόν" Φεύγει» δεῖ καὶ τοὺς τὴν ἀκολουθία»,
ἣν παρέδωχεν ἡμὶν ὁ Κύριος, ἐναμείδονγτας, ὡς
φανερῶς μαχομέγους τῇ εὐσεδείᾳ, καὶ Υἱὸν μὲν
προτάσσοντας τοῦ Πατρὸς, Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον προτιθέντας. ᾿Αχούεις, ὅτι δεῖ τοὺς προ-
Ld

sanctus cum. Patre et Filio annumeratur, quod supra
omnem consistii creaturam , locwm tero obtinet ter-
tium, quemadmodum nos docet. Dominus in Evan-
gelio dicens : « Euntes bapiizate in nomine Patris, et
Filii,et Spiritus sancti.» Qui vero illum preposuerit
Fitio, vel Patre dixerit antiquiorem esse, resistit iste
Dei ordinationi, et a sana fide alienus aberrat, dum
non conserval inviolatum illum ordinem glorifica-
tionis. Et epistola ad Eustathium medicum : Vi-
tandi sunt, qui seriem, quam nobis tradidit Dominus,
immutant, lanquam qui palam pietati adversantur,
et. Filium. Patri proponunt, Filio vero Spiritum
sanctum, Audis, fugiendos esse tanquam impios,
qui Spiritum. sanctum Filio pr»ponunt? Tertius

Digitized by Google

pu
