τι

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

716

ὁρῶν συνεχῶς, τὰς τούτων ἀναλεγομένου; tvvola;, Α τῶν νοητῶν ὄνομα τὸ ἕν ὃν χατὰ μέθεξιν τοῦ πρώ-

χαὶ τὰς αὐτῶν ἑπομένας ὡς τὰ πολλὰ, δόξας.
Ὥσπερ τοίνυν ix μιᾶς γνώμης ἡ τριὰς τῶν προ-
εἰρημένων ἀνδρῶν αὐθυπόστατα εἶναι cà τοιαῦτα
τῶν ὄντων ἀποφαίνεται, χαὶ οὕτως αὐθυπόστατα ὡς
αὐτὰ ἑαυτὰ ὑφιστῶντα καὶ αὐτὰ ἑαυτῶν αἴτια ὄντα
καὶ ὅλα ἅμα αἰτιατά τε καὶ αἴτια “ ἕν τε γὰρ τῇ
θεολογιχῇ αὐτοῦ στοιχειώσει, τὸν Πρόκλον περὶ τῶν
αὐθυποστάτων πολὺν ἂν εὕροι; ποιούμενον λόγον

ἕν τα τοῖς εἰς Παρμενίδην αὐτοῦ ὑπομνήμασι, οὐχ.

ὥσπερ λέγουαΐ τινε; δέι πᾶν τὸ παραγόμενον ὑπ᾽ ἄλ-
λης αἰτίας παράγεται χαὶ ἡμῖν ῥητέον, φησὶν, ἀλλ᾽
' ὥσπερ εἰώθαμεν abtoxivrva προτάττειν ὡς Ézsp-
χκινήτων, οὕτω καὶ τὰ αὐθυπόστατα προθετέον τῶν
ὑπ’ ἄλλου παραγομένων. ΕἸ γάρ ἔστι τὺ ἑαυτὸ τε-
λειοῦν, ἔστι καὶ τὸ ἑαυτὸ γεννῶν. Εἰ δὲ ἔστι τὸ αὖθ-
νπόστατον, δῆλον ὅτι τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον χαὶ παρά-
yet? ἑαυτὸ καὶ παράγεσθαι ὑφ’ ἑαυτοῦ * λέγω γὰρ,
φησὶν, αὐθυπόστατον, ὃ ἂν ἑαυτὸ παρᾶάγῃ. Τούτοις
δὲ ὅμοια x&v τοῖς εἰς τὴν Πλάτωνος φιλοσοφεῖ θεολο-
γίαν. Tct; δ᾽ αὐτοῖς λόγοις Ev τε τοῖς εἰς τὸν Φαΐ-
$pov ὑπομνήμασιν Ἑρμείας, ἕν τα τῇ περὶ ἀρχῶν
πραγματείᾳ Δαμάσχιος τὴν Ψυχὴν αὐθυπόστατον
συμπεραίνουσιν. Οἱ 8 oot τὴν αὐτὴν τά τε θειό-

τερα ταύτης ἄνευ τοῦ πρωτίστου ἑνὸς d τἀγαθοῦ χαὶ

ὑπὸ τῶν αἰτιῶν (πεωτουργῶν) πάντων παράγεσθαι
δογματίζουσιν, τὰ μὲν καὶ ἐκ πλειόνων, τὰ δέ γε ἐξ
ἐλατιόνων, ὡς ὑφέσεω;ξ ἣ ὑπερθέσεως ἔχαστον
ἂν εἶχεν, εἴπ:ρ πάντα τελευτῶντα εἰς μίαν ol-
τίαν τὴν πρώτην ἀνάγονται, ἀφ᾽ ἧς xol προάγον-
ται. Τοῦτο δὲ ἔχ τε τῆς θεολογιχῆς στοιχειώσεως
Πρόχλου ἔστιν ἰδεῖν ἔχ τε τῶν εἰς τὸν Παρμενίδην
αὐτῷ πονηθέντων, ὅπου τὰ εἴδη διακρινόμενα xaX
πληθυνόμενα ἐν ἑαυτοῖς τὴν τῶν αὐθυποστάτων εἰ-
ληχέναι φησὶ δύναμιν, ὑφιστάμενα μὲν ἀπὸ τῶν
πρωτουργῶν αἰτιῶν, παραγόμενα δὲ καὶ ὑφ᾽ ἑαυτῶν,
Πέρί γε μὴν ψυχῆς καὶ Ὀλυμπιόδῳρος ἐν τοῖς εἷς
τὴν Φχίδωνα διχέθεν φάσκει αὐτὴν ὑποστᾶσαν, ὑφ᾽
᾿ξαυτῆς, καὶ ὑπὸ τοῦ cuu. Διχόθεν xai τελειοῦσθαι

καὶ αὖθι; ἐν τοῖς αὐτοῖς Πλατωνικὸν elvat φησι

ux τὸ αὐτὸ παράγωγον εἶναι νὴν ψυχὴν. Ταῦτα
δὴ περὶ τῶν γ1ε τοιούτων ἐοίκασι λέγειν, ὡς οὐχ,

ἂν ἄλλως ἀθάνατα ἐσόμενα " εἰ μὴ τοιαῦτά γε
εἶεν, ὑφ᾽ ἑαυτῶν τε παράγοιντο" ὡς γὰρ διὰ τοῦ αὖ-

τοχινήτους, οὕτω καὶ διὰ τοῦ αὐθυποστάτου χατὰ- D

σχευάζουσ: τό γε τῶν τοιούτων οὐσιῶν ἀθάνατον
χαὶ ἀνώλεθρον. Τοῦτο μὲν οὖν τοιοῦτο χαὶ οὕτως
. ἔχον.

B. Ζήτημα περὶ τοῦ μεθεχτοῦ xal ἀμεθέχτου.

Ἕτερον δὲ ὅτι xai πᾶταν ἑνάδα, τό τε καθ᾽ ἐχά-
στὴν σειρὰν ἀρχιχὸν αἴτιον ἐν τοῖς προειρημένοις
συγγράμμασιν οἱ αὐτοὶ, οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ
καὶ αὐτὸ τὸ πάντων αἴτιον Ev πῇ μὲν ἀμέθεκτα λέγειν
δοχοῦσι, πῇ δὲ μεθεχτά" τοῦτο μὲν τῷ μήῆτε τὴν
τινῶν ἀρχὴν αὐθυποστατεῖν ἐχείνων τινο; ὧν αἰτία
λέγεται εἶναι, μὴτε τὴν πάντων ἀρχὴν τινος ὅλως
αὐὐθυποστατεῖν τῶν ὁπωσοῦν ὑφεστάναι λεγομένων,
τάστων αὐτῶν οὗταν αἰτίαν. Ὅθεν χαὶ τὸ πρῶτον

C

του ἑνὸς, τοῦτό φασι κεχλῖσθαι τῷ ὀνόματι, ixdvo
δὲ, τῷ τὸ μετεχόμενον ἐχείνου δεῖν ὑφ᾽ οὗ pir
ἔχεται. Τούτῳ δὲ ἔπεαθαι τῷ ἑνὸς εἶναι ὧν ἕν τῷ
πλήθει, xal μὴ πᾶσιν ἅμα περιεῖναι. Taóta; οὖν
τὰς δοχούσας μὲν ἀντιφάσεις ἤχιστα δέ γε voz; οὐ
γὰρ ἂν ἔγωγε τοῦτο θαῤῥήσαιμι φάναι “ σὸν ἂν εἴη,
σοφώτατ᾽ ἀνδρῶν, τοῦ μόνου τανῦν τῆς Πλατωνιχῆ;
ἐποπτείας μυσταγωγοῦ τε καὶ μύστον, ἱχανῶς δια-
λύσασβαι xal τινα περὶ τούτων ἡμῖν ἐκθεῖναι διδα-
exalav* ὡς ἐμοίγε σφόδρα προτίσταται χαὶ λύσιν
πολλὰ σχοπούμενος οὐδεμίαν οὐδέπω ἥτις xal ἱχανὴ
ἔσται εὑρεῖν ἐδυνήθην * ἃ δ᾽ ἄν τις φαινομένην ἀντί-
φασιν ἐν τούτοις συνάγων, ἢ πρὸς αὐθυπόστατον
ἀπαντῶ"., ἀδύνατά τε xal ἄτοπα ἐπ΄γοι τῷ λόγῳ,
ἐξέθηχα ἂν εἰ μὴ τὴν πολυλογίαν φεύγων ἅμα
χαὶ σὲ ἤδειν διαδατιχωτάτῳ σου νῷ πάντα περιογό-
μένον.

I'. Ζήτημα περὶ τῆς τῶν ὄντων συνωνυμίας ἣ
ὁμωνυμίας.

Πρὸς δὴ τούτοις χἀκεῖνο εἰδέναι χρεὼν, ὡς τὰ
ὀνόματα τοῖς αἰσθητοῖς παρὰ τῶν νοητῶν ἐφήχειν,
οὔτε ὁμωνύμως οὔτε καθαρῶς συνωνύμως, ἀλλ᾽ ὡ;
τὰ ἀφ' ἑνὸς καὶ πρὸς ἕν Πρόχλας δοξάζει, συμφυω-
νῶν, ὥ; φησι, Πλάτωνι, κἀχεῖνα μὲν πρώτως elut,
ὃ λέγεται, ταῦτα δὲ δευτέρως. Πᾶς γὰρ, qno,
ἀριθμὸς εἰς οἰχείαν. αὐτῷ καὶ σύστοιχον ἤρτηται:
μονάδα, ἀφ᾽ ἧς καὶ τὴν ὑπόστασιν ἔχει xal τὴν
προσηγορίαν οὔτε συνωνύμως οὔτε εἰκῆ καὶ à; ἔτυ-
χεν, ἀλλ᾽ d; τὰ ἀφ᾽ ἑνὸς xal πρὺς ἕν' ὥστε xal τὰ
ὄντα χαὶ Ex μιᾶς ἔστι μονάδος ἢ πρῶτος, xoi λέγε-
ται ὃν δι᾽ ἣν χαὶ ταῦτα κατὰ τὴν ξαυτῶν τάξιν xol
ἔστιν καὶ ἐπονομάζεται ὄντα, καὶ ἀπὸ ταύτης πάντ
τὰ ὄντα συμπαθῆ εἶτιν ἀλλήλοις, xat τὰ αὑτά πω;
χαθ᾽ ὅσον ἐξ ἑνὸς ὄντος ἐστί " xal ἀλλαχοῦ " ὃ [áo
ἔστι τὸ ἕν εἶδος πρώτως, φησὶ, τοῦτο τὰ ὑπ᾽ αὐτὸ
πολλὰ δευτέρως. Καὶ Ὀλυμπιόδιυρος δὲ ἐν τοῖς εἰς τὸν
Φαίδωνα, ᾿σμώνυμοι, φησὶ, τοῖς παραδείγμασιν αἱ
εἰκόνες, ὡς μόνου τοῦ ὀνόματος τὴν ταυτότητα σώ-
ζοντος, τοῦ δὲ πράγματος ἐχστάντος ἀπὸ τοῦ mapa
δείγματος εἰς εἰκόνα.

N. Ζήτημα περὶ τῆς εἱμαρμένης.

Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ πολυθρύλλητον εἱμαρμένης τέ
χαὶ ἀνάγκης δόγμα κατατεμαχίζειν μοι δοχοῦσι Σιμ-
πλίκιός τε καὶ Ὀλυμπιόδωρος, ὁ μὲν ἐν xal; εἰς τὸ
"Εγχειρίδιον Ἐπικτήτου ἐπιστασίαις ἀποτρεπόμενος
τοὺς πάντα ἀναγκάζοντας τά τε ἐπιχειρήματα αὐτῶν
ἐχτιθέμενος καὶ ἀνατρέπων" εἶτ᾽ αὐτὸς ἀποδεικνύς τ
χαὶ συμπεραίνων τὴν ὑπόληψιν καὶ ὄρεξιν τῆς ψυχῆς
xai ὅγως τὴν αἴρεσιν χαὶ προαίρεσιν αὐτεξούσιον
χαὶ οὐδαμῶς ἠναγχασμένην εἶναι " ἄλλως γὰρ οὐδὲ
οἴεται, τὸ αὐτοχινητὸν αὐτῆς σώζεσθαι δύνασθαι, καὶ
ὅλως αὐτὴν οὐσίαν, ἀλλ᾽ ἅμα τῇ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀναιρέσει
χαὶ τὴν οὐσίαν αὐτῆς ἀναιρεῖσθαι. Οἶδας δὲ ποίας
σχυλὴς ὁ Σιμπλίκιος, καὶ ὡς τῆς ᾿Ακαδημαϊχῆς
ἡρύσατο πηγῆς δαψιλέστατα παρ᾽ ᾿Αμμώνιον χαὶ
Δαμάσχιον τοὺς Πλάτω"ο; ὑποφήτας qois Ὁ δέ

Digitized by Google

