719

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

790

καὶ τὰ αὐτὰ τῇ μὲν ἀμέθεχτα, τῇ δὲ μεθεχτὰ λέγε- A gg λευχόν ἐστι, τῷ τὸ μὲν μεῖζον, τὸ δ᾽ ἧττον τοῦ

σθαι" μία μὲν γὰρ εἴη ἂν μετοχὴ ἡ κατὰ μόνην
τὴν αἰτίαν, καθ᾽ ἣν ἅπαν παράγον ὑπὸ τοῦ παραγο-
μένου μετέχοιτ᾽ ἂν ὡς τῶν αὐτοῦ τῖνο; τῷ παραγο-
μένῳ μετασχὸν, xal ἂν εἰ χωρὶς αὐτὸ χαθ᾽ αὐτὸ
μένοι τὸ παράγον. Ἑτέρα δὲ ij κατὰ πρόσληψιν xa
ἣν τὸ παράγον ἣ κινοῦν ἢ ὅλως ἄρχον προσλαμέά-
vo» ἑαυτῷ τὸ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ διατιθέμενον, Οὕτω δὴ δρᾷ
ἄττ᾽ ἂν ὄρῴη ἐς αὐτό. Ἢ μὲν οὖν προτέρα μετοχὴ
τῶν χωριστῶν ἂν νῶν εἴη πρὸς τὰ τῇδε, ἡ δὲ ὑστέρα
τῆς ψυχῆς πρὸς τὸ σῶμα, Εἰς τοσοῦτον οὖν καὶ περὶ
τούτου.

Πρὸς τὸ γ' ζήτημα.
Περὶ δὲ τῆς τῶν τῇδε πρὸς τὰ εἴδη τὰ χωριστὰ

ὁμωνυμίας, ἐπειδὴ τῶν ὁμωνύμων τὰ μὲν xat! οὐ- Β

δεμίαν πραγματικὴν κοινωνίαν χοινὸν τοὔνομα ἔχτι,
τὰ δὲ χοινωνεῖ μὲν ἀλλήλοις καὶ πραγματιχοῖς, κατὰ
δὲ σμικρόν τι θάτερα τῶν ἑτέρων ὑφάπτεται, xal
τοῦτο συμδεθηχός τε καὶ οὐχ ἔς τινα κοινὴν οὐσίαν
συμθαλλόμενον, olov καὶ τὰ ζῶα τὰ γεγραμμένα
πρὸ τὰ ἀληθινὰ πέπονθε" τὰ δ᾽ εἰ χαὶ χατὰ μεῖζόν
κι Χοινωνεῖ, ὅμως μέντοι ἐν διαφόροις γένεσιν
μυριωτέροις περιέχεται, τὰ μὲν ἐν διαφόροις γένεσι
κοινὸν ὄνομα ἔχον τὰ ὀμιύνυμα, οἷον καὶ τῇ ἰατρικῇ
συμθαίνει, τῇ τε τέχνῃ, τῇ τε γυναιχὶ, τῇ τε σχευῇ,
τῇ μὲν τὴν τέχνην ἴδιον ἔχουσι γένος, τῇ δὲ τὴν
τεχνιχὴν, τῇ δὲ τὴν σχευὴν, ἀθεεὶ οὕτω τά v' ἔχει, τὰ
«ἴδε πρὶς τὰ χωριστὰ εἴδη, χἂν εἰ κατὰ μέγα τι

λευκοῦ μετέχειν. Ἐχεῖνά γε μὴν ἂν ἐν δίχῃ ὑπεξαι-
ροῖτο τοῦ ὄντος xol ὁμωνύμως ἂν εἶναι λέγοιτο, αἴ
τε στερήσεις καὶ φθορὰς, vat ὅλως τὰ καχὰ ἅτε καὶ
τοῦ ὄντος ἅπαντες ὄντα ἀποπτώσεις τὰ τοιαῦτα.
᾿Αλλὰ δὲ καὶ περὶ τούτου ἐς τοσοῦτον.

Πρὸς τὸ δ' ζήτημα.

Περὶ δὲ τοῦ τῆς εἱμαρμένης λόγον, οὐχ οἷόν τε
τὴν εἱμαρμένην καὶ ὀθενοῦν τῶν μελλόντων ἐξελεῖν,
Exelyotv τοῖν ἀξιωμάτοιν καὶ ἀμφοῖν ἐμ πέδοιν μενόν-
τοῖν, τοῦ τε ἅπαν αἴτιον 5 τι ἂν δρῴη σὺν ἀνάγχῃ
πε καὶ ὡρισμένως δρᾷν, καὶ τοῦ πᾶν τὸ γινόμενον
ὑπ᾽ αἰτίου ἄν τινος γίνεσθαι" ᾿Αριστοτέλης μὲν γὰρ
ἐν τοῖς Μετὰ τὰ ρυσιχὰ τὴν ἀπὸ τούτοιν συνεωρα-
κὼς τοῖν ἀξιωμάτοιν ἀνάγχην καὶ ὡς; ἐμπέδοιν καὶ
ἀμφοῖν τούτοιν μενόντοιν, κινδυνεύει ἐχ τῶν ἐσομένων
πὸ ἐπ᾽ ἀμφότερα ἐνδεχόμενον οἴχεσθαι, ἵνα μὴ τὸ
ἑαυτοῦ ἐνδεχόμενον ἀπολέσῃ, θάτερον τοῖν ἀξιωμά-
τοῖν τούτοιν ἀναιρεῖ, εἶναι ἄττα τῶν γινομένων
ἀξιῶν, καὶ ἄνευ αἰτίου ὁτουοῦν γινόμενα, γελοίως
τὸ μὲν πᾶτι δοχοῦν χαὶ δόξον ἂν ἀναιρῶν, τὸ δ᾽ ὑπὸ
πλείστων ἀντιλεγόμενον, ὡς ἔμπεδον ἑαυτῷ -τιθέ-
μενος. Ἴδωμεν δὲ χαὶ ὅπου τὸ ἐπ᾽ ἀμφότερα τοῦτο
ἐνδεχόμενον xal ἀμφίῤῥοπον οἱ 'Αριστοτέλει οὗτοι
συνηγοροῦντες ἀξιοῦσιν εἶναι, ὅπον xal δοχοῦτιν
αὐτὸ τίθεσθαι ἢ φήντων ὑπὸ μηδενὸς ἂν αἰτίου τὴν
βούλησιν ἡμῶν χινεῖσθαι, ἀλλ᾽ εἰ καὶ μάτην. Ἵνα
δὴ καὶ τοῦτο τὸ σεμνὸν τῇ ψυχῇ αὐτῶν ἡμῶν περιά-

ὀλλή)οις xortovol, ἀλλ᾽ ἀθεεὶ διαφόροις τυγχάνει C ψῳσι ματαιότττα αὐτῇ περιθέντες, ἢ ἣν ὑπ’ ἀγαθοῦ

ὄντα γένεσιν ὁμώνυμα ἂν εἴη" τοῖς μὲν γὰρ τῇδε τὸ
ἴγχρονον f| ἕνυλον ἂν γένοιτο * τοῖς δὲ ἐχεῖ τὸ αἰώ-
νιον ἣ χωριστόν. Τὰ μέντοι ὄντα πάντα τά γε ἄνω.
τάτω ὕπως ἄν τις καὶ ὁποῖχλ προχειρίσαιτο ἀθεεὶ,
οὔτε ἐν ἑτέροις αὐτὰ τυγχάνει ὄντα διαφόροις γένεσι
κοινόν τε ἀλλήλοις xal μέγιστον ἐς τὴν οὐσίαν ἔχει
συμθαλλάμενον αὐτὸ τὸ εἶναι" xal τί γὰρ ἂν τούτον
μεῖζον ἐς οὐσίαν εἴη ἑχάστοις συμδαλλόμενον; Οὐχ
ἂν δὴ ὅμως ὄντα λέγοιτο, εἰ μὴ ἄρα πρὸς τὸ
πρῶτον αἴτιον xal μόνον ὁμώνυμόν τις τὸ εἶναι
τἄλλα πάντα ἔχειν ἀξιώσειεν, ἣν μὴ τὸ Ev μόνον καὶ
ἀγαθὸν κατὰ Πρόκλον, ἀλλὰ xal τὸ ὃν κατ᾽ 'lou-
λιανὸν ἐχείνῳ ἀνατεθῇ" καὶ sivc γὰρ ἄλλῳ. μᾶλλον
πρυσήκει τὸ ὃν 3) τῷ αὐτῷ δι᾿ αὐτὸ ὄντι; Οὕτω γὰρ

ἄλλα πάντα ὁμώνυμον τὸ εἶναι ἔχοι, ἀλλήλοις δ᾽ οὐχ D

ὁμώνυμον ἅτε xal ἀπὸ μιᾶς ἅπαντα προϊόντα τῆς
ἀρχῆς. Οὐ γὰρ τὸ τὰ μὲν μᾶλλον τοῦ ὄντο; τὰ δ᾽
ἧττον μετέχειν, κωλύσει μὴ οὐχ ὑφ᾽ ἕν ἅπιντα
τάττεσθαι γένος ἣν γὰρ σχοπῇ τις ὀρθῶς, ἅπαντα
τὰ ἀπὸ χοινοῦ τινος ἀντιδιαιρούμενα γένυυς ἐς τελεώ-
τερα καὶ ἀτελέστερα ἄττα εὑρήσει διαιρούμενα, τὰ
δὲ τελεώτερα τοῦ χοινοῦ γένους f] εἴδους μᾷλλον τῶν
ἀτελεστέρων μετέχει, οἷον τοῦ ζώου ἔς τε τὸ ἀθάνα-
“ον xal ὑνητὸν διαιρουμένον, τὸ ἀϑάνατον τελεώτε-
póv τε εἰς μᾶλλον ζῶον, εἴγε δὴ xai μᾶλλον ζῶν,
xai ἐς τὸ λογικὸν δὲ χαὶ ὀλίγον τοῦ αὐτοῦ αὖ διαι-
ρουμένον τοῦ λογιχοῦ τελεώτερόν τε ὡσαύτως κυὶ
μᾶλλον ζῶον, εἴγε δὴ xai μεῖζον ζωὴ ἢ λογιχή.
"ARX αὐδὲ τὸ ἧττον λευχὸν τοῦ λευχοτέρευ ὁμων-

ὄντος ἣ xol φρινομένου τὴν βούλησιν ἡμῶν συγχω-
ρήπτωσιν κινεῖσθαι ὥσπερ που xol φαίνεται χινου-
μένη, ἀνάγκη αὐτοῖς καὶ σὺν ἀνάγκῃ κινεῖσθαι. Τὴν
μὲν οὖν βούλησιν ἡμῶν οὐκ ἂν εἶναι αὐτοχένη tov,
εἴγε ὑπὸ τοῦ φρονοῦντο; ἡμῶν καὶ τἀγαθοῦ φαῖνε-
ται χινουμένη. Τὴν δ᾽ ὅλην ἡμῶν Ψυχὴν αὐὖτο-
κίνητον εἶναι, τῷ μέρει ἑαυτῆς τὸ λοιπὸν αὐτῆς
χινεῖν, f που xai ᾿Αριστοτέλης ἀξιοῖ συνίστα-

εσῆαι τὸ αὐτοχίνητον" οὐ γὰρ οὐδ᾽ ᾿Αριστοτέλης ἐν

οἷς εὖ λέγων φαίνεται ἀτιμαστόος, κινεῖσθαι μέν-
τοι καὶ αὐτὸ τὸ ἐν ἡμῖν χινοῦν, ὑπό τε τῶν ἔξωθεν
ἤδη περιισταμένων ἡμῶν πραγμάτων, καὶ δὴ καὶ
τοῦ θείου ἐπειδὰν οἷόν τε γίγνηται τῆς θείας ἐξη-
γήσεως, μὴ ἀπολείπεσθαι, xal τοῦτ᾽ εἶναι τὸ φρο-
νοῦν ἡμῶν, δόγμασι τοῖς ἑαυτῷ ἔξωθεν ἐγγιγνομέ-
νοῖς τὸ λοιπὸν τῆς ψυχῆς χινοῦν, τὴν τε βούλησιν
xai ὁρμὴν xal τὰ τούτοιν αὖ ἑπόμενα πάθη, χαράν
τε δὴ τὴν ἔνδον, οὐ τὴν δι᾽ αἰσθήσεως, χαὶ ἀγανά-
χτησιν ὡσαύτως καὶ ἐλπίδα, xai δέος, val ἔπιθυ-
plav καὶ θυμὸν, xat δὴ παρὰ ταῦτα xal φαντασία».
Ταῦτα γάρ ἔστιν ἃ τὸ φρονοῦν χινεῖ, xai ὧνπερ ἄρ-
χει, ἔξωθεν αὐτὸ χινόσμενον, Ταῦτα xal ig' ἡμῖν
ἐκάλεσαν οἱ Στωϊχοὶ ἅτε ἐπὶ τῷ χυριωτάτῳ ἡμῶν
ὄντα τῷ φρονοῦντι, Αὐτὸ δὲ τὸ φρονοῦν ἡμῶν οὖχ
ἔστι οὔτ᾽ ἐπί τῳ ἄλλῳ τῶν ἡμετέρων, οὔτ᾽ αὐτὸ ἐφ᾽
ἑαυτό ἐστιν. ᾿Αλλ᾽ ὑπὸ τούτων οἱ τὴν ys εἱμαρμέ-
νην οὗτοι ἀναιροῦντες συνελαυνόμενοι τῶν λόγω»,
ἐπ᾽ ἐχείνην χαταφεύγουσι τὴν ἀπολογίαν, φάσχοντες
τὺ φρονοῦν τοῦτο ἡμῶν, ἐπὶ τῇ βυυλήσει ἡ μῶν eivat,

Digitized by Google
