13) BESSARIONIS 5.

R. E. CARDINALIS T

πολλοὺς ἄλλους τῶν ἡρώων ἐκείνων, ποιῆσαι ἀπα- A quia code ἀποῤῥήτῳ καὶ δεινῇ ξυμφορᾷ, ἥτις ἄρδην

θείφ καὶ ἐπιεικείᾳ ἢγλαϊσμένους, μεγαλοπρεπείᾳ τε
xav πραότητι xài τῇ πρὺς τὰς ἐπηρείας xal fAoc-
qnpía; δυσκινησίᾳ καὶ xaptepíg. Βεδαιοῖ μοι τὰ
εἰρημένα ἃ πάντες ἴσχδιν εὐφημοῦντες, καὶ οὐχ
ἤχιστα τούτων οὗ ἔναγχος ὁ λόγος ἐμνήσθη, τὴν τοῦ
ἀνδρὸς ἐπιείκειαν καὶ μαχροθυμίαν ὑμνῶν xal ὡς
εἰκὸς τοῖς ἐπαίνοις ἀγάλλων καὶ πρὸς πάντας διεξ-
t&v, καὶ διαῤῥίδην κηρύττων, πλείονα; αὐτοῦ τῆς
ἀρετῆς ἐξαρτώμενος ἐραστά; τε xoi θαυμαστὰς,
τὴν τε εὐφημίαν xal τοὺς ἐπαίνους ἐχτείνων, καὶ
παράδειγμα προτιθεὶς εὐδαίμονος βίου καὶ σώφρο-
νος, xal τοῖς παλαιοῖς ἐχείνοις καὶ μαχαρίοις ἀν-
δράτιν ἐγχρίνων.

᾿Αλλὰ μήποτε τὰ μὲν ἄλλα πλεονεχτήματα καὶ 8

τὰς ἀρετὸς ἐπιμελὲς αὐτῷ ἐγένετο κατορθῶσαι, σω-
φροσύνης δέ πη x«l κοσμιότητος ὠλιγώρησς τῆς ἀν»
θρωπίνοις (70) μάλιστα προσηχούσης * f| περιείληφε
μὲν κἀκείνην, ἀμυδρῶς δ᾽ αὑτῆς μετέσχηκεν, ὥσπερ
τοὺς πολλοὺς ὁρῶμεν ποιοῦντα; τῶν γε νῦν περιόν-
τῶν xài μέγα φρονούντων ἐπ᾽ ἀρετῇ, οὗ πάντας ῥᾳ-
ξίως κολούουσιν, ὑκερηφανίᾳ ἐνισχημένοι δεινῇ xal
ἀμδλυωπίᾳ, τοῦ γνῶναι σφᾶς αὐτοὺς ἀξιοῦν ; ᾿Αλλὰ
κὰν τούτῳ τίν: μᾶλλον αὑτοῦ ἐπιμελὲς ἐγένετο xo-
 σμιότητα χτήσασθαι, ἐλευθεριότητά τε καὶ μετριό-
τττα, ἀχρασίας πάσης ὑπεριδόντι, τῶν τε τῆς ὕλης
θελγήτρων xal ἡδονῶν καὶ τῆς ἀῤῥήτου γοητείας
xa τῶν ἰύγγων αὑτῆς, ἐφ᾽ οἷς οἱ πλείου; ἑπτόηνται
καὶ προστετήκασι χεχηνότες, μόνην εὐδαιμονίαν τὴν
τούτων ἀπόλαυσιν λογιζόμενοι, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα
χούφην σχιάν; Τίνι δ᾽ οὕτως ἐμέλησε μετῥιότητος,
τύφου παντὸς xai δόξης ὑπεριδόντι κενῆς, ὑπὲρ ἧς
ἔνιοι πάνυ τοῦ εὖ ἔχοντος ἀκηνέχθησαν καὶ πλείω

vta παρὰ τὸ δέον διανοοῦνται xal λέγουσι xai
ποιοῦσι, βαίνοντες κατόπιν σχιᾶς 7] μεθέποντες αὖ -
τὴν σφαλερῶς, ἄλλοτε ἄλλης δοχούσης καὶ τοὺς τε-
τηχότας αὐτῇ ῥᾳδίως ἐξαπατώσης ;

Ἐλευθεριότητος δὲ πέρι ἀρκέσει δήπουθεν ὧν ἐν
τοῖς ἄνω λόγοις ἐμνήσθην, τοῦ λόγου &pyópevo; καὶ
τοῖς ἐγχωμίοις ἐπιχειρῶν.

'λρετῆς μὲν οὖν πέρι ctus ἡμὶν ὁ θειότατος
ἔχει δεσπότη: τῷ ὄντι. Καΐτοι μυρία τοῦ ἀνδρὸς
mapixa πλεονεχτήματα, ἀτεχνῶς τὸν ἄνδρα dibuxn-
κὼς, καὶ σιωπῇ παρειχὼς τὰ μεγάλα, τοῦ τε λόγου
σπεύδοντος ἤδη xat τῆς ἀλκῆς ἐπιλελοιπυίας με τῷ
περιόντι τῆς ἀτθενείας. Καὶ ἀκεῖνο μέντοι, καὶ οὕτως
ἔχων, τοῖς εἰρημένοις προσθήσω πλείστην ὅσην οἷσον
τῷ ἀνδρὶ εὔχλειαν. Τί δὴ τοῦτό ἐστιν ; Ὁρῶν τοιγαρ-
οὖν τὴν σοφίαν καὶ τὴν τῶν λόγων τέχνην ἐπιλελοι-
πυΐαν σχεδὸν τὸ Ελληνιχὸν φῦλον καὶ μονονουχὶ χιν-
δυνεύουσαν τὸ παράπαν ἀποὐσθεσθῆναι τῇ χατειλη-

meminit, eos ob summam patientiam laudans, Ba-
silius tbid. ; inde profecit Gregorius.

(10) EAcidisse videtur articutus, sic : Τῆς τοῖς &v-
ϑρωπίνοι;, Soni similitudo ojmtttendi exusa fuerit.
Saltem τῆς abeat in τοῖς.

(71) Venetiis. De BWessarionis bibliotheca vide
Supra col, 701.

(72) Codex, παρ᾽ f. — Forsan θαμίζουσιν, quod

ἅπαντα ἀνέτρεψε xal διέφθειρε χαϑάπαξ ἐξαφαν.
caca καὶ εἰς τὸ μὴ ὃν γατενεχθῆναι συνήλασε, si
διανοεῖται καὶ τί mouet ; Βουλὴν ἐντεθύμηξαι σννετὴν
xdi τῆς αὐτοῦ θειότητος καὶ μεγαλονοίας ἀξίαν,
προτθείην δ᾽ ἂν καὶ τῆς πρὸς τὸ ᾿Ελληνιχὸν xoi βα-
σίλειον γένος στοργῆς, ὅπερ θεός τε καὶ φύσις xe
προλίρεσις εὐγενὴς γενῶν ἀπάντων θειότερον ἄνα-
δέδειχεν ἄντικρυς, μόνυν τὰ πάντων γενῶν ἀτεχνῶς
ὑπὲρ πάντα χεχτήμένον πλεονεχτήματα τὴν ecd)
ftev καλοχαγαθίαν, ὥσπεῤ ποὺ καί τις ἔφη τῶν
πάλαι σοφῶν, διεξιὼν οὕτωσί - « Εἰ δὲ ἡ βάῤδαρος
διαφέρει ταῖς εὐκαρπίαις, πλεονεκτεῖ μὲν ταῖς τρο"
φαῖς, ἐλαττοῦται δὲ τοῖς τρεφομένοις " μόνη γὰρ ἡ
Ἑλλὰς ἀκριδῶς ἀνθῥω πογονεῖ, φυτὸν οὐράνιον xol
βλάστημα θεῖον, ἠκριδωμένον λογισμὸν ἀποτίχτουῦε
xot οἰκειούμενον ἐπιστήμῃ" τὸ δὲ αἴτιον " λεπτότητι
ἀέρος 4j διάνοια πέφυχεν ἀχονᾶσθαι " διὸ χαὶ Ἡρέ-
χλεῖτος οὐκ ἀπὸ σχοποῦ φησι" Λεπτὴ ξηρὴ jui
σοφωτάτη τε καὶ ἀρίστη" » χἄν τινες νῦν αὐτὸ dgt-
δῶς χολούειν τολμῶσι τῷ περιόντι τῆς βαφκανίε,
xal πονηρίας.

Βουλὴν τοίνυν λελόγισται θαυμασίαν xa) πολλῶν
ἐπαίνων ἀξίαν, βιδλιοθήχην norant βιδλίοις παν
τοῖοις ξυμδεδλημένην Ἑλληνιχοῖς * 8 δὴ xat ἐξήνυσε
τυχΐ ἀγαθῇ, ἐν τῇ τῶν πόλειον λαμπροτάτῃ τῆς
Ἰταλίας ἐξαρτύσας αὐτὴν(71), παρ᾽ ἣν μᾶλλον θαυμά"
ζουσιν (79). Ἕλληνες μεθόριον otov οὖσαν Ἰταλίας καὶ
᾿Ασιάτιδος, μυρίους ὑποστὰς πόνους καὶ δαπάνην
οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν ὁπόσην χρημάτων. Καὶ νῦν Heri
τοῖς αἱρουμένοις xoi δυναμένοις ἐντυγχάνειν αὖ"
ποῖς (15) τῆς ἐκεῖθεν ὠφελείας ἐπαπολαύειν, καὶ μετὰ
ῥφοτώνη; τρυφᾷν καὶ ἀνειμένως τὸν βίον διεξιέναι,
«ἧς &xnpátou θοίνης ἐχείνης ἐπα πολαύουσιν" ὅϑυ"
λον (14) θηταυρὸν ὄντα, χειμήλια ἱερὰ, παράδειδον
λογικὸν ἄνθεσι χομῶντα παντοίας σοφίας, τρυφὴν
χαρίτων, πηγὴν λαμυρὰν, φῶς ἐπέραστον, τὴν τε
χεχτημένην τὸν τοιοῦτον θησαυρὸν πόλιν χοῦ μοῦντα
τῷ ὄντι καὶ πρὸ αὐτῆς τὸν αἴτιον τοῦ τοσούτου xdi
τοιούτου καλοῦ * ἐφ᾽ p τὸν ἄνδρα ἔγωγε μέγιστα ἐν
θαύματι ποιεῖσθαι οὐδέποτε παύσομαι, καὶ χάριτος
αὐτῷ διαῤῥήδην ὁμολογεῖν τοσούτου καὶ τὸ οὗτου
χαλοῦ γεγονότι προξένῳ" ὧν γένοιτό ποτε καὶ
παιδαγωγοὶ ἄξιοι, σοφίας ἑχλωχότες ἱμέρῳ, ἧς γὲ
Ὁ οὔθ' ἧκεν οὔθ᾽ ἥξει moz θεύθεν ἐς ἀνθρώπους θειό-

τερον χρῆμα. Νῦν γε τὸ ἥμισυ ἐξείργασται ἀτεχνῶ;

ποῦ τοσούτου XGloU, ὡς ἂν μὴ παντάπασιν οἴχοιτο
τὸ τῆς Ἑλληνίδος σοφίας θεσπέσιον καὶ θειότατον
χρῆμα.
Τοῦτο μὲν οὖν τοιοῦτον ἐξείργασται αὐτῷ * XÀ-
χεῖνο δὲ οὐ ῥάδιον σιωπῇ παριέναι * ἀδικήσω γὰρ τὸν
ἄνδρα περιφανῶς, τὸ τοιοῦτον οὐκ ἐκχτιθεὶς xat τὴ;

secure potuisseui recipere
(15) Án αὐτῆς ἢ
(74) Qui sequuntur. accusativi non babent uade
endeant, Et infra in κοσμοῦντα non est. syntaxis.
el librarius suas partes egit pessime, vel auclot
sibi ipse defuit, et 4αα effuderat non poluit serius
emendare, ᾿

Digitized by Google

