165 NOTITIA. 716
mi ingenii virum hoc nomine reprehendit Parrhasius in epistolis. Neque ignoro Trapezuntium errores aliquot
observasse in trauslationibus Gaze, quos hic monitus correxerit, ut et memorie prodidit Eraamus Catalogo
Lucubrationum suarum. Verum et illud scio longe plura eise in Trapezuntio, que Gaza polueril culpare.
Nam et in eo desiderare potuit fidei plus in trans[erendis e Graco auctoribus, et majorem lingue Latine
peritiam, Et lib. n De Histor. Lat. cap. 8; Filium reliquit Andream Trapezuntium, qui patris defensionem
scripsit adversus Theodorum Gasam ; ac pre[ationem ad. Sixtum pontificem premisit translationi palerna
Ptolemaici operis De magna constructione. Andree filia nupsit Fausto Magdalene Romano poete, qui Leoni
pergratus erat, atque anno. 1521 Roma ab exercitu Caroli V, capta, ac diruta, Jovio teste periit. Non sum
tamen a Vossii sententia, qui ibidem secretarium ponüficium, moaximz existimationis ac dignitatis inter
ecclesiasticos virum, cum scriba seu amanuensi, servili mancipio, ut ila dicam, confundit, Quis tandem,
ut id quoque obiter admoneam, sine stomacho Jeget Thomam Rivium in Justiniani defensione conira
Alemannum, qui Vaticanz bibliothec custodem, munus et dignitate sua, et. custodum virlute, atque
eocirina amplissimum pulcherrimuuque maligne. admodum, de pulverizandis Dibliothece Vatican li-
bris operum navare scribil?

————————————————————M——— ————À

.

NOTITIA ALTERA.
(Christ, Frid. Boerneres, Re docüs hominibus Grecis litlerarum Grecarum iu 1alia instetratoribus.)

Georgius, a Trapezunte oriundus, natus est in. Creta, anno szculi quarti decimo sexto et nonagesimo,
Relieta patria, in Italiam venit eo circiter tempore, quo Eugenius ΕΥ̓͂ inierat pontificatum. Nam aliquot
ibi cain jam moratus esset annos, ad Joannem Pakeologum, imperatorem Constantiuopolitanum de pro-
fectione ad concilium Ferrariense, spreto Basileensi, suscipienda, litteras dedit.

Liugue Latine magiswo wsus Vietorino Feltrensi, scholas compluribus 10cis aperuit quidem ,
nusquam gentium autem firmam ac stabilem fortunarum nactus est sedem. Venetiis primum , eonatibus
ipsius favente illustri senatore Fraucisco Barbaro, quas Franciscus Philelphus ea in urbe paulo
sale docuerat, literas professus est Graecas.

Quo vofücio cum aliquoL functus esset. annos, Venetis Romam demigravit, ibique, Eugenii IV
R. P. auspiciis, ductrinz? suz copiam fecit aliis, tradendo artem dicendi et philosophandi scientiam idque
ἰδὲ felici laboris successu. ut permultos haberet auditores, ct ex ejus disciplina viri doctissimi prodi-
rent. Hos Georgii conatus qui ad ingenia doctrinis. excolenda referebantur, Eugenii post obitu
Nicalaus V ponuifex suffectus , stipendio liberatiter constituto , juvit, e. ipsum dignitate auctum ab epi-
siolis esse voluit; lum vero id megotium ei dedit ut prastantissimos libros Grecos Latina civitate
donaret, Qua tamen Georgii fortuna. parum sibi constitit, et subita rerum conversione defecit, offensa in
eum non ita multo post pontificis voluntate. Quod si ipsius. testimonio standum foret, pontflcis iram
im se concitavit, οἱ gratiam quam apud. eum inierat effudit omnem eo quod confectas ἃ se Patrum
quornodam οἱ plilosephorum Grecorum interpretationes Latinas ad. ajios quosdam referri nolaerit
auctores, At enimvero. nullo credibile est modo, tale quid postulasse pontilicem ; quin potius pontifex,
ubi Trapezuniium minus dextre libros illos Gracos Latine convertisse, ex idoneis comperit exisüima-
donibus, arrogantiwque et livoris plenum ipsius ingenium cognovit, odium ia eum concepisse
videtur.

4Emulos adversariosque complures Georgius babuit Romz, nec cum Theodoro Gaza solum, qui huma-
nitate doctrinaque ipsum prestabat, in simultate fuit, sed cum Laurentio Valla cliam, posteaquam is
Quintiliani susceperat defensionem, eo nomiue contendit. Aliquauto ante quam Urbe cederet, in theatro
Pompeii, cum tabulie pontificia: recenserentur et scribi adeo pontillcis omues adessent, ipse et Poggius
Florentinus illiberali exemplo inter se decertarunt. Cum Poggius verbis valde contumeliosis lacesseret
Trapezuntium, hic verberibus convieiatorem coercendum putavit, illumque colapho semel atque iterum
percussit. Miram verborum cum verberibus commutationem memorat Jovius, eamdemque Poggio
exprobrat Laur. Valla. At enim Poggius exprobrationem lianc in. ludibria vertit, neque solum colapliis,
sed caleibus, fustibus, ferro, rem actam fuisse, narrat, οἱ Vallam, tanquam manipulum furum quo vul-
uera abstergeret, ad certamen tam atrox non accurrisse miratur.

Sepe multumque Trapezuntius Roma in zdibus Bessarionis versabatur, et in. circulo doctissimorum

Digitized by Google
