787

CEORGII TRAPEZUNTII n8

poscis? Proprius itaque Spiritus Filii est, quod ex A Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, ὅτι ἐξ αὐτοῦ, ὡς xal παρ᾽ ἡμῶν

ipso est, veluti et apud nos proprius noster spiritus.
Nam si ex eo non esset, neque esset proprius ; sed
proprius est, ergo et ex ipso, non donum, non ope-
ratio, sed ex Triade unus. Apparuit enim ex ipso,
ea apparitione ad exsistentiam ductus, qua per se
subsisteret, hoc autem est procedere, Procedit
igitur et ex Filio, sive per Filium, quemadmodum
et divinus Maximus tradit, dum quid aureum
candelabrum apud Zachariam prophetiam  iu-
nuit, interpretatur: Nam Spiritus sanctus, ait, velu-
ti natura secundum essentiam est. Dei et Patris, ita
et Filii secundum essentiam. est, uti a Patre. essen-
lialiter per. Filium. genitum. inenarrabili quodam
modo procedens. En rursus secundum essentiam
esse Filii Spiritum, ex eo procedere common-
Siratur.,

41. Quod si dicas, essentialiter ab eo dictum, ut
ex essentia illum Filii esse significaret, tolleret vero
ex liypostasi, quod ex Grzcis nonnulli suspicantur,
et eamdem inde naturam notari contendant, non
comprehendentes, si lioc concederetur, Patrem quo-
que ex essentia Spirilus esse pie admodum dici,
quam vocem nemo ad hunc diem misit. Et fraudem,
quz in dicto latet, facili negotio deprehendes. Ab-
surdissime namque loqueretur sapientia przcla-
rissimus Maximus, si ex eodem idem commonstra-
ret; quemadmodum $i quis vellet ostendere es-
sentiam esse hominem, id diceret esse : quod
esseutia homo est. Etenim si quod secundum ea-
sentiam Filii Spiritus est, ideo contendit — essen-
tialiter esse ex eo, sive ex essentia illius, ut Graci
opinantur, plane deridiculus esset. sermo, nihil os-
tendens ejusdem essenti» Filii Spiritum ideo esae
diceus, qued ejusdem essentize est. Videsne ridicula-
rías Graecorum argumentationes, quo sese agunt 1
Considera preterea impietatem. Quidquid genera-
tur, proceditque in exsistentiam, aut est ex. hypo-
stasi tantum qua bypostasis est, aul ex essentia et
natura tantum, et absque hypostasi considerata,
aut ex utraque ex natura scilicet aut essentia quie
in hypostasi est, et in hypostasi concipitur. Secuu-
dum neque Graci ipsi dixeriut ; namque absurdum,

. ut videtur, existimant quod inde sequitur : ejus-
dem siquidem nature Triuitas confuuderetur, adeo
ut ex tribus unumquodque, et ex seipso et ex «liis
esset, proptereaque ex hypostasi, qua hypostasis
est, existimant esse, et quod procedit, et quod ge-
neratur. Heu vesaniam! Etenim si hypostasis, qua
hypostasis est, generat, atque producit, erit ex hy-
postasi hypostasis secundum idem, sicque hzc na-
turg non fuerint, sed hypostasis. Quod si commu-
nes Curistianorum seutentias, et doctorum omnium
dicla reete. consideres, rerumque ipsam naturam,
baud fleri posse judicatur, ut cuique patet. Dices,
ex hypostasi Patris Filium generari, certis verbis
reperitur. Ipse quoque addo et ex natura et ex es-
seBtia esse, οἱ naturaliter inde. generari mult
uberius expresse inveniri. Quod sj ex hypostasi na-

«ὁ ἴδιον ἡμῶν πνεῦμα. El γὰρ μὴ ἐξ αὐτοῦ, οὐδὲ
ἴδιον " ἀλλ᾽ ἴδιον" ἐξ αὐτοῦ ἄρα, οὐ χάρις, οὐχ ἐνέρ-
γεια, ἀλλ᾽ ὁ τῇ; Τριάϑος εἷς. Πέφηνε γὰρ ἐξ αὐτοῦ
xat' ἔχφανσιν τὴν εἰς τὸ εἶναι χαθ᾽ ἑαυτό. Τοῦτο δὲ
ἔστι τὸ ἐχπορεύεσθαι. ᾿Ἔχπορεύεται ἄρα καὶ ἐξ Υἱοῦ,
ἤτοι δι᾽ Υἱοῦ, ὡς xai ὁ θεῖός φησι Μάξιμος ἐν οἷς
ἑρμηνεύει, τέ βούλεται τῷ προφήτῃ Ζαχαρίᾳ ἡ χρυοῆ
λυχνία. Τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, φησὶν, ὥσπερ
φύσει κατ' οὐσίαν ὑπάρχει τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
οὕτω καὶ τοῦ Υἱοῦ κατ' οὐσίαν ἐστὶν, ὡς ἐκ τοῦ
Πατρὸς οὐσιωδῶς δι᾽ Υἱοῦ γεννηθέντος ἀφρά-
στως ἐκπορευόμενον. Ἰδοὺ πάλιν τὸ χατ᾽ οὐσίαν
εἶναι Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τῷ Ov αὐτοῦ ἐχπορεύεσθει
δείχνυται.

ta'.. Ei δὲ λέγοι; τὸ οὐσιωδῶς αὐτῷ εἰρῆσθαι,
ἵνα τὸ μὲν ix τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ ΥἹοῦ δηλώσῃ, τὸ
δὲ ἐκ τῆς ὑποστάσεως ἀνὰιρήσῃ, 6 τινες τῶν Γραι-
χῶν ὑπειλήφασι, χαὶ τὸ ὁμοούσιον ἐντεῦθεν δηλοῦ-
σθαι θέλουσι, μὴ συνορῶντες ὡς τούτου δοθέντος
xai ὁ Πατὴρ &x τῆς οὐσίας τοῦ Πνεύματος ἐλέγετ'
ἂν εὐσεδῶς, ὅπερ οὐδενὶ λέλεκται, ῥάδιον ἰδεῖν τὴν
λανθάνουσαν τῷ λόγῳ ἀπάτην. ᾿Ατοπώτατος γὰρ ἦν
ὁ σοφὸς τὰ πάντα Μάξιμος, εἰ ix τοῦ αὐτοῦ ἐξεί-
xvu& τὸ αὐτό ὥσπερ ἂν εἶ τις ἐθέλων δεῖξαι οὐσίαν
εἶναι τὸν ἄνθρωπον, τοῦτ᾽ ἔλεγεν εἶναι " διότι οὐσία
ὁ ἄνθρωπός ἐστιν. Εἰ γὰρ xaz' οὐσίαν εἶναι τοῦ ΥἹοῦ
45 Πνεῦμα τούτου χάριν βούλεται, ὅτι οὐσιωδῶς ἐξ

C αὐτοῦ, ἤτοι τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ὡς δοχεὶ τοῖς Tpat-

“χοῖς, γελοῖος ἂν fjv ὁ λόγος οὐδὲν δειχνύων, ἀλλὰ τῆς
αὐτῆς οὐσίας τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα τούτου ἕνεκα M-
γῶν, ὅτι τῆς αὑτῆς οὐσίας. Βλέπεις τὰς γελοιώδεις
τῶν Γραικῶν ἐπενθυμήσεις ποῖ φέρονται ; Σχόπει
καὶ τὴν ἀσέδειαν. Τὸ γεννώμενον πᾶν καὶ ἐχπορενό-
μενον εἰς ὕπαρξιν, ἣ ἐχ τῆς ὑποστάσεως μόνον καθὰ
ὑπόστασις, fj lx τῆς οὐσίας xal φύσεως, f τοῦτο
μόνον καὶ οὐχ ὑπόστασις, ἢ κατ᾽ ἀμφότερον ix τῆς

᾿ἐνυποστάτου φύσεως, ἤτοι τῆς ἐν ὑποστάσει θεω"

ρουμένης οὐσίας, ἀλλὰ τὸ δεύτερον οὐδὲ Γραιχοὶ λέν
γουσιν. "Ἄτοπον γὰρ, ὡς ἔοιχεν, οἴονται τὸ ἐπόμι-
νον, ὅτε τῆς αὐτῆς ἡ Τριὰς οὖσα φύσεως συγχνϑῆ-
σεται, ὥστε τῶν τριῶν ἕχαστον χαὶ ἐξ ἑαυτοῦ xa
ἐκ τῶν λοιπῶν ἔχειν τὸ elvat, xat διὰ τοῦτο lx τῆς

D ὑποττάσεως, jj ὑπόστασις, νομίζουσι τὸ ἐχπορευός

μενον καὶ γεννώμενον. Ὦ τῆς ἀνοίας 1 El γὰρ ἡ
ὑκόστασις γεννᾷ καὶ προθάλλει, fj ὑπόστασις, ἔσται
ἐκ τῆς ὑποστάσεως ὑπόστασις xa0' αὐτὸ, καὶ οὕτως
οὖχ ἔσται φύσεως ταῦτα, ἀλλ᾽ ὑποστάσεως " ὅπερ
καὶ ταῖς xotval; τῶν Χριστιανῶν ἐννοίαις, χαὶ τοῖς
διδασκάλοις πᾶσι, καὶ αὐτῇ τῇ τῶν πραγμάτων Qu
σει, ἀδύνατον εἶναι παντί που δῆλον. ᾿Αλλὰ φήσαις
ἂν, ὅτι ἐχ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πατρὸς γεννᾶσθαι τὸν
Υἱὸν ῥητῶς εὕρηται, Ἐγὼ δέ σοι λέγω, ὅτι καὶ
τῆς φύσεως καὶ οὐσίας εἶναι, xal φυσικῶς - "
γεννᾶσθαι, πολλῷ μᾶλλον ῥητῶς εὕρηται. El "
τῆς ὑποστάσεως εἴρηται φυσιχῶς, πάντως ἐχ id
ἐγυποστάτου οὐσίας. Πῶς δὲ xal νοῆσαις ὑπόστασιν,

Digitized by Google

