801

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI,

t02

Πνεῦμα, ὅτι Πατέρα εἰπόντες Υἱὸν ἕνα ἐγγοή- A Hoc euim continue est ex primo, hoc per illud, quod

σαμεν. Πῶς δὲ xai ἄλλην ἀληθῶς ταύτην νοήσαι-
μὲν, εἰ μὴ τῷ πράγματι δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ; "H
γὰρ ἔχ τοῦ Πατρὸς, ἢ οὐ διαφέρει: τῇ ὑποστάσει τοῦ
Υιοῦ, ὅπερ οὐδὲ ὑμεῖς λέγετε, ἢ τῷ τρόπῳ μόνῳ
τῆς ὑπάρξεως διαφέρει. El δὲ τοῦτο βούλεται, τί τὸ

φαφέστατον τοῦτ᾽ αὖτ᾽ ἀφεὶς ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον

ἀνάψει τὸν λόγον, Τὸ μὲν, λέγων, προσεχῶς, τὸ
δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ;

continue est ex primo. O propter hanc vocem tuem,
sancte terque quaterque felix, quod personas dis-
tinguens. manifesto ostendisti eum qui non subdi-
vidit, quod ex causa est, duas tantum introducere
personas, et quod noa sueta usurpasti vocabula,
ne dicerent : Propterea per lilium Spiritus est,
Quod cum dixerimus Patrem, Filium una. intellexi-
mus. Quonam vero pacto ct aliam differentiam vere

concipiemus, si re ipsa per Filium Spiritus non esset ἢ Ut enim est a Patre, aut non differt ab hy-
postasi Filii, quod nec vos equidem dicitis, aut modo tantummodo exsistentiz differt, Et si id est,
clarissimum pratericns, ad sublimiora orationem conferas, Hoc quidem, dicens, continue, hoc vero

per illud quod. continue est.

ιζ’, El δὲ ἀντιπαράγει Νεῖλος, ὡς ἄλλην εἰπὼν
διαφορὰν, οὐ τὴν κατ᾽ αἴτιον λέγει, ταύτην γὰρ ἤδη
εἴρηχε, λέξομεν, ὅτι ἄλλο καὶ ἄλλο ζῶον λέγομεν
ἵππον καὶ κύνα μὴ διαφέροντα τῷ γένει, ἀλλὰ τῷ
εἴδει. Γλλλην ἄρα καὶ ἄλλην διαφορὰν οὐ τῷ γένει,

ἀλλὰ τῷ εἴδει διαφέρουσαν λέγει, τὸ ἐξ αἰτίας καὶ

«αὐτὴν σημαίνουσαν. Καὶ τίθεται μὲν τὸ αἰτιατὸν
ὡς γένος, εἰ δὲ βούλει, ὡς εἶδος, ὑποδιαιρεῖ δὲ, ὡς
εἰς τὰ εἴδη, ἢ τῷ ἀριθμῷ διαφέροντα " ὅτε τὸ μὲν
ἐκ τοῦ πρώτου προσεχῶς, τὸ δὲ ἐκ τοῦ πρώτου
διὰ τοῦ προσεχῶς. El γοῦν τὰ ὑποδιαιρούμενα
πάντα τῶν ἄνω σῴζει τοὺς λόγους καὶ τὰ “ὀνόματα,
πῶς σὺ ἄλλην διαφορὰν, οὐ τὴν κατ᾽ αἴτιον vost; ;
Εἰ δὲ λέγεις, ὡς οὐκ ἔστιν ἐχεῖ γένη καὶ εἴδη, ἀλλ᾽
jj διαίρεσις ὡς ἐπὶ τούτων. Πῶς δὲ ὅλως τὰ ὑπὸ-
διαιρούμενα ἐκπέφευγε τὴν κατὰ τὸ αἴτιον χαὶ ai-
τιατὸν διαφοράν; μὴ τὸ elvat προσεχῶς ἐκ τοῦ
πρώτου, οὗ τὴν αἰτίαν σημαίνει; Λλλην οὖν εἶπε
διαφοράν, τὸ κατ᾽ αἰτίαν, xal ταύτην σημαίνουσαν.
Τοῦτο γὰρ βούλεται τὸ ἐκ τοῦ πρώτου. Προσέθηκε
δὲ ὥσπερ εἰδοποιῶν τὸ προσεχῶς, καὶ τὸ διὰ τοῦ
προσεχῶς, καὶ σημαινούσης τῆς ἐκ τὴν αἰτίαν ταύ-
τὴν σημαίνει ἡ διὰ, La. μεσιτεύσῃ ὁ Υἱὸς μεσιτείᾳ
πρεπούσῃ θεότητι, Δλλως γὰρ ἔσται δι᾽ αὐτοῦ τὸ
Πνεῦμα ὡς διὰ σωλῆνος; κατὰ τὸν ἐν ὑπουργίᾳ τρό-
mov, ὅπερ ἀσεδέστατον, xat οὐ διοίσει τὸ προσεχῶς
τοῦ διὰ τοῦ προσεχῶ; τῷ διαχρίνειν, τῶν διαχριτις
χῶν δὲ εἶναι ταῦτα ὁ ἅγιος βούλεται, Τούτοις γὰρ
διακρίνει τὰς τοῦ Υἱοῦ xal Πνεύματος ὑποστάσει;.
Τὸ κατ' αἰτίαν ἄρα σημαίνει τὸ διὰ τοῦ προσεχῶς.
Οὐ γὰρ ἔστιν εὑρεῖν τε τῶν διαχριτιχῶν, ὅπερ τὸν
κατ᾿ αἰτίαν xal θέσεε χιὶ στερήσει πέφευγε λόγον.
Καὶ τοῦτο σαφέστερον ὁ αὐτὸς πριεῖ ἐν τῷ πρώτῳ
τῶν πρὸς Εὐνόμιον, Τὸ Πνεῦμα, λέγων, τῷ Πατρὶ
κατὰ τὸ ἄχτιστον συναπτόμενγον, πάλιν ἀπ' αὖ-
τοῦ τῷ μὴ Πατὴρ εἶναι καθάπερ éxeiroc διαχω-
ρἰζεται. Τῆς δὲ πρὸς τὸν Υἱὸν κατὰ τὸ ἄχτιστον
συναφείας, καὶ τῷ τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρξεως àx
τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἔχειν, ἀφίσταται πάλιν τῷ
ἰδιάζοντι, ἐν τῷ μήτε μονογεγῶς ἐκ τοῦ Πατρὸς
ὑποστῆναι, καὶ ἐν τῷ δι' αὑτοῦ τοῦ Υἱοῦ πεφη-
γέναι. Πάμλιν.δὲ τῆς κτίσεως διὰ τοῦ Μογογε-
γοῦς ὑποστάσης, ὡς ἂν μὴ κοιγότητά τινα πρὲς
ταύτην ἔχειν γομισθῇ τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ διὰ τοῦ
Yiob περηνέναι ἐν τῷ ἀτρέπτῳ καὶ ἀνα,1λοιώτῳ
διακρίνεται τὸ Πνεῦμα ἀπὸ τῆς κτίσεως. Ὦ τῆς
βατβοι. τ. CLXI.

11. Quodsi Nilus objiciat, 51134π| cum dixisset
differentiam, non eam quz ex causa est, insinuas-

B se, eam enim 'jam dixerat ; respondebimus nos,

aliud et aliud animal dicimus equum et canem,
quà non genere, sed specie differunt. Aliam igitur
et aliam differentiam non genere, sed specie dif-
ferentem tradit, causam quoque et ipsam notantem.
Et ponit quidem ex causa esse ut genus, et si velis
etiam ut speciem. Subdividit vero in species, qua
numero differunt ; quod hoc sit ex primo continue,
aliud per aliud quod continue est. ex primo. Itaque
$i ea qu: subdividuntur omnia superiorum et ra-
tiones et nomina conservant, quomodo tu aliam
differentiam extra eam, quie ex causa est, commi-
nisceris * Quodsi addas ibi non esse genera, neque
species, sed di(ferentiam uti de iisdem poni. At
quomodo prorsus subdivisa differentiam, quie ex
causa et effectu oritur, effugere 1 Annon esse con-
tinwe ez primo, causam significat? Aliam igitur
differentiam edic:to, qua causam et ipsa notet. Id
etenim sibi vult illud ez primo. Addidit vero tan-
quam in species reducens, continue, et, per illud
quod continue. Et cum ex. causam indicat, eam
quoque per indicabil, ut medius sit Filius medio
Deitati conveniente. Alias enim erit per illum Spi-
ritus tanquam per canale, modo, qui in ministe-
riis agnoscitur, quod impiissimum fuerit. Neque
illud, quod continue est, οἱ illud, quod ex eo
quoJ continue est, ad distinctionem importandam
conduceret. Αἱ discernentia hzc esse sanctus vo-
luit. Hís enim ille discernit Filii et Spiritus hy-

D postases. Causam itaque infert per illud, quod

continue. Neque enim aliud invenietur discernens.
quod cause el positione, el privatione rationem
effugiat. ldque aperiius explicat prima adversus
Eunomium oratione : Spíritus Putri secuhdum ia-
erealum conjunctus, rursus ab eodem, quod Paterncn
est, quemadmodum et ille separatur. Ad Filium vero
secundum increatum conjunclione, el. cum. causam
exsistentie ex rerum omnium Deo habeat, rursus
proprietate sejungitur, quod nou ut. Unigenitus ez
Patre substitit, et quod. per ipsum Filium apparuit.
fiursus vero cum creatio per Unigenitum substitisset,
ne communionem aliquam cum eo Spiritus habera
existimaretur, quod. per. Filium appareat, in. con-
5ianti, atque immutabili et bonitatis, qug alterius
26

Digitized by Google
