189

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

190

εἰπέ μοι, el μὴ iv οὐσίᾳ αὐτὴν θεωροίης.; obolav A lursliter dicitur, modis omnibus erit ex. essentia,

μὲν yàp xal φύσιν χωρὶς ὑποστάσεως χαθολικώτερον
νοεῖν δυνατὸν, διὸ καὶ δοκεῖ τισι χαθόλου ὑφίστα-
σθαι" ὑπόστασιν δὲ νοῆσαί τε χαὶ εἰπεῖν μὴ συν-
νοουμένης, fj καὶ προνοουμένης τῆς οὐσίας τε xal
«τῆς φύσεως πάντη ἀδύνατον. Διὸ xal ὅταν τὸ ἀγέν-
νῆτον xal ἐχπορευτὼν ὑποστατιχὰς ἰδιότητα; λέγω-
μεν, τὴν ἐν ἰδιχῇ ἀγεννήτου χαὶ γεννητοῦ καὶ ἔχπον
ρευτοῦ ὑποστάσει θεωρουμένην οὐσίαν νοοῦμεν. Οὐ
γὰρ εἰς ἰδιότητας φιλὰς πιστεύομεν, οὐδὲ οὐσίας
ἀφορίζειν ταῦτα, ἀλλὰ περὶ οὐσίαν ἀφορίζεσθαι
ὁμολογοῦμεν, κατὰ τὴν θεολόγον φωνήν. Ὅταν γὰρ
λέγωμεν, ὅτι ὁ Πατὴρ οὐκ ἔστιν Υἱὸς, οὐ μόνον
τοῦτο δηλοῦμεν, ὅτι ἡ πατριχὴ ἰδιότης οὐχ ἔστι xal
τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ δτι καὶ ἡ ἐν τῇ ὑποστάσει τοῦ Πα-
τρὸς θεωρουμένη φύσι; τε καὶ οὐσία οὐχ ἔχει "-
vluchy ἰδιότητα. Οὐ γὰρ ἴδιά τινα ψιλὰ νομίζομεν
τῆς οὐσίας ἄνευ ἐπιθεωρούμενα xol χωρὶς ὀποχει-
μένου, ἀλλὰ τῇ φύσει ἐνεῖναι τὰ ἰδιώματα πιστεύο-
μὲν, καὶ οὐ πάντα πάτῃ. Ἔψεται γὰρ Υἱὸν εἶναι
τὸν Πατέρα xxi Πνεῦμα, καὶ τὸ ἀντίστροφον, ὅπερ
ἀτεχνῶς Σαδέλλειον, ᾿Α.1.1 ὥσπερ, κατὰ τὸν θεῖον
Διονύσιον, τὸ ἐκ τριῶν ὁμοῦ λαμπάδων ἐξα,λ116-
μένον φῶς ἐστι τὸ πᾶν φῶς, καὶ φῶς ἕν τῇ φύ-
σει, καὶ ἐνοῦται ἀσυγχύτως, xal διειρεῖται ἀδιαι-
pétac, ἴδιον γὰρ ἐχάστης Ἰαμπάδος τὸ ἑαυτῆς
φῶς" οὕτω, μᾶλ1ον δὲ καὶ ὑπὲρ τοῦτο, πάντα
γὰρ ὑπερέχει Θεὸς, μία μὲν φύσις τοῖς τρισὶ,
διαιρεῖται δὲ ἀδιαιρέτως τοῖς ἰδιώμασε, xal ἐνοῦται

que in hypostasi est. Quomodo vero concipies hy-
postasim, dicito mihi, sodes, si in essentia ipsam
non consideraveris? Essentiam enim el naturam
absque hypostasi universaliori quodam modo in-
telligere possumus ; quapropter et nonnullis visuin
est eam universe subsistere. Àt. enim hypostasim
concipere, enuntiareque non una simul considera-
fa, aut concepta essentia el natura, modis omnibus
fieri nequit. Ideo et cum ingenitum, et procedens
proprietates in Lypostasi dicimus, essentiam  in-
telligimus, quz in speciali ingeniti, et geniti, et
procedentis hypostasi consideratur. Neque enim in
nudas proprietates credimus, neque ab essentiis se-
p &egari, sed circa essentiam segregari con(itemur:
ut theologica voce preescribitur. Cum enim dicimus
Patrem noo esse Filium, non id tantum innuimus,
paternam scilicet proprietatem non esse et Filii, sed
naturam atque essentiam in paterna hypostasi con-
sideratam, nullo modo Filii proprietatem habere.
Namque non nudas quasdam | proprietates imagina-
mur, que sine esseutia, et sine supposito exsistant,
sed natur: inesse proprietates credimus, et uon oni-
nia singulis. Sequeretur. enim Filium esse Patrem,
el Spiritum, et contra. Quod plane Sabellium olet.
Sed. veluti, ut divinus Dionysius scribit, ex tribus si-
mul lampadibus (umen. exsiliens, est totum lumen, et
lumen unum natura, et inconfuse. unitur, εἰ indivise
disjungitur, proprium. enim uniuscujusque lampadis

ἀσυγχύτως τῇ φύσει. Kal τοῦτό ἐστιν ὅπερ Aéyo- C [1men, quod in ea est ; hac ratione, imo el. excelsiori

μεν, ὅτι có ἔν Τριὰς, xal ἡ Τριὰς Bv. Οὐχ ἄρα kx τῆς
ὑποστάσεως, fj ὑπόστασις, τὸ γεννώμενον καὶ ἐχπο-
ρευόμενον. ᾿Αδύνατον γὰρ ὑπόστασιν νοεΐαθαι xat"
ἑαυτὴν ἄνευ φύσεως, ἀλλ᾽ οὔτε μὴν ἐχ τῆς οὐσίας,
f| οὐσία. Οὔσης γὰρ τῆς φύσεως μιᾶς Πατρὸς xot
Υἱοῦ, ἦν ἂν xai ἐξ ἑαυτοῦ ὁ Υἱὸς, ὅπερ ἄτοπον.
Δειπόμενον ἄρα τὸ τρίτον ἐστί xal οὕτω τὸ γεν-
viv, xat προδάλλειν φύσεως μὲν ἔργον ὁμολογεῖται,
φύσεως δὲ οὗ πάσης, ἀλλὰ περὶ ἣν ἡ τοῦ γεννᾷν 1]

προδάλλειν ἰδιότης θεωρεῖται. Τοῦτο δέ ἐστιν ix:

τῆς ἐνυποστάτου οὐσίας. “Ὅπερ xal τῇ φύσει συν-
ἄδει xal τοῖς ἁγίοις λέλεχται. Οὐ γὰρ ἐξ οὐσίας
Θ:οῦ ἁπλῶς τὸν Υἱὸν λέγουσιν, ἣ τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ
τὸν μὲν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τὸ δὲ
ἐκ τῆς οὐσίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ" οὔτε τὴν φύσιν
παραλείποντες, χαὶ τὴν ὑπόστασιν ἐκφωνοῦντες
ἀριδηλότατα διδάπχουσιν, ὅτι ὥσπερ ὁ Υἱὸς ix τῆς
ἐνυπηστάτου φύσεως τοῦ Πατρὺς χαὶ οὐσίας γεννη-
«τὸς ὧν, ἔστι τούτου χάριν τῷ γεννήσαντι Υἱὸς «καὶ
Ὑεννῶντι ὁμοούσιος, οὕτω xal τὸ πανάγιον Πνεῦμα
ix τῆς ἐνυποστάτου τοῦ Πατρὸς φύσεως, διὰ τῆς
ἐνυποστάτου τοῦ Υἱοῦ οὐσίας ἐχπορευτῶς ἔχον τὸ
εἶναι, ἔστι τούτων ἕνεχα Πατρί τε xal Υἱῷ ὁμοού-
διον. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

quodam medo, cum Deus supra omnia. sit, wna qui-
dem iribus natura est, indivise vero disjungilur pro-
prietatibus, el unitur inconfuse natura. Et hoc est,
quod dicimus, unum Trinitatem esse, εἰ Trinitatem
anum. Non ergo ex hypostasi, qua hypostasis est,
quod generatur et procedit, Neque enim possumus
intelligere hypostasim ipsau per se absque natura,
imo neque ex essentia, qua essentia est. Etenim
cum una sit natura Patris et Filii, esset etiam ex se-
ipso Filius. Quod plane absurdum est. Quare reli- -
quum est tertium : et sic generare et producere
opus esse natur in confesso est, sed non cujuscun-
que, sed in qua generandi producendique proprie-
tas consideratur. lloc vero est ex essentia, qu in
hypostasi est, quod el naturz consonum est, et cum
sanctorum dictis concordat. Non enim ex. essentia
Dei absolute Filium, aut Spiritum enuntiant, sed
illum quilem cx essentia Dei et Patris, hunc. vero
ex essentia Patris οἱ Filii: et cum naturam non
prztereant, et hypostasim exprimant, apertissime
edocent, uti Filiusex natura Patris, que in lhypo-
$tasi est, el essentia, cum sit genitus, est propter -.
ea generanlis Filius, ejusdemque cum generante
maturz, ita et sanctissimum Spiritum ex natura.

Patris in hypostasi, per essentiam Filii in bypostasi per modum processionis habentem, quod sit, ho-
Tum gratia esse ejusdem nature cum Patre et Filio, Et hzc quidem ita dicla sint,

t£. Ἐπεὶ δὲ ol μὲν ἐκ Πατρὸς 0v Υἱοῦ, οἱ δὲ καὶ
ἐξ Υἱυῦ φατι τὸ Πνεῦμα, πρῶτον μὲν τί; ἡ διαφο ἃ
τῆς διὰ πρὸς τὴν ἐκ, ὅτον πρὸ; τὸ προχείμενο)

49. Verumtamen cum alii ex Patre per Filium,
Alii ex Filio Spiritum tradant, ante omnia. discri-
men inter propositionem. ex et prepositionein per,

Digitized by Google

Γ «Ἢ
