793

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

194

Υἱῷ ἀποδιδομένη, xal μάλιστα παρὰ τῷ "Extgavig. A Ancyroto : Ex Patre et ex Filio, ait, Spiritus san-

"Ex τοῦ Πατρὸς xal ἐκ toU Υἱοῦ, φησὶν, tv τῷ
᾿Αγχυρωτῷ, τὸ Πνεῦμα τρίτο». Τὴν μέντοι παρὰ
ἱσοδυναμοῦσαν τῇ ἐχ οἷδας πολλοῖς λεγομένην. Παρὰ
Πατρὸς γὰρ xai Υἱοῦ φατὶ τὸ Πνεῦμα σχεδὸν ἀπαξ-
ἅπαντες, καὶ ἐξ dppoir εἶναι Κύριλλος λέγει. Καὶ
ἵνα μή τι; προχαταρχτιχῶς εἶναι ἐκ τοὐΥ]οῦ νομί-
«n, διασαφηνίζων ἐπάγει, ἤτοι ἐκ Πατρὸς δι' Υἱοῦ.
Βλέπεις ὡς πάντοθεν τὸ πάλαι οἱ τῶν Γραικῶν δι-
δάσκαλοι οὐκ ἄλλο ἐπρέσδευου εἰ μὴ ὅπερ νῦν ἡ τῆς
Ῥώμης Ἐκχλησία ; ᾿Αλλ᾽ οἶδα ὅτι χαταγελῶσιν αὐκ
τῆς Γραικοὶ, ὡς δεύτερον αἴτιον λεγούσης ἐπὶ τῆς
Τριάδος, οὐ νοοῦντες τούτου Évexa, οὕτω λελέχθαι
τιτὶ τοῖς ἡνετέροι;, ὅτι οὐ ῥάδιον ἄλλως δηλοῦν τὰ
τοιαῦτα, Ἐπὶ γὰρ τῶν θείων δεύτερον αἴτιον λέγοντες
τὸν Υἱὸν, ἔνα τὴν δύναμιν τῆς διὰ παραστήσωμεν,
οὐχ ἀποτετμημένον νοοῦμεν τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ χρό-
νῳ, 7| τόπῳ, f| ὅ τι ἂν εἴποι τις δευτερεύοντα, ἀλλὰ
διότι πάντα ὅσα ἔχει, παρὰ τοῦ Πατρὸς ἔχει, καὶ
αὑτὸ τὸ εἶναι. Εἰ γοῦν ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἔχει τοῦτο λαθών" καὶ διὰ τοῦτο
τὴν Éx χυρίω; τῷ Πατρὶ, αὐτῷ δὲ ἀποδιδόαμεν τὴν
διὰ, ἵνα καὶ τὸ πρῶτον δηλωθῇ, xol ix τοῦ Υἱοῦ
εἶναι μὴ σιγηθῇ, x&x τοῦ Πατρὸς τοῦτο ἐπάγεσθαι
τὸν Υἱὸν μὴ σιωπηθῇ. Οἷδας πῶς καὶ αἴτιον τὸν
Υἱὸν ἡ διὰ κηρύττει, καὶ ix τοῦ Πατρὸς ἐπάγεσθαι
τοῦτο οὐκ ἀποχρύπτεται;

ιδ΄, Τούτου χάριν xai μίαν αἰτίαν τὸν Πατέρα
φαμὲν, χαὶ πηγὴν μίαν, καὶ ὥσπερ ἂν εἴ τις φαίη

μία" xal μόνην ἀχτῖνος xal φωτὸς πηγὴν τὸν ἥλιον, c

οὐ ψευδόμενον ἀπελίγξομεν " οὐδὲ διὰ τοῦτο μὴ εἶναι
τὸ φῶς καὶ ix τῆς ἀχτῖνο; νοήσομεν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι Ex
τοῦ ἡλίον ἢ ἀκτὶς οὖσα ἐχεῖθεν ἐπάγεται, καὶ τὸ δι᾽
αὐτῇ; προϊέναι τὸ φῶς, διὰ τοῦτο πηγὴν καὶ αἰτίαν
τὸν ἥλιον χυρίως νοήσομεν. ᾿Αλλὰ xol διὰ τῆς
ἀκτῖνος προχεῖσθαι φύσει τὸ φῶς οὖκ ἀρνησόμεθα.
7» αὐτὸν τρόπον xai ἐπὶ τῆς Τριάδος " εἴ τις μίαν
πηγὴν, καὶ μίαν αἰτίαν τὸν Πατέρα Υἱοῦ xai Πνεύ-
ματος εἴπῃ, τὸ xa ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα οὐκ
ἀναιρήσει, Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, ἄχου: xal τοῦ
παμμεγίστου Βασιλείου, Οὕτω xal τὸ, « Οὐδεὶς οἶδα
τὴν ἡμέραν τοῦ τέλους, φησὶν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ
μιόγος, ν τὴν πρώτην εἴδησιν τῶν τε ὄντων, καὶ
τῶν ἐσομένων ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀγάγοντος τοῦ

Υἱοῦ, καὶ διὰ πάντων τὴν πρῴτην αἰτίαν τοῖς p

drüpáxoic ὑποδειχγύοντος, εἰρῆσθαι νομίζομεν.
Kal πάλιν τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ, « Οὐδεὶς οἷδε τὸν
ΥΓὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ. » Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖ ἄγγοιαν τοῦ
Πνεύματος κατηγορεῖ ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ πρώτῳ τῷ
Πατρὶ ἐνυπάρχειν τὴν γγῶσιν τῆς ἑαϑθτοῦ φύ-
σεως μαρτυρεῖ. "Ex γοῦν τούτων ἐπίστησον, ὡς εἴ
τις λέγει μόνον αἴτιον τοῦ Πνεύματο; τὸν Πατέρα,
οὐκ ἀναιρήσει τὸ xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι. Τὸ γὰρ
póroc τὴν πρώτην αἰτίαν ὑποδεικνύει, φησί.
Πῶς οὖν ἐξ ἀμφοῖν λεγομένου. τοῦ Πνεύματος, xat
ix Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ, xal Υἱοῦ Πνεῦμα, ἀμφιδαλεῖ
τὶς ὅλως νοῦν ἔχων τὸ xal ix τοῦ ΥἹοῦ εἶναι τὸ
Πνεῦμα; Τοότου χάριν xai ὁ θεῖος Κύριλλος,
Προκύπτειν μὲν, λέγει,τὸ Πγεῦμα ἐκ τῆς οὐσίας

ctus. tertius est. Παρὰ vero ab iisdem atque ez viri-
bus pollere apud plerosque repereris, A Patre enim
et Filio Spiritum fere omnes enuntiant, et ex utris-
que esse Cyrillus. Et ne quis ex Filio tanquam a
primario principio Spiritum esse existimet, rem
declarans, subnectit, sive ex Patre per Filium.
ÁÀnnon vides undequaque Graecorum doctores, an-
tiquitus non esse professos aliud , quam quod
nunc Romana Ecclesia profitetur? Verumenimvero
compertum mihi est, eam Graecos deridere, ac si
secundam causam in Trinitate int: oduceret, non
intelligentes, ideo sic dictum a nonnullis ex nost:is,
quod non ita facile sit alio modo similia explica-
re. In rebus enim divinis secundam causam Filium

B.asserentes, ut. vim per prspositionis exhiberemus,

ron eunr concipimus a Patre discisum, neque tem-
pore, nequeloco, neque aliquo quopiam, quod
quispiam iuaginarelur, secundas ferentem, sed
quod quiecunque babet, ἃ Patre habet, et ipsum
eliam esse. Ex eo itaque Spiritus, sed eum Patri
refert acceptum ; ideoque ez proprie Patri, ipsi
per attribuimus,ut et primum innotescat, et ex Fi-
lio esse non taceatur, et ex Patre Spiritum a Filio
educi non supprimatur. Vides quo pacto per ct
Filium causam propalat, et ex Patre Spiritum edu-
ci non reticel ?

14. Hinc et Patrem unam causam. dicimus, et
unum fontem, et quemadmodum, si quis dixerit
unum solumque radii et luminis foniem solem,
euin non uti inentientem refutabimus : neque ob
id ex radio lumen esse non percipiemus. Sed quod
€x sole radius cuni sit, inde una. {γα}, et. quod
ex ipso lumen prosiliat. Proptereaque fontem et
causam solem proprie intelligeuus, et per radium
naturaliter effuudi lumen, non pernegabimus. Eo-
dem modo et in Trinitate philosophandum est ; si
quis unum fontem, et unam causam, Patrem Filii
€t Spiritus asseruerit, ex Filio Spiritum esse mi-
nime destruet, Et hc ita 88 habere diseito ex
maximo Basilio : Sic et « Nemo novit diem finis, ait,
nisi solus Pater, » primam rerum tum presentium,
tum futurarum. cognitionem ad Patrem Filio re[e-
rente, el per omnia primam causam hominibus in-
dicante, dictum esse opinemur, Et rursum simile est
el illud : « Nemo novit Filium nisi Pater ; » neque
enim ibi. ignorantiam Spiritui appingit, sed primo
Patrivcognitionem. illius inesse nature testatur, Et
his itaque attente considera, etiamsi quispiam
dixerit, solum Patrem Spiritus causam esse, et
ex Filio eum esse non destructurum : Nam solus
primam causam indicat, ait. Quanam | igitur ratio-
ne, cum ex utroque dicatur Spiritus, et ex Patre
per Filium, et Fili Spiritus, hzrebit omnino
quispiam, si sapientia non careat, et ex Filio Spi-
ritum esse ? Hujus gratia et divinus Cyrillus, Exsi-
lire, ait, Spiritum ex essentia. Dei et Patris, effundi
vero illis, qui eum excipere digni sunt, per Verbum,
ejusdem cum eo nature, Spiritus ergo. ex. Patris

Digitizod by Google
