723

BESSARIONIS S. H. E. CARDINALIS

"31

αὖ τρόπον ἰδίως ἀνάγχη fj Bla, ᾧ τρόπῳ καὶ αὑτὸς A ὡς τρεῖς ἀριθμοὺς πυθμένας ὑποτιθεμένους, τοὺς

Πλάτων χρῆται; ὡς ἐν τῷ Kpatídq.: « Ζώου ὁτουοῦν
διωγμὸς ὥστε μένειν ómotoüv, κότερος ἰσχυρότερο;,
ἔστιν ἀνάγκη ἣ ἐπιθυμία; ν xot φησι" « Πολὺ διαφέ-
ρει, ὦ Σώχρατες, ἐπιθυμία. » Ἐνταῦθα ἀνάγκην
μὲν ἰδίως τὴν βίαν καλεῖ, τὴν δὲ ἐπιθυμίαν οὗ δήπου
οὐκ ἀναγχαίαν ἡγούμενος ἔπειτα δεσμὸν τῆς γε
ἀνάγχης ἰσχυρότερον τίθεται. Πῶς γὰρ ἂν καὶ γέ-
νοιτο ὁτιοῦν οὐχ ἀναγχαῖον ἀνάγχης ἰσχυρότερον ἧ
οὐδὲ Θεὸς, φασὶ, μάχεται ; ᾿Αλλὰ δῆλον ὡς τὸ ἀνάγ-
χης ἰσχυρότερον πολὺ πρότερον καὶ αὐτὸ ἀναγκαῖον
δεῖ εἶναι. Ταύτης οὖν τις βιαίου ἀνάγχης τὴν φυχὴν
Évtot ἀπαλλάξαι προμηθούμενοι συναφαιροῦσιν αὐτῆς
xai τὴν ἑτέραν καὶ θειοτέραν ἀνάγχην τὴν ἐν τῷ
ἑκουσίῳ τε καὶ χατὰ νοῦν, οὐχ ἐφιστῶντες εἰς πολὺ
πρότερον τἀγαθὸν, σὺν ἀνάγχῃ ἣν ἂν ἄγῃ, ψυχὴν
ἄγει αἰτίου παντὸς αὐτὸ οὐ τὸ κράτιστόν τε χαὶ
δραστχώτατον. ᾿Αλλὰ λανθάνουσιν αὐτοὺς τῷ μὲν
ἀγαθῷ ἀσθένειαν, τῇ δὲ ψυχῇ ματαιότητα προσά-
πτοντες εἰ συνιεῖσαν ἔσθ᾽ ὅτε ἀγαθοῦ ὁτονοῦν ψυχὴν
καὶ τούτου ἑτέρου ἄμεινο; φαινόμενον πᾶν μᾶλλον
3| τὸ ἄμεινον ἑαυτῇ φαινόμενον αἱρεῖσθαι ἀξιοῦσι.
Περὶ δὲ τοῦ ἐν τῇ ὀγδόῃ τῶν Dolor χωρίου
ἀριθμητιχοῦ οὐδέποτε οὔτε ἱκανῶς - ἐπεσχέψαμεν
οὔτε ἔχω τί σοι λέγειν, εἰ μὴ ὅσα αὐτοῦ εὔληπτα,

Β

΄

q^, 8, ε΄, ὑπὸ τούτων πολλαπλασιαζόντων ἑαυτούς tt
καὶ ἀλλήλους ἀναλογίας γεννᾷ ἃς ἐχεῖνος ἁρμονίας
καλεῖ, τήν τε ἀριθμητιχὴν xai ἀρμονικὴν, xal τὴν
piv ἀριθμητιχὴν πλεοναχῆ, τὴν δὲ ἀρμονιχὴν τοῦ
y' καὶ e', ἰδίᾳ ἑκατέρου τῶν δ΄ πολλαπλασιασάντων
xa ἔπειτα ἀλλήλους ιβ’, ιε΄, χ΄, Τούτων γὰρ τῶν
ἀριθμῶν ὁ ιγ' τοῦ ιβ΄ τῷ δευτέρῳ μέρει αὐτοῦ τοῦ
19 ὑπερέχων, ὑπὸ τοῦ χ' ὑπερέχεται τῷ αὐτῷ αὖ
τετάρτῳ μέρει αὑτοῦ τοῦ κ' ἀπὸ τῶν εἰρημένων
πυθμένω" xal ἑαυτὸν τετραγώνου: φησὶ γεννᾶσθαι
οἷς καὶ δύο οὗ τετραγώνους συναποτίχτεσθαι. Q5
γὰρ ἀπὸ διαμέτρων ῥητῶν οἱ τετράγωνοΐ εἶσεν * οὐδὲ
ἀπὸ τῶν τρίτων, οἵ οὐ τετράγωνον ὡς τὴν διάμε-
τρον τῇ πλευρᾷ ταυτὸ ἐπ᾽ ἀριθμῶν δυναμένων. Oi
τινες δὲ οὐ xai ὅπως τοῖς ἑκατὸν τετραγώνοις ol δύο
οὗ τετράγωνοι συναπατίχτονται, ἐμοὶ μὲν οὐδέποτε
ἔσχεπταί τι περὶ τούτου, τὴν τε δυσχέρειαν φεύγοντι
τοῦ θεωρήματος, ὡς χαὶ ὁ σοφός μοι Κυδώνη; xt-
πυσμένῳ ποτὲ περὶ αὐτοῦ ἀποχεχριμένος μὲν οὖ-
δὲν, σχήματι δὲ μόνον τὴν δυσχέρειαν ἐνδειξάμενος
καὶ ἅμα εἰ οὐ πάνυ χρήσιμον αὐτοῦ ὁρῶν τι ἐς οὖ-
δὲν μὲν μέγα, ἐς δὲ μῦθόν τινα τῷ Πλάτωνι τοῦ
τοιούτου θεωρήματος συμθαλλομένου.

ΓΕΩΡΓΙΟΣ O AMIPOYTZHE (a) ΒΗΣΣΑΡΙΩΝΙ".

Αἰδεσιμωτατς xal σεδατμιώτατε ἐν Χριστῷ πάτερ C « Τὸ μὲν οὖν κεφάλαιον τῶν χαχῶν εἴρηται, ἐφ᾽ ᾧ

χαὶ δέσποτα, εἴης μοι ὑγιαίνων χαὶ εὖ ἔχων ἐν ἅπα-
σιν. :
"A πάλαι προὔλεγον καὶ διεμαρτυρόμην πρὸς τοὺς
ἡμετέρους πολίτας, ἔγραφον δὲ καὶ πρὸς τὴν σὴν
χυριότητα, δεόμενος ἕνα γοῦν μοι τῶν παίδων δεξά-
βενον διασῶσαι, γέγονε καὶ πέρας ἔχει. Καίτοι δεινὰ
μὲν ἀγγέλλων οἶδα xat ofa οὐχ àv ἀδαχρυτὶ παρέλ-
θοις * ἀλλὰ μικράν σοι καταθείμην χάριν, τὰς xot-
νὰς ἀποχρυψάμενος συμφοράς. Τίς γὰρ ὄνησις
ἀγνοίᾳ συνεῖναι τῶν οἰχείων χακῶν; "Apa δὲ καὶ μά-
τὴν ἂν εἴην αὐτὸς σιωπῶν ἃ πανταχοῦ νῦν, οἶμαι,
διεθόησε xai διετραγῴδησεν ἡ φήμη.

Ἴσθι τοίνυν τὴν κοινὴν (1) πατρίδα φεῦ 1 ὑπ᾽ ἀλ-
λοφύλων ξαλωχυΐζαν χαὶ εἰς πεῖραν ἀφιγμένην τῶν
δεινοτάτων. Καίτοι ἐξ ὁμολογίις ἥλω" ἀλλ᾽ οὐδὲν
ὥνατο τῶν ξυμθάσεων ἐφ᾽ αἷς προὐδόθη " πέπονθε
δὲ παραπλήσια τοῖς πολέμῳ κατὰ κράτος ἑαλωχόσι,

* E codicibus regiis 4900 Ξ3 A et 5045 — ἢ. —
1. Ad Bessarionem » Hodius ait De Grzcis illustri-
bus, pag. 177, s Epistola Graeca Amurutzae serva-
; lur in codice reg. Paris. 295 » (eodem illi meo
2966, qui et oliin numero 22141 signatus fuit].
y Erat iste G. Amurutzes philosophus medicusque
infamis, qui, post Constantinopolim captam, factus
£st Mabumedanus. » Fuerat tamen ille liomo in
Joanuis Paleologi comitatu, quando Graecus impe-
rator cuin Bessarioue et aliis theologis ac doctis vi-
ris in lialiam ad concilium profectus est (vid. Hod.
inid. p. 157); atque exstat adhuc in. codice 2045,
ἡνώμῃ τοῦ χυρίου lewpylou τοῦ Δριρηύτζη do

-

πολλὰς μὲν ἡμέρας, πολλὰς δὲ νύχτας, οἶμαι, πεν-
θήσεις, συμπαθὴς τε ὧν ἄλλως τε καὶ πρὸς “Ἕλλη-
vag, καὶ τὴν πατρίδα φιλῶν ἐς τὰ μάλιστα * δεῖ δὲ
καὶ ὅπως πέπρακται διὰ βραχέων προσθεῖναι, ὡς ἂν
τοῦτο γοῦν τὸ μέρος μὴ ἀθυμήτῃς. Τὸ γὰρ δεινὸν,
ὅπως γέγονεν ἀγνοούμενον, μᾶλλον εἔωθεν ἀνιᾷν.

Ὃ γὰρ τοίνυν μέγα δυνάμενος καὶ πλείστων xal. .
μέγίστων ἐθνῶν ἄρχων, Ἑλλήνων τε καὶ Ῥωμαίων
ἤδη βασιλεὺς, ἐγκαλεῖν μὲν ἴσω: ἔχων οὐδὲν, ἔρωτι
δὲ δόξης xoi μείζονος ἀρχῆς ἐπιθυμίᾳ, στόλον μέ-
qav, οὗ πλήθει τριήρεων (2) τοσοῦτον ( ἧσαν γὰρ οὐ
πολλῷ τῶν ἑχατὸν πλείους), ὅδον παρασχευῇ mav
vola καὶ μηχαναῖς ἐξαρτύσας, xavà Σινώπης xai
τῶν ἄλλων Παφλαγόνων ἀπέστειλεν * αὐτός τε πεζὴν

5 ἄγων στρατιὰν ὑπὲρ τὰς πέντε καὶ δέχα μυριάδας, ἢ

οὐδενὸς ἔτι λόγον ποιούμενος, εἰς τὴν ᾿Ασίαν διέδη. "
Οὕτω δὲ mapa6óAu; εἰς τὴν πολεμίαν ἐμδαλὼν, -

ἔδωχεν ἐν τῇ Φλωρεντίᾳ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως καὶ
τοῦ πατριάρχον, qua prorsus processionem Spiritus
sancti ex Patre ac Filio amplecyjtur. Est et in cod.
1760 M. Apostolii πρὸς ᾿Αμοιρούτζην τὸν φιλόσοφον
λόγος συμθουλεμτικός. Quam edo nunc ejus hominis
epistola a. 146) scripta fuit, quippe qua narratur
facta Trapezuntis a Turcis expuguatio, qua in huuc
incidit annum. .

(!) Erat Bessario patria Trapezuntins. ,

(2) Dueas, Πίδι. p. 193, paululum differt: Eroín.
o: σ:όλην τριΐρεων xa Otfotu μέχρι mov δ᾽ χα

γῆας v.

(«) Ex. Βοίσϑοιδα!!} Anecdotis tom. V, αἱ οἱ quie seuuntur Gregorii epistola.

Digitized by Google

