731

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

792

ἐτόλμηπε τοῦτο, ὁ διὰ. σὲ, καὶ τῇ τῶν σῶν γραμμά- A τηχα, ἐξυδρίσας ἀνοσίως καὶ τολμηρῶς εἰς τὴν σὴν

τῶν δυνάμει ἃ ὑπὲρ ἐμοῦ τοῖς ἐκεῖ ἠξίωσας πέμ-
qat, τιμώμενος καὶ θεραπείας τινὸς ἀξιούμενος, καὶ

- κὸν αὐτὸν νῦν μὲν ἐπαινεῖν, νῦν δὲ μέμφεσθαι τολ-

μηρῶς, οἷόν τις ἑαυτοῦ ἐπιλελησμένος; ᾿Αλλὰ, χει-
μῶνος ὄντος, οὐχ ἐξὴν ἀπιέναι" καὶ ἅμα μοι προῦρ-
qov ἦν πραγματείαν τινὰ φιλόσοφον διακοῦσαι fjv
ἐνεστησάμην ἀχοῦσαι, "AX οὐδ᾽, ὅτι μὲ οὐκ ἠξίους
μεγάλων, ἐνιώμην τῷ ὄντι " Ust; γὰρ ἄξιος οὐκ
ἣν, οὐδ᾽ ἤδειν θερχπιύειν σε, ἀφελέστερου διαχεῖμε-
γος" ἀλλ᾽ ὅτι, τὰ πρὸς τὸ Qv ἀναγχαῖα ἀφαιρεθεὶς,
xai τῆς οἰχίας ἐκπέπτωχα, οἷόν τις χαχοῦργος ἐξε-
λαθείς. Κἀντεῦθεν συνέπεσε χαὶ τῆς εὐδαίμονός μοι
σχολῆς ἐχπεσεῖν τῶν λόγων, ὑπὲρ ὧν πάντα ῥᾳδίως
ἔφερον. Τοῦτο μέντοι τῷ ὄντι ἐξέμηνε" τοῦτο τοὺς

λαμπρὰν xal θείαν ὑπεροχὴν *. συγγνοίης δεινῇ ἔα-
λωκότι μανίᾳ καὶ δεινῶς σχοτισθέντι τὸν volv'
συγγνοίης τῷ “ἀναξίῳ συγγνώμης καὶ κχυλάσεως
ἀπάσης ἀξίῳ, Σοὶ πρόσειμι νῦν δεδιώς τε xal spl-
μων, τῆς ἐμῆς ἀδελτηρίας καὶ δεινῆς μανίας συν
ῃσϑημένος, γυμνὸς, Ἶρος, κατηφῆς, ἐχτετηχὺςξ δέ-
χρυσι, τὴν σὴν φιλανθρωπίαν xat ἐλεημοσύνην ἄνα-
χαλούμενος καὶ τὴν σὴν εὐσπλαγχνίαν ἐπιδοώμενο;,
xai προχαλινδούμενος τῶν ἱερῶν σου ποδῶν, καὶ οὐ
τολμῶν ἀτενίσαι τῷ ὕψει aco * σοὶ πρόσειμ:, ὦ; ὁ
τελώνης ἔχεῖνο; Θεῷ (3), περιηγμένος τὼ χεῖρε xol
τῇ κεφαλῇ γοερῶς τοὔδαφο; τύπτων καὶ τοῖς δὰ-
xpvct ῥαίνων. Εἰ γὰρ xat πέρα συγγνώμης ἡμάρ-
τηχαᾶ, ἀλλὰ θαῤῥὺ εἰς τὸ περιὸν τῇ ; σῆς φιλανθρω-

σωφρονεστέρους τῶν λογισμῶν ἐξήλασεν, μονονουχὶ B nia; καὶ ὡς οὐ νικήσει ἡ ἐμὴ πονηρία τὸ περιόν

παραφρονῆσαι συνήλασε

᾿λλλὰ τί δεῖ ταῦτα διεξιέναι τολμᾷν καὶ δι᾽ ὄχλου
σοι τολμηρῶς γίνεσθαι; Ἡμάρτηκα εἰς τὸν οὐρανὸν
καὶ ἐνώπιον σοῦ (1). ἡμάρτηχα ὑπὲρ πάντας τοὺς
προσχεχρουκότας θεῷ. Ἐμαυτῷ μέμφομαι τῆς
τοσαύτης παραπληξίας, οὐ μόνον τῷ͵ δεσπότῃ τῷ
θειοτάτῳ, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ Θεῷ προσχροῦσαι περιφανῶς
λογιζόμενος, πρὸς ἀὐτῷ ἀνόσια τετολμηχὼς καὶ
παράνομα, δείλαιος. ᾿Αλλὰ τέ πάθω, τάλας ; Ἥττη-
pat λύπῃ τυραννηθείς - ἐξήχθην ἀθυμίᾳ ἐσχάτῃ, οὐκ

ἐνεγχὼν τὴν ὕδριν, καὶ τῆς φιλοσοφίας τὴν στέρη-

σιν, ἧς ἔδει μάλα αὐτίκα ἀποσπασθῇῆναί ps τὸν xazo-
δαίμονα xaX ἐλεεινῶς ἐχπεσεῖν.

᾿Αλλὰ, πρὸς τῆς σῆς φιλανθρωπίας val θεοειδοῦς
ἀρετῆς, φεῖσαί μου τοῦ ἐλεεινοῦ καὶ δειλαίσυ * συγ-
γνοίης ἀχθομένῳ χαὶ δεινῶς ἀλγοῦντι ἐφ᾽ οἷς πεπλρ-
ᾧνηκα " συγγνοίης μεταμελουμένῳ ἐφ᾽ οἷς fuáp-

€5u τῆς θεοειδοῦς xal ἀγγελικῆς ἀρ:τῆς. Πάρις,
δέσποτα θεοείχελε xal μειλέχιε, τὴν ἀφρυσύνην τῶν
σῶν οἰχετῶν, τῷ περιόντι τῆς σῆς φιλανθρωπίας
ταύτην ἐξαφανίξζων, τὸν χοινὸν μιμησάμενος Δεσπό-
τὴν, ὃς, τοῖς γγησίως μετανοοῦσιν ἄφεσιν πλημμε'
λημάτων δωρούμενος, χαρίτων ὑπερφνῶν καὶ δὼ"
ρξῶν ἀξιοῖ, ᾿Αλλά μοι εἴη, τῶν πιεζόντων με ἀπαλ’
λαγέντι δεινῶν, τῆς σῆς ἐφετῆς αὖϑις εὑμεντία:
καὶ ἐλεημοσύνης ἀξιωθῆναι, ὡς ἄν σου διὰ βίου àv
υμνῶ καὶ κηρύττω τὴν τοσαύτην μαχροθυμίαν xal
χάριν, fj μου τοιαῦτα ἡμαρτηχότος xil ἐφείσατ)
φιλανθρώπως, δέον χατεργάσασθαι xat τελέως ἐξα-
Qqavl;at, καὶ ἐλέου; ἠξίωσε" ἧς μοι γένοιτο, Σῶτερ,
ἀξιωθῆναι τῇ σῇ οὐρανίῳ εὐεργεσίᾳ καὶ χάριτι.

Ὁ ἐλάχιστος δοῦλος τῆς αὐθεντίας σον Γρηγύριος
ὁ ἐλεεινὸς Ex (5) σχότους καὶ εἱρκτῆς, μᾶλλον δὲ
κοιλίας ἄδου τολμηρῶ; ἀναφέρει.

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ ΛΟΓΟΣ ΕΓΚΩΜΙΑΣΤΙΚῸΣ ΕἸΣ TON ΑΓΙΏΤΑΤΟΝ ΠΑΤΡΙΑΡΧΗ͂Ν ΚΩΛΝΣΤΛΑΝΤΙΝΟΥ-
ΠΌΛΕΩΣ ΚΑΙ KAPAINAAHN ΝΙΚΑΙΑΣ BHZXAPIQNA ΛΟΓΙΩΤΆΤΟΝ ΚΑΙ ΣΟΦΩΤΑΤΟΝ᾽.

'Ezavüxev ἡμῖν ἐκ τῆς πρεσδείας ὁ θειότατος
ἡμῶν ἡγεμών (4)" ἐπανῆχε τὸ κοινὸν ἀγᾳθόν " ἐπαν-
ἧχεν ὁ χοινὸς εὐεργέτης, tj φιλοτιμία τῆς φύσεως,
4b τῶν χαρίτων τέμενος (5), 6 τῶν ἀρετῶν ὁρμαθὺς,
«τὸ μέγα θαῦμα τῆς οἰχουμένης, οὐ χρυσῷ στεφάνῳ
κεχοσμημένος 3) χοτίνῳ ἣ σελίνῳ ἢ καλάμῳ λευχῷ,
οἷς; οἱ ἐλλανοδίχαι εἰώθασι στεφανοῦν τοὺς ἐν θλυμ-
πῖίοις νενιχηχότας (6), ἀλλ᾽ ἰδοῶσι καὶ χατοοθώμα-

(4) Verba sunt filii illius prodigi : Πάτερ, ἦμαρ- D

τον εἰς 00D... . .

(2) Luc. xvii, 415: Καὶ ὁ τελώνης μαχρόθεν ἑστὼς
οὐκ ἤθελεν οὐδὲ τοὺς ὀφθάλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν
ἐπᾶραι, ἀλλ᾽ ἔτυπτεν εἰς τὸ στῆθος αὑτοῦ, λέγων" Ὁ
Θεὸς, ἰλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ,

(5) Sirach. μι, 5 : ᾿Ελυτρώσω με .., . &x βάθους
κοιλίας ἄδου.

* Promiserat supra — Gregorius se Bessarionis in
laudem oralionenm scripturum esse, quam nunc e
todice 5015 profero.

(4) Bessarto scilicet, legatione peracta redux.

(5) Meminit. Platonis epigrammatis : AL Χάριτες
τεμενός 1t λαθεῖν, ὅπερ οὐχὶ πεσεῖται, ζητοῦσαι,
ψυχὴν εὗρον ᾿Αριστοφάνους. Cujus meminisse vide-
tur et Racinius versibus non optimis :

σιν (7), oüc ὑπὲρ τῶν εὐσεθούντων γενναίως ἀνέτλη,
μᾶλλον δὲ χκλέϊ καὶ εὐφημίαις, τῆς οἰχουμένης Od;
κουσι καὶ χλέος οὐρανόμηχες (8) προξενοῦσι. Δοβν"
φοροῦσι δέ γε αὐτὸν xal λαμπρῶς ὑποδέχονται οὐχ
οἱ ἐπιτυχόντες μόνον χαὶ ὁ πολὺς (9), ἀλλὰ καὶ οἱ
τῶν πόλεων ἡγεμόνες, οἷς διὰ σπουδῆς ἐστι μάλιστα
τὰ τοιαῦτα * xal προθύμως ἀναπεταννύντες τὰς fi-
λας, τὸν xotybv ἀσμένως ὑποδέχονται εὐεργέτην,

Les Vertos, qui dés lors.suivirent leur exemple,
Virent avec plaisir

Que le cur de Louis était le plus beau temple
Qu'elles pussent choisir.

(0) Id non satis accurate. dictum. Oleastro enim
qui ludis vicerant olympicis coronabantur, apio qui
nenas ; arundine alba juvenes Athenis. -

(7) Melius transposuisset χατορθώμασι xal ἰδρῶ"
σι, propter οὖς, ac presertim propter sequens aw"
πλη, quod κατορθώμασι vix proprie jungetur.—,

(8) Uixit. χλέος οὐγανόμηκες ex veterum imita
lone; sed xA£o; post χλέϊ non exspectabatur.

(9) Locutio est notissima. KEumathius ΗΠ δέ,
x, p. 998 : Τί μάτην ὁ πολὺς ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ τοῦ
Δαφνίου συντρέχεις βωμόν ; χαταδυσωπεῖς τὸν ber
θόλον χρησμοδοτεῖν ; Codex 2897, τί κατα δ.) reU

Digitized by Google
