8:0

GEORGIU THAPEZUNTII

8)

cunt, in unam. Ecclesiam credere, non. iu coctum, A Εἰς μίαν áp φασι πιστεύειν Ἐχκλησίαν, οὐχ εἰς

uL ego arbitror, et universam Christianorum mul-
titudinem credentes: si enim in. universam hanc
Christianorum multitudinem crederent, et creden-

dum esse existimarent, et anathemati subjicerent^

eos qui hoc. idem non peragunt, in cbimwram
quamdam, u£ poetarum vocibus utar, herescom
omnium varietate plenam atque confertam crede-
rent, quod multum esset ab. eorum spiritali gratia
doctrinaque alienum. Quid itaue in. animo ha-
bent, cum fatentur eamdem ipsi fidem servare,
quam una catholica Ecclesia pradícat, idque aliis
prascribunt, et anathemati subjiciunt eos qui non
.jta eredunt ? Cernimus siquidem eas varias esse ac
-diversas, at illi unam esse contendentes , in unam
credere salvandos edoceut, οἱ unam tantum pra-
ligunt, Namque anathemate feriunt eos omnes. qui
in Symbolo comprehensa omnia non credunt, 3ub-
sequiturque statim, post Triadis promulgationem,
in unam Ecclesiam professio et fides. Quid hoc
est? Num unam asserunt, quod una esset auti-
quitus totius orbis professio? Nequaquam. Hujus
euim gratia Symbolum ipsi composuerunt, ut qui
illud ex animo cordeque non sequerentur, illudque
palam veluti tuba. pronuutiarent, e communilate
tideliunr exterminarentur. Praeterea , quis non no-
vit terrarum orbem universum Ariis, Eunomiis,
Nestoriis, multisque aliis olim commotum fuisse, et
ad liec usque tempora perturbari? Qnod si addis-
cere vultis, Ecclesiis, qua in Cypro sunt, enume-
ratis, iftelligetis. Umnes etenim unis anünis con-
fitentur in unam. sanctam catholicam et apostolicam
Ecclesiam credere ; e& extra unam, reliqua omnes
mentiuntur, , Qui. itaque sancii Patres tinniunt ,
eum przscribunt, ín unam. Ecclesiam credendum ?
Manifestum e»t eos multis vitatis, quas bene
norunt, nou extra periculum versari, in unam om-
nes compellere, Qui vero multa vital, veluti excidii
causam et in unum confugit tanquam quod salu-
tem impertiri valet, in determinatum aliquod con.
fugit. Multa enim indelinita esse possunt, at unum
in quod quispiam refugit, et quod tanquam salutis
sum causam honorat et colit, omnino determina-
tum est, Determinata. itaque est, et una catholica
Ecclesia, seu determinate cognoscitur a scientibus,
valetque cognosci ab iis qui eam agnoscere sata-

πὸ σύστημα, ὡς ἐγὼ οἶμαι, τῶν Χριστιανῶν χαὶ
τὸ χαθόλου πλῆθος πιστεύοντες, Εἰ γὰρ εἰς τὸ «o
οὗτο χαθόλου τῶν Χριστιανῶν πλῆθος ἐπίστενον,
xai πιστεύειν δεῖν ῴοντο, xal τῷ ἀναθέματι χαῦυ-
πέδαλλον τοὺς μὴ τὸ αὐτὸ ποιοῦντας, el; χίμαιράν
τινα, ὡς οἱ ποιηταί φασι, παντοίαις συγκειμένην
αἱρέσεσιν ἐπίστευον ἄν, ὅπερ πόῤῥω ἀπὴν τῆς ἐχεΐ-
νων πνευματικῆς χάριτος καὶ σοφίας. Τί οὖν fo;-
λονται, ὁμολογοῦντες τὴν αὐτὴν αὐτοὶ πίστιν τηρεῖν,
ἣν ἡ μία καθολικῇ Ἐχχλησία χηρύττει, καὶ td;
ἄλλοις τὸ αὐτὸ διορίξοντες, xat ἀναθ:ματίζοντες τοὺς
μὴ οὕτω πιστεύοντας; Ὁρῶμεν γὰρ πολλὰς εἶναι
xat διαφόρους, Ἐχεῖνοι δὲ μίαν εἶναι διισχυρίζοντες,
xai εἰς μίαν πιστεύειν τοὺς μέλληντας σωθηναί

B διδάσχουσί τε καὶ ἐντέλλονται. ᾿Αναθέματι γὰρ πα-
ρέδωχαν πάντας τοὺς μὴ πιστεύοντας ἀληθῶς, ὅσα
περιέχει τὸ Σύμδολον. Τίθεται δ᾽, εὐθὺς μετὰ τὴν
τῆς Τριάδος ἀναχήρυξιν ἡ εἰς μίαν Ἐχχ,Δησίαν
ὁμολογία xai πίστις, Τί τοῦτο; "Apa μίαν qa:
διότι μία ἣν τὸ πάλαι τῆς οἰκουμένης ὁμολογία;
Οὐδαμῶς. Τούτου γὰρ ἕνεχα τὸ Σύμθολον αὐτοῖς
συνετέθη, ἵνα οἱ μὴ τούτῳ £x καρδίας ἀκολουθοῦν-
τς, καὶ τοῦτο χηρύττοντες ἀποχηρύττωνται, Ela
τὶς οὐχ οἶδε πᾶσαν σχεδὸν τὴν οἰκουμένην ᾿Αρείοι;
καὶ Εὐνομίοις xaX Νεστορίοις, καὶ πολλοῖς ἄλλοις τὼ
πάλαι συνταραχθῆναι, καὶ ταράττεοθαι μέχρι τῇς;
σήμερον; Ὅπερ εἰ μαθεῖν βούλεσθε, τὰς ἐν Κύπρῳ
ἐκκλησίας ἀπαριθμήσαντες γνώσεσθε. Πᾶσαι yop
φασι πιστεύειν δἰς μίαν, ἁγίαν, καθολικὴν xal
ἀποστολικὴν ᾿Εχκλησίαν' xai πᾶσαι ψεύδονται
πλὴν μιᾶς. Τί γοῦν βούλονται ol θεῖοι Πατέρες εἰς
μίαν πιστεύειν διορίζοντες "ExxAqclar ; Ἧ δῆλον
ὅτι τὰς πολλὰς φεύγοντες, ὡς καλῶς εἰδότες ἐπιχιν.
δύνους αὐτὰς εἶναι, εἰς μίαν τοὺς πάντας συνωθοῦ»
σιν. Ὁ δὲ τὰ πολλὰ φεύγων ὡς ἀπωλείας αἴτια, εἰς
ἕν δὲ χαταφεύγων, ὡς μόνον σώζειν δυνάμενον, εἰς
ὡρισμένον τι χαταφεύγει. Τὰ γὰρ πολλὰ ἀόριστα
εἶναι δύναται, τὸ δὲ ἂν εἰς ὃ τις καταφεύγει, xol
ὅπερ ὡς σωτηρίας αἴτιον τιμᾶται καὶ σέθδεται, ὥρι-
σται πάντως. Ὥριστας ἄρα xal ἡ μία καθολικὴ
Ἐχχλησία, ἤτοι ὡρισμένως γινώτχεται παρὰ τῶν,
εἰδότων, xal γνωσθῆναι δύναται παρὰ τῶν εἰδέναι
ζητούντων, Ὀφείλομεν δὲ πάντως ζητεῖν ὅσοι τῷ

Ὁ τοῦ Χριστοῦ σταυρῷ σημειούμεθα, καὶ διὰ τοῦ θεέ v
βαπτίσματος ἀνεγεννήθημεν.

gunt. Omnino vero nos omnem eam investigare debemus, cruce Christi signa!i, οἱ per sanctum

baptisma regenerat. —

7. Quenam vero illa. fuerit? Planum est esse
Romanam. Et undenam, dicet nescio quis, perqui-
rentibus id fuerit manifestum? Primum quidem
quod Christus ipse Petro pra reliquis aliis regni
ccelestis rlaves elargitus est, Tu es Petrus, dicens,
et snper hanc petram edificabo Ecclesiam meas : et,
porte inferi non prevalebunt. adversus eam ',. De,
Ecclesia vero Romana lic pronuntiata esse ἃ Ser-,
vatore hinc patet, quod adversus eam Cliristi gratia

* Mauh. xvi, 18.

ζ΄. Τίς οὖν αὕτη; Δῆλον ὅτε ἡ τῆς Ῥώμη:. Καὶ
πόθεν, εἴποι τις ἂν, τοῦτο γενήσεται τοῖς ζητοῦσ:
φανερόν ; Πρῶτον μὲν ὅτε αὑτὸς ὁ Χριστὸς τῷ Πές"
τρῳ ἐξόχως τὰς τῆς βασιλείας τῶγ υὐρανῶν ἐχαρί-
σατο χλεῖς, Σὺ gl Jlétpoc, λέγων, «ul ἐπὶ ταύτῃ τῇ
πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν ὑβεηλαησίαν, καὶ
αὐλαι ἄδος Q κατισχύσουαμ «ἀὐεῆς. Ὅτι δὲ
“περὶ τῆς Ῥωμαϊχῃς Ἐκχχλησίας ταῦτα εἴρηται τῷ
Σωτῆρι, δῆλον. Mani γὰρ ταύτης οὐ χατερρύφουσι
ZEE ^ E. nM
P

"9. SOR

Digitized by Google

-

