80]

ἀλλὰ πρός τινα πρῶτα, οὐχ ἔχει τοσαύτην δύναμιν
ματὰ τῶν ἑπομένων, ὅσον ἔχει τὸ ἁπλῶς πρῶτον
κατὰ τῶν μετ’ ἐκεῖνο. 'Ü γὰρ στρατηγὸς Ev τισι μὲν
δύναται κατὰ τῶν χιλιάρχων ζημιοῦν χαθ᾽ ὑπόθεσιν,
xal παιδεύειν αὐτοὺς, ἀπλῶς δὲ τῆς χιλιαρχίας οὐδὲ
ἀδιχοῦντας ἐξωθεῖν δύναται, εἰ μή mov xav? ἔθος ἢ
νόμους 1j τῶν χιλιάρχων αἴρεσις ἀνήκει αὐτῷ. Ὃ
130 αἱρεῖσθαι δυνάμενος; xal χαθαιρεῖν δύναται,
Ὁμοίως οὖν xai ὁ χιλίαρχος τὸν Exazóvtapyov ἕν
τισι μὲν νουθετεῖ καὶ παιδεύει, xal ζημιοῖ, ἐξωϊεῖν
δὲ τῆς ἑκατονταρχίας οὐ δύναται. 'H yàp τῶν
τοιούτων κρίσις τε xal ἐξέτασις τῷ ὑπερέχοντι, καὶ
ᾧ ἡ αἵρεσις ἀποδέδοται, μόνῳ ἀνήκει, Πάντως δὲ
μόνῳ τῷ βασιλεῖ, xai d ἐχεῖνος ἐπιτρέψειε, Πάντα

DE UNA ET CATHOLICA ECCLESIA.
ις΄. Εἰδέναι δὲ χρὴ, ὅτι τὰ μὴ ἁπλῶς ὄντα πρῶτα, A

803

16. Sciendum porro est, cà quie absolute prima
non sunt, sed respectu aliorum, non tantam ha-
bere potestatem erga ea. qux subsequuniur, quan-
tam labet, quod absolute primum est in ea. quie
post se veniunt, Nain exercitui praefectus chiliar-
chos, ut supponimus, condemnare multareque po-
tesi, eos vero muneris illius privare, licet id ob
flagitia facta mereautur, non petest, ni pro more,
aut lefum statutis chiliarchi electio ad ipsum
pertineal. [n cujus enim nianu electio est, in ejus:
dem est et depositio. Pari itaque ratione et. chi-
liarehus ceuturionem. admonet, cl castigat, εἰ
multat : at. pellere eo. munere non potest. Horum
siquidem judicium et inquisitio eminentiori, et
cujus in inanu electio est, soli conceditur. Omnino

γὰρ δύναται ὁ βασιλεὺς, ὅσα ἡ πόλις, εἰ μή τι κατ᾽ g autem is fuerit. rex, vel cui. ille demandarit. Nam

εὐτὴς τῆς πόλεως διανοεῖσθαι φωραθείη. Ἐντεῦθεν
ἡ τῶν μεγάλων θρόνων ἀξία xal δύναμι;, ὁπόση
λόγῳ γινώσχεται, Ti γὰρ πάππᾳ πρώτῳ ὄντι τῆς
᾿Εχχλησία; πάντα ἐφεῖται, ὥσπερ βασιλεῖ τὰ τοιαῦ-
τα΄ xaX yàp ἀφορίζειν κα! χαὔαιρεῖν πάντας κατὰ
χανόνα: ἤτοι δικαίως δύνατας, Οἱ δὲ λοιποὶ παι-
δεύειν μὲν xat ζημιοῦν ἕν τισι τοὺς μετ᾽ αὐτοὺς δύ-
γανται, χαϑαιρεῖν δὲ οὐ δύνανται, μὴ τυραννοῦντες.
Οὐ γάρ εἶσι χριταὶ τούτων, Ὁ δὲ πάππας χριτὴς
πάντων ἐστίν. Ὥσπερ γὰρ τὸ τῆς πόλεως ἀξίωμα
πᾶν xal τὴν δύναμιν ὁ αἱρεθεὶς βασιλεὺς ἔχει, οὕτω
χαὶ ὁ εἰς τὸν τῆς Ῥώμης ὑρόνον χανονικῶς ἀναδὰς
τὸ τὴς Ῥώμης, xat τῆς καθόλου Ἐχκλησία: ἀξίωμα,
καὶ δύναμιν πνευματιχὴν, xal χάριν παρὰ τοῦ Σω-

omnia polest rex quia el civitas ipsa, ni contra
ipsam civitatem aliquid machinari deprehendatur.
Hinc magnarum sedium diguitas et potestas quae-
nam sit, non ahsque ratione dignoscitur. Pap:e
siquidem, qui primas obtinet in Ecclesia, omnia
lic uti regi coneredita sunt; nam omnes 6 cctu
fidelium separare, pellereque e sedibus, ut. cano-
ues prxscribunt, et juste potest. Reliqui castigare
multareque iu aliquibus eos qui post se veniunt,
possunt, pellere vero ac. deponere, nisi tyrannide
usi, non possunt : neque enim lorum judices suut,
sed papa ounium judex est. Veluti enim rex clectus
&uctoritate.u. omnem et potestatem civitatis in se
assumit, οἷς οἱ qui tbronum Romanum, ut canones

τῆρος τῇ Ἐχχλησίᾳ δωρηθεῖσαν πᾶσαν χέχτηται. € jubent, ascenderit, Romane ; et universa Ecclesim

Τὸ μὲν ὅτι Ῥώμης ἀρχιεπίσχοπός ἐστι, τὸ δὲ ὅτι
ἄχρος, τοι τὴς χαθόλου Ἐχλλησίας ἀρχιερεὺς, xa:
πρώτος οὐ τῇ ἀπαριθμήσει, ἀλλὰ τῇ ἀξίᾳ. Οὐ γὰρ
διότι ἀριθμεῖται πρῶτος, διὰ τοῦτο πρῶτο., ἀλλὰ
διότι πρῶτος τῇ ἀξίᾳ, διὰ τοῦτο xal τῇ ἀπαριθμήσει
“πρῶτος. Δῆλον δὲ ὅτι οὐ μεταπίπ:ει ἡ ἀπαρίθμησις,
Ἢ δὲ μὴ μεταπίπτυυσα τῇ τῶν πραγμάτων τάξει
πάντω; ἀκολουθεῖ, “Ορᾶτε πόσον xai τὸ τοῦ τῆς

Κωνσταντινουπόλεως. Πάσης γὰρ τῆς οἰχουμένης,

€; εἰπεῖν, ἐξάρχει, πλὴν τοῦ πάππα xa: τῆς ἐπ-
apylas αὐτοῦ, ὦ, εἶναι αὐτὸν πάντων τῶν τῆς Ἐχ-
χλησίας στρατηγῶν στριτηγὸν ἄριστον, ἀμέσω;
μετὰ τὸν τῆς χαθυλιχῆς Βεχλητίας βασι) έα πῇ αξίᾳ

παττόμενον, καὶ πάντων τῶν λοίπων ὑπερέχοντα, Καὶ D

ὥσπερ πᾶτα ἀργεῖ βασιλέως φανέντος ἀρχὴ, οὕτω
τοῦ πάππα παρόντος, ἢ πράττοντός τι, ἢ λέγοντος
γανονιχῶς xat δικαίως, ἢ θεολογοῦντος χατὰ τὰς
Γραφὰς, χω τὰ παραδεδυμένα ἡμῖν παρὰ τῶν ἀγίων
[Ιατέρων», ftjpspeiv xai σιωπᾷν δεῖ τοὺς λοιποὺς, εἰ
μὴ mov φωραυεΐη αἱρέσει τινὶ χχτεχόμενος. Οὐ γάρ
ἔστι πάππας ὁ ἕν αἱρέσει, ὡς γὰρ ὁ τῆς ὁμολογίας
τῆς καθολικῇ; Exxinoiag βουλησει ἐκπεσὼν ; Οὐδὲ
γὰρ ὁ κατὰ τῆς πόλεως διανοούμενος βασιλεὺς βασι-
λεὺς ἔστιν, ἀλλὰ τύραννος.

«As. Πρὸς τοὐύτῶς κἀχεῖνο τῇ τοιαύτῃ κατ᾽ ἀξίαν
κάξε: ἕπεται, ἀντίστροφόν πως ὃν τῶν εἰρημένων.

auctoritatem οἱ potestateur spiritalem , et gratiam
a Servatore Ecclesie comimunicatam cunctam. pos-
Sidet : uin quod Romanus archiepiscopus est, tui
quod summus, aut catliolica. Ecclesie pontifex, et
primus non cnuümeralione, sed. dignitate. Neque
enim quod primus numeratur, ideo primus ost, sed
quod primus diguitate, ideo. el cnumeratione pri-
mus est. Manifestum autem est enumerationem noa
recidere, qua vero recidit, rerum ordini prorsus in-
servit. Considerate quanta. est. εἰ Constantinopolis
tani diguitas. Universi enim orbis, ut ita dicam,
primas est, uuum si excipias papam et illius epar-
chiam, ut sit ipse omnium Ecclesia: ductorum ductor
optinius inunediate post universalis Ecclisia: regeu
diguitale eollocatus, et omnes alios antecellat, Et
quemadmodum, cun. rex Compàrel, omne dotni-
nium cessat, ita cum papa adest, aut aliquid agil,
vel dicit ex canonum | jurisque praescripto, ac de
rebus divinis edisseril, sacra Scripturge vestigiis
el traditis nobis a sanctis Patribus insistens, rcli-
quis  quiescendum — obmutescenduuque est, ui
ille deprehendatur .haresi aliqua. mancipatus ;
nam qui haresi favet, papa non est. Quomodo
enim, qui ex professione catholicae Ecclesia: volens
excidit? Sic neque in civitatein moliens. rex, rex
est, sed Lyrannus.

17. Adtiee, illud quoque ordinis secundum di-
gnitatem tanquam proprium sequitur, quodaui-

Digitized by Google
