821

GEORGH. TRAPEZUNTII 823

per Filium, aliquando Filius ex productore per ἃ Πνεῦμα' ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ, ποτὲ δὲ τὸν Υἱὸν ix τοῦ

ipsum productum, turbantes ac miscentes orania,
et in uudas relationes credentes : et quem mens
humana longe a rerum natura alienum nuda cogi-
tatione ordinem comminiscitur, Trinitati adaptan-
tes, et non verecundamiui , res divinas.pronun-
tiationis solius ordine agi existimare, et non potius
per pronuntiationem res ipsas exprimi : tum divi-
dentes una. natura Deum in causam et effectum,
non re ipsa subdividere. Considera porro omnem
divinam hypostasim primum quidem a duabus re-
liquis simul separari proprietate aliqua, qua per
oppositionem et communiter duabus inbzret, ut
diximus, et relatione aliqua a reliquis discerni,
non acquiescentem , communiter disjungi , ad vi-
tandam prorsus in. Trinitate confusionem, ut sin-
gulis personis sit alia proprietas ab ea qui est in
duabas, et alia ab ea. qua est in singulis, quorum
secuudum in iis quz relationem habent, necessa-
rium est. Primum enim Pater, quod absque prin-
cipio est, discernitur ἃ duobus, qui ex principio
sunt : et generans Filium, et producens Spirimm,
relatione generationis a Filio, productione a Spi-
ritu discernitur, Pari modo et Filius quod geni-
Lus est, differt a duobus, qui non exsistunt per
generationem , a Patre, rclatione generationis, qua
ex eo gignitur. Spiritus vero sanctus , quod pro-
cedat, a Patre Filioque simul discernitur, Propter-
eaque absque productione exsistere commune
esse Patri et Filio videbatur ; productione vero,
qua a Patre procedit, differt a Patre. Hac cum
ita se habeant, Patris relatio ad ea qus ex ipso
sunt, et eorum qua ex ipso sunt, erga Patrem sal-
va etiam est apud Griecos. Filii vero et Spiritus
nulla relatio reperitur, ita ut omnia ab ipsis per-
turbentur. Quemadmodum enim ingenitum , "οἱ
genilum, et procedens cum sit unicuique proprium,
8 duobus aliis disceruit ; ita cum reperiatur re-
latio Patris erga ea qua: ex ipso sunt, eorum euam,
qua ex ipso sunt erga Patrem : necessario quoque
assiguanda est relatio et eorum qui ex causa
sunt, ul omni ex parte eque colligatur Trinitas,
et proportio servetur : quam optime noscens Nys-
sonus, et illius, quod ex causa est, rursus aliam
lifferentiam assignat, Quod fioc. quidem continue,
hoc vero per illud , quod continue est, aliam αἱ εἰ
illam, ut causa in utroque sit, ne ordinis jaeiu-
ram atque damnum faciamus, et unum principium

, Τριάδι.

προδολέως διὰ τοῦ προῦὔλήματος, πάντα συγχέον-
τες, καὶ εἰς ψιλὰς ἀναφορὰς πιστεύοντες" καὶ ἣν ὁ
ἀνθρώπειος νοῦς οὐ προσοῦσαν τοῖς πράγμασι qui
ἐπινοίᾳ συντίθησι τάξιν, ταύτην ἐφαρμόττοντες τῇ
jiva οὐκ αἰσχύνεσθε, τὰ θεῖα τῇ τῆς προ-
φορᾷ; τάξει φέρεσθαι οἰόμενοι, καὶ οὐ μᾶλλον δεῖν
τὴν προφορὰν τοῖς πράγμασιν ἕπεσθαι, Εἶτα διαι-
ροῦντες τὸν ἐν μιᾷ φύσει Θεὸν εἰς αἴτιον xat αἰτια-
τὸν οὐχ ὑποδιαιρεῖτε πράγματι. Σκόπει δὲ, ὅτι
πᾶσα θεία ὑπόστασις πρῶτον μὲν ἰδιότητί τινι τοῖς
δυσὶν ὁμοῦ διακρίνεται, ἥτις ἐξ ἀντιθέσεω; xa' χοινὴ
εὑρίοχεται τοῖς δυσὶν, ὡς ἤδη λέλεκται, καὶ σχέσει
τοὶ ἑκάστης τῶν λοιπῶν διαχρίνεται, οὐχ ἀρχου-
μένη τῷ χοινῶς διίστασθαι, ἕνα παντ:λῶς πᾶσαν
φύγῃ ἡ Τριὰς σύγχυσιν, ὥσθ᾽ ἑνὶ ἑκάστῳ εἶναι τῶν
προτώπων ἄλλο ἰδιάζον πρὸς τὰ δύο, χαὶ πρὸς txs-
στον ἄλλο, ὧν τὸ δεύτερον ἀεὶ τῶν ἐν σχέσει εἶναι
ἀναγκαῖον. Αὐτίκα γὰρ ὁ μὲν Πατὴρ τῷ ἀνάρχῳ
διακρίνεται τοῖν δυοῖν ἐξ ἀρχῆς ὄντοιν, γεννῶν δὲ
τὸν Υἱὸν, καὶ προδάλλων τὺ Πνεῦμα τῇ μὲν σχέσει
τῆς γεννήσεως τοῦ Υἱοῦ, τῇ δὲ τῆς προηθολῆς τοῦ
Πνεύματος διακρίνεται, 'Ομοίως δὲ xai ὁ Υἱὸς τῷ
Ὑιννητῶς εἶναι διενήνοχε τοῖν δυοῖν ἀγεννήτω; ὅν»
τοῖν, τοῦ δὲ Πατρὸς τῇ σχέσει τῆς γεννήσεως, ἦ ἐξ
αὐτηῦ γεννᾶται, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ ἐχπο-
ρευτῶς εἶναι, Υἱοῦ ὁμοῦ καὶ Πατρὸς δ'αχρίνεται,
Διὰ τοῦτο τὸ ἀνεχπορεύτως εἶνας χοινὸν Υἱῷ xat Πα-
τρὶ ἀνεφαίνετο, Τῇ προδολῇ δὲ, ἧ παρὰ τοῦ Πατρὶς

C ἐκπορεύεται, διενήνοχε τοῦ Πατρός. Τούτων οὕτως

ἐχόντων fj μὲν τοῦ Πατρὸ; πρὸς τὰ ἐξ αὐτοῦ σ ἐ-
σις, χαὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα σώζεται καὶ
Tpztxol;, Υἱοῦ δὲ xat Πνεύματος οὐδεμία σχέσις €
ρίσχεται, ὥστε αὐτοῖς συγχεῖσθαι τὰ πάντα. Ὥσπερ
γὰρ τὸ ἀγέννητον, καὶ γεννητὸν, καὶ ἐχπορευτὴν
ἴδιον ὃν ἔχαστον τοῖν δυοῖν διαχρίνει, οὕτω; εύρισχο-
βένης σχέσεω; τοῦ Πατρὸς πρὸς τὰ ἐξ αὐτοῦ, xil
τῶν ἐξ αὐτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα εὑρίσχεσθαι δεῖ σχέ-
σιν, χαὶ τοῦ ἐξ αἰτίας ὄντος, ἵνα πάντοθεν (aix;
συσφίγγηται ἡ Τριὰς, καὶ ἡ ἀναλογία σώζηται, ἣν
καλῶς ὁ Νύσσης εἰδὼς, καὶ τοῦ ἐξ αἰτίας πάλιν
εἶναι, φησὶν, ἄλλην διαφορὰν, ὅτι τὸ μὲν προσε-
χῶς, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς, ἄλλην ὡς ἐχείνην,
ἵνα τὸ κατ᾽ αἰτίαν ἐν ἀμφοῖν f, καὶ οὕτω μῆτε τὴν
τάξιν Ca. θῶμεν, xa! μοναρχία τηρῆται, xal οὐδὲν
ἐλλείπῃ τῇ Τριάδι ταῖς σχέσεσι πανταχόθεν ἀδιαι-
ρέτως διαιρουμένῃ, καὶ τῇ φύσει ἐνουμένῃ, fj 9$
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aufjv.

conservetur, et salva atque integra omnia Trinitati retjueantur, relationibus ubique indivise di-
Vi&", el natura conjuncte , cui gloria in secula sxculorum. Amen.

com 0500 Om — ——

Digitized by Google

