91 CONSTANTINI LASCARIS 4.9

d grediens Tendu'ce applicuit, mansitans ibi per A 08 ἐπιστεύσαμεν xal πιστηύομεν ὅτι, ὥσπερ οὐκ
unam noctem : sequen die Puíeolos cancessit. ἀπεχώριζε ὁ Θεὸς τοὺς δύο φωσεῆρας τοὺς μεγά-
tovc οὖς ἐποίησεν, οὕτως οὐκ ἔχει μερίσαι ὑμᾶς ἀπ᾿ ἀλλήλων, τουτέστιν οὔτε Πέτρον παρὰ Havdcv,
οὔτε Παῦλυν παρὰ Πέτρου. ᾿Αλ1ὰ κυρίως πιστεύομεν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῖγ' Χριστὸν, εἰς ὃν
ἐξαπτίσθημεν, ὅτι ἄξιοι γιγόμεθα καὶ τῆς ὑμετέρας διδασκαιϊίας. Δεξάμενος δὲ ὁ II ὕλος τοὺς δύο
ἄνδρας τοὺς ἀποσταλέντας μετὰ τῆς ἐπιστολῆς μηνὶ Mato εἰκύδι, πρέθυμος Ἐγένετο πὶ εὐχαρίστησε τῷ
Κυρίῳ xal Δεσπίτῃ Ἰησοῦ Χριστῷ, ᾿Αποπλεύσας ξὲ ἀπ᾽ Γαυδομελέτης, οὐκ ἔτι ἦλθεν δι᾽ ᾿Αφρικῆ; ἐπὶ
πὰ μέρη Ἰταλίας, ἀλλ᾽ ἐπὶ Σιχελίαν ἀνέδραμεν, ἕως οὗ ἔλθεν ἐν τῇ Συραχούσῃ τῇ πόλει μετὰ τῶν δύο
ἀνδρῶν «iv. πεμφθέντων ἀπὸ ᾽ρώμης πρὸς αὑτόν. Κλχεῖθεν ἀποπλεύσας παρεγένετο εἰς τὸ βήγων τῆ;
Καλαδρίας, xal ἀπὸ τοῦ Ῥηγίου ἐπέρασεν εἰς Δίεσσήνην, xoi ὠρδνευσεν ἔχεῖ ἐπίσχοπον Βχχχύλον
ὀνόματι, Ἐξελθὼν δὲ αὐτὸς ám) Μεσσήνη: ἀπέπλευσεν ἕω; Διλύμου, καὶ ἔμεινεν ὀκεῖ νύχτα μίαν,
xal ἐχεῖδεν ἀποπλεύτας ἦλθεν εἰς Ποτιόλης τῇ δευτέρᾳ ἡμέρξ.

---ῤᾷῤΦι4Φτππτ᾽᾽᾽ασαλτ...-. -ςς-ς-ρ-Ῥ--ῬῬ--ς-,-ς-ς--.

CONSTANTINI LASCARIS *
.PROGEMIUM '
AD LIBROS SUOS DE GRAMMATICA

quod in excusis desideretur.
(Apud Jossn. Yriatt.. Cautog. codd. Grac. Maurit,, p. 185, cod. LVI.)

INDEX LIBRI, B THINAZ THE BIBAOY.

Primusliber conünet levem octo. partium -ora-
tionis notitiam, post quam sequitur tractatus de
verborum modis et incrementis. Mediolani vero
latior compositus fuerat.

Secundus continet. omnium verborum syntaxim
secundum quam^'expedit thema conscribere; et
de septem derivatvorum speciebus. De speciebus
ndmini subjectis. De termiuationibus adjectivo-
rum. De nominibus numeralibus, De prepositio-
num syntaxi. De accentibus generatim.

Terüius continet latissima praecepta de nomine
et verbo secundum antiquos. De generibus et ter-
minationibus nominum De fermationibus casuum
secundum omnem dialectuat et. poeticam licen-
tiam ; id vero latum est, et ad practicam gramma-
liceu omnino necessarium.

ltem de verbis circumflexis et. barytonis. De
pronominibus secundum omnem dialectum. De
vocalibus ascriptis.

De supra jam dictis, ac de vocalium et diphthon-
gorum modis.

De accentibus octo partium orationis.

PROGEMIUM.

Quemadmodum sapientes medicos videre licet
pro temporibus , locis , corporibus medicamenta
praescribere, ita etiam diligentes grammaticos pro
suis fortunis et discipulis pracepta componere.
Antiquissimi enim, prospera genti sua favente for-
iuna , de grammatica diligentissime scripserunt ;

S πρῶτον Bi6Mov περιέχει Ψιλὴν τὴν γνῶσιν τῶν
ὀκτὼ μερῶν τοῦ λόγον, μεθ᾽ ἣν τὸ περὶ τρόπων χεὶ
αὐξήσεων τῶν ῥημάτων. Πλατύτερον δὲ ἀυνετέθειτι
ἐν Μεδ:ολάνῳ.

T δεύτερον περιέχει τὴν τῶν ῥημάτων σύνταξιν
χαϑ' ἣν θεματογραφεῖν δεῖ * καὶ τὸ περὶ τῶν ἐπεὶ
εἰδῶν τῶν παραγώγων " περὶ τῶν ὕποπεπτωχύτων
εἰδῶν τῷ ὀνόματι" περὶ καταλήξεων τῶν ἐπιθέτων,
περὶ ἀριθμητικῶν ὀνομάτων, περὶ συντάξεως τῶν
προθέσεων, περὶ προσῳδιῶν γενιχῶς.

Τὺ τρίτον περιέχει διεξοδικώτατα τὸ περὶ ὀνόματοι
xa ῥήματος κατὰ παλαιοὺ;, περὶ γενῶν xal xau
λήξεων τῶν ὀνομάτων, περὶ σχηματισμῶν τῶν St
σεων χατὰ πᾶσαν διάλεκτον xal ποιητιχὴν orar
ἔστι δὲ τοῦτο πλατὺ καὶ πάνυ ὠφέλιμον εἰς πραχ!ν
xhv 1pzppatuciv.

Ἔτι περὶ τῶν περισπωμένων καὶ βαρυτόνων fr
μάτων, περὶ ἀντωνυμιῶν χατὰ πᾶταν διάλεχτον.
Περὶ τῶν προγραφομένων φωνηέντων,

Περὶ τῶν παρεληλυθότων καὶ τρόπων τῶν gun"
των xal διφθόγγων.

p Ee τόνων τῶν ὀκτὼ μερῶν τοῦ λόγου.

ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.

"Ὥσπερ τοὺς σοφοὺς ἰατροὺς ἰδεῖν ἔξεστι κατ
τοὺς καιροὺς καὶ τόπους καὶ ᾿σώματα τὰς quput
xtlag ἐπάγειν, οὕτω καὶ τοὺ; ἀχριθεῖς γραμμεῖν
χκοὺς κατὰ τὰς τύχας xal τοὺς ἀκροατὰς τὰς r8fé-
δόσεις συντάττειν. Οἱ γὰρ παλαιότατοι εὐτυχίαι
οὔσης τῷ γένει ἐπιμελέστατα περὶ γραμματιχῆν

Digitized by Google
