907 CONSTANTINUS LASCARIS. 808
rom artium), sed quod Ecclesiarum pacem mirifice 4 ἐστέ μοι λόγων Ἑλληνιχῶν, ἀλλὰ τῷ ἐφίεσθαι σφό-
desiderarem et genus nostrum in antiquum digni- ὃρα τῆς τῶν Ἐκχχλησιῶν εἰρήνης καὶ τῆς τοῦ γένους
tatis locum per celsitudinem tuam revocari Opla- εἰ; τὸ πάλαι ἀξίωμα διὰ τοῦ σοῦ ὕψου; ἀποχαῖα-
rem. Ilac una re commotus, mulio ante hoc etiam στάσεως, ᾧπερ καὶ μόνῳ χινηθεὶς πρὸ πολλοῦ, ἤδη
cum "θὰ ἰϑδ 80 papa super his disserui. Quod restat, περὶ τῶν τοιούτων xal πρὸς Tbv μαχαριώτατον
sacratissime imperator, vive, genus noswum ad ve- πάππαν διειλέχθην. Σὺ δὲ, ὦ θειότατε βασιλεῦ, ζῆθι
terem felicitatem extolle, imperitiamque et verbo- ἐπανάγων τὸ γένος πρὸς τὴν ἀρχαίαν εὐδαιμονίαν,
sitatem meam a'qui bonique consule. xai τῆς ἀμαθίας ὁμοῦ καὶ πολυλογίας ἀνάσχου
. Bot.

---Ξξ-- στ Lem

CONSTANTINUS LASCARIS

NOTITIA

(Ex Christiani Frid. Boerneri libro De dociis [ominibus ον litterarum Graecarum in Italia instauratoribus.
psi , 8".

Ileronymus Ragusz in Elogiis Siculorum (1) : « Constantinus Lascaris, patricius Byzantinus (2^, cum in
'Yurcarum potestatem post fedi ae diuturni belli incommoda Byzantium cessisset, auno reparate saluti
1454 vilem illam servititem. atque indignam. barbarorum tyrannidem altissimo animo aspernatus , alio
aliis nobilibus pari fortitudine commigrantibus, in ljaliam, velut in commune summorum virorum
domicilium, profugus venit (3), secumque, ut /Eneas Trojanos penates, Grecos litteras illuc im-
portavit.

Primum Mediolani, a Francisco Sfortia, Mediolanensi regnio, liberaliter exceptus, juventutis emolumcoto
sane maximo cas literas publice docuit (4). Deinde Romam profectus , cardinalem Bessarionem, em
generis tum morum afflnitate arctissimo amicitie vinculo sibi astrinxit. Maguis inde praemiis a Ferdi-
nando ! invitatus (5), Neapoli eloquentiam et patriam linguam omni laude professus est.

Postremo ín Siciliam navigans, Messanz perpetuam sedem fixit, coeli salubri temperie, soli ameenitale,
humanissimis civium moribus allectus, quodque frequens esset navium appulsus Messanam ex Oriente,

M Constantini Lascaris, cujus Grzcos inter — confirmandamqure Ragusm narrationem facientbus,
exsules, ani Graecas litteras in Italia instaursrant, — hic exhibere, ac pritermissam ab illo Constautini
immortale quoque nomen est, elogium conscripsit — scriptorum addere recensionem.

Hieronymus lRaguss, Siculus Motycensis, Soc. J. Ide (2) Hllustres Constantinus habuit natales, ez «3
quo videri potest Antoninus Mongitorius, Biblioth. — ortus stirpe, quam nobilissimam et imperato
Sicule, tom. Il, pag. 284. Praemnisit illud suisSicu- — dicit Aldus Manutius in epistola qna rhetores id
Jorum, qui veterum meunoria litteris floruerunt, cos Aypis suis exeusos, Jano Lascaii. dedica "
Elogiis, Lugduni primum, anno 1690 editi& et in Maximis quondam apud iinperatores Consianbuepe
Thesauri antiquit. et bistor. Sicilize volumine XIV  litanos dignitatibus gens ipsius dicitur per ru.
recusis , quippe quibus ipsius Constantini de (Ὁ) Falsum. omnino est quod Theod osins pis
scriptoribus Grecis, patria. Siculis, inseruit com- — malas in epistola ad Mart. Crusium, Turco Cor
mentationem. Auctior istius Raguse librieditio sub — lib. », pag. 90, fando se accepisse scribit, "a
titulo, Sicifie Bibliothece veteris, prodiit. Roms — stantinum nimirum Lascarem ex pumero nou
au, 1700. Copiostus quidem Constantini Lascaris vi- — lium doctorumque Grzcorum fuisse qui, we
tam exposuit, in meiorandis ejus laudibus nimius — cogitatione pracipientes, ex Lodi m lota
fere ac prodizus, Placidus Reyna in urbis Messane — eumque ante captam Constantinopolim ent s
notitia historica, quam lialice seripsit, ediditque — familia, et cum aliis Messanam Sicilie nai
Messans an, 1658. et 63, quaeque, ah. illustri Jo. (4) Sexennium Mediolani Constantinum AT
Laur. Moshewio Latine conversa, notisque locu- regisse, indeque, a Laurentio Meuice M ἡ w
pletsta, paulo aute laudati Thesauri voluminis IX — Florentiam concessisse, tradil Placidus τὴν κα.
inserta est part. 11, p. 22 etseq..Cum autem in.— til. hist. urbis Messana part. 11, pag. "d iili trie
dicto Ragusz elogio ea, qux de doctissimo illo — num autem hocce aque ac Gallicum, quoc

exsule Gr:eco dici possunt, omnia summatim sint — buil, iter paruw idoneis probat o Con-
exposita, hincque eliam Petrus Bayle que in Dictio- (5) Litteras, quibus erdinan ius Ναας pu-
mario hist, et crit. t. IH, p. 56 de Constantino — staniino artem. oratorjam οἱ Graecas " 1i well
L.«scare refert, ex eqiem repeterit, visum est no- — blice profitendi munus demandavit, ex Pau

his, illum ipsun, orüate pereleganterque scriptum, — elegiu Lascaris adducit Heyna, 1. c.

cuu adnotationibus quibusdam ad illustrandam

Digitized by Google
