803

DE UNA ET CATHOLICA ECCLESIA,

854

ξαι, ὃ παρὰ πολλῶν ἁγίοιν Πατέρων, χαὶ μάλιστα A quod. ἃ mhlis sanctis Patribus, et precipue

᾿Ανατολιχῶν γράφεται, ὡς πέντε μεγάλοις θρόνοις d
καθόλου Ἐχχλησία συνίσταται, ὥσπερ τι ζῶον al-
σθήσετι πέντε, ἀφῇ, γεύσει, ὁράδει, ἀχοΐ, 6szpf-
ott, Ὥσπερ οὖν τὸ καλῶς ἔχον ζῶον καὶ τέλειον
ταύταις τελειοῦται, οὕτω φασὶ καὶ τὴν Ἐχχλησίαν,
τὴν καθόλου λέγω χαὶ μίαν, τοῖς πέντε θρόνοις τε-
λειοῦσθαι. Ἐπειδὴ οὖν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, 6; παρὰ
τῶν διξασχάλων τῆς "Exwinsía; μανθάνομεν, χρὴ
ζητῆσαι τένι τῶν αἰσθήσεων ἐχάστη τῶν Ἐχχλυσιῶν
ἀφομοιοῦται. ᾿Αδύνατον γὰρ πάτας πάσαις, ἢ πολλὰς
μιᾷ, ἀλλὰ μίαν Ἐχχλησίαν μιᾷ αἰσθήστι ἀφομοιοῦ-
σῦαι ἀναγκαῖον. “ἵν᾽ οὖν τοῦτο καλῶς διαχρίνωμεν,
ἀχούσωμεν πρῶτον τοῦ τῆς φύσεως ἀγγέλου, "Apt-
στοτέλους φημὶ, τί περὶ τῶν αἰσθήσεων διορίζεται
ἐν τῷ τέλει τοῦ τρίτου τῶν περὶ ψυχῖς. Οὐδεμίαν,
φησὶ, δύνατας τὸ ζῶον αἷσθησίν ἔχειν χωρὶς
ἀφῆς. Καὶ παρακατιὼν ἄλλοις ῥήμασι τὸ αὐτὸ λέ-
Τει" 5à γὰρ ἀληθῆ καὶ ἀναγχαῖα εἰώθαμεν ἐπανα-
φέρειν πολλάχις, Οὐδεμίαν, φησὶ, αἴσθησιν εἶναι
δυνατὸν χωρὶς ἀρῆς. Ὅθεν φανερὸν θγήσκειν

ἐξ ἀνάγκης τὰ ζῶα, ταύτην μόνην cii αἴσθησιν"

ἀπολέσαντα. Οὔτε γάρ ἐστι δυνατὸν ἀρὴν ἔχειν
τὸ μὴ ζῶον, οὔτε ἀνάγχη ἐστὶν ἄλλην τὸ ζῶον
ἔχειν αἴσθησιν πλὴν ταύτης. Εἶτα εἰπὼν, ὡς αἱ
τῶν ἄλλων αἰσθητῶν ὑπεροχωὶ οὐ φϑείρουσι τὸ
ζῶον, al δὲ τῶν ἀπκεῶν φθείρουσιν, ἐπιφέρει τὸν
λόγον, ὅτι Παντὸς αἰσθητοῦ ἡ ὑπεροχὴ φθείρει
τὸ τῆς αἰσθήσδως ὄργανον. Διὰ τοῦτο καὶ τὸ

Orientalibns scriptis mandatum est, ex quinque
duntaxat magnis sedibus Ecclesiam universalem
componi, queniadmodum animal quinque sensibus,
tactu, gustu, visu, auditu et odoratu. Qua igitur
ralione recte se habens animal ct perfecte his
quinque sensibus plenum atque perfectum est, ca
et universalem Ecclesiam tradunt hisce quinque
sedibus absolutam esse. Cum itaque hzc ita se
habeant, αἱ ab Ecclesie doctoribus addiscimus,
inquirendum est, cuinam ex dictis sensibus una-
qu:eque Ecclesia assimilatur. Neque enim fieri po-
test, nt omnes omnibus, nut. plerasque nni, sed
unam Ecclesiam uni sensmi consimilem esse ne-
cesse cst. Utque id aptissime dijndicetur , ante
emnia natur:e interpres Áristotcles audiendus est,
quid ille de sensibus decernat in fine libri tertii
De anima : Nullum, ait, potest. auimal sensum ha-
bere absque tactu. Et infra. aliis verbis id idem iu-
Sinuat; vera siquidem alque necessaria sepius
repetere solemus: Absque tactu, inquit, fieri πο
potest, ut alius quispiam sensus sit. Hinc patet ani-
malia necessario mori, cum eo sensu priv ntur :
neque enim fieri potest, ut tactum habeat, quod ani-
mal non esL; meque necesse est, nt aliwn. animal
preter hunc unum. habeat, Tum demum cum pro-
nuntiasset, exsuperationem sensibilis cujusvis. aui-
mal non destruere, sed exsuperationem tangibilis de-
struere, subinfert : Exsuperatio cujuscunque. sen-

ἀπεὸν φθείρει τὴν αὐτὴν ὑπερέχον. Τὸ δὲ ζῇν Ὁ sibilis sensui destruit. instrumentum, quare et tangi-

ὥρισται τῇ dpi ^ δέδεικται γὰρ, ὡς ἀδύνατόν
ἐστι ζώῳ εἶναι χωρὶς ἁφῆς. Διὸ καὶ ἡ τῶν ἁπτῶν
ὑπεροχὴ οὐ τὰ τῆς αἰσθήσεως ὄργανα μόνον,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ ζῶον φθείρδι" ταύτην γὰρ μέ-
γὴν &yei τὸ ζῶον, οὐ τοῦ εἶναι χάριν, ἀ.1.ὰ τοῦ
εὖ εἶναι. “θρασιν μὲν, ἵνα βλέπῃ, γεῦσιν δὲ
ἡδονῆς καὶ λύπης ἕνεκα, ἵν᾽ £v ταῖς τροφαῖς al-
σθαγνόμενον ἐπιθυμῇ καὶ κινῆται, ἀκοὴν δὲ ἵν"
αὑτῷ, γλῶσσαν δὲ ἵν" ἄλλῳ σημα γῃ. Τούτων οὔ-
τως ἐχόντων, πρόδηλον ὅτε ἡ τῆς Ῥώμῃς Ἐχχλη-
σία, ὥσπερ ἁφὴ τίς ἐστι. Τίνα γὰρ ἄλλην τῶν Ἐχ-
Ἀλησιῶν τῇ ἀφῇ ὁμοιώσομεν ; χυριωτάτη γὰρ τῶν
αἰσθήσεων αὕτη καὶ πρώτη, χαὶ ἧς ἄνευ οὐδεμία
τῶν ἄλλων εἶναι δύναται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ξῶον ὅλως ἐστὶν

ἄνευ ágfj. Ἔστι δὲ καὶ ἡ τῇς Ῥώμης Ἐχχλησία D

πρώτη xol χυριωτάτη, ὡς ὡμολόγηται müst, xai
οὐκ ἔστιν ἀντειπεῖν. Τῇ ἀφῇ ἄρα μόνῃ αὕτη ἀφω-
posto. Ὥσπερ οὖν ζῶον οὐχ εἶναι δυνατὸν qupt;
ἁφῆς, οὕτως οὐδ᾽ Ἐχχλησίαν ἄλλην συνίστασθαι
δυνατὸν χωρὶς τὴς τῶν ᾿Ρωμαίων Ἐχχλησίας. Καὶ
ὥσπερ θνήσχειν εὐθὺς ἀνάγκη τὸ ζῶον στερηθὲν
τῆς ἀφῆς, οὕτω θνήσχειν εὐθὺς τὸν Χριστιανὸν,
ὥπ-ε μὴ εἶναι ὀρθόδοξον, χωρισθέντα τῆς Ῥωμαῖ-
x". Ἐ χλησίας πάντως ἀνάγχη. Καὶ ὥσπερ τὸ
ζῶου, στερηθὲν τῶν ἄλλων αἰσθήσεων, δύναταί πως
ζῇν μόνον τῇ ἁφῇ, οὕτω xal ὁ Χριστιανὸς ὀρθοδ'-
ξεῖν δύνατα:, οτερηθεὶς τῶν ἄλλων Ἐχχλησιῶν, zat
γόνην xatijo) τὴν τῆς. ᾿Ρώμης. O0to δὴ ἡ μὲν
Ῥώμης Ἐκκλητίλ ἁφῇ παρείχατται" τὰς δ᾽ ἄλλυς

bile ezsuperans ipsum destruit lactum ; at tactu defi-
nitum'est animal. Demonstratum namque est, absque
tactu fieri non posse, ut animal «i. Quamobrem ez-
superationes eorum qma tactu percipiuntur , nom
solum. instrumentum. ipsius sensus, verum. eiium
animal ipsum. interbnunt. Hunc enim solum animal
habet, non ut sit, eed ut bene sit, visum ul. videat,
gustum ob id quod voluptate afficit aut dolore, ut in
alimento sentiat, et cupiat, et moveatur, auditum ut
sibi, lingxam, ut. alteri significet. Quse cum. i!a se
babeant, aperinm remanet. Romanam Ecclesiam.
instar tactus esse. Quam emim aliam Ecclesiam
taetui exiquabimus? Namque ipse est inter alios.
sensus et propriissimus, et primus, et quo dempto,
nullus alius esse potest. imo neque animal est
absque tactu. Est vero et Romana ipsa Ecclesia
prima et. principalia, ut in confesso est apud om-
nes, nec quispiam contradicere audebit, Tactui
igitur soli illa assimilatur. Quemadmodum itaque
fieri non potest, ut absque taciu animal sit, ita.
neque üeri potest ut Ecclesia sit absque Romana
Ecclesía. Et uti tactu. privatum illico necessario
emoritur animal, ita statim. εἰ Christianus neces-
sorio vilam amittit, ut nullo modo recte seutiat,
ab Ecclesia Romana sejunctus. Et veluti animal,
reliquis aliis sensibus nudatum , £0lo taetu vitam
producere potest ; ita. et. Christionus recte scnlire
polerit, a. reliquis Ecclesiis separatus, dummodo.
soli Romane adhireat. Et hoc. pacto Ecclesia Ro

Digitized by Google
