921

CONSTANTINI LASCARIS

928

19. Hippias Rheginus orator et historieus fuit, A 29. Heraclides Tarentinus sir erud; tus, medieus

qui primus Bali» ac Sicilie rerum Historiam
scripsit. '

90. Ibycus poeta lyricus unus e novem vatibus
lyricis prieclaris, Messanm natus est Rhegino ex
paure. His. primus sambucam. instrumentutu C.la-
brorum invenit, multaque composuit lyrico metro.
Cumque per Calaliciam iter faceret, in. silva qua-
dam in latrones incidit, a quibus cum se omnino
sentiret. interliciendum, gruibus forte. volautibus
ad eas dixit; Vos saltem moris me:e testes critis,
quem illi d ridestes. interfecere, Sed. priesagium
fides secuta, Nain cuni Jatrones in theatro quodam
ad spe tandum sederent, atque grues casu illuc
6ransirent, alter alteri dixere : Ecce. gru:s Ibyci.
Quod cum quidam 'audivissent, id quod erat suspi
euntes (nam vulgata tuerat bomicilii fama) retulere
civitatis rectoribus, q torum mandato latrones capti
ac diligenter examinati facinus confessi ae mox
suspendio euecti sunt. Hinc proverbium ortum apud
Gr:ecos Latinosque jureconsultos : Grues Ibyci, hoc
est res eerta certisque indiciis manifesta.

21. fibegium civitas, ut ait Straho, ἃ rumpendo
dicla, quod ibi Sicilia maris zstu aut terr motu
ah Jialia sit abrupta. Rhegini autem Grici fuerunt
coloni Clialcideusium, cum. et Lacedzemonii non-
nulli in Calabriam transmigrarunt.

22. Aleman pocta. lyricus ex Messana fuit civi-
ate vetustissima, fthegio vicina.

25. Cynomachyus Thurinus, qui de philosophorum
opinionibus scripsit primus.

21. Alezis ex eadem Thurio urbe poeta comicus,
qui ducentas et quadraginta cemadias edidit.

95 Hippasus Metapontinus, philosophus Pytha-
goriens, qui definitum esse tempus dixit mundi
inutationes. Melapontus vero fuit oppidum a Pyliis
conditum, qui "froja cspta. cum Nestore naviga-
runt,

26. Archytas Mnesagore, vel ut alii ZEstici filius,
Tarentinus, eximius Pythagoricus philosophus fuit,
ac geometra insiguis. llic Platonem in Sicilia tunc
cum. Dionysio morantem per litteras monuit ut ty-
raunum caveret, Ab lioc Eudoxus Gnidius /Eschi-
nis filius reometriam :tidicit. Hic cubum primus in-
venit, et per motim. semicireuli in cylindro duas
medias proportionales : (fuitque mechanicus, ct co-
lumbam ligneam per se volantem construxit.

21. Lysides Tarentinus Pythagoricus philosophus
fuit, cujus Epistolie adhuc exstant.

28. Aristonicus Tarentinus, philoso hus.

C

celeberrin.us.

50. Rhinto Tarentinus, poela-comicus.

$1. Parmenides Pythogoricus philosophus Eleata2,
ab Flea civitate Phocensimm vetusta, "quam a
fonte quodam FHelam vocabant, inde vero Heliam
et Veliam. Hic inventor dialectiece, mundos plures
esse dixit. Contra Nearehum sive Diomedontem
armis in Lipara paratis conspiravit : et interroga
tus, tyranni aurem sive nasum mordicus pracidisse,
et abscissam sibi linguam in ora tyranui conspuisse,
tyraunus autem a. populo Jap:dibus obrutus perhi-
betur. .

$2. Phavorinus ab. bac. Velia, ut. nonnulli, vi:
doctissimus, qui de philosopliia, rbetorice et histo-
ria mulia et. yrieclara. scripsit: Plutarclio socius,
cum quo sub "Trajano floruit.

93. Empedocles Sicul s, Pythagoricus philosophus
et orator, a quo Corgiss Leontinus aliique Siculi
et plii'osophiam et oratoriam audivere,

$4. Charendas Catanensis, P'ythagoricus pliloso-
plius, leges dedii Chalcidengibus Siciliam et Italiam
habi;antibus.

85: Pyihias et. Damon, Syracusani, singulare par
amicorum, quorum alter pre aliero sese morli
addixit ; de quibus Plutarchus.

$3. S:d prxtereo alios nostros. Grzecos Pythago-
ricos Asianos, Eudoxum, Xenophanem Colophonina,
Leucippum | Eleatem, Helisstum, Democritum, lle-
raclitum, Nausiphunem et Naucidem, quorum Epi-
eurvs discipulus fuit. Owilto civitatum origines,
gesta οἱ antiquitates, et alia quie te studiosissimum
ac Strabonis geographi fomiliarissimum latere mon
possunt. Verum illud iterum absque rubore n£-
morabu, lialiam, Siciliam »c naguam Grxeie no-
sire partem primum Calabriz tux altrici, deinde
Pythagore suisque Pythagorieis maxime debere.
Nam per anmos nongentos, ab ipso scilicet Pythagora
nsque ad Constantinum iinperatorem cognomento
Magnum, doctrina ipss et secta Pytliagorica per
dictas regiones floruit Sed cur h:wc ad me scribis?
inquies. Ut sic, si sint tibi nota, gratuler | scieuli :
sin vero, ut uota faciam, teque ducem illustrissi-
mum, summa spei adolescentem, exemplo tot t3n-

D torumque philosophorum, ques tua Calabria genuit

erudivitque, ad culmen virtutum ac tnaximarum
rerum aviditateu cohorter, Bene valeas ac diu felit
et dudum memorati Constantini similis vivas, et
Constantinopolim mihi patriam infelicem s barba-
rorum polestate vind.ces, meque tue celsitudinis
obsequio paratum recipias !

4

Digitized by Google
