$T

GEORGII TRAPEZUNTII

synodi definitionem verebjmiui ? Et quienam vobis A ὁρισμὸν, οὔτε τὴν τοῦ πατριάρχου ἐντολὴν φοδηθή-

apud tremendum Christi tribinal responsio sup-
petet ?

90, Et reor nullum ex vobis ausurum contra
opponere, aliud papam, aliud patriarcham praci-
pere. Hunc siquidem definitionem servandam;
illum, et ex Filio Spiritum sanctum procedere, voce
enuntiandum esse mandare. H:ec fortasse quispiam
dixerit male senticus, non eadem esse, planum
vero est eadem esse. Namque definitio credendum
esse determinat, Spiritum sauctum ex Eilio esse,
sanctissimus autem papa Callixtus, hoc idem voce
pronuntiandum imponit. Quz ergo differentia est?
Vel quo pacto necesse non est, ut quod quis credit,
voce etiam exprimat ? Corde enim, inquit Paulus,
qui in tertium celum ascendit, qui audiit inenar-
rabilia verba, quz» non licet bomini loqui, terra-
rum orbis magister, Spiritus gladius, vas electionis:
Corde, inquit, creditur ad justitiam , ore autem
con[essio fit αὐ salutem ', Et Christus, eos qui
confitentur ipsum coram hominibus, confessurum
se eoram Patre prornittit. Est vero veritas Christus.
Qui igitur veritatem non conütetur in omnibus,
sed potissimum in Ecclesis.dogmatibus, Christum
ipsum non conÜtetur; qui antem Christum non
confitetur, Christum pernegat; et qui Christum
pernegat, regnum colorum non obtinebit. Propter-
ea suevimus omnes, cum ípsum Chrislum inter

σεσθε ; οὔτε τὸν τῆς συνύδου ὅρον αἱἰδεσθήσεσθε;
Kot ποία ἡμῖν ἔσται ἀπολογία παρὰ τὸ φοδερὸν τοῦ
Χριστοῦ βῆμα,

x. Οἷμαι δὲ, ὅτι οὐ τολμήσει τις ἀνθυποφέρειν
ἄλλο τὸν πάππαν ἐπιτάττειν, καὶ ἄλλο τὸν πατριάρ-
ynv προστάττειν. Τὸν μὲν γὰρ τὸν ὄρον φυλάττειν,
πὖν δὲ τὸ Ex τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ ἅγιον Πνεῦμα
ἐχφωνεῖν βούλεσθαι, Ταῦτα δ᾽ ἴσως φήσειέ τις οὐκ
εἶναι ταυτὰ χαχῶς φρονῶν. Φανερὸν γὰρ ὅτι ταυτὰ
ἐστιν. Ὁ μὲν γὰρ ὅρο; πιστεύειν διορίζεται, ὅτι καὶ
ix τοῦ ΥἹοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὁ 56 ἁγιώτατος πάπ-
πᾶς Κάλλιστος τοῦτ᾽ αὐτὸ ἐχφωνεῖν παραχελεύεται.
Τίς οὖν ἡ διαύορά ; Ἢ πῶς οὐκ ἀνάγχη ἐχφωνεῖν, ὃ
«t; πιστεύει; Καρδίᾳ μὲν γὰρ, φησὶ Παῦλος, ὁ εἰς

D τρίτον οὐρανὸν ἀναδὰς, ὁ ἀχούσας ἄῤῥητα ῥήματα,

ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῇσαι, ὁ τῆς οἰχουμένης δ:-
δάσκαλος, ἡ τοῦ Πνεύματος μάχαιρα, τὸ σχεῦος τῆς
ἐκλογῆς, Καρδίᾳ, φησὶ, πιστεύεται εἰς δικαιοσύ-
γῆν, στόματι δὲ ἐμολογεῖται δὶς σωτηρίαν. Ὁ δὲ
Χριστὸς τοὺς ὁμολογοῦντας ἔμπροσθεν τῶν ὀνθρώ-
πων αὐτὸν, τούτους ὁμολογήσειν ἔμπροσθεν τοῦ fla-
πρὸς ἐπαγγέλλεται, "Ἔστι δὲ Χριστὸς ἡ ἀλήθεια. Ὃ
γοῦν μὴ ὁμολογῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν πᾶσι μὲν, μάλι-
στα δὲ ἐν tol; τῆς Ἐεχχλησίας δόγμασιν, αὐτὸν τὸν
Χριστὸν οὐχ ὁμολογεῖ " ὁ δὲ μὴ ὁμολογῶν τὸν Χρι-
στὸν ἀρνεῖται τὸν Χριστόν " ὁ δὲ ἀρνούμενος τὸν Χρι-
στὸν βασιλείαν οὐρανῶν οὐ κληρονομήσει, Διὰ τοῦτο
εἰώθαμεν πάντες, ὅταν αὐτὸν τὸν Χριστὸν ἐν τοῖς

divina missarum solemnia, et mysteria videmus, C θείοις τῆς εὐχαριστίας μυστηρίοις ὁρῶμεν, οὗ, Πι-

non Credo, Domine, solum dicere, sed, Credo,
Domine, et confiteor. Fides enim, quam qui-
spiam non confitetur, fides non est, sed aptius,
dixerit alius, fraus, prius in se errore hausto,
alios inerrorem adducens. llinc satis patet, eum,
qui corde credit, et ore non confitetur id. quod
credit, nunquam salutem consecuturum , cujus
lueredes nos esse fiat gratia Domini nostri Jesu
Cliristi. Amen.

* lom, x, 10.

στεύω, Κύριε, λέγειν μόνον, ἀλλὰ, Πιστεύω, Kópe,
xal ὁμοιογῶ. Ἢ γὰρ μὴ ὁμολογουμένη πέστις οὐχ
ἔττι πίστις, ἀλλὰ δόλος, εἴποι τις ἂν, καὶ “πλανῶν
xoi πλανώμενος, Ὅθεν δῆλον, ὅτι ὁ τῇ χαρδέᾳ μὲν
πιστεύων, τῷ στόματι δὲ μὴ ὁμολογῶν, ὃ πιστεύει,
οὖκ ἐπιτάξεται τῆς σωτηρίας, 1; κληρονόμους γενέν
σθαι πάντας ἡμᾶς γένοιτο χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. 'Apfiv. -

.---ος-ςςς-ς-ς-ςςς-ς------᾽ RI

GEORGII TRAPEZUNTII:

IN EXPOSITIONEM ILLIUS TEXTUS EVANGELII " :
SIC VOLO EUM MANERE, ETC.

ET QUOD S. JOANNES EVANGELISTA NONDUM SIT MORTUUS .
AD SIXTUM 1Y PONTIFICEM MAXIMUM.
(Monumenta SS. Patrum ortbodoxographa. Basiles 1559. fol, Latine tantum.)

Nuper, sanctissime Pater, cum eam particulam
Evangelii Joannis legerem, qua Petrus Dei Filium
de illo interrogavit dicens : Domine, hic autein
quid ? audivitque : Si eum volo manere donec veniam,

quid ad te ? primum occurrerunt, qua alias de sic et
de δὲ particula disserui : deinde utrüm mortuus
sit an adhuc vivat Tonitrui filius, coepi cogitare.
Nam etsi utrumvis quis dixerit, a sinu Ecclesi?

* Georgio contradirit cardipalis Bessarion honc eumderr locum exponens. Vide supra col. 23. —

Digitized by Google
