8:9 .

DE UNA ET CATILOLICA ECCLESIA.

850

τοῦτο γίνεται, ἀ)λ' ἵνα "οἱ αὑτοῦ μνημονεύοντες Evto- A brum putridum rejiciendus est. Neque eadem quae

(5s. τῇ μιᾷ καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ, - “Ὥσπερ γὰρ tv
στρατῷ οἱ δέκα στρατιῶται τῷ δεχάρχῳ ἑνοῦνται
εἰς ἕν, χαὶ οἱ δέχα δέχαρχοι τῷ ἐκατοντάρχῳ, χαὶ
οἱ δέκα ἐχατόνταρχοι τῷ χιλιάρχῳ, xax οἱ 'χιλίαρ-
χοι τῷ στρατηγῷ, οἱ δὲ πολλοὶ στρατοὶ xat στρατη-
T τῷ ἑνὶ βοτιλεῖ χαὶ αὐτοχράτορι' οὕτως ἔχει καὶ
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ᾿Εχχλησίχ. 'Avá γὰρ δεχάρχων τοὺς
μὲν ἐνοριῶν ἱερεῖς ἔχομεν, ἑκατοντάρχους δὲ τοὺς
ἐπισκόπους εἴποι τις ἂν, τοὺς δὲ ἀρχιεπισχόπους
χιλιάρχους, στρατηγοὺς δὲ μεγάλων ατρατῶν τοὺς
μεγάλου; ἐγὼ xal θείους πατριάρχας ἡγοῦμαι. Ὁ
ὃὲ πάππας ὡς αὐτοχράτωρ xal βασιλεὺς τῆς 'Ex-
χλησίας ἐστίν, Ὧ βασιλεὺς δὲ εἶπον, ἐπεὶ οὐχ ὡς
τύραννος, ἀλλ᾽ ἑκόντων τῶν ὑπηχίων ἄρχειν αὐτὸν
δεῖ, “Ὥστε ὅταν περί τινος τῶν θεολογιχῶν, ἢ καὶ
τῶν xat' οἰχονρμίαν πρὸς σωτηρίαν ἀναγκαίων ζη-
τῆται, οὐκ αὐτὸν χρίνειν, ἀλλὰ τῇ τῶν πλειόνων
ἀρχιερέων ἀχολουθυῦντα γνώμην, φέρειν τὴν ψῆ-
q^ χαθάπερ ἐφ᾽ ἡμῖν Εὐγένιος ὁ μέγας ἐν τῇ συν-
ὁδῳ τῇ περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ζητησάσῃ ἐποιήσατο. “Ὥστ᾽ ἤδη χεκυρῶσθαι τοῦτο
τὸ ζήτημα, χαὶ τῷ ἀναθέματι ὑποχεῖσθαι τοὺς
ἀπειθοῦντας τῇ ἐν Φλωρεντίᾳ γενομένῃ συνόδῳ.
Τοῦτο γὰρ ὥρισται κατὰ τῶν ὀπειθούντων ταῖς
καθολιχαῖ; συνίδοις, "Ex πάντων οὖν τούτων φανε-
po», τὸν πάππαν εἶναι, ᾧ πᾶσα ἢ ἐν καθόλου "Ex-
χλησία συνάγεται, Πᾶσαι γὰρ αἱ ἐχχλησίαι τῇ Ῥώ-
pns ἑνίζονται, Αὕτη δὲ τῷ mázng. Πᾶται ἄρα τῷ
πάππᾳ. Καὶ διὰ τοῦτο οἱ μὴ θέλοντες αὐτοῦ, ὅταν
δεῖ, καὶ ὡς δεῖ, μνήμην ποιεῖσθαι, ἰδίᾳ βουλήσει τῇ;
μιᾶς καθολικῆς Ἐχχλησίας ἀποχηρύττουσιν ἑαυτούς.

C

et suminus pontifex sentit, qui illius commemo-
rationem non ficit. Commemoratio itaque. illiua
inter Missarum. solemnia facienda est. Et hiec
illius memoria, non ut illi honor impendatur, fit,
sed ut qui illum comrmmemorant, uni catholieze Ec-
flesie uniantur. Veluti enim in exercitu. decem
milites dechrioni in unum uniuntur, et. decem de-
curioues centurioni, et. decem centuriones mille
militum pr:efecto, et mille militum prxfectus. du-
ctori exercitus, multi vero exercitus et corum
duces uni regi et imperatori, ita et in Dei Ecclesia
fit. Sunt enim nobis decurionum vice parceciarum
sacerdotes, et centuriones cpiscopos non incom-
mode appellaveris, archiepiscopos milie militum
praefectos : ductores vero magnorum exercituum
magnos ego divinosque patriarchas reputo. Papa
vero est veluti Ecclesize imperator et rex. Dixi ut
rex, neque enim tyrannus est, qui ita annuentibus
subditis imperat. Quapropter cum de aliqua re
tlieologica, sive de iis qux ad salutem necessaria
sunt, quzstio inciderit, non ipse judicat, sed plu-
rium przesulum sententie insistens , caleulum ad-
dit: veluti hae nostra slate magnus Eugenius iu
synodo, αὐτὸ de processione Spiritus sancli. qu:ie-
slionem moverat, confecit: ut jam de illa. qua-
stione firmatum sit, et anathemati subjaceant, qui
synodo Florenti coacte non obedinot. Hoc nam-
que in eos qui generalibus synodis wor obediunt,
coustitutum est. His omnibus plane patet, papam
ununi esse, quo Ecclesia eatholica in unum cogitur.
Universe enim Ecclesie Romonee uniuntur, ipsa vero

papz. Ergo universe paps. Quare qui illius. commemorationem, cum opus est, et modo quo adde-
cet, respuuut, propria voluntate sese ab una catholica Ecclesia cjiciunt.

τι δεῖ πάντως τάξιν εἶναι ἐν τῇ χαθολιχῇ
καὶ μιᾷ ExxXqstg. Τὸ γὰρ ἄτακτον ἕν εἶναι οὐ δύνα-
cat, Ἥμι:ιϊς δὲ εἰς μίαν πιστεύειν Ἔχχλησίαν παρ᾽
αὐτιῦ τοῦ Συμθόλον χελευόμεθα. Τάξις δὲ οὐχ
ἔσται ἐν ταῖς ἐχκλησίαις, μὴ οὔσης τινὸς πρώτης
καὶ δευτέρας. Πρώτη δὲ ἡ τῆς Ῥώμης. Ταύτῃ
ἄρα δεῖ ἕπεσθαι ὡς πρώτῃ τῷ ἀξιώματι, οὐ τῇ

ἀπαριθμήσει, Τὸ γὰρ πρῶτον τῇ ἀπαριθμήσει οὐχ

ια΄,

Ístt τῷ πράγματι πρῶτον, ἀλλὰ τῇ βουλήσει τοῦ.

ἀριθμοῦυτ᾽ς, διὸ xat μεταπίπτει, μεταθαλόντος τοῦ
ἀριθμοῦντος τὸ δεύτερον, ἣ τὸ τρίτον, f| ἄλλο t:
ἀντὶ τοῦ πρώτου. 'H δὲ τῇς Ῥώμης Ἐκχλησία καὶ
ἣν καὶ ἔστι καὶ ἔπται πρώτη macwv τῶν Ἐκκλη-
σιῶν. Καὶ ὁ ταύτης ἄρα ποιμὴν πρῶτός ἔστι τῶν
ποιμένων πάντων τῆς ᾿ἔχχλησίας, οὐ τῇ ἀπαρ.θμή-
621, ἀλλὰ τῇ ἀξίᾳ. "Ὥσπερ γὰρ Ἐκχλησία ἔχει πρὸς
Ἰκχχλησίαν, οὕτω καὶ ποιμὴν πρὸς ποιμένα. Οὗτος
ἄρα ἐστὶν ὁ διάδοχος τοῦ πρώτου τῶν ἀποστόλων
Πέτρου, Πάντε; γὰρ ol μεγάλοι ἀρχιερεῖς τῶν &mo-
σ:όλων χαὶ λέγονται καὶ εἰσὶ διάδοχοι * xal ὁ πρῶ-
πῆς ἀρχιερεὺ:ξ ἄρα τοῦ χυρυφαίου τῶν ἀποστόλων.
᾿Εζόθηταν δὲ α! κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν
μόνῳ ἀμέτω; τῷ Πέτρῳ᾽ xai τῷ πάππᾳα ἄνα γατὰ
διχδυχήν, "Oso: οὖν τῶν ἀρχιερέων δίεσχινται ἀπὸ
τῇ; Ἐχχλησίας 45; Ῥώμης, p^ μνημονεύοντες

D

M. Preterea. in catholica et una. Ecclesia. ne-
cessario ordo requiritur. Quod etenim inordina-
tum est, unum esse non potest ; et nobis in unam
Ecclesiam  erelere, ab. ipso. Symbolo precipitur.
Ordo vero in Ecclesiis nullus erit, si in illis prima
et secunda non est. Prima autem Romana est.
lii igitur uti primze dignitate, non enumeration
o5-ecundandum est. Nam primum in enumeratione
re primum non est, sed arbitrio stat enumerantis,
proptereaque primatu exeilit, si enumerans loco-
illius seeundum aut tertium collocaverit. Romana
vero Ecclesia οἱ fuit, et. est, et erit omnium Ec-
eiesiarum prima, ilius igitar pastor est. omninm
Ecclesie pastorem primus, non enumeration", sed
dignitate, Uti enim se habet Ecclesia ad Eccle-
siam, ita et pastor ad pastorem. llie ergo est Petri
apostolorum principis suecessor. Omnes siquidem
insigniorea pr.esules apostolorum Suecessores' et
dicuntur, et sunt. Et primus itaque presul; hpo-
stolorum principis. Concredit:& vero sunt regni
celorum claves soli Petro immediate, igitur et
pap secundum successionem. Quicunque itaque
presules ab Ecclesia Romaua dividuntur, non
commemoranices, ut addecet, summi pontificis,
non haben. claves, Ideoque. et ipsi, et. eorum se-

Digitized by Google
