903
pavigandi seditionem compeseuisti, proceliam se
davisti, flanunam | adversus Ecclesiam furentem
cxstinxisti, id quod non ego solus, sed universi lo-
quuntur. Sie enim Ecclesia tumultnatur, tantumque
amorem et hiec degentium et transalpinorum (ut ex
his qui inde veniunt cognoscere licet, si cui curz
est interrogare) erga tuam. potentiam. — cumulavit
Deus, ut oinnes uro ore et voce. clamenut, Nisi
Powasorum imperator Ecclesiam. adjuverit. (cui
Sola res ipsa testimonium fert, iantum nou voce
inissa mandatum ἃ Deo, ut et priceui dirupta eun-
sual, et qu.e sunt coadunata, ilysa, integra con-
servet), actum est de Ecclesia, peciit. imperium,
dieu:ofi adversarius noster regnat, et niii] prorsus
exspectandum est, quautum judicio humano per-
spicere possumus, quod Christianos istis miseriis
ex»olvat, Hirc ego assiduo audiens, imperator (no
vit. Dens, qui te. przedestiuavit el restituendis in
ecncordiam Ecclesiis ad. xternam nominis tui me-
moriam elegit), lacrymas. tenere tequeo, nunc
animo pravidens quantum Ecclesi: periculum im-
pendeat, cum tu non. veneris : non quod te non
venturum existuem, ut alii quidam, sed quod
maguuin desideriuui timor comitatur; nunc αι τα
plane eaptus et me imperatorem Romanorum cum
85 Ecclesia Romanam unientem. cernere rotüs,
quin ipsam Romanam. observantem et reconcilian-
tem, et ab adeo. manifesto casu. eustodientem ut
dicere nemo possit, non esse Romani imperatoris
tam proeclavom facinus. Quo enim pacto, ubi in

laliam veneris, quispiam non salvatorem te, bono- €

rumque omnium causam secundum Deum procla-
mare sustinebit, quem etiam inodo, quibuscuuque
ista cordi suni, iisdem appellationibus euhonestant t
Iusignem profecto. gloriam tibi, imperator, offerre
decrevit Deus, tua. nimirum recreatus viriute, et
gaudens te amore unionem, ac futurorum tibi et per
ie generi Romano bonorum. summam pelagi tran-
quillitatem largitur, nisi tu. non veniendo pirohi-

beas. Si igitur iwperatorium. et naturz tue pul--

chium est, ὃς Ecelesia. Romanorum dilanictur,
sohun navigstionem in. Haliam suscipere, tanta
sunc pecunia quasi preter. destinatum in. adven-
tun poteutie tue feliciter coacta, annon cupide
uavim conscendes, ct primo quoque tempore
Ecclesias consensione devincies ? Qvis autem recte
ratiocinans, tantis etiam navigationi difficultatibus
"propositis, ut pro iis superandis Christianus quili-
ict mile mortes subiret, eam differret * priesertim
cum quanto est gloriosius veniendo scandala, tol-
Jere, tanto sit probrosius non veniendo Ecclesiam
vonfundere ; ct edm 102m. Éuropam liceat consti-
ταῦτα, et bona in pace collocare, contra, proh dolor
ad bellum intestinum exemplo pessime excitare.Cun-
ciarí enim. ct Lergiversari vitio dandum est. Opor-
tet itagae, imperator, istiusmodi eccasionem divino
wunere oblatam son negl gere, sed omes em pro-
videntiam admirari οἱ gr-lias agcre, quouiam tibi
cupienti pro sünplici duplicem uirioneur donat. Nec

GEORGII TRAPEZUNTII

94
A τῶν ἐπέκεινα "Αλπεὼων χατοιχούντων ἀνθριυπων, ὡς
ἔστιν ἀχούειν τῶν ἐρχομένων ἐχεῖθεν, εἴπερ τῳ
φροντὶς ἐροιτᾷν, πρὸς τὸ σὺν χράτος ἤγειρεν ὁ θεῖς
40. ἑνὶ στόματι xol μιᾷ φωνῇ πάντων βοᾷν, ὡς Εἰ
μὴ ὁ τῶν Ῥωμαων βοηθέσῃ βαπιλεὺς τῇ Ἐχκλη-
ví; ᾧ μόνῳ τὰ πράγματα μαρτυρεῖ, μόνο» οὐχὶ
φωνὴν ἀφιέντα ἐφεῖσῦχι παρὰ Θεοῦ τά τε πάλοι
διεῤῥωγότα συῤῥάπτειν, καὶ τὰ νῦν ἠνωμένα δια-
τηρεῖν ἀκέραια, οἴχεται τὰ τῇ; Ἐκχλησίας, ὃ.ἐ-
φύαρται τὰ τῆς βασιλείας " ὁ ἀντίπαλος πολιτεύεται
δαίμων, xal οὐδὲν ὅλως ἔστι πρυσδοχᾷν χατά γε
ἀνθρωπίνους λογισμοὺς ὃ Χριστιανοὺς ῥύσεται τῶ»
τοιούτων xaxOv. ᾿Εγὼ δὲ ταῦτα ἀκούων χαθ᾽ tui-
pxv. ὦ βασιλεῦ, οἷδεν ὁ προορίφας καὶ ἐχλεξάμενός
σε εἰς τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν ἕνωσιν εἰς ὄνομα αἰώνιον
p Θεὺς, οὐχ οἷός τε ὦ χατέχειν τὰ δάκρνα, ποτὲ μὲν
συνοςὧν οἷος τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐπικρέμαται xiviuvo;,
μὴ ἐλθόντος σου, οὐχ ὅτι τοῦτο νομίζω ὥς τινες,
ἀλλ' ὅτε τῷ λίαν ἐπιθυμεῖν δέος ἕπεται" ποτὲ ü
τῇ χαρᾷ νικώμενος, καὶ δοχῶν ὁρᾷν βασιλέα Ῥω-
μαΐων οὐ μόνον ἑνοῦντα τῇ ξαυτοῦ τῆς 'Ρώμῃς,
ἀλλὰ xal αὐτὴν τὴν Ῥώμης συντηρυῦντα, xil
διαλλάττοντα xai ῥνυόμενον οὕτω φανεροῦ mij
τῆς, ὥστε μηξένα sint, δύνασθι: ὦ, οὐχ ἄρα τοῦ
βασιλέω Ῥωμαίων τὸ χατόρθωμα, dog γάρ τις
μετὰ τὸ ἐλθεῖν σε εἰς Ἰταλίαν τολμήσει μὴ σωτῆρά
δε xai πάντων τῶν χιλῶν μετὰ Θεὸν αἴτιον ἀνα-
κηρύττειν, Üv ἔτι xal νῦν ὅσο:ς τῶν τοιούτων μέ-
λει, τοῖς αὐτοῖ; ἀποσεμνύνουσιν ὀνόμασιν; Μέγα
εποι χῦδος ὀρέξει Θεὶς βούλεται, ᾧ βασιλεῦ, τῇ οὗ
παρακληθεὶς ἀρετῇ καὶ τῷ ἐρᾷν σε τῆ; ἑνώσεως
χαίρων, ὥσπερ τι προγίμιον τῶν μελλόντων σοι xal
τῷ γένει Ρωμαίων διὰ σοῦ ἀγασιῶν, χαρίζεται τὴν
γαλήνην τῆς γενησομένης τριχναίας πάντω:, εἰ μὴ
σὺ τῷ ἐλθεῖν κωλύσῃς. Εἰ γοῦν βασιλιχὺν καὶ τῇ
οὗ φύσει πρέπον, ἵνα μὴ διασπασθῇ ἡ τῆς Ρώμης
Ἐχχλησία, καὶ μόνον τὸν εἰς Ἰταλίαν πλοῦν ὑπο-
στῆναι, τοσοῦτον νῦν χρήματος ὥσπερ Ex παρέργου
κατορθουμένον τῇ παρουσίᾳ τοῦ χράτου; cuv, οὐχ
ἐπιδήσῃ ἀσμένως τῆς νη, καὶ ὅτι τάχιστα συνθή-
σεις τὰς Ἐκχλησία;; Καὶ τίς ὀρθῶς λογιζόμενος
τοιούτων προχειμένων ἔργων τῷ πλεῖν, ὑπὲρ ὧν
πᾶς Χριστιανὸς μυρίους θανάτους ὑπέμεινεν àv, τὸ
πλεῖν ἀνφθάλλοιτο ; χαὶ μάλισθ᾽ ὅτι ὅσον μεγάλη ἡ
" δόξα τῷ ἐλθεῖν παῦσχι τὰ σχάνδαλα, ὦ βασιλεῦ,
τοσοῦτον μείζων ἡ δυσφημία τῷ μὴ ἐλθεῖν συγχέαι
τὴν Ἐχχλησίαν, xal πᾶσαν, φεῦ! τὴν Βυρώπην,
, ἐξὺν καταστῆσαι χαὶ εἰρηνοποιῆσαι καλῶς, éxmolt-
μῶσαι χάχιστα; Τὸ γὰρ ὀκνεῖν χατηγορεῖ, Οὐ δεῖ
δὴ τοιοῦτον ἀφεῖναι καιρὸν, ὦ βασιλεῦ, συμπεσόντα
θεόθεν, ἀλλὰ δεῖ θαυμάσαι τῆς προνοίας τὸ θεῖον,
xai εὐχαριστίσαι ὅτι διπλὴν ἀνθ᾽ ἀπλὴς δωρεῖταί
σοι ζητοῦντι τὴν ἕνωσιν, Οἶδα γὰρ ὅτι πολλάχις αἰτῆ-
σειλς παρὰ Θεοῦ ἁπλῶς ἐνωθῆναί σοι τὰς ᾿Εχκχλης
αίας. Ὃ δὲ διπλῶς χαρίζεται, ἵνα προθυμότερον
ἔλθῃς. Ti οὖν, ᾧπερ τὸ 9. ἴον μᾶλλον ἀνάπτοι τὸν
σὰν ζῆλον, καὶ ἀναῤῥιπίζει τὸν ἔρωτα, τοῦτο χρή
τινας φοδεῖσθαι μη ἐμπόδιον γένηται; To) ἐντὶ
παρύμγιον, ὡς εἴ τις ἐλαίῳ μὴ τρέφεσθαι ἀλλα

Digitized by Google

