821

GEORGII ΤἈΛΡΕΖΌΝΤΙΙ

8:3

rantes, Namque cum aliquod tertium ordine , et A “Ὅταν γάρ τι τρίτον τῇ τάξει, οὐ τῇ φύσει, Ex δύο

non nalura ex duobus aliis, primo scilicet et se-
cundo veluti ah uno suam subsistentiam agnoscit,
$i secundi solummodo mentionem inducimus, ex
eo dicimus tertium esse, Malum enim ex ramo
esse dicimus, non per ramum, cum radicis nulla
mentio fit. Quod si quis illud quoque ex radice
superaddat, ex radice enuntiabit per ramum ma-
jum esse. Qux plane propositio indicat , esse qni-
dem ex ramo malum secundum naturain , esseque
ramum principium et causam mali ; id vero ramum
non habere ex se, sed a radice accipere, unde et ipse
ortum habet. Proptereaque neque quispiam dixe-
rit duo principia mali radicem et ramum , sed
unum. Qualitas siquidem radicis ramo communi-
cata, inde egreditur in malum conformata. Hoc
exemplo nihil est. rebus divinis accommodatius,
$i recte intelligatur. Namque in rebus divinis con-
cipienda non sunt neque divisio temporaria, ne-
que interjecta intervalla; sed una simul Pater et
Filius et Spiritus sanctus, totusque Pater in Filio
et Spiritu, et Filius in Patre et Spiritu, et Spiritus
in Patre et Filio. Quod prolixiore sermone demon-
strare, non est opere, ne meuelipsum, qui
indignus sum, in sublimissimam theologiam in-
feram.

$. Verumtamen ab utroque esse Spiritum sanc-
tum doctores Ecclesie depraedicant non de suo,
sed a sacris Scripturis id haurientes, implicite dic-
tum explicarunt, et fusiore sermone  extenderunt.
Spiritus enim, inquit Cyrillus, veritatis nuncupatur.
Estque Christus veritas, et profunditur ab ipso, quem-
admodum a Deo et Paire, Et plane nunquam
quispiam in Evangeliis invenerit, ita Patris Spiri-
tum sanctum dici, ut nomen etiam Filii non incul-
cetur: Spiritus verilatis, inquit, qui a. Patre pro-
cedit. Et: Cum venerit ille, quem Pater mittet vobis
in nomine meo. Et rursum : Cum venerit Paracle-
tus, quem 660 mittam vobis ex Patre. Hinc apparet,
ex utroque esse, Patre nempe et Filio, Spiritum
sanctum. Neque enim fas est, aliud quidpiam Pa-
racleium concipere, prafer unam Triadis perso-
nam. Et mittitur a Patre et Filio; inde vero pro-
cedit, unde et mittitur; ex Patre igitur et Filio

procedit. Nam qui temporarias in Deo et divinis D

personis progressiones confingunt, insaniunt. Ne-
que enim prorsus mutari moverique Numen valet,
neque loco circumscribitur, nec magis hoc quam in
alio, nec magis alto quam infimo loco est. Ascen-
dere vero descendereque ad actiones ostenden-
das propalandasque more hominum dicitur, et si-
mili ratioui mitti, indicantur vero rebus tempora»
riià sempiterna, Namque mittens in eo quod mitti-
tur dignitatem quamdam prorsus obtinet, Αἱ in
sancta et adoranda Triade non est fas nobis intel-
ligere unius personz in aliam dignilatem, nisi cam
tantum, qu: oritur, ex aliquo esse ; ideoque neque
a Filio Patrem, nequea Spiritu Filium, nisi secun-
dum liumanitatem mitti Lradunt divina eloquia. Ex

τινῶν πρώτου xal δευτέρου ὡς ἀπὸ ἑνὸς ἔχῃ τὸ alvas,
εἰ μὲν τοῦ δευτέρου μνήμην μόνον ποιοῦμεν, ἐξ
ἐχείνου λέγομεν εἶναι τὸ τρίτον. Τὸ μῆλον γὰρ Ex
τοῦ χλάδου εἶναι λέγομεν, οὐ διὰ τοῦ κλάδον, ὅταν
τῆς ῥίζης οὐ μεμνήμεθα. Εἰ δέ τις καὶ τὸ ix τῆς
ῥίζης προστιθείη, ἐκ τῆς ῥίζης ἐρεῖ διὰ τοῦ χλάδον
εἶναι τὸ μῆλον. Δηλοῖ 6b ἡ πρότασις αὕτη, ὡς ἔστι
piv Ex τοῦ χλάδου τὸ μῆλον κατὰ φύσιν, καὶ ἔστιν
ὁ χλάδος ἀρχὴ καὶ αἰτία τοῦ μήλου, ἀλλ᾽ οὐκ ἔχεις
τοῦτο παρ᾽ αὐτοῦ ὁ χλάδος, ἀλλὰ παρὰ τῆς ῥίζης
ποῦτο λαμβάνει, ὅϑεν xat αὐτὸς kxqiet, Διὸ οὐδὲ δύο
τις εἴπῃ ἀρχὰς τὴν ῥίζαν τε xoi τὸν χλάδον τοῦ
μῆλον, ἀλλὰ μίαν. Ἢ αὐτὴ γὰρ «rc ῥίζης ποιότης
διαδιδομένη τῷ χλάδῳ ἕξεισιν ἐκεῖθεν εἰς μῆλον μορ-
φωθεῖσα. Τούτου τοῦ παραδείγματος οὐδὲν τοῖς
θείοις οἰχειότερον, καλῶς νοούμενον. Χρὴ γὰρ μὴ
νοεῖν ἐν τοῖς θείοις οὔτε διάδοσιν χρονικὴν, εὖτε
διάστημα τοπικὸν, ἀλλ᾽ ὁμοῦ Πατέρα xai Υἱὸν χαὶ
ἅγιον Πνεῦμα, xol ὅλον τὸν Πατέρα tv τῷ Υἱῷ xoi
τῷ Πνεύματι, καὶ τὸν Υἱὸν ἐν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
Πνεύματι, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ. Ὅπερ
πλατύτερον νῦν ἐπιδεικνύναι οὐ χαιρὸς, ἵνα μὴ
ἑαυτὸν εἰς ἄχραν θεολογίαν ἀνάξιος ὧν καθήσω.

Y. Τὸ μέντοι ἐξ ἀμφοῖν εἶναι τὸ Πνεῦμα o! τῆς

. Ἐχχλησία; διδάσχαλοι οὐ παρ᾽ ἑαυτῶν χηρύττουσιν,

ἀλλὰ παρὰ τῶν Γραφῶν τοῦτο λαδόντες συνεπτυγ-
μένως, ἀνέπτυξάν τε χαὶ ἐξήπλωσαν. Πγεῦμα γὰρ,
φησὶ Κύριλλος, ἀϊηθείας ὠνόμασται. Καὶ ἔστε
Χριστὸς ἡ ἀλήθεια, καὶ προχεῖται παρ' αὐτοῦ,
καθάπερ dpéJe: καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
Καὶ ὄντως οὐδέ που εὑρήσειέ τις ἐν τοῖ; Εὐαγγε-
λίοις οὕτω τοῦ Πατρὺς τὸ ἅγιον Πνεῦμα λέγεσθαι,
ὥστε μὴ ὀνομάζεσθαι τὸν Υἱόν. Τὸ Πνεῦμα τῆς
ἀληθείας, φησὶν, ὃ zapà τοῦ Παερὸς ἐχπορεύεται.
Καὶ, Ὅταν 540g éxsiroc, ὃν ὁ Ματὴρ πέμψει
ὑμῖν ἐν τῷ ὀνόματί μου. Καὶ πάλιν, Ὅταν δὲ
ἔλθῃ ὁ Παράκιλητος. ὃν ἐγὼ πέμψω ἡμῖν παρὰ
τοῦ Πατρός. Ὅθεν δῆλον ὡς ἐξ ἀμφοῖν ἐστι, Πατρὶς
λέγω χαὶ Υἱοῦ, τὸ ἅγιον Πνεῦμα, Παράκλητον γὰρ
οὐδὲν ἄλλο εἰ μὴ τὸ ἕν τῆς Τριάδος πρόσωπον vog ἕν
θεμιτόν. Καὶ πέμπεται παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ.
"Exeiüsv δὲ ἐχπορεύεται, ὅθεν xol πέμπεται" Ex
Πατρὸς xaX Υἱοῦ ἄρα ἐχπορεύεται. Οἱ γὰρ χρονιχὰς
ἐπὶ Θεοῦ χαὶ τῶν θείων ὑποστάσεων πλάττοντες
πκροόδου; ληροῦσιν. Οὐ γὰρ μεταδλητὸν, ἢ χινητὲν
ὅλως τὸ Θεῖον, οὐδ᾽ ἐν τόπῳ περιέχεται, οὐδ᾽ ἔστι
μᾶλλον ὧδε f ἐκεῖ, ἢ μᾶλλον ἄνω ἣ κάτω. ᾿Αναθαίνειν
δὲ καὶ καταδαίνειν λέγεται ἀνθρωπίνως πρὸς τὰς
τῶν ἐνεργειῶν ἐμφάσεις xal φανερώσεις, καὶ πέμπε-
σθαι ὁμοίως. Δηλοῦται δὲ ὅμως διὰ τῶν χρονιχῶν τὰ
αἰώνια. Τὸ γὰρ πέμπον πρὸς τὸ πεμπόμενον ἀξίωμα
ἔχει πάντως ὁποιονοῦν. Ἐν δὲ τῇ ἁγίᾳ xal προσχυ-
γητῇ Τριάδι οὐδὲν ὑποστάσεως πρὸς ὑπόστασιν
θεμιτὸν ἀξίωμα νοεῖν, εἰ μὴ μόνον τὸ ἐξ οὗ. Διὰ
τοῦτο οὔτε παρὰ τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα, οὔτε παρὰ
τοῦ Πνεύματος τὸν Yibv, εἰ μὴ xazà τὸ ἀνθρώπινον

Digitized by Google

