855

GEORGII TRAPEZUNTII 856

mana tactoi exiequarur.. Reliquas necesse. est. ita Α οὕτως ἔχειν ἀναγχαΐον. Δευτέρα δπτὶν ἡ τῆς Κων.

disponere. Secunda est. Constantinopolitana, qua
sensuum secundo, güstui. scilicet, coniparabitur;
ille enim post tactum primas sibi vindicat, quod
tactus quodammodo sit, et post tactum aliis sensibus
magis animal] conservat, Et Constantinopolitanus
post Romanum in rebus ecclesiasticis effertur divi-
norum canonum saucitis ; ita ut aliis tribus Ecclesiis

tutius Constantinopolitanus Ecclesiam conservare
. potis sit, quemadmodum et gustus magis aliis
sensibus, unum si excipias tactum, aniinal, quod
et rebus ipsis innotuit. Ea siquidem sola post
dissidium Orientalem Ecclesiam universam consti-
^webat, non recte quidem a Romana separala,
eonstituebat nihilominus, quod esset Romane et
ipsa exemplar quoddam, veluti et gustus est. quo-
dammodo iactus. Tertia Alexandrina tertio omnino,
visui nempe; quarta Antiochera auditi, qui
quartum locum oceupat inter sensus ; reliqua Hie-
rosolymitang postremo odoratui, ut ratio ipsa
poscit, comparabitur. llis patet, si ante Grecorum
schisma tres Orientales Ecclesix separate fuissent,
tamen qui eas amiserant Christiani, orthodoxi
equidem erant, rectis dogmatitus addicti, licet non
usquequaque bene valerent. Animalia etenim ple-
raque sunt czca, pleraque surda, pleraque odoratu
spoliata. Et licet tribus his seusibus privetur ani-
mal, rursus auimal est. Quare et Christiani tribus
hisce Ecclesiis privati, llierosolymitana, Antio-

σταντινουπόλεως * τῇ δευτέρᾳ τῶν αἰσθήσεων lips
εἰκασθήσεται, τῇ γεύσει γέγω, Αὐτὴ γὰρ μετὰ τὴν
ἀφὴν εὐθὺς τάττεται, διότε ἁφή τίς ἔστι, καὶ μετὰ
τὴν ἀφὴν μᾶλλον τῶν ἄλλων αἰσθήσεων τὸ ζῶν
συντηρεῖ. Καὶ 6 Κωνσταντινουπόλεω; δὲ μετὰ τὸν
τῆς Ῥώμης ἐν τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς μεγαλύνεται
πράγμασι χατὰ τοὺς θείους κανόνας, ὥστε μᾶλλον
τὴν τῆς Κωνσταντίνου τῶν λοιπῶν τριῶν Ἐχχλη-
σιῶν συντηρεῖν δύνασθαι τὴν Ἐχχλησίαν, ὡς χαὶ ἡ
γεῦτις τῶν ζώων μᾶλλον τῶν ἄλλων αἰσθήσεων
πλὴν τῆς ἀφῇς. Ὅπερ καὶ αὐτοῖς φανερὸν ἀνεφάνη
τοῖς πράγμασιν. Αὕτη γὰρ μόνη μετὰ τὸ σχίσμα
τὴν ἀνατολιχὴν Ἐχχλησίαν συνίστα πᾶταν, οὐ χα-
λῶς μὲν χωρισθεῖσα τῆς τῆς Ῥώμης, συνίστα δὲ
ὅμως διὰ τὸ Ῥώμης εἶναι xal αὐτὴν τύπον cw,
ὥτπερ καὶ ἡ γεῦσις ἀφὴ πως, Τρίτη ἡ τῶν ᾿Αλεξ-
ανδρέων τῇ τρίτῃ πάντως, ἧτοι τῇ ὀράδει " τετάρτη
ἡ τῆς ᾿Αντιοχείας τὴ ἀχοῇ οὔσῃ τετάρτῃ τῶν αἰσθή-
σέων * xal λοιπὴ ἄρα d τῶν ᾿ἱεροτολύμων λοιπῇ
κῇ ὀσφρήσει κυτὰ λόγον συγχριθήσεται. "Ex τοῦ

"τὼν δηλονότι εἰ πρὸ τοῦ τῶν Γραϊχῶν σχίσματος

τρεῖς; αἱ ᾿Ανατολιχαὶ ὀπεδχίσθησαν * ὅμως οἱ ἀπο)έ-
σαντὲς ταύτας Χριστιανοὶ ὀρθόδοξοι ἂν ἧσαν, ζῶντες
μὲν ἐν ὀρθοδοξίᾳ, πάσχοντες δ᾽ ὅμως. Ζῶα γάρ εἰν:
πολλὰ τυφλὰ, πολλὰ χωφὰ, πολλὰ μὴ ὀσφραινό-
μενα. Εἰ δὲ καὶ τῶν τριῶν τούτων αἰσθήσεων στε-
ρηϑῇ τὸ ζῶον, πάλιν ζῶόν ἔστιν, ὥστε xal τοὺ:
Χριστιανοὺς τῶν τριῶν στερηθέντας Ἐκκλησιῶν,

€hena, Alexan.rina, omnino ortliodoxi nihilomi- C Ἱεροσολύμων, ᾿Αντιοχείας, ᾿Αλεξανδρείας, ὀρθοδ-

nus suot. Post vero Grecorum schísma soli Roma-
px Ecclesie salva et integra recta dogmata con-
servantur, Namque animal adhuc perdurat sensibus
aliis, prze uno tactu. spoliatum. ΕἸ gustu quoque
deperdito, vivimus tamen solo tactu. Si quis ete.
nim edendo bibendoque saporem non percipit ne-
que dulcem, neque amarum, neque salsu:v, neque
acidum, neque reliquos, quos gustus dijudicat,
perdurat tamen et vivit rationem sequens, el edens,
ei bibens, non voluptate motus, sed tantum ut
vivat, οἱ vivit quidem, etsi non jucunde, et absque
discrimine, Sic igitur et Romana Ecclesia recte
quidem de rebus fidei sentit, sed patitur aliis Ec-
clesiis spoliata. Cum vero solus tactus animali
necessarius sit, ut. avimal sit, reliqui vero sensus,
non ut animal sit, sed ut bene et jucunde vivat, et
absque periculo, et sola Romana tactui comparetur,
sola igitur illa crit necessaria. lominibus, qui re-
etam atque orthodoxam | doctrinam ambiunt : reli-
qux» vero Ecclesie δὶ bene ei facilius atque
susvius rectam — doctrinam tuendum necessarie
solummodo erunt. Hxc enim omnia ex adducta
similitudine consequuntur, quam sancti Patres et
doctores Ecclesie u-urpant, dum quinque magnas
Eecle-ias quinque animantis sensibus comparaat,
Velut enim animal est, quod. sensus habet, et non
ipse sensus, aliud enim est qui possidet, et. aliud
quod possidetur; pari modo non est Ecclesia, quod
Eccleiias habet, sed Christianas orthodoxus, Deli-

ξους εἶναι πάντως. Μετὰ δὲ τοῦ τῶν Γραιχῶν cji-
σμάτος μόνῃ tfj Ἐχχλησίᾳ τῆς 'Ρώμης τηρεῖται $
ὁὀρθοδηξία σώα xal ἀχέραιος. Φυλάττεται γὰρ τὸ
ζῶον πατῶν στερηθὲν τῶν ἄλλων αἰσθήσεων πὶὴν
ἀφῆς:. Καὶ τὴν γεῦτιν γὰρ ἀπολέσαντες, ὅμως ζῶ"
μὲν μόνῃ τῇ ἀφῇ. Εἰ γάρ τις ἐν τῷ ἐσθίειν xol πὲ
νεῖν μηδ᾽ ὅλω; αἰσθάνεται χυκοῦ τινος, olov γλυ.
χέος, πικροῦ, ἀλμυροῦ, ὀξώδους xal τῶν λοιπῶν,
ὧν ἡ γεῦσις διαρκεῖ, ὅμως xal ζῇ τῷ λόγῳ ἀκόλον"
Civ, xat. ἐσθίων καὶ πίνων, οὐχ ἡδονῇ χινούμενος,
ἀλλ᾽ ἵνα ζῇ καὶ ζῇ μὲν, οὐχ ἡδέως δὲ, οὐδὲ ἀνεπι-
κινδύνως. Οὕτως ἄρα «aV ἢ τῆς Ῥώμης Ἐκκλησία
ὀρθοδηξεῖ μὲν, πάσχει δὲ τῶν ἄλλων Ἐκχχλησιῶν
στερηθεῖσα. Ἐπεὶ δὲ μόνη ἡ ἀφὴ ἀναγκαία ἐστὶ τῷ

Ὁ ζώῳ, ἵν᾽ Tj ζῶον, αἱ δὲ λοιπαὶ τῶν αἰσθήσεων, 00

ἵν ἡ ζῶον, ἀλλ᾽ ἴν᾽ εὖ χαὶ ἡδέως ζῇ, καὶ ἀνεπιχιν
δυνότερον ἀναγχαία. Al δὲ λοιπαὶ τῶν Ἐχχλησιῶν
πρὸς τὸ εὖ ἔχειν xai ῥᾷον καὶ ἡδέως ὀρθοδηξεῖν
ἀναγκαῖαι μόνον εἰσί. Ταῦτα γὰρ πάντα ix τῆ»
ὁμοιύσεως ἕπεται, ἣν οἱ θεῖοι Πατέρες xai διδά-
σαχαλοι τῆς Ἐχχλησίας ποιοῦνται, τὰς πέντε μεγά-
λας Ἐχχλησίας ταῖς πέντε τοῦ ζώου αἰσθήσεσι τα’
ραθάλλοντες. "Ὥσπερ οὖν ζῶόν ἔστι τὸ ἔχον τὸς
αἰσθήσεις, οὖκ αἴσθησις, ἄλλο γὰρ τὸ ἔχον, χϑὶ
ἄλλο τὸ ἐχόμενον * οὕτως οὖκ Ἐκκλησία ἐστὶ τὸ ἔχον
τὰς; Ἐχχλησίας, ἀλλ᾽ ὀρθύδοξος Χριστιανός. "Up
ζιται δὲ τὸ ζῶον τῇ ἀφῇ ᾿ δρίζεται ἄρα vol ἡ ὁβ'
θοῆηξία τῇ τῆ; Ῥώμη; "Exxknsiz, ὡς; εἶνα: ὀρθν
$ogn τὸν τῇ ὁμολυγίχ τῆς Ῥω χίων "Exon

Digitized by Google

