881

IN ILLUD, « SIC VOLO EUM MANERE, » ETC.

833

gentibus multis. Quare οἱ Evangelium prophetia A ptismo φποσρο baptixor baptixabhmhr, hoc est, go

non est, nec si esset, multis linguis ab ipso editum
est, nec multis ipse prsdicavit gentibus, sed Grze-
cis ; nec omuibus Graecis, sed Asiaticis solum ; nec
regibus multis, Romanis enim Asia tunc. subjecta
fuit : perspicuum est. ante. adventum Antichristi
prophetaturum, quando veniet bomo iniquus qui
przstigiis suis multos decipiet,qui vi quoque ute-
tur adversus fideles, ceteraque hujusmodi. Enoch
et Elias hoc similiter facient. Quapropter et Scri-
ptura non mortuos, sed alio raptos in corpore di-
cit, ut fideles illins temporis facilius possint cre-
dere, illos ipsos esse qui divinitus ad przdican-
dum et prophetandum, cum multo fulgore in ex-
tremis temporibus reservati fuerunt. Hac ipss ra-
tione, eademque de causa, tum per explanatum

Evangelii locum , tum mulio expressius , si-

guificantius, clarius per Apocalypsim, Joaunis qno-
que reservatio scribitur. Nec ista suffecerint, sed ab
evangelistis Matthzeo et Marco ipsorum (iliorum Ze-
bedzi martyrium magno preconio conclamatur.
Nam cum utrique fratres, :estimantes | in hac vita
rcgnum Christi futurum, petiissent ab. eo ut alter
in dextris ejus alter in sinistris sederent , atque
ad lioc preces etiam sus ( ut evangelistarum
scriptum alter reliquit ) matris adhibuissent, igne-
rare ipsos quid peterent, primum audierunt, de'n-
de sic interrogati fuerunt: Potestis bibere calicem
quem ego bibiturus sum? responderunt: Possumus.

pro vobis cseterisque hominibus sanguinem meum
effondará, sed vos quoque pro veritate prxdicatio-
nis vestre. sanguinem vestrum effundetis. llunc
calicem baptismumque sanguineum Jacobus qui-
dem jam bibit εἰ baptizatus est, ab Herode occi-
8us ; Joannes vero, minime ; bibiturum ergo quis
negat ? Christus enim Dominus noster de utrisque
fratribus dixit : Calicem quidem meum bibetis, et
baptismo meo baptizabimini, hoc cst, Sanguine ve-
stro infusi pro veritate moriemini. Nec refert si quis
dieat, animo illam martyrem fuisse. Non enim di- .
xit Dominus, Calicem quidem meum bibere, et
baptismo quo ego boptizor baptizari parati eritis, sed

. rein ipsam et effusionem sanguinis aperte affirman-

do, Bibetis et baptizabimini, inquit. Quod si docto-
ris alicujus auctoritas nonnullos perturbat, sciaut
Joanneu Chrysostomum, cüjus auctoritas non im-
merito magna semper [uit el est in Ecclesia, cum
illud Matthzi exponat, Calicem quidem mcum bibe-
tis, his verbis uti: Magna vobis eerte bona przdi-
co, martyrii enim €oroma poliemini et violenta
morte, sicul et ego, ἃ vita decedetis. Preterea si
licebit qu: plane Scriptura przedicat non sicut di-
cuntur accipere, sed ad animum alque. intentio-
nem referre, vereor ne facile pleraque omnia com-
mota labescant, labefacta ruant, diruta in nibilum
redigantur et Antichristo latissinam viam prapa-
rent atque aperiant.

Et Dominus de ambobus, Calicem quidem meum 5 Credendum igitur est, Joannem adhuc vivere, et

6ibetis *. Calicem hic nemo dubitat, violentam
mortem, id est mysterium, appellari ; sive sic Ju-
dzorum lingua et Scripture consuetudine fuerit
usurpatum, sive aliter, uihil] refert. Sic Mauhzus;
Mareus autem ad hiec addit : Et baptismo quo ego
bayptizor, baptizari. Cumque illi respondissent : Pos-

sumtts, similiter infert : Calicem quidem meum bibe- .

tis et baptismo quo. ego baptizor, baptizabimini, ba-
ptismum hic intelligens, effusionem super se proprii
sanguinis. Hiec Jacobus δὲ Joanues non. intellexe-
runt, adhuc enim lLcrrena, piscaturam ac retia ni-
mirum, colebant. ideo de potu 'et de bapiismo
aquatico dici putantes, illico se posse responderunt,
Et Dominus: Calicem quidem meum bibelis et. ba-

* Mattb. xx, 22.

in extremis temporibus martyrio moriturum; nec
credendum solum, verum eliam praedicandum,
Scripturarum enim sacramenta qui taciturnus ceti-
net, non evadet impune, presertim id quod. et ia
dubium apud omnes dicam adhuc vertitur. Et nisi
perutilis futura esset. Christianis hujus przdicatio,
non equidem lanta cura crediderim conscriptum
fuisse. Scriptum est ergo ut οἱ sciamus el pr:edi-
cemns posterisque constans et firmum relinquamus
quod et Dominus et yer Evangelia et per Apocaly-
psim nobis tradidit, commendarit, ut. hace quoque
Scripture przmonitione atque doctrina vel mo-
neantur et fidem servent futuri temporis Antichristi
fidc'es , vel inexcusabiles undique facti conticescant,

Digitized by Google
