DE UNA ET CATHOLICA ECCLESIA.

839

TOY AYTOY

ΠΕΡῚ ΤΗΣ EKHOPEYZEQS TOY ATIOY TUYEYhATOZ, ΚΑΙ ΠΕΡῚ THE ΜΙΑΣ, ΑΓΊΑΣ, HAGOAIKHE
EKKAHZIAZ.

FJUSDEM

DE PROCESSIONE SPIRITUS S. ET DE UNA, SANCTA, CATIIOLICA ECCLESIA.

Τοῖς £y Καὶ ρήτῃ θείοις ἀνδράτι ἱερομονάχοις τε xaV Α Divinis hominibus, qui in Crela insula «unt, hiero-

ἱερεῦτ. Γεώργιος Τραπεζούντιος εὖ πράττειν ἐν Ku-
ριῳ.

α΄. Σίμων, ἱερομόναχος τῆς τῶν χηρύχων τάξεως,
Cr) wt ὧν τῶν θείων δογμάτων, ἦλθεν εἰς Ῥώμην,
ἵν᾽ ὅσον δυνηθείη ἐν Κυρίῳ τοὺς Κρῆτας, ὅθεν ἐστὶ
καὶ αὐτὸς, ὠφελήσειε, Καὶ πρῶτον μὲν τὴν Épzuváv
τε xal χρίσιν τῶν ἐν ᾿Ελλάδι αἱρετιχῶν ἕλαδε παρὰ
τοῦ ἄχρου ἀρχιερέως" ἔπειτα δὲ xal γράμματα
ἐδόθη αὐτῷ παρὰ τοῦ αὐτοῦ ἀρχιερέως διαλαμθά-
vovsa, δεῖν πάντας τοὺς Γραιχῶν ἀρχιερεῖς τε καὶ
ἱερεῖ; μνήμην ποιεῖσθαε τοῦ πάππα ἐν ταῖς θείαις
λειτουργίαις, xal τὸ ἅγιον Σύμθολον ἀκολούθως τῇ
Ῥωμσίων Ἐκχλησίᾳ ἐκφωνεῖν οὕτω" Καὶ εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ κύριον, τὸ ζωοποιὸν, τὸ ἐκ
Πατρὸὲς καὶ Υἱοῦ ἐκπορευόμενον. ᾿Εγὼ οὖν Κρὴς
&» καὶ αὐτὸς ἀγαπῶ ὑμᾶς xoi ἐφίεμαι τῆς σωτη-
ρίας ὑμῶν ὡς; ἰδίων πολλῷ μᾶλλον τῶν ἄλλων. Διὰ
τοῦτο γράψαι πρὸ; ὑμᾶς φήθην δεῖν οὐκ ἐν σοφίᾳ
λόγων ἀνθρωπίνων, ἀλλ᾽ ἐν ἁπλότητι ἀληθεία: καὶ
ἀχριδείας δογμάτων, ὅσον ἐμοὶ ἐφικτόν. Πρῶτον
οὖν περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος θείας ἐχπορεύ-
σεως ὀλίγα ῥητέον, εἶτα xal περὶ τοῦ μνημοσύνου
τοῦ ἄχρου ἀρχιερέως.

β΄. Τὸ περὶ τῆς ἐχπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τὸς ζήτημα δῆλόν ἐστιν ἅπασιν, ὡς ὥρισται παρὰ
τῆς ἐν Φλωρεντίᾳ ἱερᾶς xal χαθολιχῆς συνόδου, καὶ

οὐ δεῖ ἀμφισθδητεῖν, ὅτε τὸ ἐκ Πατρὸς δι Υἱοῦ (C

λέγειν τὸ Πγεῦμω τὸ ἅγιον, χαὶ éx. Πατρὸς καὶ
Υιοῦ τὸ αὐτό ἐστιν. Ἐχρήσαντο δὲ οἱ Δυτιχοὶ τῆς
"Exxàinc!a; διδάσχαλοι τῷ ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ" οἱ
δὲ τῆς ᾿'Ἑῴας σπανίως μὲν τὸ ἐκ τοῦ Ylov, ὡς ἐπὶ
τὸ πλεῖστον δὲ τῷ δι᾽ Υἱοῦ, τῆς ᾿Ελληνιχῇς τοῦτο
ἀπαιτούσης διαλέχτου. Τοῦ Υἱοῦ γὰρ πάντες τὸ
Πνεῦμα eivat λέγουσι, ὥσπερ xal τοῦ Πατρὸς, καὶ
tx τοῦ Υἱοῦ εἶναι ὁμολογοῦσιν, ὥσπερ xal παρὰ τοῦ
Πατρός. Διὸ καὶ ἐξ ἀμφοῖν εἶναι, ἤτοι ἐχ Πατρὸς δι᾽
Τοῦ διορίζονται. Ὅθεν δῆλον ὡς τὸ αὐτό ἐστ' λέγειν
ἐξ ἀμφοῖν ἐκπορεύεσθαι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ἐκ
Πατρὸς 0c Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι. Ἔχρήσαντο δὲ τῷ
δι Υἱοῦ ol ᾿Ανατολιχοὶ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, ὡς
εἴρηται, ὀρθῶ; Ἑλληνίζειν τῷ λόγῳ βουλόμενοι,

monachis et sacerdotibus Georgius Trapezuntius
bene agere in Domino.

1. Simon hieromonachus ex predicatorum or-
dine, cum impensius zelo divinorum dogmatum
exardesceret, Romam adiit, ut pro viribus im Do-
mino Cretenses, Cretensis ipse, adjuvaret. Et pri-
mum quidem inquisitio et. judicium de lizreticis,
qui in τας degunt, illi a summo pontifice con-
credita sunt. Date deinde littere ab. eodem pon.
lifice, quibus pracipiebatur, ut Graci omnes tum
antistites , tum sacerdotes commemorationem pap:e

. inter missarum sacra solemnia modis omnibus fa«

cerent ; et sacrum Synibolum, eque atque Romana
Ecclesia, hunc in. moduur recitarent : Et in Syi-
ritum sanctum Dominum ,. el vivificantem, qui ex
Patre Filioque procedit. Ego itaque Cretensis ct
ipse, diligo vos, vestramque salutem ianquaw
propriorum , aliis avidius impensiusque cupio.
Proptereaque ad vos scribere necessarium esse
duxi, non in sapientia humanorum sermonum, sed
in simplicitate veritatis et certitudine dogmatum,
quantum mihi concessum fuerit, Ante alia ergo
pauca quedam de divina processione sancti Spi-
ritus edisserenda sunt: tum de commemoratione
sumini pontificis sermonem addam.

2. De processione Spiritus sancti quxstione om-
nibus innotescit, per sacram et universalem Flo-
rentinam synodum definitum esse, nullique licere
addubitare, unum idemque esse, dicere, Ex Pa-
tre per Filium Spiritum sanctum, et , ex Paire et
Filio. Et Occidentales quidem Ecclesi» doctores
illud : Ex Patre et Filio; Orientales raro illud :
Ex Filio , sed swpissime illud : Per Filium, cum
id Grece dictionis ratio posceret, usurparunt.
Omnes siquidem Spiritum esse Filii, veluti et Pa-
tris asserunt, fatenturque et ex Filio esse, uti el
ex Patre est; ideoque οἱ ex utroque esse, aut. ex
Patre per Filium decernunt. Hinc manifesto oppa-
rel unum idemque esse dicere, ab utroque proce-
dere Spiritum sanctum, £A, ex. Patre per. Filium
procedere, Usurparunt autem Orientales per Filium
ut plurimum, veluti dictum est, aptam arque ac-
conimod«m Greece lingu:x locutionem sibi procu-

Digitized by Goog le
