<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,45,930,85">909. NOTITIA. 910</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,85,930,590">unde suorum litteræ ultro citroque perferrentur facilius : acerbum exsilii casum honesta ipsius causa, et hoc quoque blandimento mitigaturus Joanne Aragonio rege. anno 1165, donatur civitate a senatu, donis a civibus, utrisque gratiosissimus, tanta nominis celebritate mitiores ibi tradidit disciplinas, ut ex Italia in Siciliam præpotentes viri filios suos ad erudiendum abigerent (6). Petrus Bembus Venetus, adolescens adhuc, postea inter purpuratos Patres a Clemente VII cooptatus, auditor exstitit Constantini eumque loco parentis coluit (7). Senatui bibliothecam testamento legavit (8), quam selectissimorum librorum copia instructissimam a Græcia apportaverat ; civibus exempla virtutum suarum (9) reliquit.

Ab eodem senatu publico ære, a civibus mæstissimis lacrymis mortuo (10) parentatum. Excepit pretiosissimos cineres in templo Carmelitanorum marmoreus tumulus, quem paucis ante annis dirutum Paulus Bellius S. J. queritur, cum ea sit temporis voracitas, ut neque insanis molibus, multorum sæculorum spatio exstructis, parcat laboresque multarum gentium sæpe uno die dissolvat : viget tamen Constantini memoria ad hanc ætatem, neque unquam consenescet, majori nominis pretio ex annorum longinquitate derivato. » Hactenus Hieronymus Ragusæ (11).

Præclaram grammaticæ Græcæ concinnandæ post Chrysoloram et Gazam, operam impendit Constantinus Lascaris, quod grammaticam disciplinarum artiumque omnium scientiæ fundamentum esse verissime judicaret. Huncce, egregio Græcarum litterarum cupidæ juventutis commodo, Mediolani suscepit, Messanæque perfecit laborem, quemadmodum ipse in libri tertii operis sui grammatici fine docet, ubi etiam quibus ad id componendum usus fuerit subsidiis, refert. Magno grammaticæ Constantini Institutiones, ad perfectiorem videlicet linguæ Græcæ acquirendam cognitionem comparatæ, exceptæ sunt applausu ; id quod cum congestæ in illas ab harum litterarum bene peritis laudes, tum sæpius olim adornatæ earundem</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="70,600,490,865">(6) Clarissimos aliquot viros. Messanæ in schola C. Lascaris Græcis litteris imbutos, commemorat Reyna l. c., pag. 24 et 25, et ex ipsis quidem Siculis, Chr. Schobrenum, Franc. Maurolycum, Pharaonium, Jannellam et Bern. Riccium ; ex cæteris Petr. Bembum et Angelum Gabrielem, Venetos, itemque Urbanum Bolzanium, Bellunensem, qui postea Institutionum linguæ Græcæ grammaticarum duos scripsit libros, Venetiis apud Aldum, a. 1497 impressos.

(7) Inter illos, quos præstantissimi hujus Græcarum litterarum doctoris fama Messanam, alteras, propter illum ipsum, ut Aldus ait, eo tempore Athenas, ex Italia attraxit, quique eximiam, huic magistro Græci sermonis sibi compararunt cognitionem, principem utique cum Urbano locum tenet Petrus Bembus ; de quo Jo. Casa in Vita ejus quæ exstat inter Vitas selectorum virorum, Londini an. 1631 editas pag. 142 : « In Siciliam, inquit, ad Constantinum Lascarin, Græcarum litterarum causa, profectus, trienniumque ibi commoratus est ; tantumque ingenio, labore, assiduitate profecit ut Græce non modo optime sciret, sed etiam polite luculenterque scriberet. » Quanti vero doctorem huncce suum fecerit Bembus ipsius docent litteræ, Epistolarum familiarium l. I, pag. 596, quibus patri suo Messana an. 1492 scribit : « Erudimur mira Constantini Lascaris diligentia, tum amore prope paterno. Omnino nihil illo sene humanius, nihil sanctius. » Idem epp. l. vi, pag. 653, Francisco Maurolyco, Messanensi, respondens, ubi longe gratissimas illius litteras sibi fuisse ait, hæc addit : « Nam et illius temporis, quo Messanæ Græcorum ediscendis litteris fui, omnibus aliis, quæ deinceps vixi, temporibus, non jucundioris modo sed certe etiam fructuosioris, et Constantini Lascaris, optimi sanctissimique viri, qui me erudivit memoriam ad meos sensus atque animum suavissima commemoratione revocatam excitasti. »</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,930,865">(8) Laudabili hac in re Bessarionis cardinalis imitatus est exemplum. Bibliothecam hanc, codd. mss. Græcis refertam, Messanæ in armario vulgo Tesoro asservari docet Ge. Gualterius in Tabulis antiquit. Siciliæ, pag. 179. Conf. Joseph. Bonfilius in Descript. Messanæ, l. III, Thes. antiquit. Siciliæ, vol. IX, pag. 26.

(9) Aldus Manutius, in epistola ad Angelum Gabrielem, patricium Venetum, Constantini grammaticæ præfisa, bene semper beateque Lascaris vixisse ait. Castos illius mores et vitæ sanctimoniam maxime prædicat Reyna, loc. cit. p. 26. Sacris eum ordinibus initiatum ac sacerdotem fuisse, idem conjectat. Miræ autem sunt, quas affert, conjecturæ rationes, nempe quod optimum sanctissimumque virum ipsum vocaverit Bembus ; quod in Speronii dialogo de linguis, titulus Monsignore, sacerdotibus eo tempore proprius, ei tribuatur ; quodque Lascaris in proœmio libri III grammaticæ suæ, inanis gloriæ et divitiarum contemptionem, ac singulare aliorum commodis inserviendi studium profiteatur et præ se ferat, hujus autem generis virtutibus sacri ordinis viri plerumque soleant esse exornati.

(10) Constantinum senem Messanæ mortuum esse Volaterranus Commentar. urb. l. xxi, pag. 776, et Thomas Porcacchius in Descript. CP., p. 137, tradunt. Plac. Reyna l. c., pag. 28, peractis feliciter ea in urbe viginti et septem annis diem illum obiisse refert supremum, videturque omnino dies ipsius emortualis in sæculi xv tertium et nonagesimum, proximumve incidisse annum.

(11) Ragusæ hocce Lascaris elogium Josephus Antonius Saxius in suam etiam intulit historiam typographico-litterariam Mediolanensem, p. 175 seq.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="70,865,930,955">(a) Joannes Yriarte in Præfatione ad Catalogum codd. Græc. Matrit. : « Is, inquit, (catalogus) maximam partem ex miscellis codicibus constat, quorum Constantinus Lascaris, Byzantinus, post captam Constantinopolim in Italiam profugus, grammaticæ artis humaniorumque litterarum scientissimus, idemque scriptor diligentissimus, sexaginta circiter undequaque collegit, manuque sua descripsit ; partim etiam vel supplevit, vel auxit, tum denique aut scholiis aut adnotationibus illustravit. Hi autem codices adeo variam, minutam ac multiplicem opusculorum copiam complectuntur, ut unius viri et mentis et manus laborem merito demireris ; ut in nulla alia bibliotheca æque minutam multitudinem inveniri posse credas : quare ipsam non subtili minus ratione prosecuti sumus. Horum autem codicum, ut rem ab origine repetam, ad Joannis Francisci Pacheco et Mendoza, Uzeda ducis, et Philippi V regis in Sicilia vicarii, bibliothecam maxima pars olim pertinuit, unde in Regiam Matritensem illata. » Yriartus suo catalogo fragmenta bene multa operum Constantini inseruit, vel eorum notitiam præbuit. Edit.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,820,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Não se observam no gutter os identificadores A, B, C ou D.</notas>
</pagina>