889

DK UNIONE ECCLESIARUM AD EUGENIUM IV.

890

Trapezuntii viri illius, de quo supra diximus , li A solvissem, statim primo die, hnoin ipsa solvendi

berandi : sed quia honeste id facere , nisi rogatus
posse non judicabat , per quasdam , ut dicebatur,
mulieres effecit, ut uxor illius pro marito suppli-
caret suo. Sic mors Ándrez atque martyrium illum
quidem palam, sed multos quoque alies a. periculo
liberavit, multos in (ide orthodoxa confirmavit,
eos qui ante martyrium suum quavis ralione Ma-
humeto adbaserunt , pudore coufudit, moestitia
affecit , ac inani. denique poenitentia et vexavit et
vexat. lis omuibus ego vehementer commotus,
ardebam desiderio videndi corpus ejus, sed nive,
frigore glacieque detentus , 'biemis marisque tem-
pestate , illie fui vix mense Februario ; eam mihi
oranti gratiam Deus intercessioue martyris con-

cessit : vidique ipsum jacentem in sepulcro niniium B

profundo, situ horrido, ea tamen integritate-mein-
brorum omnium, eo totius corporis colore, et di-
gnitale forma , tali vultus splendore et liabitu, ut
non animum exspirasse, sed dormire mihi leviter
$ub umbra videretur, ac qui jacebat loco ita humi-
do, ut omnibus jam indumentis, quibus erat invo-
lutum corpus, putrefactis, nudum totum conspi-
eeretur, prelerquam quod genitales partes fragmen-
to lini obtegebantur: exarsi cupiditate descendendi,
tangendi, oseulandi , pedes, manus , faciem praci-
pui martyris, nec tantum loci humiditas, descen-
dendique difficultas , quantum verba presbyteri
custodis, el spes posse id alias commodius facere,
detinuerunt, Consilium deinde inivi cum presby-

Sancias , resque jam ordinabatur, sed nesciu. quo-
modo ille deterritus, sententiam fideuque mu-
tavit suam.

Xll. Ego cum inde decimo octavo Martii die

hora, uon in.parvum incidi perjceulum nimbis
contra flantibus, inque saxa navem depellenti-
bus. lmploravi subito martyris auxilium, promi-
sique,.si δ mees Remam incolumis deveuirem,
martyrium ejus summatim Latina lingua me con-
scripturum. Evasi maris et latronum pericula,
quodque miraculo est, senex. agrotusque hinc re-
cessi, junior sanusque ac multo robustior remeavi,
nec maris fluctuatio, nec terrarum itinera nimium

-aspera, quie ἃ Brundusio Romam alatis tempore

perducunt, mibi obfuerunt. luc vero delatus, mar-
tyris quidem: nunquam fui oblitus, sed: nocle ac
die cum ipso fui , ejus memoria fruebar, atque
oculis aspicere. putabum non solum dormiens, ve-
rum etiam vigilans jacentem ipsum in sepulcro,

. Promisiionis .autem mea nunquam mihi venil. in

mentem, nisi post.annes. duos, dum Georgii mar-
tyris memoria celebratur. Nam cuim ea die reco-
lerem Georgii dolores, quos ille pro.Christo Domi-
10 nostro subiit, illico pupugit animum promis-
sionis memoria. Nec euim minora toleravit. An-
dreas, ne dicam multo etiam majora, propter
couditionem temporum, in quibus multo juvantur.
exemplo , qui Christum amant : adeo in tenebris
fharitas intrusa maorcescit. ltaque statim eo ipso
die calamum accepi, el promissionis debitum jan
solvi. Tu vero, precipue martyr Ghristi, precor,

. intercedas ed Dominum nostrum Jesuin Cliristum
. pro Ecclesia universali, ac. amplificatione ipaius,
tero N. furto. inde ltomam reliquias illas deferre C

pro sumo pontifice Paulo .secundo , cujus tem-
pora marlyrio tuo decorasti, perpetuaque fecisti ;
et sicut ia Gracia. per(idiam dejecisti , sic. inyur-
gentes in tala Pjatonicos intercessTono tua
reprime.

GEORGII TRAPEZUNTII

EPISTOLA

AD EUGENIUM 1V PONTIFICEM MAXIMUM

DE UNIONE ECCLESIARUM
(Bibliotheca codd. mss. monasterii S, Michaelis V enet. prope Aim, ed, Joan. Dened, Mittarelli, Venetiis 1779,

fol., p.

.

Eisi, Deatissime Pater, tua sponte ad uniendos f) cordia catholicam veritatem eognoverim, turpissi-

Ecclesie tux catholice Graecos sic ardeas, ut divi-
nitus ad hoc natus esse videaris, non alienum ta-
men mihi visum est, me quoque hac de re, ad
quam Sanctitatem tuam predestinatam pervideo,
euí dedilissimus sum, quidquam conscribere. Nam
quoniam ex parentibus Grecis natus, non solum
errores eorum secutus sum, verum etiam aliquan-
tisper (utatus; cum.decennio. jam divina miseri-

mum mihi facinus committere viderer, cum spe-
rem, quod opto, reductionem. totius nationis mea
cito futuram, nihil ea de re ad Beatitudinem tuam
scribere, cujus meritis universorum Graecorum
generi veritatis cognitionem concessum iri non
dubito, Neque id injuria; nam quingentis jan:
prope annis, ex quo Graecorum perniciosissimunt
schisua per Photium concitatum est, audeo dieere, ,

. Digitized by Google
