913 DE SCRIPTORIBUS SICULIS. 914

primis a PlaciJo Reyna summis ad coetum e1ztollitur laudibus; H, Acta SS. apostolorum Petri et Pauli, πὶ
quibus Pauli in urbem Messanam adventus memoratur ; quam versionem, ad senatores a. 1490 urbis
imperium administrantes , missam, una cum textu Graco idem ille Reyna exhibet, in. Notit. Messan.
parte lt. p. 92 $q., quamque. inde repetiit J.-A. Fabricius in. Biblioth. Gr. vol. XIV, pag. 38 .sqq. ;
Ilt, Vitam S. Agathe, virginis et martyris, qux in. Thesauro urbis Messan:e adhuc asservstür (21) ;
IV, Sergii, patriarche Constantinopolitani in laudem B, V. Marie hymnos (22.

Constantini Lascaris epitomen libri xvi Herodiaui Μεγάλης Προσῳδίας ms. in bibliotheca Joarnca
Hanb^rgensi exstare, ἢ. A. Fabricius (25) refert. Mediolani autem in Ambrosiana ha»ece Greca ejusdem
opuscula, δ. A. Saxio teste (24), asservantur : De constructione verborum ; solutiones quarumdam quie-
stionum grammaticalium ; prolegomena in Orpheum ; epistola ad DBartholomceam Sulnonensem, contra
l'hilelphum, in qua illum carpit, quod nimium se jactaret de Grex linguz peritia, plures ejusdem er-

rores condemnans, ac genuinam nonnullarum vocum originem et significaionem exponens.

piente oraenInm, su«pexisse. ait. Hippol. Marac-
eius, in. BiHlioth, Mariana.

(21) Pl. Reyna, J. e. De vitz: 5. Agath seripto-
tibus ex. iustituto commentatus est S. V. Jo. Laur.
Moshemiis in prefatione. ad. 70. Bapt. Guarncrii
dissertationes hisiorieas Catanenses, Tlesanri an-
Aiquitatum οἱ historiarum Sicilie volumini Xl in.
Sertas. ᾿

(22) Hi Sergii hymni a C. Lascare Latine. conver-
Si, riss. exstant in Biblioth. Cassinensi. Vid. Mont-
faueon, Biblioth. mss. nove t. I. pag. 227.

(23) Biblioth. Gr. vol. VIT, pas. 40,

(24) In Historia typograph. litter. , Mediolan.
p. 176. Orphei Argovautica, amissa fere, C. Lasca-
ris beneficio, ab interitu. servata fuisse, Reyna,
l. c., pag. 27, wradit, » '

CONSTANTINI LASCARIS

EPISTOLA

- AD JOANNEM GATUM, CATANAE EPISCOPUM.

Librum suum de scriptoribus Grecis, patría Siculis, mittit, et insule Sicilie et Siculi
prosulis laudes persequitur.

(Yriarte, Catalog. Grzc. Matrit. p. 184.)

Κωνσταντῖνος ὁ Λάσχαρις τῷ αἰδεσίμῳ xal cogi A Constantinus | Lascaris. illustri οἱ erudito Joanni

Ἰωάννῃ Γάτῳ, ἐπισκόπῳ Κατάνης, εὖ apác-

τειν.

Πολλῶν ὄντων καὶ θαυμαστῶν, ὧν ἡ πολύχαρπος
Σικελία μήτηρ ἐγένετο, ἕν τοῦτο οἶμαι πρῶτον καὶ
τιμιώτερον ἔν ἔχε φορὰν σοφῶν ἀνδρῶν, καὶ τού-
ἰὼν οὐχ ὀλίγων xal τῶν καλῶν ἐφευρετῶν, ὅπερ
οὐδεμίαν τῶν νήσων, οὐδ᾽ αὐτὴν τὴν πότε γενναίαν
Π:λοπόννησον σμεῖν ἀνέγνωμεν. El γοῦν ἐπαινετὴ
μὲν τῇ τοῦ σίτου φορᾷ καὶ ἵππων, ἐπαινετωτέρα δ᾽
ἂν εἴη πολλῷ τοιούτων ἀνδρῶν σοφίᾳ xa ἀρετῇ,
ὑφ᾽ ὧν ταμάλιστα ἐπαινεῖται xal μνημονεύεται *
xai τοτοῦτον πλέον ὅσον σοφία τῶν ἄλλων ἀμείνων"
ἵπποι μὲν γὰρ ταῖς σωματιχαῖς χρείαις ὑπηρετοῦτι"
χαὶ οἴτος τρυφὴ σώματος" σοφία δὲ πάντα διοι-
χοῦσὰ xal τὴν ψυχὴν βελτιοῦσα, ἀθανάτους ποὺς
χιχτημένους ἀποχαθίστησιν. Αὕτη δὴ ἐπιστατοῦσα
ἐξ ὅτευ Σιχελίαν Ἕλληνες ᾧχησαν, πόλεις χαὶ 'νό-
μοὺς καὶ ἤθη xii ἀρετὰ; παρετχεύσσε" καὶ τοὺς
πρὶν θηριώδεις Σικανούς τε καὶ Σιχελοὺς δέχην

ζῶντας νομάδων, fip£psug xal πολιτιχοὺς ἀπέφηνε" |

καὶ τοιούτους ἄνδρας ἀνέσχεν, ὥστΞ πάντα τὸν χρό-
vov μὴ δυνηθῆν:( ποτὲ τὴν φήμην αὐτῶν ἐξαλεῖ-
Ψαι" ὧν τοὺ; βίους οὐχ ἄνευ πόνου συντάξας ἐκγρά-
qae τί, ὡς ἐξίωσας, ἔπεμγα" σοὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων

Gato, Caiaue episcopo, bene agere,

Inter ea. multa et. mirabilia quz fertilis Sicilia
produxit, in boc puto primum locum et honora-
biliorem obtinere, quod viros ductos non paucos -
aluit et solertes inventores ; ita ut insularum nul-
la, ne nobilis quidem olim Peloponnesus , illi
possit xquiparari. Si ergo propter frumenti et
equorum proventum celebratur, quanto migis ob.
tale& viros quorum sapientia ct virtute nobili-
tatur et os omnium pervadil ; et hoc tanto niagis,
quanto cxteris sapientia prastat. Equi enim matc-
rialibus inserviunt necessitatibus, frumento corpus.
alitur ; sapientia autem omnium dominatrix, οὗ
animam melioribus informans, sectatores suos.
immortales efficit. Ipsa sane, ex quo Siciliam Grie-
ci obtinuere, hic sedem suam elegit, civitates, 16-
ges, consuetudines, virtutes ordinavit, et ferinos
quondam Sícanos et Siculos, vitam nomadicam
agentes, mausuefecit et qjvilia instituta. docuit ;
unde tales viros produxit, ut eorum memoria post
longum tempus nondum sit oblitterata, Eorum
vitas non sine Jabore collectas seripto mandavi, et
tibi, ut postulasti, transuisi, putans, ad. te, pra-

Digitized by Google
