9*1

EPISTOLA AD JOANNÉM PAL/EOLOG. IMP.

902

μόνην λέγε μοι οἰχουμενικὴν ἧς οὐ χατῖρξε Bac:- A complures celebrate sint? quarum primm paries

λεὺς Ῥωμαίων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἕξεις λέγειν. Τί δὲ; τὰς
μὲν ἄλλας βασιλεῖ 'Ρωμαίων εἰς ταυτὸ συνελθόντι
γνώμη; τῷ ἄκρῳ ἀρχιερεῖ συγχροτηθῆναι νομίζεις,
«αὐτὴν δὲ τὴν μέλλουσαν ᾿Αδεῶνάς τινας f| Ναρδῶ-
vag, fj Λουγδῖνας, ἢ οὔστινας ἂν βούλῃ συγχροτή-'
σειν δεῖν οἴει; Καὶ τίς ταῦτα νοῦν ἔχων» ἀνέξεται;
μᾶλλον δὲ τίς οὐ διάρας στόμα μέγα βοΐσει, ὡς οὐ
σύνηῖο; αὕτη ἁγία οὐδὲ συνόδου ἴχνος, οὐδ᾽ ἐγγὺς
χἂν σχιᾶς ουνέδου, ἀλλ᾽ ἀποπλήχτων ἀνθρώπων
ἐφευρέματα πονηρὰ τὴν οἰχουμένην ταράττοντα;
Διὰ τί; Διότι οὐ κατὰ γνώμην τοῦ ᾿Ρώμης ἀρχιε-
ρέως, διότι βασιλεὺς Ρωμαίων, ᾧ ταῦτα ἐφεῖται
ἄτωθεν, οὐκ αὐτὸς συγχροτήσας, ἀλλ᾽ εἰς προσυγ-
κρητηθεῖσαν ὥσπερ τις ἰδιώτης χαλεῖται, Σὺ δέ μοι,

ἄριστε βασιλεῦ, βλέπε θείους, o0; ἔθηκαν οἱ πατέρες B

cou θεσμοὺς, θείς δίχῃ τηρουμένους, xat θαύμασον.
Ἐχεῖνοι μὲν πολλῶν ἐθνῶν δυναστεύοντες, τῇ τοῦ
Ῥώμης ἀρχιερέως γνώμῃ ἤγειραν τὰ: συνόδους. Τὴ:
τύχη; δὲ μεταπεσούσης, χαὶ τοῦ μὲν ἀξιώματος bv-
το; τοῦ αὐτοῦ σοί τε xai vol; πάλαι, δέον γενέσθαι
σύνοδον οἰχουμενιχὴν ἐπὶ διορθώσει τῆς ἘἜχχλη-
σίας, καὶ πρὸ; τὸ συναχθῆναι ταύτην οὐδενὸς χατά
Ὑε τὸν τοῦ διχαίου λόγον, πλὴν βασιλέως 'Pu-
μαίων xat χρόνον xai τόπον, οἶμα: δὲ χαὶ τρόπον
ὁρίσαι δυναμένου, ἀδυνάτων ὄντων σαι τῶν τῆς τύ-
yn: συνέχλεισεν ὁ Θεὸς, οἷς οἷδε χρίμαειν, εἰς
τοῦτ᾽ ἀνάγκης τὰ πράγματα, ὥστε σὲ μόνον εἶναι
ὡς ἔδει χύριον καὶ τόπου, καὶ χρόνου, xai τρόπου
xai τῆς ἑνώσεως αὐτῆς, οὐδενὸς T] ὀλίγων πάνυ ἀν-
τὐλεγόντων τανῦν, μιχρῷ δ᾽ ὕστερον πάντων ἀπλῶς
. πὴν σὴν θειότητα πάντων τῶν καλῶν αἰτίαν ἄναχη-
ρυξόντων. Καὶ τοῦτο οὐ τοσοῦτον θαυμαστὸν καίτοι
ὃν θαυμαστὸν, ὅσον ἐχεῖνο ὅπερ τὸ ἐπιδῆναι μόνον
τῆς νηὸς, καὶ πλεῖν εἰς Ἰταλίαν κατορθώσεις, ὦ
βασιλεῦ, Τόδ᾽ οἷόν ἐστιν, ἄχουτον, χαίτοι γε καὶ
παρὰ σαυτοῦ εἰδὼς, xal παρ᾽ ἄλλων ἴσως ἀχούσας"
οὐ γὰρ κακὸν τὸ τὰ τοιαῦτα πολλάχις καὶ λέγειν
τι xal ἀχούειν, Σπουδάζεις σὺ βασιλικῶς μάλα,
ὦ βασιλεῦ, εἰς μίαν πυίμνην καὶ ποιμένα ἕνα συν-
ἀγειν τὸ τῶν Χριστιανῶν γένος. ᾿Αλγεῖ “τοῦτ᾽ αὐτὸ
ἐννοῶν ὁ χοσμοχράτωρ διάδολος, καὶ σπουδάζει phe
τὸ χωλῦσαι ᾧ σὺ σπουδάζεις, σχίσαι χαὶ τὴν νῦν δοχοῦ-
σαν μίαν Ἰταλῶν Ἐχχλησίαν. Τοσοῦτον γὰρ ὁρμῶσι
πρὸς τὸ οἰκεῖον ἐφετὸν Γερμανῶν καὶ Γάλλων τινὲ;,
τὸν μὲν νῦν ὄντα καθελεῖν ἀδίχως βουλόμενοι, ἄλλον
δὲ ἀντεισάγειν ἀρχιερέα, Γάλλον, ἣ πάντως βάρδαρον,
ὥστ᾽ ἤδη διέῤῥηξαν ἂν τὴν Ἐχχλησίαν Θεοῦ καὶ
συνετάραξαν πάντα, εἰ μὴ ἡδοῦντο μὴ ῥέψαντός σον
πρὸς Ἰταλίαν κραταιωθῇ μὲν τὰ τοῦ μαχαριωτάτον
πάκκα, συγχυθῇ δὲ τὰ αὐτῶν’ ἐξ ὧν πρόδηλον, ὡς
εἰ μὴ πλεύσῃ; εἰς Ἰταλίαν, ἐνῶσαι βουληθεὶς πολλῷ
μᾶλλον οχίσεις, καὶ συνάξαι σπιυδάσας Χριστιανοὺς
σχορπίσεις xal καχώσεις ἀνίατα. Τῷ γοῦν βουληθῆ-
ναι xal μόνον δεῦρο πλεῖν ἔπαυσας τὴν στάσιν, τὴν
ζάλην ἔστησας, ἔσόεσα: τὴν ἀγριχινομένην κατὰ
τῆς Ἐχκλησία; φλόγα, Καὶ τοῦτο οὐκ ἐμὸς λόγος,
ἀλλὰ πάντων ἁπλῶς" οὕτω γὰρ τὰ τῆς Ἐχκλησίας
παράττεται, xal τοσοῦτον ἔρωτα xal τῶν ὧδε xal

post Romanum pontificem semper penes Roma:
num imperatorem fuerunt. Numera mihi synodos
et percurre omnes, unicam duntaxat profer cecu-
menicam, cui imperator Romanorum non initium
fecerit, Nullam proferes. Quid ergo? alias impera-
tori Romanorum idem cum supremo episcopo sen-
lienti convocare licuisse censes, hane autem futu-
ram Avenionenses quosdam, aut Narborenses, aut
Lugdunenses aut quoscunque volueris, cogere posse
arbitraris? Quis prudens hoc ferat ἢ imo quis non
ore aperto clamet, non esse hanc sanctam syno-
dum, nec vestigium synodi, nec similem umbra:
synodi, sed insanorum liominum inventa nequam
orbem terrarum perturbantia? Quid ita? Quoniam
non ex sententia Romani pontificis; quoniam im-
perator Romanorum, cui hec desuper mandata
sunt, non ipse convocavit, sed ad prius convoca-
tam velut quispiam idiota et privatus arcessitur.
Tu vero, imperator optime, leges a patribus tuis
latas divinoque jure conservatas considera et ad-
mirare. Ili cum multis gentibus imperitarent,
Romani episcopi auctoritate synodos cogebant.
Fortuna postnodum conimutata, eadem nibilomi-
nus digaitate tua et antiquorum permanente, cum
ad emendstionem Ecclesie agitendus est conventus,
et nemo jure preter imperatorem Romanorum
tempus, et locum, et modum definire possit, quia
opes tez infürmse sunt, Deus judicio quod ipse
novit in boc necessitatis rem conelusit, ut tu solus
non 9:8, sicuti oportebat, et loci et temporis et
moJi et unionis ipsius dominus, nemine, ant pau-
cis admodum in presens contradicentibus, paulo
au!em post ad unum omnibus moejestatem tuam ut
bonorum omnium causam et caput przdicaturis.
Atque hoc tam mirabile non est, imperator, tam-
etsi est mirabile, quam illud recte factum erit, si
tantuminodo navi conscensa, in Italiam discesseris.
Istue cujusmodi sit audi, quamvis per te nosti et
ab aliis forte accepisti ; nihil enim obest talia 85.
pius dicere ct audire. Das tu operam pro officio
imperatoris uti Christianorum genus in unum gre-
gem, sub uno pastore colligatur. Hoc ipsum intuens
princeps hujus mundí diabolus cruciatur, cepta

D !ua. impedire, Ecclesiamque Latinorum qu: nuuc

una videtur, discindere molitur. Tantopere enim
ad explendam cupiditatem suam Germanorum et
Gallorum quidam feruntur, eura scilicet, qui nunc
pontificatum maximum gerit gradu movendi, et
alium pontificem, Gallum puta, aut omnino barba-
rum, conira substituendi, ut jam diripuissent Ec-
clesism Dei, sursumque ac deorsum miscuissent
omnia, nisi vererentur, ne te in Italiam profecto,
pape rationes corroboreutur, ipsorumque delili-
tenti, Ex quibus perspicuum (it, nisi in Ital-am
ad concordiam resarciendam naviges, amplius te
Ecclesiam scissurum, et cum Christianos in unum
congregare studueris, dispersurum, et afflicturum
plagis insanabilibus. Sola igitur voluptate illuc

Digitized by Google
