817
.que nodo malum , non usquequaque malum est,
eum male non fit. Undenam igitur. illi hzc discer-
-eht, cum neque in extranea, neque in nostra,
Teque in divina sapientia exerciti sunt? Sed et apo-
Stoli, inquiunt, cum litteras resciren!, a Spiritu il-
luminati sunt, ct £gyptius ille Antonius perquam me-
ditale divinas Scripturas mtellexisse dicitur, qui nec

GEORGIL TRAPEZUNTII

&sg

A τὴν ἔξω, μέτε τὴν ἡμετέραν, xai θείαν συφίαν
ἀσχήταντες ; ᾿Αλλὰ καὶ οἱ ἀπόστολοι, φατῖν, μὴ
εἰδήτις γράμματα, ἐφωτίσθησαν τῷ Πνεύματι, Καὶ
ὁ Κἰγύπτιος ἐχεῖνος ᾿Αντώνιος ἄριστα λέγεται vol-
σαι τὰς θεία: Γραφὰς, μηδὲ ἀναγινώτχειν γράμματα
μαθών. ᾿Αποστόλους καὶ '᾿Αντώνιον εἰπὼν, χατὰ σοῦ
καὶ ὑπὲρ τῆς ἀληῦ (az ἡγώνισαι.

litteras agnoscere didicerat : apostolos et Antonium in medium proferens, contra teet pro veritate decertasti,

10..Cum itaque una sit Ecclesia catholica, et
una per Bomanam, ut supra oratio demonstravit,
ei res ipss dicto fidem adhibere etiam nolentes
cogunt, prorsus necesse est omnes, el vos polissi-
mum tonquam aliis prudentiores in tnam, sanctxm,
catholicam et apostolicam | credentes, unam esse
universalem per Romanam confiteri, οἱ quie per
synodos decernuntur credere et predicare, sic
&mmmo pontifice prescribente.. Adde etiam : ne-
cesse est eum qut in aliquod credit, determinatà
scire, quantum ipsius vires concedunt, quomodo
eredit, et quid, et propter quid. Et credendum esse
in unam Ecclesiam nemo est inter Christianos, qui
id ignoret, neque quispiam etiam ex hereticis
ipsis inficias iverit. Quomodo vero una sit, pauci
norunl. Attamen dicunt unam eam ipsem, quam
ipsi dístincte sequuntur, quemadmodum el vos
antea. Constantinopolitanam, et abi alias, Verum
oratio demonstravit, et res ipsa propter immissas
calimitates unam solam catholicam Ecclesiam
praedicant, nulla Ecclesiarum alia nisi sola Romana,
Anathemati igitur obnoxius est, qui eam non se-
quitur, ncc credit ut. illa. Omnes enim sancta et
wniversales synodi, statim ab, ipsa secunda. inei-
pientes, anatliemati tradiderunt omnes qui in unam
Eeclesiam catholicam et sanctam non credunt, et
cum dixissent unam, determinate unam intelle-
xeruut. Nam δὶ non delerminate, igitur indeter-
minate: quod est plenum impietatis el blasphemis,
Quomodo enim in unam credes, cum, qu»nar illa
sit, minime teneas ? An forte in universam totius
erbis credere te dices? Erit ergo apud te et Ar-
menus orthodoxus, et. A^thiops, et qui Sergium
consectantue Indi, et Monotbclitr, et qui Divinita-
tem ipsam cruei. alfigunt. Quare unam cum dici-
mus eatholieam Ecelesiam, sciendum esse asseve-
ramus, per quaenam al arum Ecclesiarum una est.
Ejusdem euim generis uno multitudo unum est.
Est igitur una catholica per Romanam, ut osten-
sum est. Illius ergo vestigiis insistendum est ab eo
quí se vere recteque sentire affirmat, secundum
fidei professionem. Cum vero et Romana Ecc'esia
una sit, eril et ipsa una suo pontilice. Eo siquidem,
qua in ea est, saecrdotum, episcoporum et pra-
sulum multitudo in unum cogitur, ideoque Ro-
mansus archiepiscopus οἱ pontifex. nuncupatur.
Qua porro ratione universa totius orbis Ecclesia in
unum per Iomanum dirigitur, non Romanus, sed
suwmus pontifex appellatur. Ob hoe, qui simul
una cuim. sumtno pontice non sentit, quasi unain
«aibulicam. É«clesiam. denegaret, tanquam mem-

t. Ἐπειδὴ οὖν μία ἐστὶν ἡ χαθολιχὴ Ἐχχλησία,
καὶ μία τῇ τῆς Ῥώμης, ὡς καὶ ὁ λόγος ἀπέδειξε,
xaX τὰ πράγματα πείθεσθαι καὶ μὴ θέλοντας ἀναγ-
χάζει, πάντως δεῖ πάντας xai ὑμᾶς τῶν ἄλλων
μᾶλλον ὡς φρονιμωτέρους εἰς μίαν ἅγίαν καθολι-
xh xal ἀποστολιχὴν Ἐχχλησίαν πιστεύοντας, δι ᾿αν
εἶναι τὴν χαθόλου τῇ τῆς ᾿Ρώμης ὁμολογεῖν, καὶ τὰ
χυρωθέντα συνοδιχῶ: πιστεύειν τε xal. κηρύττειν,
οὕτω τοῦ ἄκρου ἀρχιερέως διορίζοντος. Πρὸς τού-

Β τοῖς ἀνάγχη ἐστὶ τὸν εἴς τι πιστεύοντα εἰδέναε

ὡρισμένω:, ὅσον αὐτῷ ἐφικτὸν, πῶς πιστεύει, xal
τί, xal διατί, Ὅτι μὲν οὖν εἰς μίαν χρὴ Ἔκκχλη-
σίαν πιστεύειν, οἴδασι πάντες Χριστιανοὶ, xal οὐδὲ
τῶν αἱρετικῶν τις τοῦτο ἀρνήσετσι' πῶς δὲ μίας,
ὀλίγοι οἴδασι. Λέγουσι δ᾽ ὅμως μίαν τὴν f αὐτὸ
χαταχολουθοῦσιν ὡρισμένως, ὥτπερ καὶ ὑμεῖς πρό-
τῖρον τῇ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, καὶ ἄλλοι ἄλ-
λαῖς. Ὁ δὲ λόγος ἀπέδειξε, χαὶ τὰ πράγματα διὰ
τῶν συμφορῶν κηρύττει, μίαν εἶναι τὴν χαθολιχὴν
"Exxinsiav οὐδεμιᾷ τῶν Ἐχχλησιῶν ἄλλῃ, εἰ μὴ
μόνον τῇ τῆς 'ρώμη;. ᾿Αναθέματι ἄρα ὑπόχειται ὅ
μὴ ταύτῃ ἑπόμενος, μηδὲ πιστεύων ὡς 0275. Πᾶσα:
γὰρ αἱ ἅγιᾶι καὶ καθολιχαὶ σύνοδοι, ἀπὸ «5; δευτὲ-
ρᾶᾳς εὐθὺς ἀρξάμεναι, τῷ ἀναθέματι παραδιδόασι
πάντας τοὺς μὴ εἰς μίαν ᾿Εχχλησίαν πιστεύοντας
χαθολιχὴν χαὶ ἁγίαν, μίαν δὲ εἰπόντες, ὡρισμένως
μίαν ἐνέησαν. El γὰρ μὴ ὡρισμένως, ἀορίστως ἄρα"
ὅπερ πάσης ἐστὶ βλασφημίας μεστόν. Πῶς γὰρ εἰς
μίαν πιστεύεις, μὴ εἰδὼς εἰς τίνα ; "Apa εἰς τὴν
καθόλου τῆς οἰχουμένης πιστεύειν λέξεις ; Ἔσται
σοι ἄρα xat ὁ ᾿λρμένιος ὀρθόδοξος, χαὶ ὁ Αἰθίωψ,
καὶ οἱ τὰ Σεργίου δοξάζοντε; Ἶνδοι, καὶ Μονοθελῇ-
ται, xa οἱ τὴν θεότητα σταυροῦντες αὐτήν, Μίαν οὖν
λέγοντες τὴν χαθολικὴν ᾿Ἐκχλησίαν, δεῖ εἰδέναι φαμὲν
χαὶ τίνι τὖν Ἐκχχλησιῶν ἔστι μία. Τῷ ὁμοειδεῖ γάρ ἔστι
πᾶν πλῆθος ἕν. Ἔστι δὲ μία ἡ χαθολιχὴ τῇ τῆς Ῥώ-
μῆς ὡς ἀπεδείχθη, Ταύτῃ ἄρα δεῖ ξπεσθαι τόν γε
ὡς ἀλτηῶ; ὀρθόδοξον κατὰ τὴν τῆς πίστεως ὁμολο-
Ὁ τίαν. Ἐπεὶ ὃὲ xoi ἡ τῆς Ῥώμης ᾿ἔχχλησία μία
ἔστιν, ἔσται καὶ αὐτὴ μία τῷ αὑτῆς ἀρχιξρεῖ. Τούτῳ
γὰρ τὸ ἐν αὐτῇ πλῆθος ἱερέων τε xol ἐπισχόπων
χαὶ ἀρχιερέων εἰς ἕν ουνάγεται, χαὶ χατὰ τοῦτο
Ῥώμης ἀρχιεπίτχοπος καὶ ἀρχιερεὺς λέγεται.
Καθδ΄ δὲ ἡ καθόλου τῆς οἐχουμένης Ἐκχλησία ci;
ἐν διὰ τοῦ Ῥώμης συνάγεται, οὐ Ῥώμης, ἀλλ᾽
Éxpo; καλεῖται ἀρχιερεύς. Διὰ τοῦτο τὸν μὴ ὁμό-
δυξον τῷ ἄκρῳ ἀρχιερεῖ ὡς ἀρνούμενον τὴν μίαν
καθολιχὴν Ἔχχλητίαν ἀποδλητέον, ὡς σεσηπὸς μὶ-
λος. Οὐχ ὁμοδοξεῖ δὲ ὁ μὴ μνημονξῦων. Μνημονεύειν
ἄρα δεῖ ἐν ταῖς θείαις λειτουργίαις τοῦ ἄχρωυ δρ-
χιερέως, Οὐ γὰρ ἵν᾽ αὐτὸς τιμηθῇ τὸ μνημόσυνον

Digitized by Google
