845

ὡς εἶναι τὴν ἀρχιερατεύουσαν Ἐχχλησίαν ἔχχλη- A
σιῶν πλῆθος εἰς μίαν Ἐκχχλησίαν διὰ τοῦ ἀρχιερίω:
ἐνούμενον. Ἐπειδὴ δὲ πέντε πᾶσαί εἰσιν αἱ μεγά-
λαι Ἐχχλησίαι, Ῥώμης, Κωνσταντινον πόλεως, 'ALz-
ξανδρείας, ᾿Αντιοχείας, ᾿Ιεροσολύμων, δεῖ πάντως;
xat ταύτας μιᾷ συνάγειν, μᾶλλον δὲ ἀνάγχη ἀναγκάζει
φυσικὴ εἰς τοῦτο συνωθοῦσα, ἵνα μία οὖσα ἡ καθόλου
Ἐχχλησία δύνηται τὸν λόγον τῆς ἀλπθείας ὀρθοτομεῖν.
δέδεικται γὰρ, μηδὲν τὸ πλῆθος ἐργάζεθα: δύνασθαι,

DE UNA' ET CATHOLICA ECCLESIA,

816
multos episcopatus in. unam mcetropelim redactos,
uni metropolite universas subdimus, Rursusque
meiropoles uni patrarchali Ecclesi» coagmen-
tantes, uni. patriarcliz in unam magnam Ecclesiam:
copulamus. Adeo ut Ecclesia archieratica dignitate
conspicua sit ecclesiarum multitudo -uni Ecclesiae
per archiprasulem eonjuncta. Cum sutem quitique
Sint magn: Ecclesie, Romana, Constantinopoli-
tana, Alexandrina, Antiochena, flierosolywitana;

necesse est omnino easdem una aliqua copulari. Imo necessitas naturalis cogit, in id compellens,
ut una exsistens universalis Ecclesia possit recta veritatis dogmata praescribere : demonstratum si-

quidem est, nihil posse multitudinem agere.
€. Τίνι οὖν τῶν πέντε εἰς μέαν al πέντε auvá-
γονται; Δηλονότι τῇ πρώτῃ. "Hn γὰρ ἐδείχθη
πρωτεύειν ἀεὶ τῶν πολλῶν τὸ συνάγον ταῦτα εἰς
ἕν xol ἐνοῦν. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ τῆς Ῥώμης. Καὶ αὶ
κοῦτο παρὰ πάντων ἁπλῶς τῶν Χριστιανῶν δέδοται,
Ἐπειδὴ οὖν διὰ ταύτης ἡ καθόλου Ἐχχλητία ἔχει
τὸ εἶναι μίαν, ὅταν μίαν, ἁγίαν, χαθολιχὴν xal ἀπο-
πολιχὴν Ἐχχλησίαν λέγωμεν, πάντως μίαν εἶναι
διὰ τὸ ἕπεσθαι τῇ τῆ; Ῥώμης Ἐχκλησίας ὁμολο-
γίᾳ νοήσομεν ὀρθῶς χρίνοντε:, “Ὅστις ἄρα οὐχ
ἕπεται τῇ τῆς "Pop; ᾿Εχχλησίᾳ, ἐξῴχισται τῆς
μιᾶς, ἁγίας, καθολικῆς καὶ ἀποστολιχῆῇῆς Ἐχχλησίας,
τῷ ἀναθέματι ὑποπεσὼν εἰς ὄρη καὶ εἰς ἐρημίας
ἀποπλανᾶται, καὶ βάραθρα, καὶ τόπους οἰκεῖ, οἷς;
οὐκ ἐπιόχοπεῖ Κύριος. Βλέπετε γὰρ ὡς οὐχ ἐμὰ
ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ ἱεροῦ Συμθόλον, καὶ τῶν τὴν
Ἐχχλησίαν διαταξάντων ἁγίων Πατέρων, καὶ τῆς
φιλοσοφίας, fiot τῆς τῶν πραγμάτων συνήχθη φύ-
σεως, sie μέγα βοᾷ οὐκ ἄλλως, ἀλλ᾽ ἢ ἑνὶ ὁμοειδεῖ C
᾿ συνάγεσθαι δύνασθαι τὸ πλῆθος εἰς ἕν. Πρόδηλον 55
xai τνφλῷ, ὡς πολλαί εἰσιν ἐχκλησίαι " πέντε γὰρ
αἱ μεγάλαι, ὥστε μιᾷ ταύτας εἰς μίαν συνάγειν
ἀνάγχη. Τίνι ἄρα τῶν πέντε εἰς μίαν τὰς πάσας
ἀνάξομεν; Τίνι; ὦ τῶν συμφορῶν! Οὐχ ἔστι
δυνατὸν ἄλλην νυνὶ λέγειν, οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλη,
ἀλλὰ πᾶσαι ὑπὸ τοῦ Μαχούμετ χαταποθεῖσαι μόνην
χατέλιπον τὴν τῆς Ῥώμης. El γὰρ xat ἴχνος τι xa-
ταλελεῖφθαι τῶν τεσσάρων μεγάλων θρόνων δοχείη,
ἀλλ᾽ ἐπεκίνδυνόν ἐστι χαὶ λίαν φοδερὸν, τοῖς ἀγραμ-
μάτοις xal βεδαρδαρωμένοις ἀνθρώποις θαῤῥεῖν,
χαὶ ἐξ ἐκείνων ἠρτεῖσθαι τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν,
ob; οἴδαμεν μὴ δύνασθαι διαχρίνειν τὰ τοιαῦτα.
Hox γὰρ τὰς θείας νοήτουσι Γραφὰς, οἱ μηδὲ κἂν
γράμματα εἰδότες, οἱ μηδὲ χἂν ἀναγινώσχειν τὰ γε-
γραμμένα μαθόντες ; Πῶς λύσουσι τοὺς ἀμαρτή-
ἀαντας χαλδῶς, ἢ δήσουσι, μὴ εἰδότες ὅλως, τί ἐστιν
ἁμαρτία; Εἰ γὰρ πολλάχις καὶ οἱ ἐν τοῖς τοιούτοις δει-
νοὶ ἀμφισδητοῦσιν ἕν τισι, τί κερὶ ἐκείνων χρὴ νομέ-
ζειν τῶν μακρὰν ἀτὸ «1; γνώσεως τῶν θείων χανόνων
ἀπῳχισμένων, οὖς ἐγὼ νομίζω μηδὲ χἂν ἔγα ποτὲ ἀνὰ.
Ὑνῶναι κανόνα: ἯἮ δῆλον ὅτι πολλὰ τῶν ἀμλαρτημάτων
ἀρεταὶ, xaveüv σπουδαίων ἔνιαι, καὶ ἐπαινετῶν πρά-
ξεῶν ἁμαρτήματα αὐτοῖς νομισθήσεται, xat οὕτω, ἀνα-
“ραπήσεται τὰ χαλὰ εἰς κακὰ, καὶ τὰ καχὰ εἰς xaÀà ;
“Ὥσπερ γὰρ τὸ χαλὰν οὐ καλὸν, εἰ μὴ χαλῶς γένηται,
οὕτω καὶ τὸ xaxbv οὐ πάντη καχὸν, ὅταν μὴ XaxG;
γένηται. Πόθεν οὖν ταῦτα ἐκεῖνοι διχχρ'νοιςν, μὴτε

9. Qua igitur ex his quinque in. unam hze
quinque eogentur?. Manifestum est. non alia quam.
prima. Ostendimus enim multo aliis przcellere;
quod reliqua in unum redigit. et unit, Et liec est
Romana, quod ab.omnibus Clristianis absolute
conceditur. Cum itaque per lianc universalis Ec-
clesia obtineat, ut sit una, dum unam sanctam ca-
tholicam et apostolicam Ecclesiam dicimus, omnino
unam esse, quod Romanas Ecclesie professionem
sequatur, nec extra rem jedicantes. intelligens.
Quicunque igünr non sequitur Ecclesiam. Roma-
nam, extra unam, sanctam, catholicam et aposto-
licàm Ecclesiam est, et anathewati obnoxius iu
moutibus et locis solitariis ac prieruptis inerrat,
et territoria habitat, quz non invisit, Dowinus.
Namque conspicitis mea haec non esse, sed e sacro .
Syaibolo, et ex sanctis Patribus, qui Ecclesiam or-
dinarunt, et philosopbia ipsa, hoe est ex rerum.
nalura reccllecta, qux: magna voce. ietonat. nou
alio, quam uno ejusdem gencris posse multitudi-
nem in unum cogi. Et cxco id notum est, multas .
esse Ecclesias, sed magnas quinque; ut ua hasce
ju unam reducere neeesse sit. Ad quam igitur ex
his quinque universas redigemus ? Ad quam? heu.
calamitatem! Non possumus bec lempore. aliam
proferre, neque. enim est, sed omnes a Machumete:
absorpte, unam tantum Romanam reliquam fece-
runt. Licet enim vestigium aliquod quatuor magna-
rum sedium remansisse videatur , verum est sub-
jectum periculis, et. inaxime terribile, he:ninibus.
litterarum nesciis, et Darbaroruim moribus efferatis
confidere, et ex iis salutem nostram expiscari, quos
novimus similia disceraere non valere. Quomodo
enim divinas Scripturas intelligent, qui ncc litteras
equidem sciunt, neque ea qua scripta sunt, legere -
didicere? Quomodo recte peccatores absolvent,
aut ligabunt, qui prorsus ignorant, quid peecatum
sit? Etenim sj szpe sepius, qui in similibus exer-
citi sunt, in nonnullis addubitant, «quid de illis
opinandum est, qui a sacrorum. canonum cogui-
tone longe disjunctissimi sunt, et qui, ut ipse
existimo, ne unum quidem canonem legerunt ?:
Annon luce clarius est, multa vitia virtutes, cl ex.
rebus seriis quam plurimas et actiones laudabiles

"vitia ab iHis reputatum iri * Sieque bona in. mala,

et inala item in bona recident. Quemadmodum enim
bonum bonum non est, si bene non fiat, park que

Digitized by Google
