891 ι

GEORGII ΤἈΑΡΕΖΌΝΤΙΙ

88

quod etiam me tacente ipsa res exclamaret, nemi- A unquam ziate hominum major, diviuior' atque wi-

nem fide tam sanctum, virtute tam probatum, tanta
charitate ardentem, tanta. spe praeditum, pontifi-
cem Ecclesie gubernacula tenuisse. Quis enim ab
adolescentia illico tanta fide, tam singulari pru-
dentia fuit, ut cum sibi undique majeres fere
opes quam private affluerent, tereestria lige la-
men omnia et caduca esse penitus cognoverit, et
cognita omnino despexerit? Quis in ca. 2tale, in
qua maxime natura hominum voluptatibus exagi-
tatur, tam grandem pecuniam pauperibus, Christi-
que deditis erogavit unquam? Quis tot. tantosque
Jabores vigiliis et jejuniis perpessus est? Quis de-
nique diurnis orationibus, nocturnis lacrymis et
continuis precibus Ecclesi» unionem tam ardenter
a Domino petiit? Profecto nemo. Nam etsi. cogi-
tationes Beatitudinis tux nescio, rebus tamen tuis
impulsus, predicare ausim,nibil te magis unquam
optasse ; nihil magis effusis, ut dicitur, lacrymis et
precibus ἃ Domino petiisse, quam Ecclesie sue
unionem, et infidelium depressionem ; ctenim op-
tame ipsa experientia magistra scio, "beatissime
Pater, ante. pontificatum tuum sic Graecorum gen-
tem, ἃ Yeritate. catholica abhorruisse, ut omnis
hareseos Romanam Ecclesiam principem asscre-
rent. Ad quod scilicet. credendum astuti quidam
malignique liomines in indignationem sui eternam,
eloquenija usi, qui in Romanam Écclesian scri-
pserunt, rudes cavillationibus suis populos impu-
leront; cujus me quoque opinionis fuisse non in-
tieior. Postquam vero universalis habenas Ecclesiz
Sanctitas tua divinitus obtinuit, ita iumutate Grae
corum omnium mentes snnt, ut nullus fere sit, qui
non moleste ferat quod tardiuscule ad hujusce
unionem celebrandam concilium cogi videatur.
Que res cum inaudita magnitudine, prodigiique
instar sit, nihil enim. video bumanz opinionis ad
μος inducantur Graci, nefas mihi videtur, si quis
cam loco miraculi non hobeat. Quare jam ceria
oportel hoe signo conjectura credere, te illum
ésse, quo pntifice omnia membra Christi Christo
reddantur, Pradieantem etiam Franciscum Barba-
rum, virom genere, doctrina, virtute, una omnium
voce, principem, qui ex te, eum dubitaretur, no
prepter monnulierum contentionem schisma orire-
tur, Florentie banc vocem audisse asserit, ei qui-
dem cum lacrymis : Utinam me potius bac. vita
Dominus privaret, quam me vivénte sua scindalur
Ecclesia. O vocem piam, et te solo dignam, qua
effectum est, ut et te vita Deus donaverit, et ab
£celesia, quod omnes pertimuerunt, schisma extet-
minaretur. Verum hae, nec si de laudibus Beati-
tudinig tux dicere mihi propositum esset, digna
possem oratione complecti. His igitur tuis. preci-
bus motus Dominus, bis tuis ad Deum occultis
clamoribus delinitus, tuo zelo mitigatus, tuae fidei
ardore et charitate adductus, tuis laboribus, lacry-
mis, gemiiibus inflexus, tantam rem parat, tam di-
vinam, tam Christianorum genti vtilem, ut nulla

lior per summum quemvis pontificem aut gesta sit,
(placet vaticinari) in futurum geri possit, Non enim,
quia Grecorum hoc schisma nominatum est, idcirco
de Graci: solum reductione agetur, verum sub
Graecorum nomine, qui excogitaverunt el perpe-
trarunt schismatis fedissimum facinus, non paria
Europs pars, et universa Asia, quam solam pariem
multi, qui de divisione orbis scripserunt, Africeet
Europe simul equalem asserunt, Gracorum er-
rores susceperunt. Itaque eum saepenumero nili
μας acciderit cogitatio, an in Bomana Éecess
plures gentes atque homines sint, an plures que
Grecis erroribus agantur, idem semper inihi visum
est, illos videlicet minus plures videri numero,
sed his doctrina et moribus multo superiores, ime
lios vero ut numero plures, ita doctrina jam omi
amissa, et infidelibus aut subjectos, aul vicine
moribus effectos esse, illos ut pauciores, itat
doctiores et. institutione vivendi ornatiores, sed
isti, non dico Greci tantum, sed omnes genlet,
qui Grecorum errores secutz sunt, divino judicio
deprehensi multi servitutis jugum subierun. Sic
omnes pene auctores schismatis, multi ut Seri,
Blachi, lliberes innumerabilesque alii vix resistutt,
succumbentque, nisi ei capiti junguntur, unde
abscissi sunt. Ut enim ego schisma eorum laborm
servitutisque su: causam puto, sic, si ad veri
tem integre sincereque redibunt, libertatem eoi
consecuturos minime diffido. Verum sicut tot tar-
tasque gentes, quantum se ab universali Ecclesiz
eorpore resciderunt, summis crociari doloribus
Deus permisit, ut tandem commoniti in ovile sum
regredi cogitent, sic crediderim Romanz orbem
Ecclesie sapius exagitari, quia non eo ardom
quo debuerant, errantes fratres requisiverus,
neque imitati Dominum sunt, qui usque ad 25s
. méudam nostram naturam humanam descendit, ut
amissam ovem ccelo restitueret, Quas ob res Gre-
corum unio totius orbis unio est, Europe stabili
mentum, Asi: salus, Occidentalis Ecclesie glorit
Orientalis libertas, universi denique Cbrisiai
generis reparatio. Ad hzc si nullus non men*
captus negare queat, nibil pejus Graecorum avt
p sione ac infidelium impietate inveniri posse, e
profecto dubitabit, nihil fuisse aoi fore laudabilis
gloriosiusque cuidam usquam guniumo ponti£ci,
quam Beatitudini tue, si Graecos reducas, infidiis
opprimas, quorum primum tanto majus est aqu
divinius, quanto sic Graecorum schismate amplii-
cata iniüldelitas est, ita eorum  reductione facilius
concidet. Nec vero, quia ingentes res semp"
consequitur magna difficultas, huic quoque a
juncta est, imo pro magnitudine rei vel null vd
parva, quam tamen hinc magis, quam ex pi
Gracorum, remotione locorum et dilatione impe
rum, proh dolor! humani generis adversariut
adinvenit, Verum Sanctitatis tuz meritis ipsam ci?
posse tolli credendum est. Nam sic divina prori

B

Digitized By Google

