883

GEORGII TRÁPFZUNTIT

8

MARTYRIUM BEATISSIMI MARTYRIS

ANDREJE DE CHIO

QUI CONSTANTINOPOLI OBIIT, ANNO PRIMO PAULI II SUMMI PONTIFICIS

A GEORGIO TRAPEZUNTIO LATINE SCRIPTUM.
(Acta sanctorum 29 Mail.)

Y. Quando jam triennio e Creta Coustantfnopolim
navigassem , universam illam urbem cum Galata
simul in admiratione atque gaudio regeri non par-
vo, propter singulare et inauditum multis tempo-
ribus Andre: de Clilo, pro Jesu Christi professione
martyrium. Fuit enim psulo ante mirabili constan-
tia per gratiam, Dei. gestum, Nam ego quidem
mense Novembri àpplicui , anno ab incarnatione
Domini 1465, Andreas vero martyr Christi preci-
. puus 99 die mensis Maii, ejusdem anni coronam
martyrii misericordia Christi consceutus, in coelos
ascendit ad eum pro quo multos cruciatus susti-
nuit. Verum quod admirabilius rite consideranti
videbitur, illud est, quod nisi Audrez martyrium
divinitus destinatum divina gratia Christianis
opem tulisset, et animos eorum firmasset, magna
in eos clades ac :erumna ingens ab inimico gene-
ris humani, procelle in morem fuisset effusa. Qoi-
dam enim, quem lionoris causa non nomino *, ex
Trajezuntina ortus urbe, peripasteticorum phi-
losophie professor, sive sua sponte, ut multi aiunt,
Sive impulsus, nescio , nec , si sciam, dicere au-

sim, crucem Dowini negavit et. Mahunieto. ad- :

Iresit.

I Quare Turcarum rex elatus, virum quem-
dam, cujus nomen me fugit, ipsumque Trapezun-
lium militi; peritissimum in. carcerem conjecit :
dignum ratus, ut philosophum concivem suum vo-
lens mnolensve imilaretur; cupiebat enim ejus
opera uti in re militari. Cumque Christiano non
confideret, ad Malumetum intrudere cupicbat. At
ille animo martyr : Philosophus, dicebat, in deli-
ciis educatus, majore spe ipsarum Christi crucem
negavil; ego autem, qui pro imperatore meo
mortali tot tantosque labores, cum Scythis bella
gerens tuli, vulneraque excepi (dixit, et aperto
pectore, cicatrices ostendebat) pro imperatore co-
lesti mortem timebo? Absit ἃ me tanta insania. Qux
mens praeterea essel mea, vel poiius, quz stultitia,
veritatem doloris fugiendi causa prodere, ἃς xter-
na colestiaque regua repudiare , Mabumetoque

* Alludit ad Amyrutzen Trapezuntium philoso-
plum qui ex Christiano Agarenus faetus est, Ejus
epistolam, ad Dessarivneu directant, qua. Trape-

Α adlierere, ut bellorum labores subeam , perienh
magna pro imperatore mortali suscipiam, gladius
in Chrisianos Christianus ipse natus distringam!
et denique in mortem ruere, quam fugiendam cen-
suit philosoplius, ut jn 2eternam ac veram mortes
deferat preceps? Hec ille.

HI. Verum. dum hzc Constantinopoli ficrent,
Andreas febribus graviter Jaborabat eclibemque
se perpetuo fore Regine misericordim Virgini
vovit, si evaderet. Sedatis Hlico febribus, paule
post quasi ex morte surrexit, et albis se vestimen-
tis induit, ut scilicet nunquam oblivisci posset
munditiem corporis, quam Creatoris obtulit Matri.
Constantinopolim deinde petiit, non ut. mercator,
aut vagus quidam magnarum urbium visendarum
cupiditate; summa enim in juvene vigiuti el se
ptem annorum gravitas atque constantia illucebat :
raro quis inane verbum ab ore ipsius excidisse
audivit ; ἃ joco enim penitus erat alienus. Cut igi
tur ivit? A gratia Dei, ut ego arbitror, ad mart.
riam vceabatur, ut ipse in coelis Christo cum aliis
martyribus assisteret, et omnibus prodesset , qi
philosophi sive levitate, sive terrore fuerant con
turbati. Statim cunt in urbem applicuit, accusatus
fuit, quod cum Christianis conversaretur , ecde-
siasque viseret, quasi Christianus summa cum ΓΟ’
ligione ac devotione homo, qui crucem Alexandrie
negavit , conculcavit, sputis fosdavit , et demum
in stercora projecit. IE»c mercateres Egypti, qui
C tune in. urbe aderant, ad judicem detulerunt, 3€

que ipsos vidisse eutu negantem , con(itentemqu

quod Mahumeto adhzreret, audivisse atestz
bantur. ᾿
IV. Trabitur in. judicium: Andreas. iviquum,
.aecusationeque recitata , nunquam se a Chio, vbi
notus, educatusque fuit, nisi tunc recessisse aflir-
mabat, idque multis testibus approbabat, uuivet-
samque Chii civitatem hoc ipsum scire siebat. ju
dex iniquus hac in re non esse audiendos Christianos
censebat. Tunc Christianorum multitudo, qUf
circumfusa stabat, Si, inquit , Cliristianorum V

zuntem ἃ Turcis expugnatam describit, edidimus
supra, col. 7323. Évir.

Digitized by Google
