891

EPiSTOLA AD JOANNEM PAL/EOLOG. IMP.

893

κρείττου; ἀρετὴν ἐκείνων, καὶ τὴν κατὰ Osbv πολι- A facit; non illa sane tota: etenim qui virtute et san-

zz, συνεῖδον ἤδη τὰ βελτίω" ol δὲ πονηῤότεροι οὐ
μᾶλλον φροντίζουσι τῆς τῶν Ἐκκλησιῶν ἑνώσεως,
Γραιχῶν λέγω xai Ἰταλῶν, ij τοῦ διασπᾷν τὴν

ταλίχαν ταύτην xai εἰς πολλὰ χατατέμνειν οἱ ἄθλιοι,
οὗ χάριν xai sp ἧρεις λέγεται παρασχευάσαι αὖ-
τοὺς ἐν ᾿Αδιῶνι αἷς σὲ καὶ τὴν μετὰ σοῦ σύνοζον
ἔξω τῶν Ἡρακλείων στηλῶν xat πέρα Γαδείρων
ἐξάξόυσι. Τοῦτο δὲ ἀληθὲς, ὥσπερ ἔδεται, ὅτε οὐ
πρὸς ἕνωσιν, ἀλλὰ σύγχυσιν ὁρᾷ Ἐχκλησιῶν, παντί
ποὺ δῆλον τῷ νοῦν ἔχοντι. Οἴδασι γὰρ καλῶς ὡς οὐχ
οἷόν τε βασιλέα 'Ρωμαίων μετὰ τοσούτου πλήθους
ἁγίων Πατέρων πλεῖν εἰς τὰ ἔσχατα τῆς οἰχουμένης.
"Apa οὖν el; τὸ ἐνῶσαι τὰς Ἐχχλησίας σς mpoxa-
λοῦνται; Καὶ τί τοὺς εἰς οὃς ῥάδιον ἐλθεῖν τόπους
ἀφέντες, τὸν εἰς ὃν σχεδὸν ἀδύνατον προτίθεντα: ;
᾿λλλὰ πάνμως τὴν τῶν Ἐχκχλησιῶν εἰρήνην ἀπὸο-
δέχονται ; Καὶ «(. ῥᾷστου ὄντος ἐχείνοις εἰ; Ἰταλίαν
ἐλθεῖν, ὅπου καὶ ὁ áxpoz ἀχιερεὺς καὶ ἡ μετ᾽ αὐτοῦ
σύνοδος, ὅποι xal τὸ σὸν χράτος ῥᾷιηθ᾽ ἅμα xol
τάχιστα καταχθήσεται, τοῦτ᾽ ἀφέντε; τῶν δυσχόλων
μὲν σφίσιν αὐτοῖς, ἀδυνάτων δὲ τῷ ἄχρῳ ἀρχιερεῖ
xai τῷ σῷ κράτει ἐφίενται; ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοιχεν οὐχ
ἀγνοοῦσιν ὅτι σον εἰς Ἰταλίαν πλεύσαντος, xal
τὰς Ἐχχλησίας ἐνώσαντος, ὅπερ ἄρα τῷ μακαριω-
sát Εὐγενίῳ πάππχᾳ καὶ τῇ σῇ θειότητι ἐναπό-
χειται, ὡς οὐδεμία Ec: μηχανὴ ἔσται τοῦ τὰ "Po-
μης πρωτεῖα εἰς μαρτυρίαν l'aAMag χινεῖ΄, xat με-
θιστᾷν ὅρια τὰ ἤδη μὲν ὑπὸ τῶν Πατέρων παγέντα,
δαλεύοντα δὲ ὅμως τῇ τε τοῦ χλύδωνος ῥύμῃ, xa
τῷ παλαιὰ εἶναι xal δυχοῦντα ὑπείξειν. Ἔχουσι ὃς
τοσοῦτον τοῦ χαθήχοντος λογισμὸν, ὡς μηδὲν συνο-
piv δύνασθαι τῶν δεόντων, ἀλλ᾽ οἴεσθαι f, χαταχρα-
τῆσαι τῆς σῆς σοφίας xal καταχυριεῦσαι τῆς Ong
βουλῆς καὶ ἀπάξειν βασιλέα Ῥωμαίων εἰς τὰ ἔσχατα
ὩὨχεανοῦ, μακρὰν τῆς ἰδίας πόλεως, f) χωλῦσλέ σου
τὸν εἰ; Ἰταλίαν πλοῦν. Ἑχα:ἐρῳ γὰρ τούτων xaza-
πἔμνειν ajvol; ἐξεῖναι τὴν Ἐκχχλησίαν δοχεῖ, ἣν
ἤδη χατεσπάραξαν ἂν δυνηθέντες, δυνήσονται δὲ μὴ
πλεύσαντός σου εἰς Ἰταλέχν' εἴτε γὰρ ἐχεῖσέ σου
γεύσαντο: ἐξασθενήτει τὰ τοῦ μαχαριωτάτου wánna,
εἴτε χκωλυθέντος πρόφασιν tópóvtec, σχίζειν δια-
νοοῦνται. θὕτω τριῶν προκειμένων εἰς Γαλλίαν ἣ
εἰς Ἰταλίαν σε πλεῖν, ἢ uiv ἐχεῖτε, μήτε δεῦρο,
πλὴν» τοῦ εἰς Ἰταλίαν σε πλεῖν, τὰ λοιπὰ δύω δι-
πλοῦν ἀνθ᾽ ἁπλοῦ παρεισάγει, φεῦ ! τὸ τῶν Ἐχχλη-
σιῶν σχίσμα" γὐδὲ γὰρ δυνατὸν ᾧ ἡ τῆς ᾿Ρώμης συγ-
χυθήτεται ᾿Εχχλησία,τούτῳ τὴν τῶν Γραικῶν μετ᾽
αὐτῆς ἴστασθαι. Εἶτα τίς τὸ ὕπονλον αὐτῶν, καὶ
σχαιὼν xai ὕφαλον προτιμήσει τῆς Ἰταλία:; Εἴτα
τίς τῆς Ῥώμη: ᾿ἔχχλησίᾳ dQv ἑνωθῆναι, τοῦτ᾽
ἀφεὶς τῇ ᾿Αδιῶνος i] Ναρθῶνος, fj οὐκ οἷδα τί λέξω,
ἑνωθῆναι σπουδάσει ; xal οὐ λάδῃ κατὰ νοῦν, εἰ μὴ
τὰ παλαιὰ ἐκεῖνα οἷς οἱ "άλλοι εὑρόντε; τῇ; αὐτῶν
Ὑνώμης 'Ρώμης ἀρχιερεῖς, βασιλείαν διέσπασαν
xat τάς Εχχιλησίας συνεξίσπασαν (συναχολουῦ:
γὰρ ταῦτα ἀλλήλοις), εἰ μὴ ταῦτα λάδῃ κατὰ νοῦν,
ἀ"λά v: τὰ νέα τὰ ἐν Λουγδούνῳ εἰς τὰ μηδὲν προ-
πωρφήπαντας Θὐδὲ γὰρ οἶμσε συναρμέζειν καὶ

ParROL. GR. CLXI.

πιτηδείους

b

ctioris vibe rationibus inter eos antecedunt men-
tem meliorem induerunt, perversi autem non imna-
gis de Grzeca. Ecclesia cum Latina. concordie vin-
culis astringenda, quam de Latina hac distrahenda
multasjue in partes discindenda sunt sollciu.
Cujus rei gratia triremes etiaui Avenione compa-
rasse dicuntur, qux te cum synodo tua. ultra co-
lumnas Herculis et Gadira deportent. Hoc verum
est, ul fama canit, et istuc ion ad consensionem,
sed confusionem potius Ecclesiarum spectare, qui-
libet cordatus intelligit. Probe enim noverunt,
Romanorum imperatorem cum tanta. sanctorum
Patrum multitudinead extremos terrarum (ines na-
vigare non posse. Ad uuionem igitur Ecclesiarunt
te incitauL? Si ita est, cur locis, in «quus facilis
est aditus relictis, eum proponunt in quem devenire
propemodum est. impossibile? Quid? cum iliis
facillimum sit in ltaliam ascendere ubi est sum-
mus pontilez, οἱ cuih eo synodus, quo et majestas
tua facillime juxia ac celerrime appelletur, quare
ea priéterita cum sibiipsis difficiliora, tum ponti-
lici maximo et poteatize (ize impossibilia concu-
piscuut ? Verum enimvero, ut apparet, non eos
fugit, posteaquam in. Italiam profectus , Ecclesias
pacificaris (quod utique in beatissimo papa Euge-
nio ei in majestate tua sium est), non amplius fore
ullam machinam, primatum Rom: in Galliam mo-
vendi, et transferendi terminos quos Patres posue-
runt, quanquam undarum allisu vacillantes et
vetustos adeo, uL cedere videaniur. Usque eo au-
tem de recta non cogitant, ut eorum quie expe-
diunt ac decent, nibil intelligant, sed arbitrentur
aul sapientiam tuam se posse vincere et consilio tuo
dominari Romanorumque imperatorem louge ἃ sede
sua ad extremos Oceani fines abducere, aut tuam
im ltaliam navigationem | impedire; utrovis enim
horum Ecclesiam se divuliuros opinantur, quam
si quirent, jam discerpsissent ; quibunt autem, si tu
in ltaliam. trajicere. nolueris, Sive enim te illuc
inelinante, beatissimi papa res frixerint; sive ab
itinere impedito, opportunitatem adepti, Ecclesiam
scindere meditantur. [8 tribus propositis aut in
Galliam aut in ltaiiam uavigare, aut neque. huc
neque illuc, si in ltalium non naviges, reliqua duo
geminum schisma pro simplici, beu me! in Eccle-
siam importabunt. Nam quo Romana Ecclesia con-
fundetur ac. permiscebitir, hoc Grzcorum Eccle-
sia cum ipsa stare qui poterit? Praeterea, cum
liceat Ecclesiis Romane uniri, quis hoc neglecto
ant Avenionensi, aut Narbonensi, aut nescio cui de-
mum alteri uniri stadebit? ut non secum reputet,
si minus prisca illa quando Galli cum. Romanos
pontifices. secum conspirattes. haberent, regnum
distraxerunt, et Ecclesias. dilacerarunt (quie. duo
$e muti sequuntur), si h:wc non reputet, inquam,
aL saltem recentia, quie. Lugduni tentata ad nihi-
luin. reciderant, Haud. enm) idoneos. esse judico
ad distantia coaptanda et copulanda, qui copulata
29

Digitized by Google
