84]
τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι αἱ πύλαι τοῦ ἄδου, αἱ μυχθη-
pal τῶν αἱρετιχῶν γλῶσσαι, αἱ λαλήσασα: εἰς τὴ τοῦ
Θεοῦ ὕψος ἀδιχίαν. "Ext, μετὰ τὸ μυστικὸν ἐχεῖνο
δεῖπνον, ὥσπερ διχτιθέμενος ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν Πέ.
tpov ἐπιττραφεὶς ἔφη" Ἰδοὺ, Σίμων, ὁ Σατανῶς
ἐξήτησε πάντας ἡμᾶς ὡς τὸν σῖτον σινιάσαι"
ἐγὼ δὲ ἐδεηθην ὑπὲρ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλίπῃ ἡ πί-
στις σον. Σὺ δὲ ἐπιστρα;εῖς ποτε, στήριξον τοὺς
ἀδειφούς cov. Ἐπιπτῆται δὲ χρὴ ὅτι τῷ Πέτρῳ
μόνῳ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τῇ τῆς Ῥώμης Ἐκκλησίᾳ δέδο-
ται αὕτη ἡ χάρις. Πόθεν δῆλον; llpücov μὲν, ὅτι
πάντας ἠδουλήθη ὁ Σατανᾶς σινιάσχι, ὑπὲρ μόνου
δὲ τοῦ Πέτρου δεηθῆναί φητιν, Εἶτα ὃ τῷ Πέτρῳ
ἐμφαντικώτερον ἐπιτάττεται ἐπιστρέφεσθαι xal στη-
ρίζειν τοὺς ἰδίους ἀδελφοὺς, ὅπερ οἴδαμεν μηδαμῶς
ἐπισυμδῆναι τῷ Πέτρῳ, ἀλλὰ τοῖς διαδόχοις αὐτοῦ.
Τοῖς διαδόχοις ἄρα τοῦτο διὰ τοῦ Πέτρου ἐπιτέτα-
xat. Ὅπερ πολλάχις μὲν καὶ πρότερον γεγενῆσθαι
ἀνέγνωμαν, καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν δὲ ὅτην χατεδάλλετο Εὐ-
γένιος ὃ μέγας σπουδὴν εἰς τὸ ἕν συνάξαι τὰς 'Ex-
χλησίας, καὶ ἐλευθερῶσαι τὸ γένος ἡμῶν, πάντε;
οἴδατε, Οὕτως ἡ μὲν τῆ; Ῥώμης πολλάκις ἐπι-
etpagelsa ἑστήριξς τὰς ἑτέρας " ταύτην δὲ αἱ ἄλλαι
οὐδέποτε. Διατί; Διότι ὁ Σωτὴρ μόνῃ τῇ τῆς Ῥώμης
ταύτην ἐδωρήσατο τὴν χάριν, δεηθεὶ; ὡς ἄνθρωπος,
ἴνα μὴ ἐχλίπῃ ἡ πίστις αὐτῆς, Ἔτι, μέλλων ἀνέρχε-
σθαι εἰς τοὺ: οὐρανοὺς ὁ Χριστὸς, τῷ τριττῷ τῆς
. ἐρωτήσεως, τῷ, Πέτρο, φιλεῖς ue, τὸ τρίτον τῆς

ἀρνήσεως ἐξιάτατο πρῶτον. Εἶτα ὁμοῦ παρόντιυν.
καὶ ἄλλων τὰ ἴδια πρόδατά τε xal ἀρνία, πιστοὺς xal c

χατηχουμένου;, ἢ νεοφύτου; ὡς οἶμαι, παρακατέ-
θετο, «ai βόσχειν τῇ ὀρθοδηξίχ προσέταξεν, Ἐξ ὧν
πάντων δῆλον ταύτην, ἵνα μὴ σύγχυσις fj ἐν ταῖς
Ἐχχλησίαις, πρώτην παρ’ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ τετά.
χθα!. Πρῶτον μὲν οὖν, ὡς δέδειχται, τὴν Ρώμης
εἶναι τὴν μίαν ἁγίαν χαθολιχὴν καὶ ἀποστολιχὴν
Ἐχχλησίαν τὰ ἱερὰ λόγια διδάσκει" ἔπειτα χαὶ ὅτι
ὡρισμένως οὐδεμίαν ὀνομάσαι δύναιτ᾽ ἄν τις εὐλό-
qt; εἰδὼς τί λέγει πλὴν αὐτῆς. Πρὸς δὲ τούτοις
xai πᾶν πλῆθος οὐδὲν, j| πλῆθος, ποιεῖν δύναται,
ἀλλ᾽ fj ἀνάγεται εἰς ἕν, ἕν δι᾽ αὐτοῦ γινόμενον
ἔνβργεῖ" χαθὸ γὰρ πλῆθος, εἰ ἐνεργῆσαι κατά τι
βουλι θείη, οὐδὲν ποιήσει, ἀλλὰ συγχυθὲν διαφθα.-
φήσεται. Ἰδοὺ γὰρ ὁ στρατὸς ἀπολέσας τὸν στρα-
τηγὸν, οὐδὲν ἦ στρατὸς πράξει ποτὲ, ἀλλ᾽ ὡς πλῆ-
Oog ἄταχτον. ἄλλοσε ἄλλου βαδίζοντος οἰχήσεται
πάντως xal ἀφανισθήσεται, Δεῖ ἄρα ἕν εἶναι τὸ
πλῆθος, εἰ μέλλει συνίστασθαί τε xa συντηρεῖσθα!,
καὶ ἐνεργεῖν. Γίνεται δὲ πᾶν πλῆθος ἐν οὐχ ἄλλως
ἀλλ᾽ ἢ μόνον ἀναγόμενον εἰς ἕν μονοειδὲς, ὥσπερ ὁ
στρατὶς el; τὸν στρατὸν, εἰς ὃν ἀφορῶντες ἑνοῦνται"
ὥτπερ cl πλέοντες εἰς τὸν κυδερνήτην ἀποδλέπον-
4:4, xai ἕν δι᾿ αὐτοῦ γινόμενοι σώζουσι τὴν vau».
Καὶ ἡ τόεις δὲ μία, ὅτι ὁ ἄρχων εἷς. Κἂν γὰρ δη-
μοχρατουμένην τὴν πόλιν εἶναι θῶμεν, ἀλλ᾽ εἷς τοῦ
δήμου πάντως προστήσεται ἄρχειν λαχών. Καὶ οὐ
μόνον ἐπ᾽ ἀνθρώπων τοῦτο, ἀλλὰ xal ἐπὶ ἀλόγων,

! Luc, xxi, 5l.

DE UNA ET CATHOLICA ECCLESIA.
À non pravalebunt porta: inferi, improba haretico-

845"

rum lingus, qux oblocut:e sunt in. divinam ma-
jestatem — injustitiam. Sie pest mysticam illarh
eenam, quasi de rebus suis disponens Servator,
ad Petrum conversus dixit: Ecce. Simon, Satanas
expetivit vos, ut cribraret sicut triticum, sed ego ro-
gavi pro le, ne deficiat fides tua : et tu. eliquaudo
conversus confirma [ratres tnos !.. Et attendendum
est, privilegium hoc scli Petro, es per illum Ro-
man:e Ecclesi concedi. Undenam vero id liquet?
Primum, quod omnes cribrare voluit Satanas, pro
solo vero Petro rogatum dicitur. Tum Petro ex-
pressius. pr:cipitur, conversum confirmare pro-
prios fratres. Quod uuuquam contigisse Petro, scd
illius successoribus, historiis traditur. Successori-
busergo per Petrum demaudatur, quod et szxpis-
simo, et anteactis temporibus factum legimus, et
nostra hac ztate, quantum magnus Eugenius stu-
dium posuerit, ut in unum dispersas Ecclesias
redigercet, et nationem | nostram in libertatem ven-
dicaret, omnes jam probe tenetis. llae ratione
Romana Ecclesia sepius conversa , alias coufirma.
vit; at illam alim nunquam. Quapropter? Quod
Servator soli Romanz.id muneris elargitur, cui
rogasset ut homo, ne deficeret files illius. Pre-
terea, ascensurus in cojum Christus trina illa
interrogatione , Petre, amas. me? trinam. prins
negalione sonavit: tum deinceps etiom aliis
presentibus proprias oves et agnos, fideles οἱ ca-
veclumenos, aut. recens. Christianam religionem
amplesatos, ut ipse reor, concredidit, pascereque
rectis. fidei dogmatibus jussit. Quibus omnibus
clarum ae perspicuum est, ne esset in. Ecclesiis
confusio, primam illam a Christo fuisse constitu-
tam. Primum itaque, ut demonstratum est, Roma-
nam esse unam sanctam catholicam et apostolicam
Ecclesiam sacra tradunt Eloquia. Deinceps aliam
estra illam ullam nen.o, dummodo ralionis com-
pas sit, consignare pn(uerit.. Adde quoque, omnis
multitudo, qua mulii:udo est, nihil peragere poterit,
sed qua in uu'un confertur, unum per i4 facla
peragii ; nam ut multitudo, licet alijuid agere. co-
netur, frustra tam2n operam iosumet, ct confusa
frangetur, cl corruet, Ecce enim, si ducem amiserit
exercitus, nibil unquam, qua exercitus, est, peraget,
sed veluti inordinatus et incompositus, alio alium
in locum migraate, dissipabitur ac perdetur. Unus
itque mulitudo esse debet, si modo velit. con
siarc, conservari ilem ac peragere. Fit vero onis
muliitudo unum tantummodo , cum in unum ejus-
dem speciei reducitur, uti exercitus in ductore:
evercitus, in quem respicientes, in unum. coale-
scunt : quemadmodum et naupe in. gubernatorciu
navis oculos dirigentes, unum per ipsum facti,
navis salutem fulciunt. Et civitas una dicitur, quud
unus sit princeps. Licet. enim urbem ἃ popula
regi supponamus, erit tamen. unus a populo. sorie

Digitized by Google
