851

DE UNA ET CATIIOLICA ECCLESIA.

858

ἑπόμενον, Σώζεται δὲ οὐδεὶς μὴ ὀρθόδοξος. ᾿Αδύνα- A nitur vero animal tactu, definiuntur οἱ ipsa recta

τον ἄρα σωθῆναι τὸν μὴ τῇ Ἐχχλητίᾳ τῆς Ρώμης
συνορθοδοξοῦντα.

dogmata Ecclesia. Romana ; ut orthodoxus illo
reputetur, qui Romane Ecclesi: professionem se-

quitur. At. nullus, (jui orthodoxus non sit, salutem consequitur. Fieri ergo non potest, ut unus aliquis
saluti sue. provideat, qui cum ftomana Ecclesia. una orthodoxus non cst.

Y. Βούλομαι δ᾽ ἐπειδὴ τάξιν ἔχειν τὰς Ἐχχλησίας
ἐκ τῶν πραγμάτων αὐτῶν χαὶ τῆς ὁμοιώτεως, ἧ
παρχθάλλουσιν οἱ θεῖοι Πατέρες αὑτὰς ταῖς αἰσθή-
σεόδιν, ἀπεδείξαμεν, οὐ τὴν κατ᾽ ἀπαρίθμησιν, ἀλλὰ
πραγματικὴν xax ἀληθινὴν, ἥτις ἐστὶν ἡ xaz' ἀξίαν"
οὐ γὰρ δυνατὸν ἄλλην ἢ τὴν κατ᾿ ὀξίαν τάξιν
πραγματιχῶς ἔχειν τὰς Ἐχκλησία;, ὀλίγα τινὰ
περὶ τῆς πραγματιχῆς ταύτης τάξεως εἰπεῖν.
IlAzio γὰρ οὐ δύναμαι τό γε νῦν ἔχον λέγειν" τοῦτο
μὲν τῷ ἄλλοις bvoyAsis0at πολλοῖς, τοῦτο δὲ xal τῷ
μὴ ἀσχεῖσθαΐ μοι, ὡς βούλομαι, τὸν Ἕλληνα λόγον.
Καὶ αὐτὸ γὰρ τὸ γαράττειν τοὺς ᾿Ελληνικοὺς τῶν
γραμμάτων χαραχτῆρας δυ:χερές μοί ἔστι. Εἰ δὲ
δοθείη μοί ποτε σχολὴ, γράψω Λατινικῶς περὶ τῶν
τοιούτων πλατύτερον, ὥσπερ xal περὶ ἄλλων πολ-
λῶν * ἵνα &i καὶ μηδὲν ἄλλο, ἁμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν,
ἀλλὰ γοῦν τὰ τῆς ὀρθοδοξίας τῆς ἡμετέρα; εἰς ὄφε-
λος τῶν μετέπειτα περιφέρηται. Ὥτπερ γὰρ χρὴ
ἐξομολογεῖσθαι τὰς ἰδίας ἁμαρτίας τόν γς Χριστια-
νὺν, οὕτω καὶ τὴν ὁὀρθοδοξίαν αὐτοῦ χηρύττειν
ἀναγχαῖον, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ δεδιδάγμεθα τοῦ Σωτῆρος,
Ὁ μολογήσειν γὰρ ἐπαγγέλλεται ἔμπροσθεν τοῦ [{χ-
τοὺς τοὺς ὁμολογοῦντα; αὐτὸν ἔμπροσθεν τῶν ἀν-
θρώπων. Τάξις οὖν ἐστιν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ οὐ xav

ἀπαρίθμησιν, ἀλλὰ πραγματιχὴ, οὐ φύσεως, ἀλλ᾽ c

ἀξίας. Τῆς δὲ πραγματιχῆῇς τάξεως τοῦτο ἴδιόν ἐστι,
τὸ προέχειν τῶν ἑπομένων τὰ πρότερα " οἷον xb πρῶ-
τὸν εὐθὺς πάντων τῶν μετ᾽ ἐχεῖνο, καὶ τὸ δεύτερον
ἐξῃρημένου τοῦ πρώτου πάντων τῶν ἐφεξῆς, xol τὸ
τρίτον ὁμοίως τὼν κατὰ ταῦτα, Διὰ τοῦτο ἡ τῶν
Ἱεροσολύμων Ἐχχλησία ἐσχάτη οὖσα τῇ τάξει αὖ-
τὴν μόνην κυδερνήσει x«l οὐδεμίαν ἕξει ἐξουσίαν
χατὰ τῶν ἄλλων. Ἢ δὲ τῆς ᾿Αντιοχείας πρὸς μὲν
τὰς προηγουμένας οὐδὲν δύναται, καιροῦ δὲ χκαλοῦν-
' ^o$ δυνήσεταί τινα μετὰ τῆς τῶν Ἱεροσο! opu.
Οἷόν τε λέγω. ᾿Αφορίζει ὁ τῶν ᾿Ιεροσολύμων πα-
τριάρχης τινά, Ὃ δὲ χαταφεύγει ἐπὶ τὸν τῆς "Áv-
πιοχείας. Λύει τοῦτον ἐχεῖνος, μηδὲν τῶν ἄλλων
ποιούντων, ἢ λεγόντων. "Apa ὡς ἀφωρισμένον

14. Est porro in animo, cum ordinem esse. in
Ecclesiis, ex rebus ipsis, et similitudine, qua eas
sancti Patres cum sensibus comparant, ostendimus,
non eum qui ex enumceratione consequitnr, sed
realem et verum, qui est secundum dignitatem ;
neque enim fieri potest, ut alium quain illum, qui
ex dignitate est, ordinem reipsa Ecclesie possi-
deant, pauca quzedam de reali hoc ordine disse-
rere; cum non plura vires in prazsentia suppetant,
tuu) quod aliis muitis pragravor, tum quod ἴῃς

Li lingua Grzeca, ut. vellem, exercitus non sim ; quando

et ipsas Graecarum litterarum notas. exarare per-
difficile mihi siz : quod si dabitur aliquando otium,
de iis iisdem rebus scribam Latine [usius, quem-
&dmodum scripsi et de aliis multis ; ut, ctsi .nihit
aliud, cum flagitiis oncremur, saliem que nos
recte sentimus, ad. posterorum utilitatem circum-
ferantur. Uti enim Christianum addecet propria
confiteri pee: ata, ila et propriam rectam atque in-
legram de rebus fidei dogmatibus evulgare debet
sententiam, ut ab ipso Servatore nosiro didicimus,
qui promittit se coram Patre confessurum illos qui
euur coram hoininibus conlitebuntur, Est itaque in
ecclesia ordo non enumeratione, sed re, non na-
tura, sed dignitatis, fiealis porro ordinis id pro-
prium est, priora iis quae consequuntur, pricellere,
exempli gratia, primum continuo omnibus, qua:
pest illud sunt, el. secundum, uno excepto primo,
omnibus, qua ui inde numerantur, et tertium
similiter iis quie secundum illud sunt. Propterea
Hierosolymitàna Ecclesia, cum sit omuium po-
sirema ordine, semelipsam solam gubernabit, nec
ullau ip reliquas Ecclesias auctoritatem adhibebit.

.Autiochena erga eas qua sese procedunt, jus. nul-

]um sibi vendicat: si sese tawmen tulerit occasio ,
nonnulla in llierosolymitanam exercebit. Exempli
causa ponatur : Patriarcha. Hierosolymitanus coia-
munione lidelium aliquem privat :ille ad. Antio-
Cchenum confugit, buncque ille, nibil aliis effi-

ἀποστρέφεσθαι χρὴ τὸν ἄνδρα, ἢ οὔ; Μεγάλῃ φωνῇ D Cientibus, aut aununliautibus, in communionem

xpáy τὸ δοχοῦν, εἰ ἀνάγχη μοι ἔσται τοῦτο mipt-
πεσεῖν, χρεῖττόν μοι εἶναι νομίζω ἀφωρισμένον
εἶναι παρὰ τοῦ ᾿Ιεροσολύμων, xai λελυμένον παρὰ
τοῦ ᾿Αντιοχείας, ἣ ἀφωρισμένον παρὰ τοῦ 'Αντιο-
χείας xal λελυμένον παρὰ τοῦ ᾿Ιεροσολύμων. Τοῦτο
γὰρ λόγος τὴς τάξεως xxi τὸ πρέπον αὐτὸ ἀπαι-
τεῖ. "Ac! γὰρ τοῦ προτέρου τῇ τάξει, xal τῇ ἀξίᾳ
ἡ δύναμις φέρεται εἰς τὰ ὕστερον " τοῦ δὲ ὑστέρου
εἰς τὰ πρότερον οὐδαμῶς. Διὰ τοῦτο ὁ μὲν βασιλεὺς
ποὺς στρατηγοὺς κρίνειν δικαίως, xal κολάζειν κατὰ
τοὺς νόμον; καὶ τὰ ἔθη δύναται, χαὶ ὁ στρατηγὸς
τοὺς χιλιάρχους, ! καὶ ὁ χιλίαρχος τοὺς ὑπ᾽ αὑτὸν
ἑκατοντάρχους τάττε: ὡς δεῖ, xal τυὺς μὴ φυλάτ-
τοντὰς τὴν τάξιν χολάζει, xal δ᾽ ἐκατόνταρχος τοὺς

restituit, Eriue hie homo tanquam diris devotus
vitandus vel non? Magna voce sententiam meam
intono, δὶ necessitas iie unquam ad id cowpulerit :
commodius mibi foreexistimo ab lHierosolymitano
communione fidelium esse privatum, restitutumque
ab Antiocheno, quam ab Antiocheno privatum, vt
restitutum ab llierosolymitano. Hoc siquidem εἰ
ordipis ratio, et postulat id. quod decel. Setuper
enim et ordine ei dignitate excellentioris facul.as
in subsequentia robur habel: at subsequens in
excellentiora nunquam. Jdeoque rex juremerito
exercitui prfectos judicare et castigare secundum
leges et consuetudinem polest, et exercitui. pras-
[cci chiliarchios, et chiliarchus eos qui sub se sunt,

Digitized by Google
