85 ᾿ - — GEORGII ΤΒΑΡΕΖΌΝΤΙΙ "

GEORGII TRAPEZUNTII

EPISTOLA  *

AD JOANNEM PALJEOLOGUM IMP.

'UT IN )TALIAM AD SYNODUM .PROFICISCATUR.

(4d calcem. Phrantze ed. Pontani, Ingolstadii, 1604. In hac epistoJa Basileense concilium, quatenus auetorilatem

ac potestatem. Romani Pontificis decretis suis imminuere conatum est, gravitér inséctalur. Fraudem et stodiem
serend» discordis demonstrat, Varia judicia super profecljope ista, menteque imperatoris ostendit, quem ad pev-
füiciscendum.proposita rei necessitate vehementer urget atque impellit. Ecclesiarum. fesarciri concordiam ex animo
desiderat. Imperatori tamen nimium in eo videtnr blaudirt, quod ab ipso potissimum nog Graeca tanium sed Lsli-
om item Ecclesias bouum statum et ipcolumitatem omnein dependere, non obseure significat. Quanquam in lu
ad Patres Basileegses concilii potius respicit, quos de Papa aut Gallo in Gallia. aut Germano in Germania introdu-

ceudo valde suspectos. habet ; quorum improba studia imp. adventu sáo in' Italiam ' redigere ad nihilum possit]

Georgii Trarezuntii epistola ad excelsissimum et di- A Πρὸς τὸν ὑψηλότατον xal θειότατον Bacca
vinissimum Romgorum imperatorem Joannem Pa- Ῥωμαίων Ἰωάνγην τὸν alacóyor xpi
ιψοίοφμηι, de..navigajione iu. Haliam. τὸν εἰς Ἰταλίαν πλοῦν xporpoxi Γδωρου

Τραπεζουντίου ἐπιστοιή. ᾿

Non quia te, ut plerique opinantur, imperator Οὐχ ὅτι σε χατὰ τὴν πολλῶν δύξαν, ἄριστε fast
optime, penitus bzrere ac dubitare existimem, λεῦ, ἀμφιβαλεῖν ᾧήθην τὸ σύνολον μεθ᾽ ὧν ὁ ἔχρο;
num triremibus a. principe episcoporum (1) missis τῶν ἀρχιερέων ἔπεμψε τριήρων εἰς Ἰταλίαν πλοῦν
in Italiam. transmittas, cobortationem istam insti- δαί, Shv παράχλησιν ταύτην ἐνεστησάμην, ἀλλ᾽
tui ; sed quoniam potentüe tu etiam atque etiam — ὅτι ὡς μάλιστα tQ σῷ κράτει ἑνόμιφα χαραῖοθαι
mojoremque in modum gratificaturum me judieavi, ἐκεῖνα γράψας, ἅπερ ροὶ piv ἡδονὴν τῷ σφύδρε
si illa litteris ad te conseriberem, quie tibi utpote τούτοις ἔχεσθαι, ἐμοὶ δὲ παραίτησιν, ταὶ ovrqWe
eadem magnopere sentienti, voluptatem, mihi vero βὴν παρέξει πόῤῥω που ἀπῳχισμένῳ λόχων "Ei
excusationem atque veniam conciliarent ; qui ta- νικῶν, xal ὅμως τολμῶντε rphe τὸ σὸν ὕψος γε"
metsi usum et exercitationem πηι Greece, velut... φέιν. Ἐκεῖνο μὲν γὰρ οὐδ᾽ ἂν ἦν ὅλως νῦν Epis
in remotam coloniam deductus, pridem intermi- ,&v0gimov, εἰ βασιλέα τοιγῦτον, ᾧ σοφίας, xii λέγων
serim nihilominus ad tuam celsitudinem scribere p; εἰς ἄκρον μέτεστι, πείθειν. ἐπιχειροίην, μηδὲν Ey
non formidarem. Quemadmodum euim hominis τῶν πείθειν δυναμένων" τοῦτο δὲ εὐγνώμονος ἔσω;
same mentis neutiquam foret, si ejusinodi impera- ἂν δόξῃ καὶ πιστοῦ ὑπηχόου, ἀμφιδοξούντων πολλὼ
'tori, sapientie scilicel ac disciplinis deditissimo, $á τέ σοι ἀρεστὰ γράφειν, καὶ δόξαν φχεῖν τοῦ πε
couarer dare consilium, et tamen quod ad persua- αι πάλαι σου πεπεισμένου, μᾶλλον δὲ ὁρμῶντος 12
dendum valere posset non haberem, ita candidi τοῦτο οἰκείᾳ γνώμῃ, xat πολλοὺς ἤδη πείσαντος. ζω
Wominis fortasse videbitur, ac fidelis et obsequen- οἶμαι δεῖν εἰς ἀρχὴν καταστῆσαι τὸν λόγον, ἵνα Μὴ)
"ts, multis interim de voluntate ac sententia iua κατὰ λόγου χωρῇ xaX μὴ πάθω ταυτὸ τοῖς μ'χρὰ μὴν
anbigentibus, tibi placita scribendo persequi existi- xal ὀλίγα φέρειν δυναμένοις, πολλὰ δὲ xal μεγάλα inr
warique persuadere voluisse jampridem persuaso, φορτιζομένοις" τῷ γὰρ τῇ τῶν πραγμάτων τάξει ef
Imo vero qui ultro ad hoc incumbat, et complures βαίνειν ἴτω; ἂν μου ϑοηθήσοι τῇ τοῦ λέγειν ἀπειρία:
jam in eamdem voluntatem iufexerit. Ceterum principium aliquod orationis constituendum ce
seo, ut ratione et via procedamus. ne idem mihi usu veniat quod illis, qui eum non nisi exigi
oneribus ferendis sint, multa tamen et grandia suscipiunt. Nam si ordinem rerum servaverinus
idipsum nostram in dicendo ruditatem forsitan adjuvabit.

Basilee que est urbs Germanie, congregata C Ἢ iv τῇ λεγομένῃ Βασιλείᾳ Γερμανῶν sn
syRodus, imperator, simul ac congregata est sanxit, συναχθεῖσα σύνοδος, ὦ βατιλεῦ, νόμον θεῖσα εὐθὺς
αἱ si οἷ, qui nunc Ecclesie clavum tenet, e vita κατὰ τὸ συναχθῆναι, εἰ τῷ νῦν πρηχαθεζομένῳ τῶι '
excedere. pro humana conditione, synodo durante "ExxÀnslag οἰάχων οἷα ἀνθρώπῳ θανεῖν cupi
contigisset, soli synodo supremurm eligere episco- συνισταμένης τῆς συνόδον, αὐτῇ μόνῃ ἐξεῖναι τὸν
pum fas esset. Quo quidem decreto satis declaravit, ἄκρον αἱρεῖσθαι ἀρχιερέα, ἔκδηλον ἐποίησεν, ὡς ὮΣ
se ad Βοιπδηΐ pontificis primatum, ad Germanos, τὸ μεταθεῖναι εἰς Γερμανοὺς 3j Γάλλους away
aut Gallos trausterendum coiviase. Et hodie, que- τὴν τῆς ᾿Ρώμης ἀρχὴν, καὶ νῦν ὅσα ἂν ποιῇ ἢ MT |
cunque aut dicit aut facit, bac de causa dicit et πρὸς τοῦτο ποιεῖ xal λέγει οὗ πᾶσα μὲν, καὶ ne

(1) Eugenio 1V. ᾿

Digitized by Google

