£99

GÉORGIL TRAPEZUNTI

4

semper turbant el salva dirumpunt, et. incolumia A εἶναι τὰ διεστηκότα ἑνυῦν τοῦ δεὶ τὰ fia! αὶ ταῦ

quantüm possunt dilanisnt, et. hoc. tempore in his
ipsis elaborant. Sed'antiqua e memoria deleamus ;
quale porro velamentum suinentes (pacem nimirum
E: clesiarum) te ad synodum ipsorum adducere ni-
"tuntur? eujus at radices make. ct. fun Aamenta
εἰ purria, sic ultima quoque érunt infamia. Ego vero
talia. Dasileze factitantes non synodi populares,
alisit, sed viros sanguinum et concilium malignan-
lium potius appello. Quis, quieso, synodum illam
sanctam dicere ausit, unde abest summus episco -
pus non corpore solo, sed animo quoque et judicio
et voluutate penitus ? Nec abest solum, sed insuper
ἃ quibusdiun de illo numero oppugnatur, ae dira
partim passus est, partim patitur, dolens, quod

ράττοντας καὶ διαῤῥηγυύντας τὰ πῶα, τά τε ἀχέ-
poi σπχράττοντας ὅση δύναμις καὶ νῦν ts) ab-
«b σπουδάζοντας, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν παλαιὰ ἐξαλειφθήτω
τῆς μνήμης * ποῖον δὲ πρόσχημα τῆς Ἐχχλησιῶν
εἰρήνης λαδόντε:, θαῤῥοῦ τί σε προτάξεσθχι τῇ αὖ-
τῶν συνόδῳ ἧς ὥσπερ ἄρα αἱ ῥίζαι κακαὶ χοὶ τὰ
θεμέλια o20pà, οὕτως ἔστα: xal τὰ τέλη δύσφημα;
Ἐγὼ δὲ ταῦτα πράττοντας τοὺς ἐν Βασιλείᾳ τῇ πό-
λει οὐδὲ συνόδου ἄνδρας καλῶ οὐδ᾽ ἐγγὺς, àXX ol-
μάτων μᾶλλον ἄνδρας καὶ πονηρευομένων auvi-
δριον. Τί; γὰρ σύνοδον ἐχείνην ἁγίαν εἰπεῖν τολ-
μήσῃ; ὅθεν ἄπεστι μὲν ὁ ἄκρος ἀρχιερεὺς οὐ σώμττι
μόνον, ἀλλὰ xal ψυχὴ καὶ γνώμῃ xai βουλῇ rà;
Καὶ οὐκ ἄπεστι μόνον, ἀλλὰ χαὶ πολεμεῖται παρά

Ecclesie navim illorum dementia versari in discri- P τινων ἐκεῖθεν καὶ δεινὰ τὰ μὲν ἔπαῦε, τὰ δὲ πάσχει;

mine conspicik, At. enim rerum mirabilium Deus
ctiam ipso malo curare malum novit, quod summe
iMius bonitatis est. Quapropter excitavit, et iusti-
gavit multo magis quam prius lunc novum Mosen,
Eugenium dico, antistitem episcoporum cum ipso
consentientium οἱ quotquot synodum optant, et
bonum conunune diligunt, ut iníssis triremibus
potentiam tuam in labam accerseret. Cum autem
varia rumore spargantur, nemo tamen prope dixe-
rim te in iiremes Avenionenses propendere cre-
dit : tantam. temeri.atem et incogitantiam navigia
ab ipsis comparata habent. Muli porro in ea
opisione sunt, te nec iu liliam navigare sta-
tuisse : quorum nonnulli fortasse cum id summo-
pere expetant, vix sperant; alii ἃ sententia iua
aberrani, quod promptum et alacrem animum tuum
ad pacem: Ecclesiz conficiendam perspicere non
valent : quidam quod volunt id eliam futurum
augurantur. Volunt autem res nostrae semper im
angusto sitas essc, el erunt angusta in schismate,
Quemadmodum namque diviso imperio direanpta
est Ecclesia, ità putaut (nec male putant), Ecclesia
rursum coalescente, imperium in sublime erecturum
caput. Qua enim alia de causa sic sentiunt ? Etenim
qui synodo intersunt, non omnes in eaindem sen-
Yentiam eunt, sed oplimi pro liac rc etiam sangui-
nem profunderent, quos diligere et venerari eo-
rumque judicium omnium cixterorum judicio prz-

ἀλγῶν ὅτι τὸ τῆς Ἐχχλησίας σχάφος ἀινδυνεύειν
ὁρᾷ τῇ ἐκείνων ἀπονοίχι. ᾿Αλλὰ γὰρ οἶδεν ὁ τῶν
θαυμασίων Θεὸς καὶ διὰ τῆς κακίας αὐτῆς ἰᾶτθαι
τὸ καχὺν, καὶ τοῦτο τῆς ἄκρας αὐτοῦ ἔστιν ἀγαθότη-
τος. Διήγειρε τοιγαροῦν καὶ παρώξυνε πολλῷ μᾶλλον
3| πρότερον τὸν νέον τοῦτον Muaéa, Εὐγένιον λέγω
τὸν ἄχρον ἀρχιερία, συνευδυχούντων αὐτῷ xol τῆς
συνόδου ὅσοι σπουδαῖοι καὶ ἀγαπῶντες τἀγαθὺν,
τριέρεσι μεταχαλεῖσθαι τὸ σὸν κράτος εἰς Ἰταλίαν'
καὶ ἔστιν ἀκοῦσαι γνώμας συχνὰς, οὐδενὸς μὲν, ὡς
εἰπεῖν, εἰς τὰ; ᾿Αδιῶνός σε τριήρεις ῥέπειν νομί-
ζοντος᾽ τοσαύτην ἁλογίαν ἔχει ὁ παρ᾽ ἐκείνων στό-
λος΄ πολλῶν δὲ μηδ᾽ εἰς Ἰταλίαν ἐθελῆσαι πλεῦσαι,
ὧν οἱ μὲν ἴσως τῷ λίαν ἐφίεσθαι δυσέλπιδες, οἱ δὲ
«ἧς σῆς γνώμης ἁμαρτάνουσι, μὴ δυνάμενοι νοῆσαι
τὸ σὸν εἷς τὴν τῆς Ἐχχλησίας εἰρήνην πρόθυμον"
οἱ δὲ, ὅπερ ἐθέλουσι, τοῦτο καὶ δοξάζουσι" ἐθέλουσι
δὲ μικρὰ εἶναι ἀεὶ τὰ ἡμέτερα * ἔσται δὲ μιχρὰ
τῷ σχίσματι. "Ὥσπερ γὰρ βασιλείας διαιρεθείσης
διέστη τὰ τῆς Ἐχχλησία;, οὕτως οἴονται, | xal o)
χαχῶς οἴονται, συνελθούσης τῆς Ἔχχλησίας, ὑπερ-
ἀρθῆναι τὰ τῆς βασιλείας. Τί γὰρ ἄλλο τοῦ ταῦτα
νομίζειν αἴτιον ; Ὅτι οἱ τῆς συνόδου πάντες οὐ συ-
νευδοχοῦσιν, ἀλλ᾽ οἱ ἄριστοι, καὶ τὴν ψυχὴν ἂν ὑπὲρ
τούτου θεῖεν, οὖς ἀγαπᾷν τε xal σέδεσθαι, χαὶ τὴν ᾿
ἐκείνων γνώμην τῶν πάντων προτιμᾷν δίκαιον δήπον,
ὦ βασιλεῦ. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μετὰ τῶν τῆς συνόδου συνθήχας
πεποίησαι ; Οὐχοῦν ἐχείνων οἱ μὲν μετὰ τοῦ máx ms

ferre, justum est utique. Sunt qui suspicentur, te Ὁ ἐστήχασιν, οἱ δὲ οὔτε τόπον, οὔτε τρόπον ἐτήρησαν,

cum synodicis [5 iniisse. Quocirca illorum non
neimo cum papa facit. Alii nec locum, nec modum
scrvant, partim dum ferine extra orbem nostrum
habitabilem expellere. majestatem tuam nituntur ,
τ gartitu. cunc oes praesentiam beatissimi papa flagi-
tct, et hoc in conventis et pactis scriptum sit, neu-
tiquam, uisi Pegasis inequitet, aui Persei alas ac-
cipiat, ad locum destinatum pervenire possit, (uod
sine controversia ad occasionent inducendi schis-
malis machinaii sunt. Alii affirmant, cum volueris
ad synodum proficisci, ad synodum minime ventu-
rum. Quid ais? inquiunt, ad synodum «axcumeni-
cam jam coactam coactus est imperator ? Quis hoc
aliquando audivit, idque cum synodi ccumenice

τὸ μὲν ὅτε ἔξω που σχεδὸν τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένη;
ἑξώσειν τὸ σὸν χράτος σπουδάζουσι, τὸ δὲ ὅτι τῶν
πραγμάτων κατεπειγόντων παρεῖναι τὸν μαχαριώ-
τατῶν πάππαν, καὶ τούτου γεγραμμένου ἐν ταῖς
συνθήχαι;, οὐχ ἂν, εἰ μὴ Πηγάσους τινὰς ἐππεύσῃ
ἣ Περσέως λάδῃ πτερὰ, ἀφικέσθαι δυνήσεται, Τοῦτο
δ᾽ ἀ:εχνῶς εἰς ἀφορμὴν σχίσματος αὐτοξζ, μεμηχά»
νῆται, ᾿Αλλ᾽ ὅτι εἰς σύνοδον βουλομένου σοῦ ἐλθεῖν
οὐχ εἰς σύνοδον ἐλεύσῃ. Τί gii; Εἰς συστᾶσαν ἤδη
σύνοδον οἰκουμενιχὴν κέκληται βασιλεύς ; Τίς fjxov-
σε τοῦτό πυτε, καὶ ταῦτα πολλῶν γενομένων guvó-
δων οἰχουμενικῶν ὧν τὸ χράτος ἔχει ἀεὶ μετὰ τὸν
ἄκρον ἀρχιερέα ὁ τῶν Ῥωμαίων βασιλεύς ; ᾿Αρίθμει
pot τὰς συνόδου;, καὶ διαδραμὼν πάσας μίαν χαὶ

Digitized by Google
