$23
Stesichorus appellatus est, quasi stator chorew.
Fratres babuit Marinum geomctram οἱ Halianactem
l:guniatorem, filasque doctissimas, Plura Dorice
scripsit, quorum nihil exstat. ldem cüm contra
Helenam scripsisset, visum amisit. Palinodia com-
posita recuperavit. llic filius fuit Euphemii, ut alii
Euphorbii, ut alii Euclidis, ut alii Hyetis, ut alii [16-
sicdi. Nonnulli Metauria: ortum memorant in Italia,
nonnulli in oppido Palantlio. Arcadi, atque inde
profugum Catanawm venisse, ibique defunctum : ante
civitatis portam qux ab ipsius nomine Stesichorja
dicta est, ejus sepulerum octo columnas totidemque

gradus et angulos habebat, de quo adhuc exstat .

testudinatum monuneentuin, quam D. Maris Bethle-
emitic;e adem. vocant.
69. Phocylides Siculus ex oppido Mylis, nisi

CONSTANTINI LASCARIS

(9i
ἃ potius Milesius fuit, philosuphus ac poeta mor:lis-
simus et admonitivus, synchronus  Theognidis,
nam uterque claruit post. bellum Trojanum annis
547. llic multa carmina et elegos scripsit. Exstat
ejus admonitorium | poema heroico metro utilis-
simum.

10. Pythias et Damon Siculi, Pythagoricz sectz,
maxima invicem amicitia conjuncti. — Quorum
slterum cum Dionysius Syracusauus interimere
Jecrevisset, eique tempus determinasset, ut doumm
profectus res suas ordinaret, alter vadem se ty-
ranno pro amici reditw obtulit, certus de amici
constantia. Nec. eum opinio fefellit; nam ille ad
horam constitutam superveniens vadem liberavit.
Quorum Dionysius fidem admiratus, reum absolvit,
eosque oravit, ut se tertium in sodalitate reciperent,

CONSTANTINI LASCARIS .

DYZANT.NI

DE SCRIPTORIBUS GRJECIS,

: PATRIA CALABRIS.
(Fabric. Bibliotheca Gr.rca, ed. 1, tom. XIV, p. 22.)

Constantinas Lascaris ALPHoxso Aragonio, Cala-
briz duci, salutem.

1. Cum diu mente revolverem, illustrissime prin-
ceps, quantum tua te opulentisaima Calabria delc-
€tet, tum propter diversas in ea civitates, oppida,
vicos, tum propler jucundissimos montes, colles,
stagna, flumina, oec non et. alia. tam admiratione
quam laude digna, ul venationee et honestissima
corporis exercitia omitam : decrevi illustres virus
ac philosophios ejus provincise breviter tibi comme-
morare. Existimo enim id non parv:e tibi delecta-
tioni futnrum, cum sis speculationum et antiqui-
tatum studiosissimus, Quibus rebus quantum
Calabria redundet, si explicare vellem, opus esset
ingenti volumine. Video euim per Calabros philo-
sophos ltaliam, Siciliam ac partem Graece nostrae
illustratas fuisse. Verum ego in compendium viros
litteris ac virtute insigues, quos Calabria olim pro-
tulit, congeram, incipiens a philusophie parente
ac uberrimo fonte Pythagora.

9. Pythagoras iaque patrem habuit Timesar-
chum, aurificem Italie Graecum, qui ab insulis Tyr-
r.€uis (quas Athenienses Tyrrhenis expulsis habi-
taruni) iu Samiam iusulam profectus, uxorem duxit
Samiam, qux Pythagoram Samium cognomento,
peperit. Hic. Pythagoras, ín Sejro insula vicina

B Pherecydem philosophum audivit, quo defuncto
AEgyptios ac. Babylonios Magos adiit, unde philo-
sophiam ac alias scientias Samum attulit. Ubi de-
functis parentibus, Polydeuci fugiens tyrannidem,
cum discipulis fere ducentis Crotonem ac Metz
pontum Calabriz civitates: profectus. incolvit. Ibi
discipuli ab eoedocti amicorum bona communis esse
debere, concordiam et rempublicam inter se quam-
dam constituentes, communiter vixerunt, l'ythago-
ras multos Calabros, Grzcos et alios ultra quin-
gentos reddidit doctissimos. Leges Gracis qui
Htaliam habitabant coustituit. Dum Crotonen lis"
bitaret, uxorem duxit Tleano, Broniini Crotoniat
filiam, qu:xe a viro instructa, multa Dorice scripsit,
De vita viri sui et Epistolas mora'es. Ex hac Pyth-
goras suscepii Telaugen gymnasii successorem,
quem mult et Empedocles ille Agrigentiaus at
diere. Hic quatuor libros composuit De tetrade, pro
quo /Egyptii ipsum deum habebant. Filias autem
tres habuit, duas Alyam et Erigonem peritos, qua-

rum exstant Epistole : et tertiam Damo ditissimam,
«ui moriens tres libros, quos composoerat. legavit,

pricipiens ut illos nunquam extra fores zdium da-
rct. Quis libros tanti. fecit, ut ne inopia quidem
coacta eos produxerit, cum magno vendere pos-
861. l»c moriens libros Biscake filiae eadein qua a

C

Digitized by Google
