885

MARTYRIUM S, ANDREE DE CtilIO.

886

stimonium in hujusmodi (ausa refutandum est, ἃ sit prx::ponenda ? Erras, ipsi respondent : nam nos.

Mabunmeltistarum quoque similiter non recipien-
dum. Nam sicut nos Christianum falso accusatum
juste defendimus, sie. Mahumetist:e accusationem
suorum veram esse contendunt. Quare prztermis-
sis testibus , res ipsa. quazrenda est. Non aliter
igitur, quam Judei secundum Mosaicam legem
circumcidi suos prophela vester jussit : quare si
genitalia bujus membra simili nota Lwsa sunt,
morte jure plectetnr; sin minime, cum ipsa re
causa determinetur $ua, et nil ambiguitatis bomi-
mum animis remanebit. Spoliatur interea miles
Christi, nudusque a tanta. multitudine aspicitur :
nulium in eo indicium , nulla circumcisionis ma-
cula, nullum Mabumetistarum apparet vestigium.
Exclamant ex letitia Christiani, cuafunduntur ad*
versarii , el victi penitus prosternuntur : nisi dia-
bolico astu adjuti, exposuissent moris esse in
A gypto, minoris bomines tatis circumcidi, ma-
Joris, si ad Malhumetum Dei prophetam convertan-
twr, cireumcidi si volunt : si vero abhorrent cir-
cumcisionem , nullo cogi modo posse , quoniam
melius sit lucrati animam hominis , ex toto nobis
corde adbzrentem in czileris omnibus preter cir-
cumcisionem, quam rejicere, quoniam circumceisio-
nem reformidet. His rationibus, vel magis , quia
$eci favebat sue , confusus judex, nullam pro-
nunüare sententiam velle in re tanta dixit, uisi

regem consuluerit ; ita enim moris est in causis

aiibiguis et arduis.

V. Hegenm igitur, in carcerem conjecto milite c

Christi, consultum adiit: cui omnia cum retulis-
set, interzogalus de zlale ipsius, habituque omni
corporis : Juvenis, inquit ipse, animo invictus,
alque magna statura, grandibus ossibus atque ner-
vis convallatus. tex tales homines babere ia mi-
liia cupit : Vade, inquit, et primui illi , si noster
voluerit esse, offerimus centurionatum in militia
nosifa ; deinde, prout in virtute ipsum valere con-
spexerimus , ad inajora provehemus. Quod si be-
neficiis non commovebitur, minis atque terrore
ipsum concutias; ct si neutra poteris prievalere
via, capite plectas. Altero igitur die, producto ipso,
primum regis pollicitatioues propouuntur mira-
bili cum »mpliticatione : Caput. statim eris , Áu-

drea, centum militum , el a privatorum tractus

conditione , cum. principibus connumerabceris ,
facileque virtus et diligentia tua extollet te ad
majora, Verum cunt martyr Chrisii, nihil respon-
dendo, contemnere oblata videretur, qui circum-
fusi erant veritatis hostes, alii argentum atque
aurum, alii vestes, alii supellectilem variam polli-
echbantur ; cuinque ín silentio acrius perseveraret :
Quid, inquiunt, ne verbis quidem tuis nos diguos
putas? Digni quidem , ail, vos estis multo majo-
ribus, quam cgo dicere aul excogitare queam ;
sed res, quas offertis, nulla responsione sunt
dizad. Quid enim caducam hane vitam atque mor-
talem putatis magni aliquid habere, quo cuelesti

D

€t ad illam tibi viam aperire studemus, et hanc in-
super tibi felicem reddere conamur. Non eolhz-
rent, inquit, caduca xternis, non felicibus misera,
non profana beatis, Sed quid opus est verbis? Ego
felieitatem lwjas saeculi nihili facio : ego crucenv,
passionem, sepulturamque Christi mei nunquam,
auxilio illius fretus , negabo. Statuite in me quid-
quid malueritis; unum rogo, ne me verbis amplius
tentetis.

VI. His dietis, conjectus illico in carcerem, vin-
culis catenatus, pedibus atque manibus alligatus,
ad meridiem sequentis diei, qul fuit 20 Maii, ja-
euit. Post meridiem statim protrahitur, et in par-
tem urbis. que orientem spectat, prope mare, du-
citur, ubi ad palum nudus alligatus, flasellis atque
loris czditur, acrius quam dici possit : prin-
cipio flagellorum et verberum contremuisse dici-
tur, et manibus ad pectus contractis, ac digitis in
pugnum conpressis, magna exclamasse voce : Vir-
go Maria, adjuva me. Iude pedibus altero ad altc-
rum adductis, s'etit rectus in eisdem vestigiis,
mirabile dictu , usque ad solis occasum. Interea
dum miles Christi bis cruciatibus exercetur, 'Tra-
pezvntius ille, de quo supra retuli, e (enestra mr-
ris , in qua fuerat inclusus, prominens clamabat :
O felicem Christianum, o beatam quie te genu
insulam, o nobilissimum atque omni laude dignum
genus, unde ortus es. Utinam istbie essem tecum,
uL eadem paterer pro Chiisto! Iac aliaque vociie-
rabatur, martyrii coronam, ut arbitror, desidcvans.
Carnifices autem, Andrea reducto, multis pretiosa
membra flagellis, Jorisque foede dilacerata, ungunt
unguentis, cibum quoque atque potum, ad éulcien-
daw in corpore animan, de medicorum consilio,
quorum mulii. ae peritissimi aderaut, obtulerunt,
2c aquam, in qua non parum defecati auri poudus
bullierat, conducunt ad. bibendum. Id faciebant,
quo longior vita ejus aliquid ad negationem crucis
afferret, simul et ostenderent , quanti vitau facc-
rent ejus : forte etiam, quoniam cum Christianis
enutriti sint, et nounulli eorum Christiani fuerint,
Nec ignorabant, quomodo martyres Christi oliin iu
die cruciabantur, et in nocte convalescebant. Qua-
re, ümentes ne id divinitus eveniret, medicamen-
tis suis occultare veritatem studebant.

Vil. Vicesima prima ejusdem mensis die rursus
producitur, denudatusque ferreis unguibus tergora ,
quie pridie cjus diei fueraut flagellata, dilacerautur,
nec quidquam aliud fecit dixitque miles Christi,
quanquam prius contreruit in priucipio, manusque
ad se adduxit, digitos in pugnos contraxit, pedes
in iisdem vestigiis tenuit, magnaque voce clama-
vit : Virgo Maria, juva me. Sic Trapezuntius etiam
eadem, quz pridie vociferabalur , e turri iterum
atque iterum repetebat. Adveniente nocte, unguen-
tis illinitur, similiter et medicamentis atque aquis,
in quibus magna virtus auri fuerat infusa, susten-
tatur, quasi charaim crucis hostes salutem ejus lia-

Digitized by Google.
