931

DE SCHIPTORIDUS SICULIS.

922

seniore in exsilium actus, ibi bonau Tlistoriz par- ἃ manibus laurum, gloriam dei qusritans. Athenis

tem absolvit.

41. Phormus Syracusanus, poeta comicus, Epi-
clarmi socius, comedia inventor, cum eo gratus
Geloni tyranno, et liorum ejus praeceptor. Plures
Comadias scrípsit. Primus veste talari usus est, et
$^cna ex pellibus rubris.

48. Philemon Syracusanus, sive Atheniensis,
poeta comicus, multa edidit, unum supra centum
'aünos vixit, eum sensibus semper solidis. Postremo
suldormiens vidit novem puellas domo sua ex-
euntes, quas euin interrogasset cur exirent ἢ respun-
derunt, Nou licet amplius hanc domum habísare :
et expergefactus narravit filio visionem, perli-
eiensque quod componebat, obdormis.-eus spiritum
emisit,

49. Dhilemon hujus filius, comicus itidem poeta
qual«or exaravit Comedias.

50. Nicelas philosophus Syracusanus, dixit om-
nia fieri harmonia ct necessitate, terramque mo-
veri juxta primum circulum, ut ait Laertius.

$1. Orpheus: Camarinensis, epicus, qui carniüne
composuit descensum ad inferos, οἱ alia muta,

$2. Timagoras Gclensis, philosophus ac Theo-
phrosti discipulus, et imde. Stilponis superius no-
minati.

ὅδ. Euclides Gelensis, philosophus Platonicus
ac geouietra. pr:estantissimus, alius fuit ab illo Mc-
garensi, de quo Laertius, et qui dialogos scripsit,
ut ait. Proclus in secundo sermone in primum
kuclidis. Utque scribit Heron, vixit tempore Ριο-
lema primi, junior Platone, sed vetustior Erato-
sthene οἱ Archimede, fuitque Gelous, ut ex verbis
Lacrtii colligitur. Multa ab Eudoxo et Theateto
sumpta perfecit, scripsirque Elementorum | libros
XIH ; uam alii duo additi fuerunt ab. Hypsicle et
Aristero. (1) item — Musicam, Optica, Catoptrica,
Phenomena, Porismata, Dedomena, qux potius Theo-
nis sunt. Bic, ut ait. Proclus, a Ptolemaeo rege
interrogatus, essetne ulla ad gcometriam via con.
cisior quam clemeutaris, respondit : non esse ad
grometriam capessendam regiam viam callemve
ullum.

5$. Aristoteles Siculus orator plura. composuit,
et Orationem coutra. panegyricum | lsocratis oratoris.

$5. Acron Agrigentinus, nobilis philosophus ac
medieus, flippocrate. antiquior, Xenonis filius. llic
Ataenis publice. legerat una cum Empedocle philo-
sopho, muliaque Dorice scripsit Je medicina. Muic
tribuere epitaphium illud quod refert. Laertius in
Vita Easpeuoclis :

Ácronem summum medicum ex Acragante pr ofecium

Verüicis excelsi celsa sepulcra tenent.

$6. E«pedocles Agrigcniinus nobilis ac divos,
philusophas Pythagoricus, coronam auream in ca-
pite ferebat, etin. pedibus ἀπο sultelaris, et in

(1) Lege, Arísteo.

publice legit, scripsit carmine De naturalibus et de
purificationibus libros duos, carminibus quinquies
niille. Item De medicina, metro et prosa. Nonnulli
fune primum oratorem fuisse aiunt : sed ejus
vitam Laertius late scribit. Periit in incendio
JEtuwo ; nam una ex ejus crepidis zneis, quam
laua cruetavit, circa montis craterem reperta
est. .

57. Empedocles ajter Agrigentinus, primi nepos,
poeia Lragicus, scripsit Tragedias quatuor supra
viginii.

58. Carcinus Agrigentinus, poeta tragicus Tra-
gedias 10 composuit

£9. Metellus Agrigentinus, vir doctug et musi-

B cus eximius, musicam Platonem docuit.

60. Polus Agrigentiuus, orator et. magnus so-
pista, Gorgie Leontini discipulus. Grecorum et
barbarorum, qui in Trojam fuerant profecti, Genea-
logiam esposuil.

61. Telemachtus Agrigentinorum priuceps litteris
deditus : ef Calcyopensis ἃ quo. Eumenides — in-
$iructus, cujus lilius Gnessidamus pater. Theronis
tvranni Agrigeitinorum et Xenocratis : qui omnes
studiosi.

62. Phalaris As:ypaleusis, patria privatus suspi-
cione tyraunidis, in Siciliam venit, ac suasu awi-
corum c(lectus est Agrigentinorum tyrannus. Vir
sane maximus ingenio, studiosus, ae erga probos
et literatos liberalissimus. llujus vitam Jupiter
duobus annis prelongavit, ut ait Stephanus, quod
humaniter traetassel. Cltaritonem εἰ Menalippum.
Vic in tauro zueo Perillum tormenti ejus auctorem
priuum exuri jussit, cujus Eypistolg sunt notis-
Siue,

US. Demetrius Siculus Calactinus, historicus
prist2ntissimus, 20 libros de Asia et Europa con-
Scripsit.

64. Cacilius qui et Archagatius vocal: Mur, Sicu-
lus ex Calacta oppido, Grecus natione ac lingua,
Judirus tamen lege, orator priestantissimus. Ron ze
tempore Augusti Caesaris publice legit. Multa com-
posuit, Contra Phrygas libros duos, Elegantius Atti-
cas sccundu.n elementa, qui adhuc apud Suidam

D leguntur: De comparatione Demosthenis εἰ Eschinis ;

item Demosthenis el Ciceronis ; iteui De sli ylo decem
oratorum Graci,

65. Thales Siculus Calactinus, orator, succes-
siones philosophorum ac sectarum desciipsit.

66. Theojnis *iculus Megarensis, poe:a moralis-
simus et admonitivus, plures elegias composuit,
quarum exstant. noanulla ei admonitorium poema.

07. Probus vir doctissiwus ex Lilybaro, ad quem
videndum et audiendum venerat Porphyrius ille.

08. Stesichorus lMimeven:is, pocta lyricus. ex- -
cellentissimus ac philosophus, tempore Plialaridis,
Ilic Tisias vocabatur, et quoniam chorcam insütuit,

Digitized by Google
