9:7

DE SCRIPTORIBUS SICULIS.

918

Philostrato, Suida aliisque veterum monumentis A. llistoriam composuit libris quadraginta, quam Bi-

carptim collectos io hoc nolavimus compendio,
Tibique, prorex excellentissime, dicavimus, qui
rerum anliquilate et ingenuis litterarum studiis
apprime delectaris, et ob id litteratos. singulari
benevoleutia prosequeris. Exordiar ergo a Messe-
miis nostris, cum ait Messana primus Trinacria
angulus, regnique clavis et initium. Lege igitur
felix, Fernaude, Sicilie decus, meque ul facis
2ma.

9. Diccarchus Siculus Messenius, philosophus
Peripateticus, orator ac geometra, Aristotelis au-
ditor : qui leges οἱ statuta concivibus svis dedit,
plurima in philosophia scripsit, item Peloponnesi
Lotius descriptionem, moresque Gracie tribus libris
complexus est : Politiam quoque Lacedemoniorum
quam statuto quodam singulis annis legeudau au-
diebant.

.. 8. Aris:ocles Siculus Messenius, philosophus Pe-
ripaleticus, decem libros de philosophia naturali,
et totidem in morali edidit, item Artem dicendi,
item Homeri uc Platonis comparationem, uter do-
«tior fuerit, ubi philosophos iunumeros eoruumque
opiniones coimmeinor.t.

4. Ibycus Siculus Messenius, historieus et posta,
ex novem vatibus lyricis Gracie unus, Rheginus
genere. Plura conposuit lingua. Dorica. Primus
sambucam instrumentum invenit, Hic in silva qua-
dam Calabriae a Jatronibus captus et ab cis interi-
mendus, ad. grues casu illae volantes dixit : Saltem
vos testes mortis mex et ullrices estote. Quo inter-
empto latrones die quadam in theatro spectandi
gratia sedentes, cum grues forte volantes vidissent,
dixeruut ad invicem : Ecce grues lbyci. Quod qui-
dam audiens, id quod erai suspicatus, civitatis
prifecto retulit, qui re discussa et cognita, eos
suspendio damnavit. Unde proverbium ortum est
in re certa : Grues Ibyci. Quod beatus Cyrillus
divina factum providentia affirmat.

5. Lycus sive. Lupus Latine, qui et Butheras vo-
€abatur, Messenius historicue ac poeta, plura de
Siciliu e de Libya conscripsit.

6. Polyclctus Messenius, philosophus ac medicus

celeberrimus, qui Phalaridem Agrigentinum ty- -

rannum morbo incurabili liberavit, sicut ex prima
1 halaridis epistola colligitur.

7. Timotheus (1) Taurominitanus, orator satis
mordax : queni Athenienses Epitim;wum, boc est
increpatorem vocabant. [5 libros octo de Sicilie et
Italie gestis composuit, item De argumentis aliis-
que necessariis artis oralorie, iem De omnium μὲ -
storicorum erroribus, quos amarissime carpit.

8. Char.ndas Catangus, Pythagoricus philoso-
phus, legumlator, qui omnibus Chalcidensibus
Πιλ ΠΣ et Sicilix iucolis leges dedit.

9. Diodorus Siculus Argyrensis, historicus prz-
$tantissimus, qui sub Tiberio Casare wilitavit.

(1) Leg. Timaeus

bliothecam vocavit ; de antiquitate. AEgyptiorum,
de Sicilia et aliis insulis, de bello Trojano, de ge-
stis Alexandri et Romanorum usque ad suam a'ta-
tem, quorum sex a Poggio Florentino tradueti cir-
cumferuntur. Reliqui vix inveniuntur. Ego auteur
omnes ejus libros vidi in bibliotheca imperatoris
CPoliiani.

10, Demeter sive Ceres mulier Sicula et legifera,
teste Dioduro, quie prima Siculos frumenti culicm
docuit ; cujus filia Proserpina eximia pulchritudinis
jata Eunzm urbem ab Orco Molossorum rege
rapta est.

11. P'hilonides Siculus Ennensis, medicus cele-
berrimus.

12. Philistión Siculus, philosophus ac medicus
«excellens, in medicina praceptor Eudoxi Gnidii.

15. Gorgias Leontiuus, orator subtilis, discipu-
lus Empedoclis ac Tisie. Primus Athenis artem
oratoriam publice legit, inultosque docuit. Plura
in arte edidit, plura composuit. Hujus tres exstant
Orationes quas ego legi in bibliotheca Florentina
D. Marci.

14. [lerodicus Leontinus, frater Gorgi., medicus
eclcberrimus.

45. Dinomenes Syracusanus litteris deditus : cu-
jus ülii tyranni, scilicet IJ íeron ille, litteris et mu-
sicce deditus, Gelon ille potens, Polybius et Thrasy-
bulus. '

16. Hieron Syracusanus tyraunus, Dinomenis fi-
lius, frater Gelonis, liberalis et. beneflcus in litte-
ratos et inus cos. , :

11. Hieronymus Syracusanus, nepos Hieronis, vir
sane doctissi:.us, sed erudeliss mus fuit.

18. Liongsius primus Syracusanus, llieronis ne-
pos, vir doctus ac tyrannus crudelissimus. Scripsit
Tragedias, Comodias εἰ Historiam, De hoc legitur,
quod quadam vetula Himereusis in sonmis viderit
se eclos conscendisse, ac sub sede Jovis virum in
incendio ferrea οὐδε πὰ viuctuus : cumque quis. es-
Sei interrogasset, audivisse, Sicilie howieidam
esse. Post aliquot annos, cum videret. Dionysii
crudelitatem, somnium exposuit, quo tyrannus au«
diio, anum ipsam interemit.

p 19. Dionysius secundus, priini lius, philosoplius

ac orator, Platonis discipulus, Epistolas composui,
et Commentum in poemata Epicharmi cowici.

40, Dionysius alius Syracusanus, tyraunus cru-
delis ac doctus, scripsit tragmdias, comaias el
historiam.

21. Dion Syracusanus tyrannus, Platonis disci-
pulus, frater Aristomachie uxoris prini Dionysii.
llic expulit secundum Lionysium, a quo postca
fuit expulsus.

92. llermocrates Syracusanus, vir sane politicus
et amator patri, miraque doctrina ornatus, pater
Dionysii scnioris sive socer.

Digitized by Google
