859
centuriones, ut opus est , ordinal, et a non servan- A
tibus ordinem p«enas petit, et centurio decuriones,
et ordo minime contra vertitur. Neque enim , nisi
tyrannum induens exercitui prafectus manum ferre
contra regem, 8i legibus ac consuetudinibus pa-
rendum est, valet, neque chiliarchus contra exer-
citui prafeclum : et de aliis etiam pari modo
edisserendum est. Neque Hierosolymitanus ergo
contra Antiochenum, sed hic contra illum, neque
Antiochenus contra Alexandrinum, sed Alexan-
drinus coutra duos, qui eum ordine consequuniur.
Veruin Constaptinopolitapus contra reliquos Orien-
tales omues facultatem habet. ΠῚ vero omnes,
quamvis tres , nisi. tyrannice nullan facultatem
contra Constantinopolitanum neque illius Eccie-
siam possunt exercere. Veram papa absolute contra B
omnes, ut primus. Porro facultatem habere, aut
non habere unum conira alium, non intelligimus
tyrannice, neque fas est sibimetipsis ex libidine
morem gerentes eos qui simul cum illis. Ecclesize
prasunt, injuria aflicere, sed veluti judices, secun-
dum consuetudines, el canones, et leges jura di-
cere. Namque qui ordine cum auctoritate coujuneto
aliis przecedunt, subsequentium judices sunt, non
subsequentes precedeslium, cum nondum. male

GEORGII TRAPEZUNTII

60
δεκάρχους, xul οὐχ ἀντιστρέφει dj τάξις. Οὐ γὰρ
δύναται εἰ μὴ που τυραννιχῶς ἐπισεῖσαι τὴν χεῖρσ.
τῷ βασιλεῖ χατὰ τὰ ἔθη καὶ τοὺς νόμους ὁ στρατη-
γὸς, οὐδ᾽ ὁ χιλίαρχος τῷ στρατηγῷ * xax ἐπὶ τῶν ἄλ-
λων ὁμοίως. Οὐδ᾽ ὁ Ἱεροσολύμων ἄρα χατὰ τοῦ

᾿Αντιοχείας, ἀλλ᾽ οὗτος κατ᾽ ἐχείνον, οὐδ᾽ ὁ ᾿Αντιο-

χείας κατὰ τοῦ ᾿Αλεξανδρείας, ἀλλ᾽ ὁ ᾿Αλεξανδρείας
xatà τῶν ἑπομένων τῇ τάξει δύο. Ὁ μέντος Κων-
σταντινουπόλεω:ξ χατὰ τῶν λοιπῶν ᾿Ανατολιχῶν
πάντων δύναται. κεῖνοι δὲ πάντες, καίτοι γε τρεῖς
ὄντες, εἰ μὴ που τυραννικῶς, οὐδὲν δύνανται χατὰ
τοῦ Κωνσταντινουπόλεως χαὶ τῆς αὑτοῦ Ἐχχλησξας.
Ὃ δὲ πάππα; κατὰ πάντων ἁπλῶς ὡς πρῶτος. T5
δὲ δύνασθαι, f| μὴ δύνασθαι ἕτερον xa9' ἑτέρου, οὐ
τυραυνιχῶς νοοῦμεν, οὐδὲ τῷ ἰδίῳ ἑπομένους θελή-
ματι, καθνδρίζειν τοὺς συναρχιερατεύοντας δεῖν vo-
μίζξομεν, ἀλλ᾽ ὡς κριτὰς xav' ἔθη, καὶ κανόνας, xal

“νόμους. Θὲ γὰρ πρότεροι τῇ ἀξιωματιχῇ τάξει χρι-

ταί εἰσι τῶν ὑστέρων, οὐχ οἱ ὕστεροι τῶν προτέρων,
μὴ φωραθέντων οὐκ ὀρθῶς φρονεῖν, φωραθεῖσι δὲ,
ἐγκαλεῖν χρὴ παρὰ τῷ προέχοντι τῇ τάξει, ἢ καὶ
παρὰ τοῖ; λοιποὶ; πᾶτιν. Ὥσπερ γὰρ οἱ πρῶτοι χρι»
ταί eiat τῶν ὑστέρων, οὕτω χαὶ ἡ καθολιχὴ ᾿ἔχχλη-
σία, οἶμας δὲ καὶ πολλῷ μᾶλλον, xai κρίνειν xai
χατακρίνειν τὸν πρώτιστον δύναται.

sentire deprehensi sunt; ubi vero deprehensi fuerint, apud eum qui ordine przcellit, aut apud
alios omnes accusandi sunt. Quemadmodum enim anteriores judices sunt posteriorum, ita ei catho-
lica Ecclesia, et majore jure, ut ipse existimo, judicare condemnareque primores valel. 4

15. Quod vero de patriorchis dictum est, id idem c
el de Ecclesiis dictum volo. Sicuti enim qui iu
Oriente tres anteceliunt, nihil contra Consrantino-
politanum possunt, ita trium illarum eparchiarum
episcopi el archiepiscopi, in unum coacti, juste,
πὶ mea fert sententia, contra illum faczre, si una
cum illis non coierit. Ecclesia Constantinopolitana :
quod si ex ea assensus fuerit, possunt ominino.
Et hoc non prater rationem. Oinnis siquidem
Ecclesia, illarum, inquam, quinque adversus suum
pastorem, si prior ordine non contraiverit, pute-
»iatem habet, Et urbes iteni possunt eum. qui non
secundum leges et consuetudines res administrat
regem deponere, aliumque loco illius designare.
l'roprie etenim imperium electione aliorum cousti-
tuitur; namque quod successione acquiritur, ty-
»annidis principium est. Quare et omnes Ecclesias,
de quinque mihi iisque magnis serio est, adver-
»us suum pastorem potestatetn babere manifestum
οι, llincque patet neque quatuor patriarcbas juste
adversus papam, neque reliquas quatuor Ecclesias
imagnas et patriarebas adversus Ecclesiam itoma-
uam potestatem habere, ipsam vero solam ltouia-
mam Ecclesiam, εἰ in reliquas Ecclesias et in pa- -
triarebas, et im papam ipsum habere. Sedeniin
Ecclesiam Romanam, seu Antiochenam, seu quant-
cunque aliam ex quinque aut etiau universalem
dupliciter dicimus, Etenim οὐ; Γαι judices consti-
tuimus, prasules qui sub ea. sunt tantuminodo in-
telligimus, lis siquidem solis cauonice fereud.e

ιε΄, Ὅπερ δὲ περὶ τῶν πατριαρχῶν εἴρηται,
τοῦτο καὶ περὶ τῶν ᾿Εκχλησιῶν εἰρῃσθαΐ μοι βού-
λομαι, Ὥσπερ γὰρ ob τῆς "Eoaq προέχοντες τρεῖς
οὐδὲν χατὰ τῇ: Κωνσταντίνου δύνανται, οὕτω οὐδὲ
οἱ τῶν τριῶν ἐπαρχιῶν ἐχείνων ἐπίσχοποι xat ἀρ-
χιεπίσχοποι συνελθόντες, δικαίως, ὡς οἶμαι, χατ'
ἐχείνου δυνηθεῖεν ποιεῖν, μὴ συναινούσης τῆς Κων»
σταντινουπόλεως Ἐχχλησίας. El δὲ ἀπὸ ταύτης
ῥοπὴ γένηται, πάντως δύνανται, Kal τοῦτ᾽ εὐλόγως.
[᾿ᾶσα γὰρ 'ἘἜκκλησία τῶν πέντε λέγω κατὰ τοῦ mo:-
μένος αὑτῆς δύναται, μὴ ἀντιλέγοντος τοῦ προτέρην
τῇ τάξει. Καὶ πόλεις δὲ δύνανται δικαίως τὸν μὴ
χατὰ τὰ ἔθη καὶ τοὺς νόμους βασιλεύοντα καθελεῖν,
καὶ ἄλλον ἀντ' ἐκείνου αἱρεῖσθαι. Αἱρετὴ δὲ πᾶσα ἡ
χυρίως βασιλεία “ ἡ γὰρ κατὰ διαδοχὴν τυραννί-

D δὺς ἐστὶν ἀρχῇ, ὥστε xa Ἐχχλησίαν πᾶσαν τῶν

πέντε λέγω καὶ μεγάλων κατὰ τοῦ ποιμένο; αὐτῆς
δύνασθα: φανερόν. Ὅθεν δηλοῖ μὴτε τοὺς τέτσαρας ,
πατριάρχας κατὰ τοῦ πάππα διχαίως δύνασθαι, ᾿
μῆτε τὰς λοιπὰς τέσσιρας μεγάλας καὶ matpiop*
χικὰς Ἐχχλησίας χατὰ τῆς Ἐκχλησίας τῆς Ῥώμης.
Αὐτὴν δὲ μόνην τὴν Ἐχχλησίαν τῆς 'Ρώμης xa
xazà τῶν λοιπῶν ᾿Εχχλησιῶν τε xal πατριαρχῶν,
χαὶ xatk τοῦ πάππα δύνασθαι, Ἐκκλησίαν δὲ "Po-
μῆς, ἢ ᾿Αντιοχείας, fj ὁποιαοῦν τῶν πέντε, ἣ xal
χαθολιχὴν διχῶς λέγομεν. Καὶ γὰρ ὅταν μὲν ὡς xpr-
τὰς χσθίζωμιν, τοὺς ὑπ᾽ αὐτῇ ἀρχιερεῖς μόνον
νοοῦμεν - τούτοι, γὰ» μόνοις ἡ ψῆφος; κανονικῶς
δίδοται " ἀλλοτρόπως δὲ πάντας τοὺς ἐν αὑτῇ Xpv
στια οὐς,

scutentie potestas. facta est, alio vero modo omnes sub ea Cliristiauos.

Digitized by Google
