HE

DE UNIONE ECCLESIARUM AD EUGENIUM IV.

891

dentia, qux Sanctitati tua tantam rem commisit, A tibi hujusce rei principi reposita est. Nam si Atlia-

effectuin est, ut quamvis multis jam seculis dejecti
ab Ecclesi: gremio Greci errant, non minus tamen
60 redire, unde fuerant digressi, percupiant, quam
eos recipere Occidui pontifices parati sunt; non
longe profecto aberit tuis ad Dominum intercessio-
nibus, et quidquid obstare videbitur, tanquam fu-
vius evanescet; pr:serüim si quid pietatis nobis
relietum est, et non penitus omnes ea pravitate
feramur, ut redeuntibus in Ecclesiam Grzcis se-
dulo uon occurratur ; ità. omnis in hac re difficul-
las est, ut conveniant; cztera per se ipsa fient,
maxime si affectionibus passionibusque suis com-
moda adbibeantur remedia. Ex quibus licet non-
nulla mihi, qui passiones suas novi, quantum huic

modo succurrant, silentio tamen ea retinere in- B

siitui, presertim quoniam adhuc ipsa longiuscule
.8bsuut, presertim quoniam maxime ipsa celari
conducit, Tu vero, Deatissimé Pater, qui semper re-
bus maximis snimum adhibuisti, buic rei, qux
non uni civitati et populo, non genti aut regioni
uni, sed toti simul orbi terrarum libertatem atque
salutem allatura est, incumbe, ut ccepisti, subeas-
que quicunque ad boc propositum ferre videntur,
ut facis. Non pigeat cuncta oppugnare, qua ei
adversantur, donec victor de adversario Christiani
geseris vriumphes. Nam si propter unius conver-
sionem hominis gaudium in celo fiat, intelligis

profecto tot gentibus, tot nationibus, regnis, lin-
guis in veritatem conversis, quanta gloria exsul- C

tabunt coli, et te auctore Domini gloriam enar-
r3bunt. Non dico hec ut exzborter, quo libenter
agas, qus libentissime suscepisti ; verum cupidi-
tatem meam, qua ardeo, αἱ omnes mibi genere,
coguatione, affinitate conjunctos recipiam, non in-
vitus ostendo, Nec enim fugit Beatitudinem tuam,
quanta laus, quanta gloria, qui corona tum a
Creatore nostro cierno, tum etiam ab Ecclesia
ejus, el universa Christianorum gente perennis

nasius, si Gregorius Nazianzenus, 8 ambo Cyril.i,
sancii viri εἰ poniifices, ac czteri, qui pro Ecclesix
unione ingentes labores perieulaque aspera per-
pessi sunt, summe non tantum in terris solum,
sed et in ccelis laudantur, quam putas Beatitudi-
ni tux paratam ? tanto. illustriorem majoremque,
quanto res, quam intendis, et multitudine gentium
et diuturnitate temporis major et admirabilior est.
Illi suis temporibus incipientem h:xresim oppresse-
runt, tu quingentis jam annis fundatam eradicabis.
Illi paucorum hominum iniquam propositionem
disseminare passi non sant; tu Graecorum omnium
varias opiniones majori parti orbis jamdiu traditas e
medio tolles. 1}} vix unquam civitatem unam re-
duxerunt ; iu magnam partem Europe, ioianm
Asiam, omues Orientis Ecclesias, quatuor vidc-
licet illas post primam primas, Christo Jesu Do-
mino noslro, et lib: ejus vero vicario conjunges,
faciesque ovile unum et corpus unum Ecclesi,
cujus cum Beaiiludo tua post Christum sit caput,
membrorum suorum abscissione dolere necesse
est. Quam ad rem utinam ego quoque conferre
aliquid possem; nam quantum erroribus meo-
rum movear,. vel ex hoc, quod feci, qui eas portes

simul cum opinione meorum reliqui, neque illuc

reverlag, nisi aut compulsus, aut unità Ecclesia,
vel ex his quxe ad accusantes parentes atque agna-
tos conscripsi, apertissime patet. Quare, si quid
Gracus ad Grecorum rem conducere possum, to-
tum id, neque ipsum Beaülndini tua devote atque
humiliter offero. Sed ne longior sim, quod opto et
spero, universalis Ecclesi: pacem Deus Christiano-
rum generi per Sanctitatem tuam citius concedat.
Amen.

Georgius Trapezuntius, devolissimus ac humillimus
Sanctitatis. tue famulus, totum se ipsi commendal
ac tradit (1).

(1) Trapezuniium et hane ipsius orationem seu epistolam commendavit Ludovico Scarampo cardi-

pali Franciscus Uaibaius anno 1455.

Digitized by Google
