8:1 ᾿

GEORGII! TRAPEZUNTII

3.

terne curavit negationis vulnus quod, fletu Petri Ὁ firmando expresse dixerunt ut nemo ambigeret

sanatum ad citatricem usque' productum, creden-
dum est. Tunc enim interrogationis, illius vi et
coniessionis virtute bumillim:ze, cicatricem quoque
ipsam abolitam ucmo dubitavit, ac ideo ter sibi
ut sano jam et huniliter aperte commendatur Ec-
tlesia, ut pascat oves agnosque Domini, qu: coni-
wendatio militantis Ecelesix Petro tunc facta, suc-
cessoribus etiam suis facja cognoscitur. Oportet
enim, sicut oves agnique veteres, videlicet in flde,
atque novelli, ad diem usque adventus ín gloria
Domini per successionem duraturi sunt, eodem
utique modo illum permauere cui coummendatio
facta est. Universàli ergo Ecclesic Petro proposito
decenter mors quoque sibi predicitur, ut hinc

vitam etiam Domini exprimendam pro viribus, B

duabus disceret rationibus, quoniam universalis
pastor et vicarius Christi precipuus fuit constitu-

'tus et quoniam crucis patibulo Deum erat glorifi-

caturus, quorum alterum iraliitur ex altero, Nam
$i non est servus domino major, oportet patroni la-
bores clientem subire. Et. qui labores domini su-
mit sui, is mortem non debet. similein recusare ;
quare vitz: quoque totius imitatio pro viribus ne-
cessaria esi qux liquido Evangelii verbis expri-
mitur. Nam morte crucis estensione manuum
sub oculis Petri posita, statim ei dicitur, Sequere
me, id est, Qui merie me secuturus es, vestigia
quoque yivendi in ca sequeris.

Petrus igitur Dominum sequebatur, dumque se-
queretur, vidit Joannem (is enim discipulus quem
diligebat Jesus) sequentem. Et curiositate imentis
humarn,qua magis aliena quam nostra quxrimus,

. nimium commotus (non entm erat adhuc omniuo

perfectus), audet a Dómino petere, qua morte Joan-
nes moreretur, dicens τ᾿ Domine , hic autem quid ?
Domjnus autem et hanc curiositatem reprehendit

nec moriturum Joannem usque ad exitum hujus

seculi (ut ego arbitror) ostendit, dicens: Si eum
volo manere donec veniam , quid ad te? Hinc quie-
stiuncula nascitur re facilis, varielate opinionum
diificilis. Nan multi jam mortuum esse Joaunem
€ontendunt, nonnulli exiremis temporibus cum

. Enoch: et Elia moriturum opinantur. Quod n09 se-
quentes, aperte ostendemus, id' ipsum et per bunc D nullo pacto convenit, omuino enin a rehus alie-

Evangelii locum significari, et aliis rationibus con-
firmari et. tam ipsius Joannis in. Apocalypsi tum
Evangelii auctoritate ac. testimonio signifcantius

: eomprobari , atque adeo demonstrari : Si (inquit)

eam volo manere donec veniam , quid ad te? Grace,
si verbum de verbo exprimitur , non Sic eum volo
wtanere, sed, δὲ eum volo. matiere, scriptum est.
Verum quoniam, sicut partícula sí apud nos, sic
apud Grecos indicativo quidem verbo conjuncta,
affirmative capitur, subjunctivo autem sospensive

τ dubitativeque, jungitur autem hic - indicativo, id-

€irco non δὲ sed sic Patres interpretati sunt, ne sci-
licet δὲ particula Latine Groczque lingue sciolos
propter duplicem potestatem turbaret. Sic vero af-

eam quoque Graecam particulam non aliter quam
affirmative ibi positam esse. Sed de duplici pote-
state sj particule, latius nobis in ali's dictum est
et vulgo patet. Quis enim non viderit, aliud signi-
ficari cum dicitur, S« amo te, non detralo tibi;
aliud : Sí amarem te, non detraherem tibi? Alterum
enim et amorem aflirmat et non detrahendi volun-
tatem confirmat, alterum e regione amorem quidem
vel suspendit, dubiumque facit, vcl penitus negat,
quantoque (amor) major negatur, tanto detrafiendi
voluntas asseritur. Item: δὲ me audisset, doctior
esset : significant enim nou esse doctum, cum non
audierit. Contra : Si multos audivi doctos, si mulla
legi, si multa scripsi, cur me imperitum putas ? Non
est opus plura dicere de re manifesta, qua pleni
sunt libri, plena priscorum volumina. 'E2v quo-
que Grzca conjunctio, easdem abet potestates.
Testis est Priscianus, grammaticorum onmium
excellentissimus, nec minus in Grzeeis quam in La-
tinis litteris peritus, quippe qui Grecus natione
fuit. Fuit enim ex Cesarea, Cappadocensis, nec in
]talia, sed Athenis et Grece didicit et Latine. ls
in libris De constructione, ubi de subjungendi mo-
do, οἱ de particula si, easdem omnino ait babere
ipsam vires quas ἔαν Grzca, idque tam Latinis
quam Grecis ostendit exemplis. Sed sermo etiam
ipse Griecus perspicuum id facit, adeo ut exemplis
opus nou sit. Dicatur alicui carnes die Sabbati
:€omedenti-: Carnes ἐμ comedis in Sabbalo ? respon-
'deat, Ἐὰν φάγω, τί πρὸς σέ; id est, Si comedo,
' quid ad te? Patet quia comedere asserit. Quod. si
diceret, Si comederem, quid ad te? non oipnino
comedere concederet, sed quasi negando sub con-
ditione poneret. Hoc in Graco sermone non potest
liquido percipi, Sed Jatet adeo, ut peritiores eliam
hujus attatis fugiat, nisi Latinze linguz proprieta-
tes inspexerint. Cujus rei causa est, quoniam sub-
Jicientia verba minuta quadam scribendi ab indi-
cantibus differentia distinguuntur. Prima enim
presentis indicans persona et voce et scriptura
eadem est cum subjungendi. Sicut in proposito,
Volo eum. manere, θέλω αὐτὸν μένειν, illud θέλω
potest et volo et vellem dici Latine. Sed veliem

num. Quare uec ullus unquam id cogitavit. Quas
ob res et auctórilale illorum qui traduxerunt et
consuetudine mulloruim szculoruia, et ipsius Grz-
ci sérinonis proprietate, et quoniam res ipsa dis-
junctiva: dubijandi vocem non patitur , allirisans
Dowinus dixit : ia volo eum manere, donec veniazi,
quid ad te ? Sed dicet fortasse quispiam neminem
unquam ausum fuisse aliter quam afürmative Dc-
minica hzc verba interpretari ; sed Donec veniam
non extremum illum significare adventum Domini :
posse namque adventum Domini appellari etiam
cuu quo unusquisque vocatus , naturz concedi ;
ut velie Joannem sic vivere asserat , donec venial,
id est donec ipsum per mortem ad se vocarit.

Digitized by Google

