8:1 ᾿ς
terne curavit. negationis vulnus quod, fletu Petri
sanatum ad cicatricem usque: productum, creden-
dum est. Tunc enim interrogationis illius vi et
coníessionis virtute humillime, cicatricem quoque
ipsam abolitam nemo dubitavit, ac ideo ter sibi
ut sano jam et huniliter aperte commendatur Ec-
tlesíia, ut pascat oves agnosque Domini, quie con-
v endatio militantis Ecclesiz Petro tunc facta, suc-
cessoribus etiam suis facia cognoscitur. Oportet
enim, sieut oves agnique veteres, videlicet in flde,
atque novelli, ad diem usque adventus ín gloria
Domini per successionem duraturi sunt, eodem
utique modo illum permauere eui coumendatio
facta est. Universáli ergo Ecclesix Petro proposito
decenter mors quoque sibi predicitur, ut hine
vitam etiam Domini exprimendam pro viribus,
duabus disceret rationibus, quoniam universalis
pastor et vicarius Christi prxcipuus fuit constitu-

'tus et quoniam crucis patibulo Deum erat glorifi-

caturus, quorum alterum tralitur ex altero, Nam
8i non est servus domino major, oportet patroni la-
bores clientem subire: Et qui labores domini su-
mit sui, is mortem non dcbet similem recusare ;
quare vitze quoque totius imitatio pro viribus ne-
cessaria est qui liquido Evangelii verbis expri-
mitur. Nam morte crucis estensione manuum
sub oculis Petri posila, statim ci dicitur, Sequere
me, id est, Qui merle me scecuturus es, vestigia
quoque yivendi in ca sequeris,

Petrus igitur Dominum sequebatur, dumque se-
queretur, vidit Joannem (is enim discipulus quem
diligebat Jesus) sequentein. Et curiositate inentis
humarnz, qua magis aliena quam nostra quarimus,

. nimium commotus (ion enlm erat adhue omnino

perfectus), audeta Dómino petere, qua morte Joan-
nes moreretur, dicens : Domine , lic autem quid?
Domjnus autem et hanc curiositatem reprehendit

-nec moriturum Joannem usque àd exitum hujus

-

seculi (ut ego arbitror) ostendit, dicens: Si eum
volo manere donec veniam , quid ad te? Hinc quie-
muncula nascitur re facilis, varietate opinionum
diíficilis. Nam multi jam. mortuum esse Joannem
contendunt, nonnulli extremis temporibus cum

. Enoch et Elia moriturum opinantur. Quod nos se-
quentes, aperte ostendemus, id' ipsum et per hunc D nullo pacto convenit, emuino enim a rebus alie-

Evangelii locum significari, et aliis rationibus con-
firmari et tum ipsius Joannis in. Apocalypsi tum
Evangelii auctoritate ac teatinionio signifcantius

: eomprobari , &ique adeo demonstrari : Si (inquit)

eum volo manere donec veniam , quid ad te? Grece,
si verbum de verbo exprimitur , non Sic eum volo
manere, sed, δὲ eum volo manere, scriptum est.
Verum quoniam, sicut partícula sí apud nos, sic
apud Gracos indicativo quidem verbo conjuncta,
affirmative capitur, subjunctivo autem sospeusive

: dubitativeque, jungitur autem hic - indicativo, id-

circo non si sed sic Patres interpretati sunt, ne sci-
licet δὲ particula Latin Graceque lingue sciolos
propter duplicem potestatem turbaret, Sic vero aí-

GEORGII TRAPEZUNTII

82
Ἃ firmando expresse dixerunt ut nemo ambigeret
eam quoque Graecam particulam non aliter quam
affirmative ibi positam esse. Sed de duplici pote-
state si pariicule, latius nobis in alis dictum est
et vulgo patet. Quis enim non viderit, aliud signi-
ficarji cum dicitur, δὲ amo te, non detrahi tibi;
aliud : Si amarem te, non detraherem tibi? Alterum
enim et amorem allirmat ei non detrabendi volun-
tatem confirmat, alterum e regione amorem quidem
vel suspendit, dubiumque facit, vcl penitus negst,
quantoque (amor) major negatur, tanto detrahendi
voluntas asseritur. Item: δὲ me audisset, doctior
esset : significant enim non esse doctum, cum non
audierit, Contra : Si multos audivi doctos, si multa
legi, si itta scripsi, cur me imperitum putas? Non
B est opus. plura dicere de re manifesta, qna. pleni
sunt libri, plena priscorum volumina. Ἐν quo-
que Graeca conjunctio, easdem liabet potestates.
Testis est Priscianus, grammaticorum omnium
excelleotissimus, nec minus in Gracis quam in La-
tinis litteris peritus, quippe qui Grxecus natione
fuit. Fuit enim ex Casarea, Cappadocensis, uec ia
Italia, sed Athenis et Grece didicit et Latine. ls
in libris De constructione, ubi de subjungendi mo-
do, et de particula si, easdem omnino ait babere
ipsam vires quas ἔαν Grzca, idque (am Latinis
quam Grecis ostendit exemplis. Sed sermo etiam
ipse Grecus perspieuum id facit, adeo ut exemplis
opus non sit. Dicatur alicui carnes die Sabbati
:€omedenti-: Carnes tu comedis in Sabbato ? respon-
'deat, Ἐὰν φάγω, τέ πρὸς o£; id est, Si comedo,
'quid ad te? Patet.quia. comedere asserit. Quod si
diceret, Si comederem, quid ad (6 ? non omniio
' comedere concederet, sed quasi negando sub con-
ditione poneret. Hoc in Graco sermone non potest
liquido pereipi, Sed latet adeo, ul peritiores eliam
bujus ztatis fugiat, nisi Latinze lingus proprieta-
tes inspexerin!, Cojus rei causa est, quoniam sub-
Jicientia verba minuta quadam scribendi ab indi-
cantibus differentia distinguuntur. Prima enim
preseutis indicans persona et voce et scriptura
eadem est cum subjungendi. Sieut in proposito,
Volo eum. manere, θέλω αὐτὸν μένειν, illud θέλω

: potest οἱ volo. οἱ vellem dici Latine. Sed seliem

num. Quare nec ullus unquam id eogitavit. Quas
ob res et auctóritate iliorum qui traduxerunt εἰ
consuetudine mullorum szculoruim, et ipsius Grz-
ci sérmonis proprietate, et quoniam res ipsa di»
junctiva: dubijandi vocem non patitur , affirmans
Dowinus dixit : Ita volo eum manere, donec veniazi,
quid ad te ? Sed dicet fortasse quispiam neminem
unquam ausum fuisse aliter quam affirmative Dc-
minica bc verba interpretari ; sed Donec veniam
non exiremum illum significare adventum Domini:
posse namque adventum Domini appellari etiam
euam quo unu&quisque vocatus , naturx conceil;
ut velle Joannem sic vivere asserat , donec veniat,
id est danec. ipsum per mortem ad se vocaril,

Digitized by Google

