INTERPRETATIO ACTORUM SS. PETRI ET PAULI.

930

| IIPAEEIX-
TON ATION AIIOZTOAQON IIETPOY ΚΑΙ IIAYAOY

GESTA SS. APOSTOLORUM PETRI ET PAULI

CONSTANTINO LASCARI INTERPRETE.

Ἐγένετο μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τὸν ἅγιον Παῦλον ἀπὸ A — Dum sanctus Paulus apostolus a Melita et Gau-

Γαυδομελέτης τῆς νήσου, ἐλθεῖν αὐτὸν» ἐπὶ Ἰταλίαν.
Καὶ ἀκουστὸν ἐγένετο τοῖς Ἰυυδαίοι; τοῖς οὖσιν ἐν
«$4 πρεσδυτέρᾳ τῶν πόλεων 'Ρώμῃ, ὅτι Πυῦλος
ἡτήσατο πρὸς Καίσαρα ἐλθεῖν, Αὐπῇ οὖν μεγάλῃ
πιριπεσόντε; xol ἀθυμέχ πολλῇ, εἶπον πρὸς ἑαυ-
τούς " Οὐχ ἀρχεῖ ὅτι πάντας τοὺς ἀδελφοὺς xal τοὺς
γονεῖς ἡμῶν ἔθλιψεν ἐν τῇ ᾿Ιουδχίᾳ xai iv Σαμα-
ρείᾳ καὶ Ev Παλαιστίνῃ μόνο;, xai οὐχ ἠρχέσθη ἐν
τούτοις, ἀλλ᾽ ἰδοὺ καὶ ἐνταῦθα ἔρχεται, δι᾽ ἐπιθέ-
σεως αἰτησάμενος Καίσαρα τοῦ ἀπολέται ἡμᾶς. Evv-
ἐδριον οὖν ποιήσαντες πάντες ol Ἰουδαῖοι κατὰ τοῦ
Παύλου, καὶ πολλὰ ταραχθήσαντες, ἔδοξεν αὐτοῖς
προπελθεῖν Νέρωνι τῷ βασιλεῖ, ὥττε μὴ παραχω-
ρῖνσαι ἐλθεῖν τὸν Παῦλον ἐν τῇ Ρώμῃ. Ποιήσαντες
οὖν εὐπρεπῇ οὐχ ὀλίγα δῶρα, καὶ βαστάσαντες pell
ἑαυτῶν, μετὰ δεήσεως προσῆλθον αὐτῷ λέγοντες "
« Διόμεθά σου, ἀγαθς βασιλεῦ, ἀποστεῖλαι χελεῦ-
σαι εἰ; τάσος τὰς ἐπαρχίας τῆς ὑμετέρα; εὑσεδείας,
xai χελεῦσαι ὅτι Παῦλός τις θλίψας τὸ πατρῷον
ἡμῶν ἅπαν ἔθνος ἡτήσατο ἐλθεῖν ἐνταῦθα, τοῦ xal
ἡμᾶ; ἀπολέσαι, Καὶ ἀρχεῖ ἡμῖν, εὐσεδέστατε βασι-
λεῦ, ἢ θλίψε; ἦν ἔχομεν παρὰ Πέτρου.» ᾿Αχούσας δὲ
ταῦτα ὁ βασιλεὺς Νέρων, ἀπεχρίθη αὐτοῖς " « Γίνεται
xa:à τὸ θέλημα ὑμῶν, καὶ γράφομεν πρὸς πάσας
τὰς ἐπαρχίας ἡμῶν, ta παντελῶς μὴ ὁρμήσῃ τοῖς
μέρεσιν Ἰταλίας.» ὙἜδαλον δὲ χαὶ Σίμωνετῷ μάγῳ,
παρακαλοῦντες αὐτὸν, ἵνα, ὡς εἴρητα', ἐν vot; μέρ:-
σιν Ἰταλίας μὴ ἐπιδῇ. Τούτων δὲ οὕτως πραττόν-

disio insulis recessisset, ut se ad partes Italia con-
ferret, Judai qui tunc temporis Romze erant, in-
tellexerunt Paulum Roma affuturum, οἱ propterea
maxima affecti molestia ad semetipsos dixerunt :
Non satis est omnes fratres nostros aífecisse mole-
8tia in Judza et Samaria et l'alzstina, adhuc quo-
que venit arroganter ἃ Cxsare postulans ut nos
perderet. Concilium fecerunt Judiei contra Paulum,
et cum inulta tractavissent, placuit illis Neronem
adire, ne permitteret Paulum Bomam intrare : et
afferentes munera dixerunt : « Te vehementer roga-
mus, imperator bone, ut omnibus tui imperii pro-
vinciis scribas, ut Paulus buc nequaquam accedat ;
suflicit enim nobis molestia quam a Petro pertuli-
mus. » Ilec audiens Nero respondit : « Fiat juxta
petitiones vestras, et scribemus per omnia loca, ut
Paulus in partes ftalie non accedat. « Hoe. quoque
Simon Magus (!) consuluit. lis itaque gestis
nonnulli noviter Christiani, moniti a Petro ad Pau-
lum legatos miserunt, hujusmodi seripta ferentes :,
Paule, serve legitime Domini nostri Jesu Christi, ἐς
Petri frater, apostolorum primi. Audivimus a Judao-
rum magistris hic existentibus, eos a Casare petiisse,
ut omnibus provincils scriberet te interficiendum ubi-
cunque inventus fores. Nosvero credimus, quod quem.
admodum Deus luminaria magna duo qua fecit non
dividit, ita et vos duos minime dividet, nec Peirum
acilicet á Paulo, nec Paulum a Petro, Sed vero cre-

των, τινὲς Ex τῶν μετανοητάντων ἐθνῶν x2! Bantt- C dimus in Dominum nostrum Jesum Christum in quo

σθέντων τῇ ἐπαγγελίᾳ τοῦ Πέτρου ἀπέστειλαν πρὸς
τὸν ἸΙαῦλον πρέσδεις μετ᾽ ἐπιστολῆς περιεχούσης
οὕτως * IluiAs, δοῦλε γγήσιε τοῦ Θεοῦ τοῦ ἡμῶν
"᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ ábeAyé Πέτρου τοῦ πρώτον
τῶν ἀποστόλων, ἠχούσαμεν ἐκ τῶν διδασκά-
“ων τῶν Ιουδαίων τῶν ὄντων iv τσύτῃ τῇ με-
γέστῃ τῶν πόλεων Ῥώμῃ, ὅτι ἠτήσαντο Καίσα-
ρα τοῦ ἀποστεῖλαι ἐν πάσαις ταῖς ἐπαρχίαις ac-
τοῦ, tra ὅπου δ᾽ ἂν εὑρεθῇς, ἀποκτανθῇς. Ἡμεῖς

(1) Aliter in Graco, sic nempe : Suggesserunt
quoque Simoni Mago, eumque instigarunt, faceret
wt, sicut diclum, ad partes lialie Panlas neutiquam
veniret.

PaTROL. GR. CLXL

bapiisati sumus, dignos nos [ore vestra doctrina, Pau-
jus recipiens duos viros missos cum epistola, 20
die mensis Maii promptus factus est, gratias egit
Domino nostro Jesu. Christo, ac navigans a Melita
et Gaudisio, non per Africam in lialis partes, sed
in Siciliam Syracusas se contulit, eum duobus viris
missis ad euin : ac imde Rhegium Calabrie, unde
Messanam, nobilem Sicilie civitatem pervenit, ubi
cp'scopuin Barchyrium (2) consütuit. Mox Messana

. (à στ. Bacchylum. Confer. Placidum Reyuam
p. 95 01195 zq. Notitia historicie urbis Messanen-
sis, et Couummendaioris Abelie. Melitam. illustrataim
lib. it, nolitia 7, p. 179 t, XV Th.sauri Sicilie.

30
Digitized by Google
