87] DE UNA EY CATHOLICA ECCLESIA. 8)8

σημαίνειν, Νοήμασι δὲ οὐκ ἀνθρωπίνοις, ἀλλ᾽ οἷς A manis enm vocibus in rebus. divinis exprimendis

ἐδιδάχθημεν, ᾿Αχούσωμεν ὃξ καὶ Κυρίλλου τὰ ὅμοια
βεολογοῦντος. Ἐπειδὴ γάρ ἐστι Θεὸς, φησὶ, καὶ ἐκ
Θεοῦ, κατὰ φύσιν ὁ Υἱός " γεγέννηται γὰρ ἐκ cov
Θεοῦ καὶ Πατρός" ἴδιον αὐτοῦ τὸ καὶ ἐν αὐτῷ,
καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι. Κατὰ φύσιν ἐστὶν
ix τοῦ Θεοῦ, φητὶν, 6 YU, ftot, φύσει ἐστὶν ἐξ
αὐτοῦ, οὐ βουλήσει, οὐχ ὅτι οὐ βούλεται ὁ Πατὴρ τὸν
Yiór κῶς γάρ; περὶ οὗ φησιν αὐτὸς, Ἰδοὺ ὁ Υἱός
μου ὁ ἀγαπητὸξ, εἰς ὃν εὐδόκησαι ἀλλ᾽ ὅτι τὸ φύσει
καὶ τὸ βου)ήσει ἐπὶ τῶν θείων ἀντίκεινταί πως.
Φύσει γὰρ λέγομεν εἶναι τὰ ὧν ἡ φύσι καθ᾽ αὑτὴν
αἰτία" βουλήσει δὲ τὰ ὧν dj βούλησις, Καὶ τοῖς μὲν
φύσει συναχολουθεῖ xat ἡ βούλησις πλὴν οὐχ ὡς
αἰτία’ τοῖς δὲ βουλήσει ἡ φύσις οὐ συνακολουθεῖ,
Ἰδοὺ γὰρ φύσει τις ἀναπνεῖ, xal ὀδόντας ἐχφύει,
. καὶ βούλεται ταῦτα εἶναι αὐτῷ" ἀλλ᾽ οὐ διότι βούλε-
€at, διὰ τοῦτο xal ἔχει * ἀλλὰ φύσει ἔχων καὶ βού-
λεται ἔχειν. Βουλήσει δέ τις τὸν πώγωνα ξυρᾷ, xal
εἰς τὸ ξυρᾷν οὐδὲν ἢ φύσις ποιεῖ, εἰ μή τις εἴπῃ τὸ
δύνασθα: τοῦτο ποιεῖν. Ὁμοίω; xat ἐπὶ tv θείων.
Φύσει γὰρ ὁ Υἱὸς ἐχ τοῦ Πατρός" καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦ-
μα xatà φύσιν Ex Πατρὸς καὶ Υἱοῦ" δηλοῦντος τοῦ
φύσει, καὶ κατὰ φύσιν, ὡς οὐχ ἡ βούλησις αἰτία,
αλλ' ἡ φυσικὴ δύναμις ἐνοῦσα, ἄλλῳ μὲν τρόπῳ
βδιῳ τῷ Πατρὶ τῷ χατὰ γέννησιν, ἄλλῳ δὲ Πατρὶ
ὁμοῦ καὶ Υἱῷ τῷ xav' ἐχπόρευσιν. Καὶ περὶ τούτον
piv ἀρχούντως ἤδη, μᾶλλον δὲ xal πλείω τῆς χρείας
εἴρηται, τοσοῦτον τοῦ πόβου χινήσαντος, Πολλὰ γὰρ

φέρεται περὶ τούτου συγγράμματα xal ἄλλων πολ- C

λῶν, καὶ ἐμοῦ αὐτοῦ πρός τινας τῶν αὐτόθι el; Kpf,-
τὴν πεμφθέντα.

ulimur, cum non valeamus eas alio modo indicare,
al sentevtiis non humanis, sed iis, quas edocti
sumus, Audiamus porro Cyrillum liec eadeni. per-
tractantem : Cum enim est. Deus, ait, et ex Deo sc-
cundum ualuram Filius, generaius siquidem evt ex
Deo et. Patre, proprius ipsius, et in ipso, et ex. ip-
so Spiritus est, Secundum naturim ex Deo cst, in-
quit, Filius, natura scilicet est ex ipso, non vo-
luntate, nou quod non velit Pater Filium : qui emim?
cum de eo dicat ipse: Ecce Filius meus dilectas in
quo mili bene. complacui ; sed quod id quod uatu-
ra est, et id quod voluntate in divinis quodammodo
opponuntur. Nam natura dicimus esse ea, quorein
matura secundum 86 ipsam causa est, voluniate
vero, quorum voluntas, et ijs quz natura suut, co-
mitatur et voluntas, &ed non tanquam causa, iis
vero, quz voluntate sunt, nalura non comilatur.
Sie, uL vides, natura quispiam spirat, et dentes gi-
gnit, vultque ea possidere: at non'propterea qucd
vult, ideo illa possidet ; eed natura habens, vult ea
possidere. Vo!uglate item quis barbam radit, et ad
radendum nihil natura coulert, nisi quis illud cox-
ferre dicat, posse illud eflicere, Pari ratione in di-
vinis ph.losophandum est. Natura. enim Filius ex
Patre, et Spiritus sanctus seeundum naturam ez
Patre et Filio : natura, et secundum naturam, id in-
dicante, non voluntatem esse causam, sed natura-
lem facultatem, quie alio modo soli Patri inhzre:,
qui in generatioue est, et alio Patri simul et Filio
qui in productione. Et de hoc quidem satis abun-
deque est dietum, multoque eliam plura quam opus

erat, desiderio, quo inflamwor, ad haec quoque propellente. De hoc porro plerique tractatus ' circum-
feruntur, et alierum multorum, et mei ipsius ad quosdam, qui in Creta insula degunt transmissa.

ς΄. Περὶ δὲ τοῦ δευτέρου, ὅτι χρὴ μγείων ἐν ταῖς
θείαις εὐχαριστίαις ποιεῖσθαι τοῦ xáx za, λεκτίον
πρὸς ὑμᾶς, Πατέρες, τὸ ἀληθές. ὅτι ἀδύνατόν ἔστι
σωθῆναι τὸν μὴ πιστεύοντα εἰς μίαν χαθολιχὴν
Ἐχχλησίαν. δὲ καθολικὴ μόνη τῇ τὴς Ῥώμης
ἐστὶ μία * ἀδύνατον ἄρα ἐστὶ σωθῆναι: τὸν μὴ πιστεύ-
οντα εἰς τὴν Ἐχχλησίαν τῇ "Pon, ftot τὸν μὴ
πιστεύοντα, ὡς πιστεύει ἡ τῆς ᾿Ρώμης Ἐχχλησία,
 ὃὲ μὴ παραδεχόμενος τὸ τοῦ πάππα μνημόσνυ-
νον, δηλοῖ, ὅτι οὐ παραδέχεται τὴν τῆς Ῥωμαϊχῆς
Ἐκκλησίας, πέστιν " ἀδύνατον ἄρα τὺν μὴ θέλοντα
μνήμην ἐν ταῖς θείαις λειτουργίαις ποιεῖσθαι τοῦ
πάππα, σωτηρίας τυχεῖν. Καὶ τοῦτο πάντες οἱ ἐ π᾿
Ἐκκχνησία; τὸ Σύμδολον ἐκφωνοῦντες χηρύττουσι
μὲν, οὐ νοοῦσι δέ. Ἐν γὰρ τῷ θείῳ Xog6j ol
ἅγιοι Πατέρες πρῶτον μὲν πιστεύειν ἐχθοῶσιν εἰς
ἔγω Θεὼὶν Πατέρα παντοχράτορα, καὶ συνάπτουσι
καὶ εἰς ἕνα Κύριον "Incoór Χριστόν, καὶ εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἔπειτα δὲ τῆς εἰς τὴν ἀγίαν
ἽἹ ριάδα πίστεως ἐχφωνηθείσης, πιστεύειν φασὶν εἰς

“αν ἁγίαν καθολικὴν xal ἀποστοιϊικὴν Ἔκχλη-

σέω». Καθολικὴν Ἐκκλησίαν τὴν ἐπὶ τῆς οἰχου-
μένης πάλης στρατενομένην τῷ Χριστῷ, καὶ ἀπο-
στο λικὴν λέγοντες τῷ διὰ τῶν ἀποστόλων. τεῦεμε-
λιῶσθαι. "Hv πῶς ἐστι δννατὸν μίαν elvat ζητητέον.

6. De secundo vero, faciendam nempe esse inter
divinas preces pape commemorationem , veritas
vobis, Patres, aperienda est. Fieri nequit, ut quis-
piam salutem consequatur, qui in unam catholicam
Ecclesiam non credit; catholica vero sola una
Romana est. Quare Geri nullo modo potest, ut sa-
lutem habeat, nisi in Romanam Ecclesiam credat,
sive ut Romana Ecclesia, ita et ipse credat. At qui
Coumumemorationem papse respuit, manifesto se
prodit, fidem Ecelesiie Roman prorsus rejicere.
Quare fieri nequit, ut qui commemorationem inter
Missarum soleumia papi nou. facit, salutem adipi-

D scatur: et. hoc onmes qui in Ecclesiis Symbolum

recitant, palam quidem pronuntiant, sed uon intel-
ligunt.. Namque sancti. Patres in. divino Syu:bulo
primum clamant, se credere. ἐπ unwm Deum Pa-
trem omnipotentem, ct adnectunt : et in unum Lo-
minum: Jesufü. Ghristum, et. in Spiritum. sanctum.
Tum demum, cum in sanctam Triadem fides reci -
tata est, se eredere [ἰδ du. unam. saucium
catholicam εἰ apostolicam Ecclesiam. Catholicam
Ecclesiam, qux per universuui terrarum — orbei
sub Christo militat, et apostolicam , quod per apo-
siolos fundata est, nuncupant. Quis quomodo
possit esse una jam inquirendum est, ttenim di-.

Digitized by Google
