915

€t omni scientia excellens. Ex quo intelligitur
nec absurdum nec impossibile e-se et hodie Sicu-
, los laudare jamdudum tales exsistentes, et te, qui
Siculus es. et clarorum horum Gracorum nepos,
nobis in exemplar proponi, quibus non Latini
tantum, sed generis alias homines omnia bona, ut
ita dicam, accepta referunt. Ut igitur quondam Em-
pedocles, Gorgias, Charondas et Stesichorus , ita
nune, ex quo Latini insulam vobtinuere, multi
poete, at plures rhetores, pbitosophi et theologi. Et
5i nullu$ alius esset, sufficeres solus, onnium vice,
in omuibus excellens et patriz antiquam famam
TCHOVaus ; δ᾽ prnavos superans, quod certe patri-
bns tuis optabile, sapientia vera et duplici sernio-

ne, ita ut. ii Graci, tu Latinus et Grzcus : meus B

'«na in duabus linguis, alteram. alterius venustati-
bus exornans. Profecto sí antiquis istis praesentium
sensus esset, magsa letitia afficerentur, et ante
omnes Diczafchus et Aristocles, talem civem ha-
bentes divinis donis praeditum et nihil non scien-
tem ; poeta enim es, rhetor, philosophus; theolo-
gus, mathematicus; tu. scientie pater, sermonis
dux et fons, cujus fluentis Sicilia omnis irrigabitur
utltalia olim ἃ sapiente Pythagora. Talis igitur
exsistens et episcopus hujusce admirandz urbis
faetus, doctrinz sis. sospitator et quas fovet. artes
Catana ut ltalicis. prastent. efficias, ita ut te prae-
sente aliis non indigeant ; quz Latinis insipientia
videntur tua diligentia sapientia evadant ; tu enim
interpres optimus es, interpres falli nescius; cujus
tomen posteritas ad se transmissum immorta-
litate donabit, Vale, et quos. desiderasti Siculos
iege.

CONSTANTÍNI LASCARIS |

4
aliis, ut opus cvolvas pertinere, qui aliis duetior es B τὴν ἀνάγνωσι» προτήχειν οἰόμενος, ὅσον των ἄλλων

918

σοφώτερος τυγχάνεις γε ὧν περὶ πάσας τὰς ἐπι-
στήμας" ἐφ᾽ ip ἰδεῖν ἔξεστιν οὔτε τῶν ἀπειχότων οὔτε
πὧν ἀδυνάτων, χαὶ νῦν Σιχελοὺς εὐδοχιμεῖν Ex m;-
λαιοῦ τοιούτους ὄντας, xal σε ἔξοχον ἐφ᾽ ἡμῶν γε-
νέσθαι Σιχελὴν ὅντα, xal τῶν ἐπιφανῶν ἐχείνων
Ἕλλήνων ἀπόγονον * ἀφ᾽ ὧν πάντα τἀγαθὰ, ὡς εἰ-
πεῖν, οὐ μόνον Λατένοις, ἀλλὰ xol ἄλλοις γένεσι
προσεγένετο. "Ὥσπερ τοίνυν Ἐμπεδοχλῆς τότε xol
Γοργίας, Χαρώνδας τε καὶ Στησίχορης, οὕτω χαὶ νῦν

᾿ἐξ ὅτου Λατῖνοι τῆς νήσου ἐχράτησαν, πολλοὶ μὲν

ποιηταὶ, πλεῖστοι δὲ ῥήτορε:, φιλόσοηφοί τε καὶ 0:o-
λόγοι. Εἰ δὲ xol μηδεὶς ἄλλος ἦν, ἀρκεῖς ἂν αὐτὸς
μόνος πάντων ἀντάξιος παρὰ πᾶσιν εὐδοκιμῶν, xal
τὴν παλαιὰν τῆς πατρίδος φήμην ἀνανεούμενος,
xai τοὺς προγόνους νιχῶν, τοῦτο δὴ τὸ τοῖς πατρά-
σιν εὐκτὸν τῷ ἀψευδεῖ σοφίᾳ xal τῷ δισσῷ ἰδιώ-
ματι" ὅσὸν ἐκεῖνοι μὲν Ἕλληνες, σὺ δὲ Λατῖνος χαὶ
Ἕλλην᾽ εἷς νοῦς ἐν δυεῖν γλώτταιν' xal τοῖς τοῦ
ἑτέρου xaXol; σεμνύνων τὸν ἕτερον, ὄντως ἐν τοῖς
ἀποιχομένοις αἴσθησις τῶν τῇδε ἣν πάντες περιχα-
ρεῖς ἂν εἶεν" χαὶ mph τῶν ἄλλων Δικαίαρχός καὶ
"Δριστοχλῆς " τοιοῦτον συμπατριώτην ἔχοντες θείᾳ
φύσει χεχρημένον, xal πάντα συλλήδδην μαθόντα.
Σὺ γὰρ ποιητές " σὺ ῥήτωρ, φιλόσοφος, θεολόγος,
μαθηματιχὸς, σὺ σοφίας πατήρ᾽ σὺ λόγων ἡγεμὼν
xal πηγὴ " ἀφ᾽ ἧς Σικελίὰ πᾶσα νῦν. ἀρδευθήῆσεται,
ὥσπερ Ἰταλία ποτὲ πρὸς τοῦ σοφοῦ Πυθαγόρου,
Τοιοῦτος τοίνυν ὧν καίπερ ἐπίσχοπος τοιαύτης fi
λεως θαυμαστῆς yeyovi:, φάνηθι τῶν λόγων σωτὴρ,
xii τὰς ἐν Κατάνῃ χατεῤῥηχνίας σπου᾽ἀς,, πολλῷ
σεμνοτέρας τῶν Ἱταλῶν ἀπόφηνον' ἵνα σοῦ παρόν"
τος ἐχείνων μὴ δέοιντο Σικελοὶ, xat ἃ Λατίνοις ἀσα-
φῆ, ταῦτα σαφῆ τῇ σῇ σπουδῇ ποίησον σὺ γὰρ ἐξῃ"

γητὴς ἄριστος" σὺ ἑρμηνεὺς ἀψευδῆς" οὗ τὸ ὄνομα ὁ μέλλων αἰὼν παραλαδὼν, ἀθάνατον διαφυλάξει

“Ἑῤῥωσο, καὶ οὖς ἐπόθεις Σικελιώτας ἀνάγνωθι.

CONSTANTINI LASCARIS

BYZANTINI

DE SCRIPTORIBUS GR/ECIS,

PATRIA SICULIS.

Constantinus Lascaris Ferdinando Acuw&, Si- Ὁ rantiam ac librorum inopiam, instaurare et 6 t

cilia: proregi, salutem.

Si antiqui illi-tantopere laboraverunt, illustris-
sime princeps, ut non solum docti efficerentur,
verum etiam ut apud '"bosteros nomen haberent
aternum : nonne et nos elaborabiimus tum patrize
ium scientie amore, ot illorum jam diu oblivioni
tradita nomina, ob lingurm, ut arbitror, nostri igno-

nebris in lucem educere, atque in hominum noti-
liam revocare possimus, prasertim ut Sicilie
gloriam quam de suis viris illusteibus consequittr,
adaugeamus ? Equidem quamvis non paucos prolu-
lerit insula celebres viros, tamen plerique ob tem-
poris injuriam atque. Graecorum calamitates igno-
rantur. Itaque nos quotquot. potuimus ex Laeruo,

Digitized by Google
