833

DE UNA ET CATHOLICA ECCLESIA.

83i

ἀπεστά θαι ποτὲ λέγουσιν αἱ T'paqat. "Ex Πατρὸς A Datre igitur et Filio habet, quod sit Spiritus sanc-

ἄρα xaX Υἱοῦ ἔχει τὰ εἶναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα κατὰ
«b θεῖον Εὐαγγέλιον. Καὶ Παῦλος δὲ, Ἑξαπέστει.1ε,
φησὶν, d Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Εἴπερ
οὖν Πατρὺς xal Υἱοῦ ἐστι Πνεῦμα, ὅπερ πολλάκις
εὕρηται, δῆλον ὅτι ἐξ ἀμφοῖν πνεῖ, Ἦτοι ἐχπορεύ-
εται.

δ΄. Οἱ δὲ λέγοντες Υἱοῦ Πνεῦμα λέγεοθα: κατὰ τὸ
ὁμοούσιον ἁμαρτάνουσι. Διὰ τί γὰρ οὐδὲ τὸν Πατέρα
λέγομεν τοῦ Πνεύματος, ὁμοηύσιον ὄντα; f| δῆλον
ὅτι ὁ λέγων τὸν ΠἊᾳατέρα τοῦ Πνεύματος, Υἱὸν λέγει τὸ
Πνεῦμα, xat βδασφημεῖ, xa ὁ τὸν YUv λέγων τοῦ
Πνεύματος, μαίνεται τὸ Πνεῦμα εἰς Πατέρα pezz-
(άλλων. Ὥσπερ οὖν τὸ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ὀνόματά
tesiy ὑποστατιχὰ τὸν τρόπον τοῦ εἶναι τῶν ὑποστά-
δεων τούτων σημαΐνοντα, οὕτω xal τὸ τοῦ Πνεύμα-
τὸς δνημα ὑποστατιχόν ἔστι τὸν τρόπον τοῦ εἶναι τῆς
ὑποστάσεως αὑτοῦ παραδηλοῦν, Ἐχ Πατρὸς ἄρα
xai Υἱοῦ πνεῖ, ἀμφοῖν ὃν Πνεῦμα. Ἐξ ἀμφοῖν ἄρα
ἔχει τὸ εἶναι, ἧτοι ἐχπορεύεται. Πρὸς τούτοις ἐχεῖνο
ὁντέον, ὅτ: ἐπειδὴ ὁ Υἱὸς Υἱός ἔστι τοῦ Πατρὸς ἁλη-
θινὸς, ἀνάγχη ἐστὶν αὐτὸν μένοντα ΥἹὸν ἔχειν πάντα
τὰ τοῦ Πατρός. Προθάλλει δὲ ὁ Πατὴρ τὸ Πνεῦμα,
προδάλλει ἄρα χαὶ ὁ YU, ὡς αὐτός φησι, Πάντα
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἔσει, Διὰ τοῦτο εἶπον
ὑμῖν, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται. Λήψεται δὲ ἐπὶ
βέλλουτος εἶπεν, οὐχ ὅτι ἔμελλεν λήψεσθαι" οὐδὲν
γὰρ νέον, fj ἐπείσαχτον, ἢ χρονιχὸν ἐπὶ Θεοῦ" ἀλλὰ
τὴν οὕπω γεγονυῖαν ἐπὶ τοῖς ἀποστόλοις ἐνέργειαν,

tus, ut. divinum Evangelium clamat, Nec non εἰ
Paulus dicit: Misit Deus Spiritum | Filii sui. taque
si Patris et Filii Spiritus est, quod sa pc srpius legi-
tur, manifestam est, eumob utroque. spirari, pro-
celere scilicet,

4. Qui vero asserunt, Filii Spiritum diei propter
esmtuei naturam, deliront. Propter quid enim nou
dicimus et. Patrem Spirilus, cum ejusdem atque
Spiritus naturz est? Annon inde apertum remanet
cum qui dicit Patrem Spiritus, Filium dicere Spi-
ritum, et. impia euuntiare, cet. qui Filium dicit
Spiritus, furere et bacchari, tanquam qui Spiritum
in Patrem commutat ? Quemadmodum ergo. Pater
et Filius nomina sunt hypostatico, modu: quo
sunt lhypostases indicantia, pari ratione et Spiritus
nomen liypostaticum est, iwodum quo illius by-
postasis est, connotans. Ex Patre ergo et Filio spi-
ratur, cum aniborum sit Spicitus. Ex utroque eigo
labet, quod sit, vel procedat, Przeterea illud quo-
que addendum est : cum Filius. verus Patris Filius
Sit, necesse est. ipsum remanentem Filium omnia
Patris possidere. Producit vero Pater Spiritum,
producit igitur ev Filius, ul ipsemet asserit:
Quecunque habet Pater mea. sunt. Propterea. dixi
tobis, quod de meo accipiet. Accipiet futuro. tempo-
re dixit, non quod accepturus essel: uihil enim
novum, aut adjectum, aut temporarium in Deo, sed

μέλλουσαν δέ, Αἱ yàp τῶν ἐνεργειῶν φανερώσεις (, 41: nondum peracta erat super apostolos, ποιοὶ

χρονιχαὶ «ph; ἡμᾶς οὖσαι, καὶ χατὰ χρόνον γίνον-
ταί t& xal φαίνονται. Ἐπειδὴ οὖν ἔμελλε φανήσε-
σθαι fj τοιαύτη τοῦ Πνεύματος ἐνέργεια xot; ἀπο-
στόλοις, διὰ τοῦτο λήψεσθαι τὸν Παράχλητον παρ᾽
αὑτοῦ φησιν. Ἔτι, οὐχ ἔστι δυνατὸν ἀνθρώπου:
ὄντας δλγως νοεῖν, χαὶ λέγειν, f] διανοεῖσθαι, εἰ μὴ
ἐν χρόνῳ καὶ χατὰ χρόνον" διὰ τοῦτο τὰ χρονιχῶ;
ἡεγόμενα ταῦτα αἰωνίως νοεῖται ἐπὶ τῶν θείων. Καὶ
ὅπερ ὅρα λήψεσθαι νῦν Ex τοῦ Υἱοῦ λέγεται ὁ Παρά-
XAntog αἰωνίως ἐξ αὐτοῦ λαμβάνει. Τὰ δὲ αἰώνια,
προτόντα τῷ Θεῷ, πάντα δὲ αὐτῷ αἰωνίως ὅσα ἔχει,
3| τῇ φύσει, f] ταῖς ὑποστάσεσιν ἁρμόζει. Τὰ δὲ λαμ-
ὀάνειν ὑπόστασιν παρ᾽ ὑποστάσεως οὐ τῇ φύσει
ἁρμόζει, τῇ ὑποστάσει ἄρα. Τοῦτο δὲ οὐξὲν ἄλλο
ἐστὶν, εἰ μὴ τὸ ἔχειν τὸ εἶναι τὸ λαμθάνον πρόσω-
πον ἐξ οὗ λαμβάνει, Τὸ δὲ τὸ εἶναι λαμόάνον ἔχ
^tvog ἐξ ἐχείνου ἔχει xal πάνθ᾽ ὅσα ἔχει.

ε΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπιλήψεταί με ἴσως τις καὶ μάρτυρας
ἐπάξει ποελοὺς, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix τῆς
ὑποστάσεω; μὲν τοῦ Υἱοῦ οὐχ εὕρηται λεγόμενον, ἐκ
τῆς φύσ:ως ὃὲ χαὶ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ πολλαχοῦ
εἴρηται παρὰ τῶν τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων, χαὶ
μάλιστα τῶν ᾿Ανατολιχῶν, οὖς μᾶλλον ἡμεῖς σεδό-
μεθα. Ὑπέρενγτε, ὦ τᾶν " ὧ; χαλῶς ἡγωνίσω ὑπὲρ
τῆς ἀληθείγς, Ὃ γὰρ ix τῆς φύσεως λέγων xal τῆς
οὐσίλς τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸν Παράχλητον ἐξ
αὐτῆς τῆς ὑποστάσεως τοῦ Υἱοῦ λέγει. Οὔτε γὰρ

PaTnoL, ἀκ. ΟΥΧΙ.

b

operationem, sed peragendam. Na;nque operatio-
num manifestationes, cum sint respectu nostri tem-»
porarie, in tewpore quoque fiunt. οἱ comparent.
Cuin igitur similis Spiritus operatio apostolis ima-

vifestanda erat, ideo accepturem Paraeletum a. se
dicit. Ad biec fieri non potest, cum homines si-
mus, aliter vel intelligere, vel loqui, vel concipere,

nisi in tempore et per tempus: ideoque quie tem-
porum intervallis exprimuntur, ab xlerno in. Deo
ἔμ}: guntur, Quare quod. nunc Paracletus accep-
turus a Filio asscritur, ab ipsa zternitate ab eo ac-

cipit. Quis vero ab ipsa :xlernitate Deo insunt, et

qua ipse abseternuo possidet, aut nature, aut hy-
postasibus aecoiminodantur ; at accipere hypostasin
ab hypostasi non adaptalur natura, ergo lyposta-
5i. Quod nibil aliud fuerit, quuin habere, quod sit,
personam accipientem ab ea, a qua accipit, qued
vero accipit, quod sit ab aliquo, ex eu etiam habet,

quidquid poussiJet.

5. Sed forte me nuuc quispiam asperius tractabit,
testesque complures adducet, Sjiritum sanctut
ex hypostasi Filii dictum nusquam reperiri, ex na-
tura vero ctessentia Filii sepissime pronuntiatum
ab Ecclesi: doctoribus, et precipue Orientalibus,
quos nos prz aliis colimus, Egregie supra utoduim, o
2imice quam scite veritatis causam agis ! Qui enim
«x natura et essentia Filii asserit. l'aracletum pro-
cedere, ex ipsa hypostasi Filii asserit. Haud enim
fas est personas, sive hypostases nudas absque r.a«

2i

Digitized by Google
