919

UCONSTANTINI LASCARIS

2)

95. Kpicydes εἰ Hippocrates, fratres. Poeni, sed A Tisias sive Ctesias tuit ex concivibus pauper, qui οἱ

Syracusis oriundi, armis ac Jitteris clari et copia-
rum ductores : fraude tamen. Siculos ἃ Romanis
ad Poenos inclinore conabantur,

94. Archimedes Syracusanus, philosophus ac geo-
mera acutissimus, artisque mechonicie auctor,
pleraque ἐπ Geometria. scripsit et. Commentum. in
Hlomerum. Ilujus opera exposuit Eudocius Ascalo-
nita, vitam vero scripsit Procíus Lycinus.

95. Acheus, sive Achivus. Latine, Syracusanus,
poeia comicus Comadias decem composuit,

96. Athenagoras Syracusamus, vir politicus et '

orator suavissimus, amatorque patria.

47. Antiochus Syracusanus historicus, qui Roma-
nas scripsit et Siculas Historias, quem citat Pausa-
nias.

28. Bion Syracusanus orator, qui artem rhetori-
cam et plura composuit.

29. Dinolochus Syracusanus, poeta comirus, Epi-
charmi discipulus, quatuordecim Comadias Dorice
scripsit.

$0. Epicharmus poeta comicus Syracusanus, vel
ex Castro oppido Sicanico, I'ythagore auditor, co-
modiam primus invenit, itemque tres liueras Gric-
cas duplices. Mulias praterea Comodias edidit. [lic
ab lierone mullatus est, quod lascivos versus co.
rau regina recitasset.

$1. Eudoxus Siculus, Agathoelis tyranni filius,
poeta comicus, multas composuit Comedias, ex
quibus octies adeptus est victoriam.

δὲ. Thenistogenes Syracusanus, historicus ; Cyri
regis ascensum, et de patria sua, multa conscripsit,

$3. Theodorus Syracusanus orator, qui prater
alis, multa de re militari composuit.

$5. Theocritus Syracus;nus, poela przstantis-
simus, Bucolicorum auctor illustris. Plures »cripsit
Eclogas diverso idiomate, quorum 59 exstant. Bu-
coficum genus, ut quidam aiunt, inventum est
apud Lacedaemonios, ut alii, apud Tyudaridam
Sicilie urbem, quo tempore Orestes cum Iphigenia
Dianz simulacrum ex Tauris reportavit, Alii, quod
verius est, Syracusis inventum asserunt, Nam cum
Syracusani post multas seditiones ac clades ad
concordíam Diwuwe opera rediissent, Dorici pa-
stores hoec carminis genere psallentes Dianam ccle-
braruut.

$5. Callias Syracusanus, historicus, fistorius
plires. scripsit, et in his. Agathoclis Siculi tyranni
festa.

56. Corax, sive Corvus Latine, Syracusanus, in-
ventor et. ordinator artis rhetoric:e sive oratoria.
Num cum Syracusani a tyrannide liberi ac. pacati
intcr. se rempublicam ordinassent, primus Corax
incepit se exercere οἱ vi orationis persuadere ac
dissuadere, monereque omnes ad bene et libere
vivendum, et ob id universis gratissimus exstitit.
5 orationem in tria divisit, scilicet in exordium,
narrationem ct epilegum ; rogatusque a concivibus,
arieur pullice legit, et multos erudivit, quorum unus

artem addidicisset, duplicem promiserat mercedem:
edoctus vero promissam negavit. Ad judicium vo-
catus Tisins Coracem interrogavit : Quidnam est
ars oratoria? cui Corax respondit, Persuadendi ars.
Tisids autem. ab artis hac diffinitione íta argu:
Si persuasero tibi, Corax, tanquam persuadens,
non solvatn, nam vici : si vcro non persuasero, nou
solvam, nam non persuadens not didici artem.
"Corax vero e contrario : Imo. si persuascro tibi,
Tisia, promissum capiam ut. victor : si aulem no
persuasero, etiam mercedem solves, eum talem
fecerim te, ut persuadere non potuerim. Tunc 0"
dices utriusque argutiatmn mirati elamare coerunt:
Mali corvi malum ovum, id est, gravi. praeceptore
B gravior discipulus, quod deinde prolapsum est in
proverbium, quoties e malo wolum prodit. llic
Corax, teste Aristotele, Oratorium. primus. arieu
edidit,

$7. Ctesias sive Tisias Syracusanus dudum memo.
ratus, Coracis pra dicti discipulus et rhetor astutus,
Hos A. Gellius Protagoram οἱ £vathilum appellat.

58. Lysius ille suavissimus orator, Ceplaali fifius,
Tiiim discipülus et Gorgie, Syracusauus, unus et
decem magnis oratoribus Graecis, plures edidi
Epistolas, Artem oratorium, Orationes ul ra treccutas,
ex quibus paucx exstant.

$9. Menecrates Syracusanus, medicus celeberri-
mus, bomines x comitiali morbo liberalit, lic Jo-
vem se vocari, eos autem sibi subditos, quos 53.
nabat, voluit.

40. Simmias Syracusanus philosophus fuit av Stil-
ponis auditor, cujus filiam parum pudicam duxit.

41. Monimus Syracusanus, philosophus Cynicus
et Diogenis Cvnici filius : vir sane elegantissiwuset
copiosissimus, mulia scripsit iui Philosophia, famv-
lus autem fuerat cujusdam mensarii Corinthii. Hic
contempta gloria, veritatem semper appetiil.

42. Moschus Syracusauus, grammaticus et poela
fuit, qui multa scripsit, quem opinor et Moschionem
appellatvin.

A3. Sosiphanes Syracusanus, poeta comicus sive
tragicus, synchronus Euripidis, unus 6 sept
tragicis tempore Philippi et Alexandri, Mimos tiri-
D /es ac muliebres, tragadias 15. scripsit, in. quiis

septies pahnam adeptus est. Jtem alia tam weiro

quam prosa. f'latouem hujus poemata legentett,
somnum cepisse aiunt, -

4&4. Philemon Syracusanus, poeta comicus lem-
pore Alexandri, annos vixit 00, et totidem edidit
Comadias, oliitque ex vehementi risu.

45. Philistus Syracusanus vel Naucratita, histo-
ricus, plura scripsit de Sicilia. Fuit affiuis Dionysii
tyranni, et obiit in bello contra Carthiaginenses
gesto.

40. Philistus alius Syracusanus, bistoricus, plura
scripsit De rebus /Egyptiacis, libris ΧΗ; De Sicanicits
libris ΧΙ. Wem De Baccho, De. theologia /Egyplie-
rum libris VI, De Syria et Libya. Mic a Dionys

Digitized by Google
