851

GEORGII TRAPEZUNTII

85)

ctatores clamabunt, Domine, Domine, aperi, et au- Α τοῦ ἄχρου ἀρχιερέως, ὡς δεῖ, οὐκ ἔχουσι τὰς χλεῖς,

dent, heu damna! Non novi vos.

12, Sed dixerit forte quispiam : Ultra modum
papam extollis, et in. deerum numero collocas ;
Ἢ nos novimus, eum hominem esse, posse-
que et peccatis et impietate. corruere ; ideoque
eum sequi in rebus fidei non sustinemus. lloc
porro frustra. est. Namque pastorem aliquem nos
sequi necesse est. Pastor vero quicunque homo
est, erroribus obnoxius. hno οἱ singulis diebus
ipse veluti homo deliquit. Etsi. vel una. lora. vita
mostra perduraret, neque eo tempore intaminati
esse possumus, Verum de his nemo pro papa ra-
tionem reddet, sed ipse pro se respondebit. tla est,
inquis, at enim fieri potest, ut papa xque atque
homo in heresim prolabgtur; at in rebus fidei
haereticum. sequi fas non est. Verum enimvero si
qua ille animo concipit non excluserit, nihil id ad
gregem ; eorum enim qu: animo contecta sunt,
solus Deus judex est. Quodsi deprehendatur, pel-
letur e pastorali dignitate ab Ecclesia; namque
supra diximus, ipsum uti regem Ecclesize praeesse.
Rex vero non morte tyrannorum, sed norma a
legibus communi calculo confirmatis prescripta
«uncia peragit. Lex autem Ecclesie est divina
Scriptura, οἱ divini doctores illius interpretes,
quorum vestigiis si deprehendalur non insistere,

Διὰ τοῦτο καὶ αὐτοὶ xai ot ἀκολουθοῦντες αὐτοῖς
» ᾿᾽

᾿ χράξουσι μὲν͵, Κύριθ, Kopie, ἄνοιξον" ἀκούσονται

veluti porcus silvestris ejicietur. Sed οἱ ipsam α

Romanam Ecclesiam dicet nescio quis. Verum
propitius sit Deus. Credendum siquidem est, (ieri
non posse ut lomana. Ecclesia, qus prima est, et
per quam universalis, ut. una sit, habet, in liere-
sim labatur. Etenim si et ipsa cum hereticis
aberraverit, in quamnam unam et sanclam nos
Christiani credemus? Necesse enim omnino erat
nobis tradi divinitus Ecclesiam firmam, minime
lubricam, et qua in pietatis dogmatibus falli non
posset, ut. haberemus, ab hareticis vexati, sive
eliam nos ipsi addubitantes, quo possemus confu-
gere. Hxc vero est Romana. Audiamus Christum
Servatorem: Tu es Peirus, inquit, et super. hanc
petram adificabo Ecclesiam meam, et porte inferi
uon pre&valebunt adversus eam. Portas hic. inferi
hiereses vocat, ut. cuncti dectores una sententia,
a Spiritu illis communicata, interpretati. sunt.
Considerandum porro est, que ex magnis sedibus
ac palriarchicis aliquando haeresi dehonesiata non
fuit. Exira Romanam plane nulla. ld vero nun-
quain illam perpessam fuisse, humanum equidem
non est, sed divinum. Virtus enim illius, qui dixe-
ra : Et porta inferi non pravalebunt adversus eam,
conservavit,et conservabit ipsam przeterea maculz
et labis expertem, inculpatam, intaminatam, ab
omni hzresi disjunctissimam , rectamque veritatis
interpretem, Ob hiec omnia, qui ab ea sejungitur,
*xtra. catholicam Ecclesiam degit.

O43. Volo autem id quoque in prisenti exponere,

LU

δὲ, φεῦ τῆς ζημίας ! Οὐκ olóa ὑμᾶς.

ιβ΄, "AXX ἴσως εἴποι τις, ὡς Δίαν ἐχθειάζει; τὸν
πάππαν σύ. Ἡμεῖς δὲ ἄνθρωπον εἶναι xol αὐτὸν
οἴδαμεν, &zaptla καὶ βλασφημίᾳ δυνάμενον xata-
ποθῆναι, Διὰ τοῦτο χαὶ ἀχολουθεῖν αὐτῷ χατὰ τὴν
πίστιν οὐχ ἀποδεχόμεγα. ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐδὲν ἐστιν
᾿Ανάγχη γὰρ ἕπεσθαι ποιμένι τενί, Ποιμὴν δὲ πᾶς
ἄνθρωπό; ἐστι σφαλῆναι Buvápevo;. Μᾶλλον δὲ
χαθ' ἡμέραν xal ἀὐτὸὴς ἁμαρτάνει ὡς ἄνθρωπος.
kl γὰρ καὶ μία ὥρα ὁ βίος ἅπας ὑπῆρχεν ἡμῖν, οὖ-
δαμῶς ἔξω ῥύπον εἶναι δυνάμεθα, ᾿Αλλὰ περὶ τού-
τῶν οὐδεὶς ὑπὲρ τοῦ πάππα δώσει λόγον, ἀλλ᾽ αὖ-
τὺς ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀπολογηθήσεται. Ναὶ, φασὶν, ἀλλὲ
δυνατόν ἔστι xaY αἱρέσει συσχεθῆναι τὸν πάππαν
ὡς ἄνθρωπον, Αἱρ:ιτικῷ δ᾽ ἀκολουθεῖ, τὰ χατὰ mi
στιν οὐ θεμιτόν, "AX εἰ μὲν οὐκ ἐχδώσει τὰ ἐν τῇ
ψυχῇ, οὐδὲν πρὸς τὸ ποίμνιον, Τῶν γὰρ ἐν τῇ ψυχῇ
χεχρυμμένων μόνο; ἐστὶ χριτὴς ὁ Θεός, Ei δὲ φω-
ραθήτεται, ἐχδιωχθήσεται τῆς ποιμαντιχῆς ἀξίας
παρὰ τῆς Ἐχχλησία:, "Hón γὰρ φθάσαντες tipf-
χαμεν, ὦ; βασιλέα εἶναι αὐτὸν τῆς Ἐκχχλησίας.
Ὃ 6& βασιλεὺς οὐ τυραννικῶς, ἀλλὰ κατὰ τοὺς t6-
θέντας κοινῇ νόμους πάντα ποιεῖ, Νόμοι δὲ τῆς
Ἐχχλησία: ἡ θεία Γραφῇ, xai οἱ ἐξηγηταὶ ταύτης
οἱ θεῖοι διδάσκαλοι, οἷς εἰ φωραθείη μὴ ἀκολουθεῖν,
ὡς μονιὸς ἄγριο; καταθληθήσετχι. ᾿Αλλὰ xal αὐτὴν
τὴν Ἐκχλησίαν τῆς Ῥώμης fo: τὶς ἄν" ἀλλ᾽
Diog εἴη Θεός" ἀδύνατον γὰρ elvat. πιστεύειν χρὴ
αἱρέσει περιπετεῖν τὴν τῆς Ῥώμη: Ἐκκλησίαν
πρώτην οὖσαν, fj τὸ μίαν εἶναι ἡ καθολιχὴ Ej.
Ei γὰρ καὶ αὕτη νοσήσει τὰ τῶν αἱρετιχῶν, εἰς
ποίαν μίαν τε καὶ ἀγία» πιστεύσομεν οἱ Χρίιστια-
vol ; Ἔδει δὲ πάντως μίαν ἡμῖν δοθῆναι θεύθεν
Ἐκχχαλησίαν, ἀσφαλῆ, Bs6alav, μὴ δυναμένην πλι-
νηθῆναι ἐν τοῖς τῆς εὐσεθείης δόγιατιν, ἵν᾽ ἔχω-
δὲν διωχόμενοι παρὰ τῶν αἱρετιχῶν, ἣ καὶ αὐ’
«^ ἀμφισδητοῦντες ποῖ καταφύγωμεν. Αὕτη 0
ἐστιν ἡ τῆς Ρώμης. ᾿Αχούσωμεν τοῦ Σωτῆρο;
Χριστοῦ, Σὺ εἶ Πέτρος, φησὶ, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τὴ
πέτρᾳ οἰκοδομήσω μον τὴν Ἐκχλησίαν, xal 25
Jac ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὑτῆς. 021a; δὲ dv
τὰς αἱρέσεις λέγει, ὡς πάντες οἱ διδάσκαλοι pH
γνώμῃ τῇ παρὰ τοῦ Πνεύματος; ἐξηγήσαντο. ὅτε"
πτέον δὲ τίς ποτε τῶν μεγάλων θρόϑων καὶ πα-
τρ᾿αρχικῶν o) κατηκολούθησέ ποτε αἱρέσει. Πάντω;ς
οὐδεὶς πλὴν τοῦ Ῥώμης. Τὸ δὲ μηδέποτε τοῦτο πα-
Ost» οὐχ ἔστιν ἀνθρώπινον, ἀλλὰ θεῖον. ἢ γὰρ δύ-
ya. gts τοῦ. εἰπόντος, Καὶ πύλαι ἄδου ob κατισχύ-
σουσιν αὑτῆς, ἐφύλαξε xaX φυλάξει αὐτὴν ἄτπι-
λον, ἄμωμον, ἀμίαντον αἱρέσει, ὀρθοτοιμοῦσαν τὸν
λήγον τῆς ἀληθείας, Διὰ ταῦτα πάντα ὁ μὴ ἀχο
λουθῶν αὐτῇ ἔξω ἐστὶ τῆς χαηολικῆς Ἐχχλη-
αἰα:.

tq'. BooAogat δὲ κἀχεῖνο τό γε νῦν ἔχον ἀνλπτυ-

Digitized by Google

