813

GEORGII TRAPEZUNTIt

54}

electus, qui eam suo dominatu reget. Neque id in A 'Ev& γὰρ γεράνῳ ἀχολουθοῦντες οἱ πολλοὶ γέρανοι

hominibus solum, sed et in animantibus ralionis
expertibus locum habet. Unam siquidem gruem
: reliquz grues sequentes ordinate convolant, et uno
ariete ovium multitudo in unum gregem conve-
niunt, et unus taurus houm gregem unum in locum
cogit. Omnis itaque multitudo uni sui generis non
conjuncta nihil aliud fuerit, quam confusio et per-
ditio, homines homini, boves bovi, oves ovi, grues
grui : nee aliter se habet in piscibus, qui suo quo-
que generi etiam. inflwo congrediuntar. Namque
id in omnibus animadvertitnr, quod necesse sit ita
fieri. Quod cnim natura fit, necessario fit; et mul-
titudinis ea natura est, scindi in multas partes,
ae dividi, et confandi, tandemque absumi, nisi

ejusdem gencris alicui uniatur. Nihil itaque multi- B

Udo, qua multitudo est, operabitar ; sed qua unum
fueril, conservatur et agit. Neque potest multitudo

εὐτάχτως πέτονται, χαὶ κριῷ Ew «b τῶν προδάτων
πλῆθο; εἷς ἕν ἀνάγεται ποίμνιον, χαὶ ταῦρος εἷς
μίαν ποιεῖ ἀγέλην βοῶν, Πᾶν οὖν πλῆθος μὴ ἑνού-
μενον ἑνὶ ὁμοειδεῖ, οὐδὲν ἄλλο εἰ μὴ σύγχυσίς ἔστι
χαὶ φθορὰ, ἄνθρωποι ἀνθρώπῳ, βόες βοῖ, προδάτῳ
πρόθατα, οἱ γέρανοι γεράνῳ, καὶ ἐπὶ ἰχθύων ὁμοίως;
τὰ κατ᾽ ἔσχατον εἶδος ἀεὶ λαμβανόμενα. Ἐπὶπάντων
Υὰρ τοῦτο θεωρεῖται" διότι ἀνάγχη ἐστιν οὕτω γί-
ve20at. Τὰ γὰρ φύσει κατὰ ἀνάγχην᾽ τὸ δὲ πλῆθος
φύσις ἐστὶ, τὸ τέμνεσθαι εἰς πολλὰ καὶ μερίζεσθαι,
καὶ συγχεῖσθαι, χαὶ τέλο; διαφθείρεσθαι, el μὴ τινι τῶν
ὁμοειδῶν ἑνοῖτο, Οὐδὲν Kp oif set τὸ πλῆθος, f π)λῆ-
θος, ἀλλ᾽ fi ἕν, συντηρεῖται χαὶ ἐνεργεῖ, Οὐ δύναται δὲ
λέγεσθαί τε xal εἶναι ἕν τὸ πλῆθος μὴ διὰ τοῦ ὁμοειδοῦς
συναγόμενον xal ἑνούμενον. Τούτων οὕτως ἐχόντων
ἀνάγκη ἐστὶ χαὶ τὴν χαθολιχὴν Ἐκχχλησίαν μίαν
οὖσαν, εἰ; μίαν γὰρ πιστεύειν ἡμᾶς ὀφείλειν τῷ

unum αἷοὶ οἴ esse, nisi uni sui uniformi in unum Συμδόγῳ μανθάνομεν, ὁμοειδεῖ τινι μίαν εἶναι,
€ongrediatur et coalescat. Hee eum ita se habeant, necesse est et eatliolicam Eeclestam, una cum sit,
in unam siquidem mobis eredendum esse ex Symbolo addiscimus, aliquo ejusdem generis unam

esse.

8. Qua igitur Ecclesia catholica Eeclesia una
erit, d manifestum erit, si altius sermonem au-
spicabimur. Ecclesia est Christianorum orthodoxo-
rum multitudo, qua in unum Christianum ortho-
doxum redigitur, quem aliis preesse, dummodo
Christiani sint , necesse est. [18 enim se res habct
in omnibus, qui populi dominatui non subduntur.
Namque gregi prefectus taurus, magnitudine alios,
quandoque eiiam pulchritudine priecellit ; et du-

η΄. Ἐκχχλησίᾳ τινὶ ἄρα μία ἔσται ἡ καθολιχὴ 'Ex-

χλησία, ὅπερ ἔσται δῆλον ἀρξαμένοις ἀνώτερον.

ἙἘχχλησία οὖν ἐστιν ὀρθοδόξων Χριστιανῶν πλῆθος
εἰς ἕνα Χριστιανῶν ὀρθόδοξον ἀναγόμενον, ὃν χαὶ
τῶν ἄλλων προέχειν δεῖ χαθὸ Χριστιανῶν. Οὕτω:
γὰρ ἐπὶ πάντων ἔχει τῶν μὴ δημοχρατουμένων. Ὁ
γὰρ προηγούμενος τῆς ἀγέλης ταῦρος μεγέθει τῶν
ἄλλων, ἣ ἔστιν ὅτε καὶ χάλλει προέχει. Καὶ τὸν
στρατηγὸν δὲ πολλῷ τῶν ἄλλων προέχειν χρὴ τόλμῇ

etorem exereitas multo aliis prostantiorem esse C xat ἐμπειρίᾳ πολέμων. Οἱ μέντοι δημοχρατούμενοι

addecet, et audacia, et. rerum bellicarum expoe-
rientia. Sed qui a populo reguntur, id neglectui
habent, naturam. posthabentes, qua prxstantio-
rem pejoribus przesse constituit ; neque enim re-
bus bonestis, sed jucundissimis student. Videlur
vero: in grüibus procul esse a vero: neque enim
eptimus precedit, sed qui ordine secundus est:
quod neque ab honesto, neque a natura excidit :
namque qui ordine secundus est, magis aliis sub-
sequentibus oculorum acie, quo avolandum est,
edidicit. [loe idem et in Ecclesia observaudum est.
Proptereaque Christianum illum, in. quem multi-
tudo collata in. unam Ecclesiam eongregatur, sa-
cerdotii dignitate condecoramus, et ut aliis
prastantiorem honoramus el colimus, veluti nempe
sanctum, οἱ Yirlute, ct rerum divinarum scientia,
el si catera deficerent, sacerdotali unctione | insi-
gnitum. Hac ratione una Eeclesia constituitur om-
nium minima, quz apud hodiernos Latinos parecía,

apud nos vero enoria, nomen habet, tanquam quz.

uno minimo termino circamscribatur. Cum vero
parecim multe sint, multyque similes Ecclesie,

et nos osteuderimus, necesse esse, in unum mul-
' dtudinem congregari, eo quod ejusdem generis est,
naturalibus demonsirationibus ducti, mulias pa-
rOxias unam episcopalem Ecelesiam | faeimus, et
episcopo eas con;ungimus. Simili qnoque ratione

D

τοῦτο περιφρονοῦσι, χαταχρατοῦντες τῆς φύσεως,
ἧπερ τὸν κρείττονα τῶν χειρόνων ἄρχειν ἐθέλει. 00
γὰρ τοῦ καλοῦ, ἀλλὰ τοῦ ἡδίστου φροντίζουσι. As
xit μέντοι ἐπὶ τῶν γεράνων οὐχ ἀληθεύειν. Üpor-
γεῖται γὰρ οὐχ ὁ χρείττων, ἀλλὰ τῇ τάξει δεύτερος.
Ἢ οὐδὲ τοῦτο ἐκπίπτει τοῦ χαλοῦ xat τῆς φύσεως,
Ὁ yàp δεύτερος sf] τάξει μᾶλλον τῶν ἑπομένων τῇ
ὄψει ποῖ πέτεσθαι δεῖ, ἐμυήθη. Τοῦτο ἄρα χαὶ ἐν
τῇ Ἐχκχλησίᾳ τηρεῖν δεῖ. Διὸ καὶ τὸν Χριστιανὸν,
εἰς ὃν ἀναγέμενον τὸ πλῆθος εἰς μίαν Ἐχκλησίαν
συνάγεται, τῷ τῆς ἱερωσύνης κοτμοῦμεν βαθμῷ,
xal ὡς χρείττονα τιμῶμέν τὸ καὶ σεδόμεθα, ὡς δῆ-
θεν ἅγιον ἀρετῇ τε καὶ τῇ τῶν θείων ἐπιστήμῃ, ἢ
εἰ μηδὲν ἄλλο, τῷ τῆς ἱερωσύνης χρίσματι. θὕτω;
Ἐχχλησία μία συνίσταται ἡ μιχροτάτη, mapoura
μὲν παρὰ τῶν νῦν Λατίνων, παρ᾽ ἡμῶν δὲ ἐνορία
χαλουμένη, ὡς ἑνὶ τῷ μικροτάτῳ ὅρῳ περιεχομένη.
Ἐπειδὴ δὲ ἐνορίαι πολλαί εἰσι, καὶ πολλαὶ αἱ τοιαῦ-
ται Ἐχχλτσίαι, δεῖν δὲ ἀπεδείξαμεν ἀεὶ τὸ πλῆῦο;
tig ἦν συνάγεσθαι τῷ ὁμοειδεῖ, φυσικαῖς ἀνάγχαις
κινούμενοι, τὰς πολλὰς ἐνορίας uiav ἐπισχοπιχὴν
Ἐχχλησίαν ποιοῦμεν, τῷ ἐπισχόπῳ πάσας ἑνοῦντες.
Ὁμοίως καὶ τὰς πολλὰς ἐπισχοπὰς, μητρόπολιν
μίαν ποιήσαντες, τῷ ἑνὶ μητροπολίτῃ πάσας εἰς ἕν
συνηγάγομεν. Πάλιν δὲ τὰς μητροπόλεις μιᾷ πᾶ-
τριαρχιχῇ Ἐχκχλησίᾳφ συναρμόσαντες ἑν! πα’
τριάρχῃ εἰς plav μεγάλην Ἐκχχλησίαν σννήψαμεν"

Digitized by Google

