, 98:

DÉ 5ΟΚΙΡΤΟΙΊΒΌΒ CALADRIS.

926

patre acceperat couditione reliquit. Hac vero defun- A non. sine Archie , qui tuuc Syracusas condebat,

cla libri ad Philolaum Pythazoricum pervenere.

$. Zamolxis Scytha, Pythagora servus, philoso-
plius maximus fuit. Ad hunc aliosque Pythagoricos
videndos Anacharsis Scytha philosophus ab Hy-
perboreis Scythis in Calabriam venit tempore Pha-
laridis, cuju. Epistole adliuc exstant. Hunc Zomol-
xin et latorem legum Scythae sui babuerunt.

4. Philclaus Crotoniata, Pythagoricus philosophus
primus Pythagore secreta edidil, a quo pecunice
enpidissimo Plato ille Atheniensis in Maliom ve.
niers ad fPythagoricos visendos, tres libros illos
Pytiagore dudum memoratos emit. xt minis Ale-
xaudrinis, quas Dionysius secundus Syracusano-
rum tyrannus solvit, Ex quibus libris lectis tradunt

Platonem composuisse gravissimum illud opus De D

matura mindi, in quo. Timetm illum Locrensem
Dorice loquentem inducit.

8. Alemeon Crotoniates, Pythagoricus philoso-
phus ac medicus prestantissimus fuit, qui de phi-
losophia ac medicina complura scripsit, animam
immortalem dixit, ae perpetuo moveri instar sol's.

6 Milon Crotoniata, Pythagoricus celeberrimus,
3 cujus domo incensa dum fugit Pythagoras, cum
pluribus discipulis a persecutoribus peremptus est.

1. Democides Crotoniata, vir doctus ac. medicus
excellens, tempore Darii floruit.

8. Orpheus. Crotoniata a Pythagoricis eruditus,
Epicureus (1) fnit, Pisistrato Atheniensium tyranno
adhzsit, ubi cum degeret, Argonautica heroico
carmine lusit, et alia.

9. Ascon Crotoniata, Pythagoricus philosophus
fuit et multa composuit. Sed cum sermo de Crotone
praecesserit, opportunum visum est aliquid de civi-
tatis origine dicere. Croton, Strabone teste, civitas
olim Gr:eca fuit, re bellica litterisque (lorentissima,
mater athletaram celebris, quorum septem in ludis
unius Olympiadis ezteros omnes superarunt: unde
merito et hoc tunc ferebatur : Postremus Crotonia-
larum. is primus est; vetusque est apud. nos pro-
verbium, Quid Crotone salubrius? Hujus civitatis
primus conditor fuit Mystellus, Achivus nobilissi-
mus, qui de habitanda colonia consuluit Apollinem,
quo tempore Archias Corinthius de condendis 5γ-

adjutorio. Idem Mystellus aliud quoque satis au-
biguum oraculum accepisse fertur, id autem tale
fuit : Ubi ab ethria pluviam invenies, civitate
edifica, Sed cum JEthria serenitatem. siguilicct,
confusus ille deum non intelligebat : verum cum
multa et Apulia et Calabriz Joca peragrasset, per-
venit tandem ad lccum ipsum, ubi cum ZEthria
ipsius concubina longi itineris labore fessa lacry-
mas affatim emisisset, adeo ut terra. madclieret,
intellexit Mystellus oraculum, ibique civitateu
condidit, undique ad novam coloniam iucolis con-
currentibus, multis tamen ante Pythagorzx adven-
tum annis. Fuit igitur Croton civitas privatis οἱ
publicis gestis preclara. Nam una cum Graecis aliis
adversus vicinos barbarus dimicavit, pluresque
viros magnanimos produxit, in quibus et Phayllum
illum athletam, saltatorem excellentissimum : qui
trireme sua vectus in. auxilium Grecorum cum
Atheniensibus et Lacedzemoniis contra Xerxem pu-
guavit. Cujus beneficii post multos annos recorda-
tus Alexander, ab Asia. cum aliis Graecis οἱ Croto-
niatis spolia barbarorum misit. Sed omissis
Crotoniatis ad Locrenses atque alios veniamus.

10. Timeus Locrensis Pythagoricus, maximus
philosophus, ad quem videndum venit ille sapientis-
simus Plato, qui eum in operibus De natura mundi
introduxit, in dialogo scillcet Timeo.

M. Eurytus Locrensis, sive Tarentinus, ut qui-

€ damopinantur, Pythagoricus philosophus fuit, quem

etiam vidit Plato.

12. Zuleucus Locrensis, Pytbagoricus philosophus
et legumlator, concivibus suis legem dedit, consu-
lente Minerva.

15. Theano Locrensis mulier, vates lyrica fuit,
qua lyricis versibus de patria sua multa compo-
suit,

44. Xenocrates Locrensis, poeta heroicus ac mu-
sicus excellentissimus fuit.

19. Euryphonius Locrensis vir doctus ac. citha-
ra dus eximius. fuit. Hujus olim statua. citharam
tenens apud Locros fit. Locrensium enim civitas
olim insignis fuit, qui coloni profecti sunt a Locris

racu&is consilium petebat, Cumque ambo a deo p Cretim fines habitantibus, Evandro ductore, paulo

interrogarentur quid in condendisurbibus optarent,
Archias divitias, salubritatem Mystellus elegit.
Uude factum est. ut Syracuse divitiis, Croton sa-
labritate gauderet. Mystellus igitur ubi primum ad
considerandum locum venit, cum vidisset Sybarim
zediicatam, ita post a fluvio denominatam, hanc
prostantiorem existimavit, reversusque ad deum,
Sy*ariu pelebat. Turbatus vero deus hos protulit
versus : .

Terga brevis, Mystelle, txo de pectore omitte *
Gaiera perquirens, frustra en venaris iniqua,
At rectum quodcunque datar, tu laude probato,

Que cum audiissel, reversus. urbem constituit,

(1) Epicureus ante Epicurum.

post conditam Crotone ἃς Syracusas. Nunc autem
de quibusdam Rheginis dicendum,

16. Glaucus Pythagoricus et musicus excellentis-
simus, Rheginus, Democrito, quem ipse Pytliago-
reum fuisse asserit, conteinporaueus.

17. Andromadas Pythagoricus philosophus quo-
que Rheginus et legumlator fuit, qui Chalcidensi-
bus Thraciam habitantibus leges delit.

48. Pythagoras alter ltheginas, vir eruditus ct
statuarius excellenssimus, primus statuarum pro- Ὁ
portienem consideravit, dis.ipulus Clearcii Rhe-
gini, quem Eucherius Corinthius docuerat, ut ait
Pl'ausanias.

Digitized by Google
