$63 GEORGII TRAPEZUNTII 806
modo dietis ex altera parte respondens. Etenim A Ὁ γὰρ ἐπόμενος, τοῦ προηγουμένου μὴ ὄντος, τὰ

qui secundo loco sunt, si, qui primum obtinebat,
defecerit, illius munia curare atque conficere,
donec ille non affuerit, potest; narque si rex alio
se receperit, vel vita. defunctus fuerit, copiarum
dux, etsi non. per omnia ut rex, sed inajori cum
auctorilate quam antea res adininistrat, et duce
absente, vel hac brevi vita excedente, qui inter
ehiliarchos primus esl, necessario ad exercitus
gubernacula accedit, et centurionum primus ad
chiliarchorum munus ascendit, cliüliarcho vita
defuncto. Hoc itaque modo Hierosolymitanus Àn-
tiochenam Ecclesiam. gubernabit, ad. superiorem
vitam Antiocheno patriarcha migrante, quousque
alius, ul canones deceruuut, ad. sedem illam, re-

ctore spoliatam , promoveatur, et Antiochenus B

Alexaudriuam, et hic Constautinopolitanze: mode-
rator erit, dum sedes illa pastore caret. Sic item in
interregno Romauz Ecclesie, dum. rex Eccleaiz
legibus παστὰς parueriL, Constantinopolitanus
patriarelia, donec zlius ad illam sedem promo-
veatur, terrarum. orbis totius universalis Ecclesie
Curam, gubernacula οἱ ad*»inistrationem , susci-
piet (3). 1d o. m ordinis, qui a dignitate est, con-
ditio et jus sibi poscit et vendicat.

48. Sed cum liuc deducta sit oratio, non pos-
sum memel conliuere, quin íriste ejulans et la-
mentans lacrymis opplear. Quis enim nostras ca-
lamitates non. deplorabit? Quis nostra. infortunia,
sive nt aptius, nescio an multum gratum dicam,
nostras incogitantias "et — supplicia meditaus in
fletum non. irrumpet? Actum. jam est de Grieco-
rum iuiperio. Res Ecclesie omnes penitus occide-
runt, quod. nos tandiu. in schismate perstitimus.
Quis poela hac tragice enarrabit? Q«:is orator
commemorabit? Quis scripto tot ac tantos nostros
lapsus Lue errores posteris commendabit ἢ
Quandoque enim propter peccata populi afllictioni-
bus deduntur etiom prsides, licet et fide et vita
divinitatem quodammo:/o videantur assecuti. En
enim Constantinopoliianus patriarcha, mens evi-
gilans, pro salule gregis nimium sollicitus, sacer
vereque Gregorius, el cum uno solo nostro avo
confessor et martyr, el exsilia, et in iis ingruentes
calamitates, pro una unione Ecclesiarum betis
animis amplexans, Roma degit, non uti secuudus

(1) Nova lec. auctoris opinio, et omui memoría
snaudita, nunquam est usu. recepta. Imo argumen-

ium, quo eam probare. nilitur, non. incommode iu.

eumdei ipsum retorquebitur hoc modo : Ideo pa-
triarcha. Consianinopolitunus ,. 10tius Ecclesie. de-
functo Romano pontifice, licet in[ra illum sit, guber-
macula suscipiet, quod inferioris gradus homines,
de[uncto superiori, in. illius locum. sese. inferunt :
sic inter patriarchas omniwm | infimus. llierosolymi-
lanus, demortuo Antiocheno, Antiochenam | Eccle-
siam gubernat, et. Antiochenus Alexandrinum, et

Alexandrinus Constantinopolitanam, sed nunquam:

iu simili, neque Hierosolymitanus. Antiochenam, ne-
que Antiochenus Alezandrinam, neque Alexandrinus
Constantinopolitanam gubernavit. rgo multo minus
Consiautinopolitanus ltomanam, et universalem Ec-

ἐκείνου ποιεῖν xal πράττειν δύναται, μέχρις οὖ
ὀκεῖνος ἄπεστιν, Βασιλέως γὰρ μὴ ὄντος, ἢ xa: θα-
γόντος, ὁ στρατηγὸς τὰ τῆς πόλεως οὐ κατὰ πάντων
6; βασιλεὺς, ἀλλὰ μετὰ μείξονο: ἐξουσίας ἣ πρότε-
pov διοιχεῖ, xal στρατηγοῦ ἀπόντος, 1j γαὶ ἀπὸ τῆ;
προσχαίρον ζωῆς ταύττς ἀποδν μήσαντος, τῶν y
λιάρχων ὁ πρῶτος παντὸς τοῦ στρατοῦ τὴν ἀρχὴν
λαμθάνει ἀναγκαίως, καὶ ὁ πρῶτος τῶν ἔχατοντάρ-
χων ὁμοίως. Χιλιαρχεῖ γὰρ θανόντος τοῦ χιλιάρχιν.
Κατὰ τοῦτον οὖν τὸν τρόπον xal ὁ Ἱεροσολύμων διο:-
χήτει τὰ τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχκχλησίας, εἰς τὴν d.
ζωὴν ἐπανελθόντος τοῦ ᾿Ἀντιοχείας πατριάρχου, μέ-
χρις οὗ ἄλλος κατὰ κανόνας εἰς τὸν χηρεύοντα θρό-
νον ἀναχθῇ. Καὶ ὁ ᾿Αντιοχείας τὰ τοῦ ᾿λλεξαν-
δρέως. Καὶ οὗτος τῶν τῆ: Κωνσταντινουπόλεως ἐπι-
λήψεται πραγμάτων, τοῦ θρόνου ἐκείνου ποιμένα μὴ
ἔχοντος. Τῆς δὲ Ῥωμαίων Ἐκχχλησίας χηρενούσης,
τοῦ βασιλέως τῆς Ἐχχλησίας τῷ τῆ; φύσεω; νόμῳ
δουλεύσαντος, ὁ Κωνσταναινου πόλεως πατριάρχηϊν
μέχρις οὗ εἰς τὸν τῆς Ῥώμης θρόνον ἄλλος ἀναχ'
τῆς καθόλου τῆ; οἰκουμένης ᾿Εχκλησίας τὴν φρον-
τἰδα, τὴν κυδέρνησιν, τὴν διοίκησιν λήψεται, Τοῦτο
γὰρ ὁ τῆς ἀξιωματικῆς τάξεως θεσμὸς καὶ τὸ δίχαιον
ἀπαιτεῖ.

v. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος, οὐ δύν:-
pat χατέχειν ἐμαυτὸν, ἀλλὰ θερμοῖς δάχρυσι χλαΐων
xaX ὀδυρόμενος καταδρέχομαι. Τίς γὰρ οὐ. θρηνήσει
τὰς ἡμετέρας συμφοράς ; Τίς οὐκ ἐπιστενάξει ταῖς
ἡμετέραις δυστυχίαις, ἢ μᾶλλον, f) μὴ φορτιχὸν ti-
πεῖν, ταῖς ἡμετέραις ἀνυίαις τ: xal τιμωρίαις ; 0t
γεται τὰ τῆς βασιλείας Γραιχῶν, ᾿Απόλωλε τὰ ti
Ἐχχλησίας ἁπλῶς πάντα, διὰ τὸ ἐπιμεῖναι ἡμᾶς
“εολὺν χρόνον τῷ σχίσματι. Τίς ποιητὴ; ἐχτραγῳδῆς
σει ταῦτα ; Τί; ῥήτωρ διηγήτεται ; Τίς γράμμασι
ποῖ; ὕστερον τὰ τοιαῦτα χαὶ τοσαῦτα πταίσματα
xai πτώματα ἡμῶν παραδώσει ; Διὰ γὰρ τὰ; ἀμαβ-
τίας τοῦ λαοῦ πάσχουσιν ἔστιν ὅτε xal οὗ προεστῶ-
πες, χἂν θεῖοι ὦσιν ἄνδρες καὶ τὴν πίστιν xal τὸν
βίον. Ἰδοὺ γὰρ à τῆς Καωνσταντινουπόλεω; θεῖο;
πατριάρχης, ὁ γβήγορος νοῦς, ὁ ὑπὲρ τῆς τοῦ ποι-
μνίου σωτηρίας γρηγορῶν, ὁ φερώνυμος καὶ ἱερὸς
Γρηγόριος, ὁ μεθ᾽ ἑνὸ; μόνου ἐφ᾽ ἡμῶν ὁμολογητὴς
τε χαὶ μάρτυς, ὁ τὴν ἐξορέαν καὶ τὰς ἐν τῇ ἐξορίᾳ

p δυστυχίας ὑπὲρ τῆς τῶν Ἐχυλησιῶν ἑνώσεως ἀππι

σάμενος, ἐν Ῥώμῃ διάγει, οὐχ ὡς δεύτερος μετὰ

clesiam, cujus gubernatio et regimen est superior, et
excelleniior quedam dignitas, et extra patriarcharum
ambitum. Graci episcopi etiam vacantis ad. Ecc
sium vacantem. transitum, cbsque synodi, cjesque
plene consensu omnino. prohibent et damnan!, (ut
won vacans in vacantem, illiusgue prestautioris, d
universalis. Ecclesie assensu sese. juste εἰ [egitime
iutromiitet ? Quodsi Trapezuntio ea. menus. est, pa-
triarcham Coustantinopolianum, cum. Romanus nul
lus est, a plena. synodo , cui. id. opus. incsmbet,
electum, jure. in. llomani locum vocari, et donec
Homanus accesseru , keclesie universalis adwini-
siraicnem | exercere ; id vero. suo. Gonstantinopoli-
tano. nihil confert, cum. quilibet sic. in. illam. sedem
tocaius, eadem qua et Constantinopolitanus juste
peraget.

Digitized by Google

