835

ἣ θεότης, Πατὴρ ἔστιν, ἵνα γεννήσῃ xoi ὁ ΥἹὸς,
ἀλλ᾽ fj γεννᾷ, ἔστι Πατήρ. Ὁμοίως xat ὁ Πατῇ xat
ὁ Υἱὸς, οὐχ fj Θεὸς προξάλλει, ἵνα προδάλῃ καὶ τὸ
Πνεῦμα ἑαντὸ Θεὸς ὃν, ἀλλ᾽ εἰ προδάλλει προδο-
λεὺς εἷς, Λεγέσθω δὲ καὶ τοῦτο ἐναργέστερον, Τὸ
Πνεῦμα διακρίνεται Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τῷ ἔχπορευ-
τῶς εἶναι. "Ἔχει δὲ τὴν ὕπαρξιν ἐχ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ,
ὡς τοῖς ἁγίοις τεθεολόγηται, τῆς διὰ ὥσπερ καὶ
ἐπὶ τῆς χτίσεως, καὶ τὴν αἰτίαν σημαινούσης, xal
εἰς τὸ πρῶτον ἀποπεμπούσης, ὡς εἴρηται, Τῷ δὲ
τρεπτῷ xal ἀλλοιωτῷ διαφερούσης ἀπὸ τοῦ Πνεύ-
ματος τῆς χτίσεως, καὶ ὅμως οὐ δύο ἀρχαὶ τοῦ
Πνεύματος, τοῦτο μὲν ὅτι el; τὸν Πατέρλ ἀναφέρε-
ται πᾶν τὸ τοῦ Μονογενοῦς, τοῦτο δὲ ὅτι ὁ Πατὴρ
καὶ ὁ Υἱὸς οὐ διαχρίνονται τῇ ἐχπορεύσει. Οὐ δύο
ἄρα κατὰ τὸ προδάλλειν, ἀλλ᾽ εἷς, Ἐξ ὧν πάλιν
ἕπεται τὸ xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα. Οἷς γάρ
πινα iv τῇ Τριάδι οὐ διαχρίνεται, ταῦτα, εἰ μὴ
σύγχυσιν εἰσάγει, χοινὰ τοῖς μὴ διαχρινομένοις. Οὐ
διαχρίνονται δὲ ὁ Πατὴρ xal ὁ Υἱὸς τῇ ἐχπορεύ-
σει. Κοινὸν ἄρα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ ἡ ἐχπόρευ-
σις, ὡς ἀρχὴ, εἰ μὴ εἰσάγει σύγχυσιν. Οὐχ εἰσάγει
δὲ, ἀλλὰ μᾶλλον xal τάξεως συντηρητικόν. Κοινὴν
ἄρα. ᾿Αληθεῖς δὲ al προτάσεις. Ἐν γὰρ τῇ θείχ
φύσει ἑνότης πάντων ἀνωτέρα θεωρεῖται, ἣν δια-
Ἀρῖναι οὐ θεμιτὸν, εἰ μὴ τοῖς ὑποστάσεις διακρίνειν
παραδεδομένοις. Ὃ γοῦν Πατὴρ καὶ ὁ YU; ἕν εἶσι
κατὰ πάντα θεότητι, δυνάμει, ἁγιασμῷ, ᾧτινι ἂν
εἴποις, Διαχρίνουται δὲ, ὅτι ὁ μὲν ἀγέννητος καὶ

γευνῶν τὸν Υἱὸν, ὁ δὲ γεννητὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς, ς

Ἐκχπορεύσει δὲ ἤτοι τῷ τρόπῳ, ᾧ τὸ Πνεῦλα ἔχει
πὸ εἶναι, οὐδεὶς εἶπέ ποτε, Οὐδὲ γὰρ εἰπεῖν θεμιτὸν,
ὡς ταύτῃ δὴ τῇ ἐχπορεύσει ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, ἣ ὁ
Υἱὸς τοῦ Πατρὸς διακρίνεται. Οἷς δέ τινα ἐν τῇ
Τριάδι οὐ διακρίνεται, τούτοις ἑνοῦται. ᾿Ανάγχη
ἄρα πᾶτα iv τῷ προδάλλειν ἕν εἶναι τὸν Πατέρα,
xai τὸν Υἱὸν, καὶ οὕτω προδάλλων εἷς, καὶ προδολὴ
μία διὰ τοῦτο, καὶ προδολεὺς εἷς, xat πρόδλημα ἕν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐξ ἀμφοῖν, ὡς ἀπὸ ἑνὸς, μιᾷ
πρηδολῇ, Ὅπερ ἂν ὃν τῷ Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ τῇ
θεότητι, διαχρινόμενον δὲ τῇ πρηδολῇ, οὐ προδαλεῖ
ἑαυτό. Ὧ γάρ τινος διακρίνεται, κατὰ τοῦτο ἐν
εἶναι μετ' αὐτοῦ ἀδύνατον. Συνάγει γὰρ τὴν ἀντί-
φασιν, Οὔτε μὴν ἄλλο προδαλεξ Πνεῦμα προθεω-
ρουμένη;ς τῆς προδολῆς ἐν Πατρὶ xat. Υἱῷ. Οὐχ ἄρα
διαρχία, οὔτε μὴν πολυαρχία πρεσδεύεται Ἰταλοῖς,
οὐδ᾽ ἕπεται τοῦτο τοῖς λόγοις αὐτῶν, τοὐναντίον
δ᾽ ἅπαν ἀποσούδεῖται, καὶ εἴ τι ἄτοπον τοῖς Γραιχῶν
λόγοις ἐπεισφέρεται,

Patre et Filio. Non ergo duo principia, nec multa

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

826
A Quo deitas, qua in Patre est, non qua deitas est,
Pater est, ut et Filius generet, sed qua generat
Pater est. Pari modo et Pater et Filius , non qua
Deus producunt, ot producat et Spiritus seipsum,
cum Deus sit, sed qua producunt productor unus
est. Sed explicetur id manifestius. Spiritus discer-
nitur a Patre et Filio, quod per processionem est.
Habet vero suam exsistentiam ex Patre per Filium,
quemadmodum a sanctis Patribus pronuntiatur,
per praepositione quemadmodum in creatione, et
causam connotante, et ad. primum principium re-
mittente, ut supra dictum est. Sed mutabili atquo
inconstanti creatura differt a Spiritu. Et uihilomi-
nus non sunt duo principia Spirits, tum quod ad
Patrem referatur, quidquid Unigeniti est, tum
B quod Pater et Filius processione non discernantur.
Non sunt ergo duo in producendo,, sed unus ; ob
qua iterum sequitur, et ex Filio esse Spiritum.
Quibus enim aliqua iu Trinitate non discernuntur,
ea si confusionem non inferunt, communia suut
iis qua non disccrnuntur. Non discernuatur vero
Pater et Filius processione. Communis ergo est
Patri et Filio processio veluti principium, si con-
fusionem non infert; at non infert , imo δὲ ordi-
nem ipsum couservat. Igitur communis est. Et
ver& sunt propositiones; in divina siquidem na-
tura unitas omnium suprema consideralur, quam
discernere nefas est , nisi id agant ea quibus hy-
pustases discernere datum cst. Pater enim et Fi-
lius unum sunt secundum omnia, deitate, potesta-
te, sanetiflicatione, et quidquid aliud dixeris.
Discernuntur vero, quod is quidem ingenitus , et
generans Filium, lic vero genitus, et genitus a
Patre. Verum processione, sive modo quo Spiri-
tus liabet, quod sit, nemo unquam affirmavit, Ne-
que enim fas est. dicere, hac processione vel Pa-
trem a Filio, vel Filiua a Paire diseerni. Quibus
vero aliqua in Trinitate non discernuntur, illis
uniuntur. Quare omnino necessarium fuerit , cum
producunt, unum esse Patrem et. Filium, οἱ sic
unus producens, et propterea productio una et
"unus productor, ei. producius unus Spiritus san-
ctus ab utroque tanquam ab uno, unica produ-
ctione, qui unus cum sit. cum Patre et Filio dei-
D tate, discretum vero productione non producet
seipsum. Quo enim ab aliquo discernitur, fieri
non potest, ut in hoc unum cum eo sit. Colligitur
enim ex contradictione. Neque praterea alium Spi-
ritum producet, cum productio praintelligatur in
ab Italis importantur, neque id ex rationibus oo-

rum subsequitur, imo totum oppositum  refellitur, et quidquid absurdi ex Gracorum rationibus coin-

ciuditur.

X. Διὰ τοῦτο ἥμεῖ; μὲν τοῖς ἀγίοις ἀκολουθοῦμεν,
«άξιν εἶναι ἐν τῇ Τριάδι πιστεύουσι, xal σύνδεσμον
Πατρὸς καὶ Πνεύματος τὸν Υἱὸν, καὶ δι’ οὗ εἶναι τὸ
Πνεῦμα" ὑμεῖς δὲ, ὦ τῆς ζημίας ἀποστερεῖτε τῆς
τάξιως τὴν Τριάδχ" καὶ νῦν μὲν lache καὶ Πνεύ-
pato, τὸν Υἱὸν σύνδεσμον, νῦν δὲ τὸ Πυεῦμα [Ia-
τρὸς χαὶ Υἱοῦ νομίζετε, ὥστε εἶναι ποτὲ μὲν τὸ

$0. Propterea nos vestigiis Patrum | insistimus,
credentium ordinem esse, et Filium Patris et Spi-
ritus conjunctionem, per quem ct Spiritus est. At
vos, heu damna! Trinitatem ordine denudatis :
et nunc quidem Patris et Spiritus Filium conjun-
ctionem , nunc vero Spiritum Patris et Filii opi-
namini; adeo uL aliquando sit Spiritus ex. Patre

Digitized by Google

——.—
