823

GEORGII TRAPEZUNTII

824

Filii hypostasim hypostasi Spiritus preintelligi A ρούμενα τῆς t:veq ὑποστάσεως οὐ πρόσεστι τῇ Ent-

praedicant. Sed bene novi te etiam nolentem hoc
.eoncessurum. Propositionem vero, qua asserat,
prrintellecta alicujus bypostasi non inesse hypo-
stasi, quze postea intelligitur, negabisne tu, sodes?
Sed recidemus ex Trisde, si contrarium conceda-
tur. Nil itaque deest. Spiritui ex Filio exsi»teunti,
quod et Nyssenus plerisque in locis aperte pro-
nuntiat. Et potissimum Oratione adversus Mace-
donianos : In quibus enim, ail, que secundum bo-
tum operatio est, nullam imminutionem aut. immu-
taticnem habet , quomodo rationi consentaneum fue-
rit, ordinem , qui ex numero oritur, imminutionis
alicujus, aut. secundum naturam. immutationis si-
gnum esse existimare ? Quemadmodum si quis in tri-

bus lampadibus subdivisam flammam conspiciens ; B

causam vero tertii (uminis supponamus esse primam
flammam, ex communicatione cum medio extremum
inflammantem, postmodum astruerct, in prima flam-
ma abundare calorem ; eam vero qua subsequitur,
immutari, et paulatim. imminsi ; tertiam nec. ignem
amplius censendum esse , licet equa ratione adurat
et splendeat , omniaque ignis operetur. Audis apud
se eum non esse, qui ob bxc aliquid defecti inesse
Spiritui opinatur? Tu vero preter bec omnia et
illad adnotato, primam flammam extremum in-
flammantem ex communicatione cum medio, ter-
tie causam esse. Αἱ ista communicatio non est ne-
que veluti ex canale, neque localis : imo neque
nudis relationibus tuus poterit Nilus locum com-
minisci. Est ergo Spiritus natura per Filium; per
medium enim, sive Filii hypostasim Pater produ-
cit Spiritum sanctum , neque ideo mancus Spiri-
15 fuerit. Credant itaque Greci Dei Ecclesi, nec
audiant Nilum dicentem : Preintelligi Filium Spi-
ritui, si Patrem. primum. nominaveris , rursumque
Spiritum Filio, si productorem antea. protuleris.
Mi hono, si id esset, impium non esset, Filii et
Spiritus ordinem immutare, planeque mentiretut
Basilius, neque adnecteret primum per medium
flamme (ΘΓ ex. communicatione. Tu autem si-
m.lia asseverans, omnia impie confundis. Et hac
quidem de boc satis sint. Multaque tu interim ex
his principiis elicies.

99. Undenam vero Grecis in mentem venit ar- D

gumentari, duo Italos principia introducere ? cum
Basilius fateatur, Quod per Filium est, in primam
causam refertur. Quomodo ergo duo Spiritus prin-
cipia sunt ? Quando vero per Filium omnia creata
esse dicuntur, et in Spiritu, objiciamus nosquoque
Grecis similia, aut a tribus omnia creata sunt,
aut ab uno? Ut ab uno dicent Deo. Noi alio modo
tibi et ipse respondeo, veluti ab uno Deo Patre
et Filio Spiritum sanctum esse. Sed inferes : Erit
ergo et ex seipso, cum etiam Deus sit ipse Spiri-
tus. Quid porro? Anuon generatur-Filius ex Patre
tanquam ab uno Deo, Deus et ipse exsistens? Ge-
neratur ergo, ut tua oratio dictare videtur, et ex
Seivso Nullo modo id dices, sat scio. Propter quid?

voou μένῃ ὑποστάσει, ταύτην &pvfjon; ᾿Αλλ᾽ ἐχπε-
σούμεθα τῆς Τριάδος, εἰ δοθῇ τὸ ἀντιφάτχον. Οὐχ
ἐλλείπει ἄρα τι τῷ Πνεύματι ix. τοῦ Υἱοῦ ὄντι.
"Ὅπερ καὶ ὁ Νύσσης χηρύττει πολλαχοῦ. Οὐχ ἧχι-
στα δὲ xal lv τῷ χατὰ Μαχεδονιανῶν λόγῳ. 'Ep"
ὧν γὰρ, φησὶν, ἡ κατὰ τὸ ἀγαθὸν ἐνέργεια οὔδε-
μίαν ἐλάττωσιν, fj παραλιαγὴν ἔχει, πῶς ἐστιν
εὔλογον τὴν κατὰ τὸν ἀριθμὸν τάξιν élrro-
σεώς τινος τῆς κατὰ ρύσιν παραλλαγῆς οἴεσθαι
σημεῖον εἶναι; Ὥσπερ ἂν sl τις ἐν τρισὶ λαμπάσε
διηρῃμένην βλέπων τὴν φλόγα, αἰτίαν δὲ τοῦ
τρίτου φωτὸς ὑποθώμεθα εἶναι τὴν πρώτην φι16-
γα, ἐκ διαδόσεως διὰ τοῦ μέσου τὸ ἄκρον ἐξά-
ψασαν, ἔπειτα κατασκευάζειν' ἐν τῇ πρώτῃ φ.1ο-
yb τὴν θερμασίαν, τῇ δὲ ἐφεξῆς ὑποδεδηκέναι,
xal πρὸς ἔλαττον ἔχειν τὴν πκαραλλαγήν" τὴν
δὲ τρίτη» μηδὲ πῦρ ἔτι «έγεσθαι, κἂν παρα-
πιἪλησίως καίῃ καὶ φαίνῃ, καὶ πάντα τοῦ πυρὸς
ἐργάζηται. 'Αχούεις, ὧς μωρὸς ὁ ἐλλιπές τι διὰ
ταῦτα προσεῖναι νομίζων τῷ Πνεύματι ; Σὺ δέ μοι
xüxelvo ἐν τούτοις σημειοῦ, Ot: τὴν πρώτην φλόγα
τὸ ἄχρον ἐξάψασαν £x διαδόσεως διὰ τοῦ μέσου ai-
slav τῆς τρίτης λέγει. Ἡ δὲ διάδοσις αὕτη οὐχ ἔστιν
ὡς διὰ σωλῆνος, οὐδὲ τοπιχῆ, οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ ταῖς
ἀιλοῖς &vagopal; δυνήσεται ὁ σὸς Νεῖλος τόπον ἐξ-
ευρεῖν. Ἔστιν ἄρα φύσει τὸ Πνεῦμα δι᾽ Υἱοῦ, διὰ
τοῦ μέσου γὰρ, ἤτοι τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσεως
προθάλλει ὁ Πατὴρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ οὐκ

C ἐλλιπὲς χατά τι τὸ Πνεῦμα διὰ ταῦτα, Πειϑέσθω-

cav τοιγαροῦν οἱ Γραιχοὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ,
xai μὴ ἀκουέτωσαν Νείλου λέγοντος, Προθεωρεῖ-
σθαι τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος, εἰ Πατέρα τὸ πρῶ-
τον καϊέσειας, καὶ πάλιν τὸ Πγεῦμα τοῦ Υἱοῦ,
εἰ προδολέα ὀνομάσῃς τὸ πρῶτον. ἔλνθρωπε, εἰ
τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν ἦν ἀσεδὲς ἐναλλάττειν τὴν Υἱοῦ
xai Πνεύματος τάξιν, xal fv ὃν τῶν ψευδομένων
Βασίλειος, οὐδ᾽ ἐξῆπτε διὰ τοῦ μέσον τὸ πρῶτον
τὴν τρίτην φλόγα ἐκ διαδόσεως. Σὺ δὲ ταῦτα λέγων,
πάντα σνγχέεις, καὶ ἀσεδεῖς. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ
τούτον πολλὰ b ἂν εὑρήσοις σὺ ix τούτων τῶν
ἀρχῶν.

χθ΄, Ἐχεῖνο δὲ πόθεν ἐπῆλθε συλλογίζεσθαι τοῖς
Γραιχοῖς, ὅτι διαρχία πρεσδεύεται Ἱταλοῖς ; Τὸ γὰρ
δὲ Υἱοῦ, φησὶ Βασίλειος, εἰς τὴν πρώτην αἰτίαν
τὴν ἀναφορὰν ἔχει. Πῶς οὖν ἀρχαὶ δύο τοῦ Πνεύ-
ματος ; Ἐπεὶ δὲ δι᾽ ΥἹοῦ τὰ πάντα ἐχτίσθαι φαμὲν,
ἀλλὰ xal ἐν Πνεύματι, λεγέσθω χαὶ ἡμῖν πρὸ; τοὺς
Γραικοὺς τὰ ὅμοια, f| ὡς ἀπὸ τριῶν ἔχτισε τὰ σὐμ-
mayta, ἢ ὡς ἀπὸ ἑνός; Ὡς ἀπὸ ἑνός φησ! Θεοῦ.
Οὕτω σοι κἀγὼ λέγω, ὅτι ὡς ἀπὸ ἑνὸς Θεοῦ Πατρὸς
χαὶ Υἱοῦ τὸ ΠΙνεῦμα τὸ ἅγιον. ᾿Αλλ᾽ εἴποις, ὅτε
ἔσται ἄρα καὶ ἐξ ἑαυτοῦ Θεὸς ὃ» τὸ Πνεῦμα. Τῇ
$41; Οὐ γεννᾶται ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς ὡς ἀπὸ
ἑνὸς Θεοῦ, Θεὸς Eb xal αὐτός ; Γεννᾶται ἄρα κατά
Ὑε τὸν otv λόγον καὶ ἐξ ἑαυτοῦ. Οὐδαμῶς φήσεις,
οἷδα χαλῶς. Διατί ; Διότι ἡ ἐν τῷ Πατρὶ θεότης, οὐχ

Digitized by Google
