<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="105,42,930,72">
    911                                                             CONSTANTINI LASCARIS                                                             912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="105,67,933,690">
    testantur editiones, quas Fabricius (12) et in primis Maittairius (13) recensent. Primum Grammatica
    Constantini Lascaris Græca ex recognitione Demetrii Cretis, litteris impressa est per Dionysium Pa-
    ravisinum, Mediolani, anno 1476, in forma quadripartita; hæcque non prima solum illius est editio, sed
    etiam quod singulare ei conciliat decus, primus is liber integer est ab inventa typographia Græce ex-
    cusus (14). Bern. de Montfaucon (15), bibliothecæ B. Mariæ Florentinæ codices mss. enarrans, hos inter
    rarissimam hancce Mediolanensem C. Lascaris grammaticæ Græcæ refert editionem. Ex compluribus,
    quæ illam insecutæ sunt, editionibus, duæ præsertim commemorandæ esse videntur: Veneta Aldi Ma-
    nutii et Florentina Philippi Juntæ. Etenim, ad Venetum quod attinet, Aldus grammaticas C. Lascaris
    Institutiones, quod deficientibus, ut in præfatione ait, impressis, frequenter ab ipso peterentur, antea
    editis longe correctiores, ad librum videlicet, ipsius Constantini manu emendatum, recensitas, addita
    Joannis monachi Placentini interpretatione Latina, minus tamen omnibus probata, una cum aliis quibus-
    dam opusculis, in ædibus suis Venetiis, anno 1494 in-quarto, ut vulgo dici solet, excusas publicavit,
    easdem vero etiam, altero ac tertio libro auctas, iterum edidit anno 1512 (16). Altera, memoratu maxime
    digna, editio est Florentina (17). Continet ea, æque ac Aldina posterior, Grammaticæ Lascaris libri
    tres: 1, de octo partibus orationis; 2, de constructione; 3, de nomine ac verbo; itemque de pronomine,
    quoad omnem dialectum usumque poeticum, libellum; quibus alia quoque nonnulla addita sunt epistola.
    Græcæ cum interpretatione Latina, omnia hæc impressa sunt Florentiæ opera et sumptu Philippi Juntæ,
    anno a N. C. 1515, in-quarto, ac Petro Victorio inscripta a Bernardo Junta, qui de hac editione ita præ-
    fert: « Non ignoranti, quam necessaria sint vel eruditissimo cuivis minima quæque grammaticæ præcepta,
    venit in mentem Constantini Lascaris, quem inclyta quondam genuit Byzantium, pulcherrima scripta
    pulcherrimis nostris typis cudere. »

    Composuit etiam Constantinus Messanæ duos libellos, alterum de scriptoribus Græcis, patria Calabris,
    alterum de scriptoribus Græcis, patria Siculis, et illum quidem Alphonso Aragonio, Calabriæ duci
    hunc vero Ferdinando Acunæ, Siciliæ proregi, dicavit. Utrumque doctissimus abbas Franciscus Maurolycus,
    in Historiæ Sicanicæ, Messanæ, a. 1562 editæ, et Thesauris antiquitatum et historiarum Siciliæ vo-
    luminis IV insertæ, libro I, pag. 22 sqq., vulgavit; indeque depromptum Joan. Alb. Fabricius exhibuit in
    Biblioth. Gr., volumine XIV, p. 22 sqq.; posteriorem vero etiam supra laudatus Hieron. Ragusæ in sua
    transtulit Elogia Siculorum.

    Præter ea quoque S. Demetrii martyris vitam scripsit, eamque Juliano Centelles, stratego Messanensi,
    consecravit (18).

    Ex Græco in Latinum convertit sermonem I, Sacram quæ vocari solet, B. V. Mariæ ad Messanenses
    epistolam: qua interpretatione magnam a Messanensibus, qui pro vera et authentica illam habent (19),
    iniit gratiam (20); eoque nomine cum a ceteris ejusdem epistolæ propugnatoribus celebratur, tum in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="106,700,495,955">
    (12) Biblioth. Græc. vol. VII, pag. 39.

    (13) In Annalibus typographicis. Vid. tom. V,
    qui indices in illos continet, part. II, p. 7.

    (14) Vid. Mich. Maittaire, Annal. typograph.
    tom. I, pag. 38, editionis posterioris pag. 32, 97;
    et J. A. Saxius l. s. c. p. 173 sqq., cujus Mediolani
    integros libros Græcis characteribus conficiendi
    artis documentum memorans, Lascaris grammati-
    cam, dicto anno, ibi impressam.

    (15) Diar. Italicum, cap. 25, pag. 369.

    (16) Vid. Maittaire l. c., t. I, 329 sq. ed. poster.,
    sive tomi IV, p. 577, et tom. II, pag. 48, 105, 210.
    Clarissimus Saxius l. c. p. 173 Aldum Græcæ suæ
    typographiæ a grammaticis C. Lascaris Institutioni-
    bus an. 1494 impressis exordium duxisse, inde
    colligit, quod in præfatione ipse laborum suorum
    quoddam quasi præludium ad illas esse profiteatur.
    Maittairius autem t. I, p. 233 sq., Musæi de Herone
    et Leandro poemation pro primo, quod Aldus
    emiserit, suorum in typographia laborum specimine
    vult haberi.

    (17) Hanc a Fabricio et Maittairio omissam, nos
    ipsi possidemus.

    (18) Pl. Reyna, l. c. pag. 27.

    (19) Epistolam ad Messanenses (inquit Fabric. in
    Cod. pseudepigrapho), quam e Græco Latine a. 1467
    Constantinus Lascaris traditur vertisse, pseudo-
    Dexter ad a. C. 439 scribit in tabulario Messanensi
    repertam Hebraice exaratam. Memoria ejusdem
    (il gesto di Maria della lettera) publice solemni
    ritu quotannis Messanæ ab a. 1636 colitur die 3
    Junii, de quo Placidus Reyna in Notitia urbis Mes-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,931,955">
    sane p. 65 sq. Itaque in subscriptione epistolæ
    legendum: Anno Filii nostri XLII, 3 Non. Junii,
    non Julii, ut in Codice apocrypho N. T., pag. 80,
    perperam excusum est. In templo S. Sepulcri Hie-
    rosolymis inter cimelia et anathe­mata donativa
    servantur quatuor urnæ argenteæ destinatæ floribus
    et imago Crucifixi ex argento elaboratissimi ope-
    ris, quæ a civitate Messanensi dedicatæ sunt in me-
    moriam ejusdem epistolæ, ut notavit Jo. Francis-
    cus Gemelli Carreri, Neapolitanus, Itinere per or-
    bem, t. I edit. Gallicæ, p. 175. Ecquis referat
    omnia scripta, laudes, panegyricos, apologias quæ
    ad epistolam commendandam typis exscriptæ
    exstant, et a Reyna in Notitia Messanensis ubi
    l. IX Thesauri Antiquitat. Siciliæ, p. 29 a 46,
    n. 245, 249 ad 266 recensentur? Epistola autem
    talis est, ex interpretatione Constantini Lascaris:

    Maria Virgo, Joachim filia, Dei humillima Christi
    Jesu Mater, ex tribu Juda, stirpe David, Messanen-
    sibus omnibus salutem, et Dei Patris omnipotentis
    benedictionem.

    Vos omnes, fide magna, legatos ac nuntios, per
    publicum documentum ad nos misisse constat. Filium
    nostrum Dei genitum, Deum et hominem esse fatemini;
    et in cælum post suam resurrectionem ascendisse,
    Pauli apostoli electi prædicatione mediante
    viam veritatis cognoscentes; ob quod vos et ipsam civi-
    tatem benedicimus, in cujus perpetuam protectionem
    nos esse volumus. Anno Filii nostri 42, indictione
    1, III Nonis Junii, luna 27, feria 5, ex Hierosoly-
    mis S. Maria Virgo.

    (20) Messanenses Constantinum, tanquam sa-
  </bloco>
  <notas>O original apresenta texto principal em composição contínua na parte superior e aparato crítico em duas colunas na parte inferior. O aparato da nota (20) está interrompido pelo corte inferior da imagem. Não se observam letras marginais A, B, C ou D com nitidez suficiente para transcrição.</notas>
</pagina>