881

IN ILLUD, « SIC VOLO EUM MANERE, » ETC.

8.8

gentibus multis. Quare οἱ Εναπρεϊηπε prophetia A: ptismo quo-ege baptizor boptizubimivi, hoc est, go

non est, nec si esset, multis linguis ab ipso editum
est, nec multis ipse prteditavit gentibus, sed Gre-
cis; nec omnibus Graecis, sed Asiaticis solum ; nec
regibus multis, Romanis enim Asia tunc subjecta
fuit : perspicuum est. ante. adventum Antichristi
prophetaturum, quando veniet bomo iniquus qui
prestigiis suis multos decipiel, qui vi quoque ute-
tur adversus fideles, ceteraque hujusmodi. Enoch
et Elias hoc. similiter facient. Quapropter et Scri-
ptura non mortuos, sed alio raptos in corpore di-
cit, ut fideles illins temporis facilius possint cre-
dere, illos ipsos esse qui divinitus ad predican-
dum et prophetandum, cum multo fulgore in ex-
tremis temporibus reservati fuerunt. Hac ipss ra-
tione, eademque de causa, (um per explanatum

Evangelii locum , tum wwlto expressius , si-

guificantius, clarius per Apocalypsim, Joannis quo-
que reservatio scribitur. Nec ista suffecerint, sed ab
evangelistis Matth:xeo et Marco ipsorum (liorum Ze-
bedei martyrium magno praeconio conclamatur.
Nam cum utrique fratres, zstiniantes. in hac vita
rcgnum Chrisli futurum, peliissent ab co ut alter
in dextris ejus alter in. sinistris scderent , atque
ad hoc preces etiam sua (ut evangelistarum
scriptum alter reliquit ) matris adhibuissent, igne-
rare ipsos quid peterent, primum audierunt, de'n-
de sic interrogati fuerunt: Polestis. bibere calicem
quem ego bibilurus sum? responderunt: Possumus.

pro vobis czeterisque hominibus sanguinem meum
effondará, sed vos quoque pro veritate przdicatio-
nis vestrae. sanguinem vestrum eífundetis. llunc
calicem baptismumque sanguineum Jacobus qui-
dem jam bibit εἰ baptizatus est, ab Herode occi-
sus ; Joannes vero, minime ; bibiturum ergo quis
negat ? Christus enim Dominus noster de utrisque
fratribus dixit : Calicem quidem meum bibetis, et
baptismo meo baptisabimini, boc est, Sanguine ve-
stro infusi pro veritate moriemini. Nec refertsi quis
dieat, animo illum martyrem fuisse. Non enim di-
xit Dominus, Calicem quidem meum bibere, et
baptismo quo ego baptizor baptizari parati eritis, sed

. rem ipsam et effusionem sanguinis aperle alfirman-

do, Bibetis et baptizabimini, inquit. Quod si docto-
ris alicujus auctoritas nonnullos perturbat, sciant
Joannew Chrysostomum, cujus auctoritas non im-
merito magna semper fuit et est in Ecclesia, cum
illud Matthzi exponat, Calicem quidem mcum bibe-
tis, his verbis uti: Magna vobis eerte bona przdi-
co, martyrii enim corona potiemini et violenta
morte, sicut et ego, ἃ vita decedelis. Pr:eterea si
licebit quie plane Seriptura przedicat non sicut di-
cuntur accipere, sed ad animum alque intentia-
nem referre, vereor ne facile pleraque omnia com-
mnta labescant, labefacta ruant, diruta in. nihilum
redigantur et Antichristo latissimam viam praepa-
rent atque aperiant.

Et Dominus de ambobus, Calicem. quidem meum C Credendum igitur est, Joannem adbuc vivere, et

bibetis !. Calicem. hic nemo dubitat, violentam
mortem, id est mysterium, appellari ; sive sic Ju-
daorum lingua εἰ Scripture consuetndine fuerit
usurpatum, sive aliter, uihil vefert. Sic Mattlizus ;
Marcus autem ad. hiec addit : Et baptismo quo ego
baytizor, baptizari. Cumque illi respondissent : Pos-

sumus, similiter infert : Calicem quidem meum bibe- .

tis et baptismo quo ego baptizor, baptizabimini, ba-
püismum hic intelligens, e(fusionem super se proprii
sanguinis. llc Jacobus et Joaunes non. intellexe-
runt, adhuc enim terrena, piscaturam ac retia ni-
mirum, colebant. ideo de pota οἱ de baptismo
aquatico dici putantes, illico se posse responderunt.
Et Dominus: Calicem quidem meum bibetis et. ba-

* Mattb. xx, 92,

in extremis temporibus martyrio moriturum; nec
credendum solum, verum etiam predicandum.,
Seripturarum enim sacramenta qui taciturnus reti-
net, non evadet impune, presertim id quod et iu
dubium apud omnes dicam adhuc vertitur. Et nisi
perutilis futura esset Christianis hnjus przdicatio,
uon equidem tanta cura crediderim conscriptum
fuisse. Seriptum est ergo ut et. sciamus el pr:edi-
cemns posterisque constans ct firmum relinquamus
quod et Dominus et per Evangelia et per Apocaly-
psim nobis tradidit, commendavit, ut bac quoque
Scripturae pramonitione atque doctrisa vel mo-
neantur et fidem servent futuri temporis Antichrisii
fidc'es , vel inexcusabiles undique facti conticescant,

Digitized by Google
