835
tora concipere, neque naturam absque byposlasi,
absolute in omnibus, Deoque ipso. Hiec vero plu-
rimum inter se distant, vel ut melius dicam, infi-
nite. In creatis siquidem natura non in seipsa, sed
in individuo subsistit, Et propterea unus Deus, et
divine person: neque magis,neque minus essentia
ipsa subsistunt : magis enim et minus in illis locum
non liabet. Ita vero subsistunt, ut inter se vicissim
adhzreant ; ideoque vere Trias est unus Deus, et nc-
que universale, neque individuum in ea concipere
possumus, compositionem enim hzc inferunt. Et

in Deo nulla compositio est. Sed sinamus hzc in '

praesenti, quz altiorem indaginem ac theologicam
poscunt tractationem. Ex Filio ergo etiam secun-
duin objicientis dictum procedit Spiritus sauctus.
Quod si quis affirmabit, accipere quidem Paracle-
tum a Filio, quecunque sanctis revelaturus erat,
non tamen quod sit, hic plane impia effutict. Ha-
bebit etenim aliquid [acquisitum Paracletus, et sic
non erit verus Deus. Qusecunque enim Deus possi-
det, ab ipsa cternitate possidet, Ex Filio itaque
liabet, quod sit Paracletus. Cum vero rursum quz-
cunque liabet Filius, ex Patre habet, et etiam quod
sit. Ex Patre ergo habet et hoc bauriens, non prius
genitus, postmodum veluti aliquod extraneum
bauriens, sicuti Petrus et Paulus Spiritus gratiam,
sed in ipso generationis actu per Patrem, omnia
natura. ipsi exhibentur, qua: Patris supt. Ex Patre
igitur et. Filio Spiritus sanctus procedit. Ideoque

addidi illud, remanentem | Filium, F.lium habere ἢ

omnia quecunque sunt Patris; ne quis inferat :
Habehit itaque et generare, Neque enitn id habere
potest, tanquam quod opponatur rationi filiali. Es-
set siquidem non Filius solum, sed eliam Pater,
quo.l in Triade fieri nequit. Namque hypostatica
uomina tantum, et neque Filius, neque Spiritus,
nisi quis magis amplo significatu nomen accipiat,
et Filius Filius solum, et non Pater, neque Spiritus;
et Spiritus sanctus Spiritus sanctus, et non Filius.
Cum itaque verus Filius sit, habebit omnino Spi-
ritum. producere, quemadinodum et Pater. Id si
non habeat, neque Filius verus fuerit: οἱ si hoc
est, neque Deus verus ; et sic iu Ilebreorum sensa
prolabeimur, qui Patrem Deum nuncupantes, non
veruii Patrem eum. vocitabaut, sed quasi dignita-
us nom.ne cobhonestabant. Quod desiruens Servator
dicebat" Patri : fevelavi nomen tuum — liomini-
bus'. A Christo namque verum Patrem Deum
esse didicimus , εἴ verum habere. Filium. Ve-
vus vero Filius quacunque sunt Patris possidet,
Ex Patre auteui, ut divina tradunt Eloquia, Spirilus
sanctus procedit ; et. ex Filio ergo, non. alia, sed
eadeui productione. Totus enim est in ipso Dco et
Patre Filius, non tempore, non loco, non interval-
ju aliquo,a Paue disjunetus, Νά qua rationc bo-
runi lactor iilis disjuugetur? Modus vero non quo-
iodocunque, sed sublimius intelligendus. est. Πα -

! Jean. xvit, 9.

GEORG11 TRAPEZUNTI!

836
Α πρόσωπα, ἤτοι ὑπ’στάστεις ψιλὰς χωρὶς φύσεως ἐπι-
νοΐ σαι δυνατὸν, οὔτε φύσιν ἀνυπόστατον ἐπὶ πάντων
ἁπλῶς xal τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ. Διαφέρει δ᾽ ὅμως ταῦτα
πολλῷ, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ἀπείρως. Ἐπὶ γὰρ τῶ»
χτιστῶν ἡ φύσις οὐ xa9' αὐτὴν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἁτόμῳ
ὑφίσταται καθ᾽ αὐτὴν, διὰ τοῦτο εἷς Θεός. Καὶ τὰ
θεῖα δὲ πρόσωπα οὔτε μᾶλλον, οὔθ᾽ ἧττον τῆς οὐσίος
ὑφίστανται, Τὸ γὰρ μᾶλλον xal ἧττον οὐχ ἔχει χύ-
ραν ἐχεῖ, οὕτω δ᾽ ὑφίσταται, ὥστε ἀλλήλων ἔχε:θαι.
Καὶ διὰ τοῦτο ἀληθῶς; Τριὰς ὁ εἷς Θεὸς, καὶ οὔτε
χαθόλου, οὔτε ἄτομον ἐκεῖ νοῆσαι δυνάμεθα. Σύνθε-
σιν γὰρ ταῦτα ἐπιφέρει. Ἐν δὲ τῷ Θεῷ σύνθεσιν
εἶναι ἀδύνατον. ᾿Αλλ᾽ ἀφείσθω ταῦτα τὰ νῦν ὑψη)ο-
πέρας ὄντα θεολογίας. "Ex τοῦ Υἱοῦ doa χαὶ χατὰ
τὸν ἀνθυπενεγχόντα ἐχπορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. ᾿Αλλ᾽ εἴ τις λαμδάνειν μὲν ἐρεῖ παρὰ τοῦ
Υἱοῦ τὸν Παράχλητον, ὅσα τοῖς ἁγίοις ἔμελλε qavi-
ροῦν, οὐ μὴν δὲ xal τὸ εἶναι, ἀσεδεῖ, “ξει γὰρ ἐπί:
χτητόν τι ὁ Παράχλητος, xal οὐχ ἔσται Θεὸς ἀλη-
θινός. Πάντα γὰρ ὅσα ἔχει ὁ Θεὸς αἰωνίως ἔχει.
"Ex τοῦ Υἱοῦ ἄρα ἔχει τὸ εἶναι ὁ Παράκλητο;.
Ἐπειδὴ δὲ πάλιν πάνθ᾽ ὅσα ἔχει ὁ Υἱὸς, ἐκ τοῦ
Πατρὸς ἔχει καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι, ἐκ τοῦ Πατρὸς ἄμα
ἔχει xat τοῦτο λαθὼν, οὐ πρότερον γενόμενος, εἶτ᾽
ἐπιχτήτως λαδὼν, ὥσπερ Πέτρος xal Παῦλος τὴν
χάριν τοῦ Π΄εύματος, ἀλλ' ἐν τῷ γεννᾶσθαι spi
τοῦ Πατρὸς, πάντα φύσει δίδοται αὐτῷ τὰ τοῦ Ilz-
τρός. Ἔχ Πατρὺς ἄρα καὶ Υἱοῦ ἐχπορεύεται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Διὰ τοῦτο δὲ προσέθηκα τὸ, péror-
τα Υἱὸν, τὸν Υἱὸν ἔχειν πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς, ἵνα
μὴ τις ἐποίσῃ, Ἕξει ἄρα καὶ τὸ γεννᾷν, Οὐ γὰρ
δύναται τοῦτο ἔχειν ὡς ἀντικεέμενον τῷ λόγῳ τῷ
υἱιχῷ, Ἦν γὰρ ἂν οὐχ Υἱὸς μόνυν, ἀλλὰ xal Πατὴρ,
ὅπερ ἀδύνατον ἐπὶ τῆς Τριάδος. Τὰ γὰρ ὑποστατιχὰ
ὀνόματα μόνον, καὶ οὔτε Υἱὸς οὔτε Πνεῦμα, εἰ λήπω τις
χοινύτερον ἐχλάδῃ τοὔνομα, xal ὁ ΥἹὸς Υἱὸς μόνον,
xai οὔτε Πατὴρ, οὔτε Πνεῦμα, xat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
Πνεῦμα ἅγιον, καὶ οὔτε Yló:, Ἔπε:δὴ οὖν ἀληθινό;
ἔστιν ὁ ΥἹὺς, ἕξει πάντως τὸ προθάλλειν τὸ Πνεῦμα
καθάπερ xal ὁ Πατήρ. Ei δ᾽ οὐχ ἕξει, οὐκ ἔσται
Yib; ἀληθινός. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲ Θεὸς ἀληθινός " xo!
οὕτως εἰξ τὰ τῶν 'E6pzlov μεταπεσουύμεθα, oftive;
Πατέρα λέγοντες τὸν Θεὺν, οὐχ ἀληθινὸν Πατέρα
ἔλεγον αὐτὸν, ἀλλὰ τιμῆς δήπου χάριν. Ὅπερ ἀναι-
D ρῶν ὁ Σωτὴρ ἔλεγε πρὴς τὸν Πατέρα, "Eparépucó

σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις. Παρὰ τοῦ Χριστοῦ

γὰρ ἀληθινὸν εἶναι Πατέρα ἐμάθομεν τὸν θεὸν, καὶ

ἔχειν ΥἹὸν ἀληθινόν, Ὁ δὲ ἀληθινὸς Υἱὸς πάντα ἔχει

τὰ τοῦ Πατρό;. Ἐχ τοῦ Πατρὸς δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ

ἅγιον ἐκπορεύεται χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον " xal ix τοῦ

Υἱοῦ ἄρα, οὐκ ἄλλῃ καὶ ἄλλῃ προδολῇ, ἀλλὰ τῇ oi"

1f. "θλος γάρ ἔστιν ἐν αὐτῷ τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ ὁ

Υἱὸ,, οὐ χρόνῳ, οὐ τόπῳ, οὐ διαστήματι χωριζύμ.-

νος τοῦ llaspó;. Πῶ; γὰρ ὁ ποιητῆς τούτων τούτοις

διαχριθῆσεται; Τὸ δὲ ὅλω, οὐχ ὡ; ἐπιποσοῦν, aM

ὑψηλοτέρως νοητέον, ᾿Ῥήμασι γὰρ ἀνθρωπίοις ἐπὶ

τῶν θείων χρώμεθα, μὴ ὄδννάμενοι ἄλλως αὐτὰ.

Digitized by Google ᾿

