£65

DE UNA ET CATHOLICA ECCLESIA.

806

«by πάππαν ἄρχων τῆς Ἰξχχλησίας. ᾿Αλλὰ τί λέξω ; A post- pontiücem Ecclesiz: tenens habenas. Sed quid

Σιωπᾷν ἄμεινον τὰ ἑπόμενα παρὰ λόγον ὄντα, xai
τοῦ μαχροῦ σχίσματος xal τῆς ἀπονενοημένης £p: -
ὅος ἡμῶν ἄξια. Καὶ διὰ τοῦτο πάλιν οὐ παρὰ λόγον,
ὁ μεθ᾽ ἑνὸς μόνου τό γε νῦν εἶναι ᾿ἀἁληθῶς ψάλλειν
μετὰ τοῦ μελῳδοῦ καὶ προφήτου Δαυϊὸ δυνάμενος "
᾿Εξελεξάμην παραῤῥιπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ
Θεοῦ μου μᾶλλον, ἣ οἰκεῖν μὲ ἐν σκηνώμασιν
ἁμαρτωλῶν. Μεθ' ἑνὸς δὲ εἶπον μόνου, διότι χαὶ ὁ
τῷ βίῳ ἀνεπίληπτος xal ἄμεμπτος καὶ τῷ λόγῳ πο-
Ave, καὶ σοφίᾳ οὐ τῇ ἔξω μόνον ὑψηλὸ;, ἀλλὰ καὶ
τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἱερὸς ὁ 'Ῥουσίας θεῖος χαρδινάλις,
αὐτὰ ταῦτα δύναται λέγειν ἀληθῶς. Πλουσιωτάτῃς
γὰρ μητροπόλεως ὑπὲρ τῆς ἐνώσεω; τῶν 'Exxin-
σιῶν κατεφρόνησε, xal τῇ πατρίδι κατὰ τὸ δυνατὸν

βοηθῆσαι σπουδάσας ἐχινδύνευσεν. ᾿Δσμένως ἐν τού- B,

Oo διατρίδω, βλέπων τὸ καταβδεδλημένον γένος
ἡμῶν τοῖς χατορθώμασι τῶν δύο τούτων μεγάλων
ἀνδρῶν ἐπιχουφιζόμενον. Οἷον γάρ ἔστι τὸ τούτων
ἔργον; Πόση ἡ μεγαλοψυχία ; ἡ φιλόξενία ὡς δια-
6ón3o;; Πάντε; θαυμάζουσιν, ὅτι πτωχοὶ ὄντες, χαὶ
μεγάλα οὐχ ἔχοντες βενεφίκια, μᾶλλον δὲ οὐδὲν ὅ γέ
ἱερώτατος πατριάρχης, ὅμως πάντας ὑπερθάλλουσι
ταῖς ἐλεημοσύναις. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπαν-
(pue. ὁ

ιθ΄. Οὗτος οὖν ὁ τοιοῦτος τῆς ἀληθείας ἀθλητὴς, ὁ
στῦλος τῆς Ἐχχλησίας, ὁ ἄξιο; Κωνσταντινουπός-
λεως, οὐ τῆ: νῦν, ἀλλὰ τῆς πάλαι πατριάρχης, ᾧ ἡ

. Κρήτη ἀμέσως ὑπόχειται, γράφει ἡμῖν περὶ τῶν
τοιούτων, ἀναθέματι ὑποδάλλων πάντα; τοὺς μὴ φυ»
λάτ τοντας τὸν ἔρον τῆς ἐν Φλωρεντίᾳ θείας ἁγίας xal
οἰκουμενικῆς συνόδου, ἐν fj περὶ τετραχοσίων συν-

᾿αθροισθέγτων Πατέρων, περὶ διακόσιοι ἦταν οἱ "Áva-
τολικοὶ, xal πλὴν τριῶν, μᾶλλον δὲ πλὴν ἐνὸς τοῦ
Ὲ φέσου,, ol γὰρ λοιποὶ δύο οὐδὲ ὀνόματος ἐγένοντο

ἄξιοι, πάντες μι d βουλῇ, μιᾷ γνώμῃ, μιᾷ ψυχῇ ὁμο-
υοῆσαντες, ὁμοφωνήσαντες, καὶ τῇ τῶν πάλαι Πατέ-
ρὸν καὶ διδασχάλων τῆς Ἐχχλησίας διδασχαλίᾳ,
μᾶλλον δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ ἀχυλουθήσαντες, ὑπέγραψαν
τῷ συντεθέντι παρ᾽ αὐτῶν ὅρῳ, ἐν ᾧ δύο τὰ μέγιστα
περιέχεται, ὅτι τε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ex Πατρὸς
xai Υἱοῦ ἐκπορεύετα:, καὶ ὅτι πρῶτος τῶν dpyte-
ρέων πάντων ὁ Ῥώμη;. Too δὲ πρώτου δεῖ μνείαν
ποιεῖσθαι τοὺς ὕστερον. Asi ἄρά κατὰ τὸν ὅρον με-
γα)γοφώνω; τε xot i ξαιρέτως, οὕτω, γὰρ τοῦ πρώτον
δεῖ μνημονεύειν, ἀνήμην «οὔ πάππα ποιεῖσθαι ἐν
sal; θείαι: εὐχαριστίαις. Ἐπειδὴ οὖν ὁ μὲν θειότα-
τος πατριάρχης μακρὰν τῆς Ἐχχλησίας £gu0st, xal
μετὰ τῶν algetuxv τάττει * τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ἔθος
τῇ Ἐχκλησίᾳ διὰ τοῦ ἀναθέματος τοὺς μὴ τηροῦν-
κα; τὸν ὅρον, καὶ λίαν διχαίω:" πάντες γὰρ, δηλοξ, ol
μὴ φυλάττοντες τῶν χαθολιχῶν συνόδων τοὺ; ὄρους
τῷ ἀναθέματι παραδίδονταλι " ὁ δὲ πάππας τὸ χυρω-
θὲν τῇ συνόξῳ, ἤτοι τὸ ix Πατρὸς xai Υἱοῦ ἐχπο-
ρεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐχφῶνεῖϊν διορίζεται,
xal ὑμεῖς, οὐχ ὑπακούσετε ;, καὶ οὔτε τὸν τοῦ πάππα

* psal, Lxxxin, d.
Ῥαταοι, Ga. CLXI

ipse preterea proferam? Melius est &ubsequentia
silentio involvere, qux preter ralionem sunt, et
longi schismatis, et male sani nostri dissidii digna.
Proptereaque rursus non preter rationem est, cum:
uno solo in presentia vere canere cum  melodo et
propheta Davide; Elegi abjectus esse in domo Del
"mei, magis quam habitare in- tabernaculis peccato-
rum, Dixi vero cum uno solo, quod et vita. incul-
pàta, atque. intaminata, et sermonis dociissimus,
et sapientia non externa modo, sed et nostra prie
clarissimus sacer Russiensis ae divinus cardinalis,
lee eadem vere ipse pronuntiaverit. Pro unioue
Siquidem Ecclesiarum ditissimam Ecclesiam flocci-
fecit, et patrix pro viribus dum auxilia procurabat,
| capitis periculum adiit. In his libens moras mihi
' ereo, conspiciens dejectam nostram nationem ho-
rum duorum magnorum virorum facinoribus sub-
levatam. Qualis euim est horum operatio Ὁ quanta
munificentia? ut est eorum apud omnes famosa
hospitalitas? Omnium in admiratione est, quod
cum parvis sint opibus ac facultatibus przediti, uec
beneficia ampla obtineant, imo nullum sanclissi-
mus patriarcha, in erogandis tamen elcemosynis
universos superant. Sed unde egressa est oratio
redeat.

19. Hic itaque tantus veritatis athleta, Ecclesiz
columua, sedis Constantinopolitanze, mom illius
qua nunc est, scd antiquae, dignissimus patriarcha,
cui Creta immediate subjecta est, de hisce vobis
scribit, anathemate feriens cunctos qui sancie et
ccumenica Florentine synodi deflnitionem non
acceptant, in qua pene Patribus quadringentis
coactis fere ducenti erant Orientales, et. tribus
"exceptis, seu potius uno solo Epliesio, nam duo
alii neque nominari digni habiti sunt, omnes unis
animis, una mente, unaque voluntate concordes,
οἱ antiquorum Patrum atque doctorum Ecclesia:
doctrine conformes, quinimo Evangelium 56-
quentes, composite ab iisdem definitioni subscri -
-pserunt, in qua duo potissima continentur ; alic-
rum est, Spiritum sanctum ex Paire et Filio pro-
cedere ; alterum, primum omnium pr:xsulum Ro-
manum esse. Prioris vero a posterioribus comne-

p moratio facienda est. Quare hujus dellnitionis

decreto aita voce, et signanter in divinis officiis
pape commemoratio publice insonanda est. Cum
ergo divinissimus patriarcha longe ab Ecclesia
pellat et una cum hzreticis collocet : id enim usus:
. Ecclesi: obtinuit, cum anathemati, qui non 80Γ-
, vant. definitionem, subjiciuntur, et jure merito;
pam omnes generalium synodorum delinitionibus
' non obediehtes, anathemati traduntur; papa verto
decretum concilii, sive Spiritum sanctum ex Patre
Filioque procedere, voce pronuntiandum mandet,
ei vos non obsecundabitis?* Et neque papas jussa,
meque patriarche precepta exiimescetis? Neque

Digitized by Google
