905

EPISTOLA AD JOANNEM PAL/ÉOLOO. IMP.

906

σἤέννυσθα: νομίξῃ τὸ πῦρ' ἢ εἴπερ τις διατείνηται A enim. ignoro, te frequenter rogasse Deum uti sim-

τὸν δέχα ταλάντοις ἐθέλοντά τι ποιεῖν, τοῦτ᾽ αὐτὸ
μὴ βουληθῆναι ποιεῖν τῷ δὶς δέχα προσεξευρίσχειν
τάλαντα, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐάσω" οὐδὲ γὰρ ὁρῶ τι τὸ
χωλῦτον ἔξειν σε. ἯΠπερ πολλὰ ἐσπούδασας, πάρε-
στιν ἐπὶ θύραις ἡ τῶν Ἐχχλησιῶν εἰρήνη" xal οὐχ
αὕτη μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἡ τῆς Ῥώμης Ἐχχλησία
φλυκταίνει οἰδαίνουσα, καὶ ἐπιδηᾶται τὴν σὴν προ-
ατασίαν. Οἷς δὲ τῶν τοιούτων μέλει, ἀπαξάπαντε:,
αὐτόχρατορ, εἰς σὲ βλέπουσιν οὐχ ἧττον, ἢ εἰ χχτὰ
Κωυσταντῖνον ἐχεῖνον τὴν Μέγαν, ἢ 8:052310v, ἣ
Ἰουστινιανὸν λαμπρά σοι ἐπέπνει τὰ τῆς τύχης.
Καὶ τῷ ὄντι ἐλθόντος σου, ὡς ὑπὸ ἡλίου ἀστέρες
τῶν πρὸ σοῦ αὐτυχρατέρων 3 φήμη τῇ σῇ δόξῃ xpv-
θήσεται" ἐκεῖνοι γὰρ πολλὰ ἂν καὶ βίᾳ κατορθῶσαι
δόξωσι τοῖς ὀρθῶς ἐξετάζουσι" τοῖς γὰρ μεγάλοις

δυνάτιαις dj τοῦ βιαίως πολλὰ ποιεῖν ὑπόληψις -

Ἐπξεται" σὺ δὲ πρὸ πολλῶν ἤδη γενεῶν ἀντιπνευσά-
enc τῷ γένει τῆς τύχην φρονήσει, διχαισούνῃ,
πραότητι xal ταῖς ἄλλαι: ἀρεταῖς αἷς σου τὸ χράτος
ἐγχήάσμησα:, τὴν τε Ἐχχλησίαν εἰς Ἰταλίαν πλεύσας
ἀχέραιον συντηρήσεις, xal τὰ διαιρεθέντα χαχῶς
συζεύξεις, χαλῶς xal τὰ τῆς βασιλεία ; ἐπανορθώ-
αεις, καὶ παρΐίξεις τοῖς μετὰ σὲ πολλῶν ἐθνῶν βατι-
λεύουσαν τὴν ἧς κρατεῖς πόλιν. Ὧν τοὐναντίον ἅπαν
τοῦ μὴ ἐλθεῖν σς ἕψεται" οὐ γὰρ E0121, οὐκ ἔσται
τοῦ λοιποῦ ἐλπὶ;, ὦ βασιλεῦ, τοῦ καιροῦ τούτιυ
παρελθόντος ἐπιχειρεῖν ἰᾶσθαι τὰ συντριδέντα' πῶς
γὰρ ὅπου καὶ τὰ δοχοῦντα εὐσηενῇ, xxl ὡς τείχη
Βαδυλώνια, τὰ τῆ; Ῥώμης λέγω, σείεται, καὶ σα-
λεύει ἐπὶ χυμάτων ἱστάμενα; Καὶ οὐκ ἔστιν ἐχφυ-
γεῖν τὴν ζάλην, εἰ μὴ ἐπιδάλλῃς τῷ πηδαλίῳ τὴν
δεξιάν. "Evi δὲ οὐ βούλομαι μὲν τὰ χάχιστα προλέ-
vé ὠθούμενος δὲ τοῖς πράγμασιν, οὐ δύναμαι
κατέχειν ἐμαυτόν' εἰ μὴ πλεύσῃς εἰς Ἰταλίαν, ἴσθι ὡς
ἀπώλεσας τὸ τῶν Χριστιανῶν γένος, διέφθειρας τὰ
τῆς Ἐχκχλησίας. Ὦ τοῦ πτώματος! Οὔτ᾽ εἰ μὴ ἕνιο-
υήσεται ἡ τῶν Γραιχῶν, ἔσται Ῥώμης Ἐχχλησία,
xay ἡ τῶν Γραικῶν ταύτης σφαλείσης, ὀχνῶ μὲν,
λέξω δὲ ὅμως, τὸ παράπαν οἰχήσεται.

pliciter Ecclesi- in pristinam concordiam reduce-
rentur. llle vero, quo promptius venias, dupliciter
id tibi concedit, Quid igitür ? quo Deus zelum tum
magis exsuscitat et amorem vehementius accendit,
hoc, ne impedituento sit, a quibusdam timebitur ?
ἰδέας simile est, ut si quis oleo ignem non pasci,
sed exstingui autumet, aut si quis affirmet, decem
talentis acceptis volentem quippiam facere, idem
bis decem taleutis acquirendis nolle facere, Sed
hic omittam ; nec enim video, quid te ab adventu
retardare queat. Cui plurimum studuisti, in foribus
adest Ecclesiarum pax. Nec ipsa tua solum, sed et
Romana Ecclesia pustulis et. timoribus laborat,
tuamque opem flagitat. Quos aetem negotii istius
cura sollicitat, simul omnes, imperator, ad te respi-
ciunt, non minus quam si, ut Constantino illo Ma-
guo, aut Theodosio, aut. Justiniano splendida til.i
fortuna aspiraret. Et. révera, cum veneris, haud
secus quam a solis fulgore stellarum lux, price-
dentium imperatorum. fama glorie (us claritate
obscura'itur. Nam illi multa etiam per vim (si juste
rem expendamus) bene fecisse videri possunt.
Magni quippe principes ac dynastie violente suspi-
cionem non effugiunt. Tu vero, ante multas jam
$iates generi tuo adversante fortuna, prudentia,
justitia, mansuetudine, cxlerisque virtutibus, qui-
bus imperium tuum condecorasti, et Ecclesiam na-
vigatione in Italiam peracta iucolumem conserva-
bis, et male disjuncta probe copulabis, ct impe-
rium instaurabis, et quam nuwvc obtiues civitatem,
muitis gentibus post te imperantem rclinques. Qaod
si non venias, omnino.lhorum contraria te sequen-
tur. Haud enim erit, hand, inquam, erit iu poste-
rum spes, imperator, si tempus hoc praterierit, ad
contritorum curatjonem accedi posse. Qui enim?
quando et qux» przvalida et tanquam muri Baby-
lonii apparent, res ftomanze scilicet concutiuntur et
fluctibus agitantur. Nec fas turbinem ve ftorum
evitare, nisi tu gubernaculo dexteram admoveris,

Equidem adeo infaustum vaticinari nolim, verumtamen rebus ipsis compulsus continere inc non
possum. Nisi in Italiam navigaveris, scito te Chr'stianorum genus prodidisse et Ecclesiam | in. ulti-
was cálamitates przcipitasse, Ὁ easum ! Nec ipsa Romana Ecclesia, si Grec non uniatur, stahit ; at
Giirca, labefactata Romana , vereor dicere, dicam tamen, omnino pessumibit.

Ταῦτα. à βασιλεῦ, ὦ αὐτόκρατορ, ᾧ ᾧπερ ἤδη τὸ κρά- Ὁ Hiec, imperator anguste, cui nunc potestatem Ec-

τος τῶν Ἐχχλησιῶν παρέχυυτι θείως κινούμενοι πάν-
τε. οἱ τῆς Εὐρώπης, ἐνθυμηθεὶς, ὥσπερ σημείῳ χρή-
στιτό τις μετ᾽ οὐ πολύ σοι θεοῦ θέλοντος δυθησομένης
πολλῶν ἐθνῶν ἡγεμονίας " καὶ πρὸς τούτοις τοὺς
σοὺς Ἰογετμοὺς, οἷς ὡς παρόντα σε οἶμαι τὰ μὲέλ-
λοντα ὁρᾷν, ὥσπερ τινὲ; ἔφασαν τὸν Θεμιστοχλέα,
χρῖσαι τῇ σῇ ψυχῇ, τῇ σῇ φρονήσει ' ἀπόκρουσον
τοὺ; ἄλλοσ! πὴ ἄγοντος ἢ παράγουντας, εἴπερ ἀλη-
θῇ τὰ λεγόμενα, καὶ κατέλθωσιν αἱ ᾿Λόιῶνος εἰς τὴν
Κωνσταντίνου τριήρεις, καὶ μὴ ἐξώσοι αὐτὰς ὁ Θεός"
ἢ μεταδαλὼν τὰς ἐχείνων γνώμας θαυμασίω; τῇ σῇ
ἀρετῇ καμφθεὶς, καὶ ταύταις κἀχείναις ταῖς 1p.fj-
ρέαιν εἰς Ἰτυλίαν προπέμψοι σε, Ἐγὼ μὲν οὖν
ἔγραψα οὐ τῷ λέγειν θυῤῥήσας, οἶδα yàp ὡς οὐ μέτ-

elesiarum divino impulsu tota Europa tradit, tecum
voluta. Quo quidem ceu signo non multo post tibi,
Deo volente, tradendi complurium gentium prin-
cipatus quispiam utatur. Et cum hisce cogitationi-
bus, quibus te ventura ut prisenti3 puto intueri
(μι de Themistocle narratur), exsere animum et
prndentiam tuam : alio te ducentes aut seducentes
tepelle, siquidem vera sunt qus diximus ; et si
triremes. Avenionenses Constantinopolim tenuerint
et non expulerit eas Deus, aut corum a quibus
nituntur mentes, adinirabiliter virtute tua. flexus
mutaverit, et bis et illis in Jtaliam te deducat. Ego
igitur scripsi, non. quod. elofhentie mei confiác-
rem (sum enim conscius m:hi paupertatis Grieca-

Digitized by Google
