.601

τῷ διὰ τοῦ Υἱοῦ λέγειν αὐτὸ 6x τοῦ Πατρὸς ixmo- A

ρεύεσθαι, τοὺς δὲ τῷ Ex τοῦ Πατρὸς xai Υἱοῦ, xai
ἐξ ἀμφοῖν εἶναι, καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ σαφῶς εἶναι διδά.
σχεῖν" χαὶ ὅτι ταῦτα λέγοντες, tol; Ῥωμαίοις Πα-
«ράσ: cupÓalvoust, xal λέγουσιν ἀλλήλοις ταυτὰ,
ὡς ἑνὶ xal ταυτῷ φθεγγόμενοι Πνεύματι. Ἐπὶ πᾶσι
δὲ τούτοις, καὶ ἣν ἡμῖν ἐγὼ ὑπολελειμμένην ἀπο-
λογίαν ὁρῶ, περὶ ὧν οἱ Ῥωμαῖος Πατέρες φασὶ,
xai ταύτην οὐδὲν οὗταν εἰδότες, μᾶλλον δὲ σαφῇ
γέλωτά τε χαὶ παίγνιον, βουλευσώμεθα τὰ βελτίω,
χαὶ πρὸς ἕνωσιν ἐπειχθῶμεν, Θεῷ ἀρέσαι βουλόμε-
νοι, Ἢ γὰρ μὴ δεῖν δέχεσθαι φαίη τις ἂν τοὺς
ἁγίους, καὶ πάντα ὑπείχειν αὐτοῖς. ἢ δέκεσθαι μὲν
αὐτοὺς ἀναγχαΐον, οὐ μέντο: καὶ πλαγηθῆναι αὐτοὺς

ἀνθρώπους ὄντας ἀδύνατον" ἣ τό γε λοιπὸν χαὶ τρί-

«ον, εἰ xal πάσης ἔξω πλάνης εἰσὶ, χαὶ πάντα met-
στέον αὑτοῖς, ταῦτα μέντυι τὰ παρὰ Λατίνων ἀνε-
γνωσμένα τῶν ἁγίων ῥητὰ οὔχ εἶσι γνήτια τῆς δια-
vola; ἐκείνων, ἀλλὰ νόθα τινὰ καὶ παρέγγραπτα
καὶ πάντα ἁπλῶς παραπεποιημένα αὶ προσθῆχαι
χειρὺς ἀλλοτρίας. ᾿Αλλὰ τῶν μὲν πρώτωπ οὐδὲν
ὑμεῖς δέξαιθ'᾽ ἂν, ἢ πάντα ἡμῶν εὐθὺ; ἀνετράπη
τὰ τῆς Ἐχχλησίας μυστήρια, καὶ ἐπ᾽ οὐδενὸς, xal
βεδήκαμεν ἰσχυροῦ" τὸ δὲ ye λοιπὴν καὶ τρίτον γέ-
λως σαφὴς, καὶ κατάγνωσις πρόδηλος, εἰ πάντα
ἑξῆς, οὕτω μὲν τοσαῦτα βιδλία, οὕτω. δὲ τοιαῦτα
νόθα ἐροῦμεν, καίτοι παλαιᾷς μὲν καὶ ἀρχακοτάτης

verbis dicere, tanquam uno et eodem Spiritu cos
illuminante Jocutos. Demum, quam solam nobis
ad ea αυ Latini dicunt, relictam responsionem
video, cum ipsi quoque nullam esse judicaveritis,
imo vero rem puerilem et omnino ridieulam, con-
sulamus nobis ipsis quz utilia sunt, et uniri La-
linis conemur, si ea qua plaeita sunt Dco facerc
velimus. Αἰ eniin non acceptandi sunt sancti do-
clores, nec dictis eorum acquiescendum : aut
aeceptandi quidem, et acquiescenduin dictis eo-
Tum, non tamen omnibus; cum ipei quoque, tan-

quam bomines in quibusdam errare potuerint : .

aut quod reliquum et tertium est, nec in aliquem
inciderunt errorem, et cunctis eorum verbis ac-
quiescendum ; hae tamen, quz Latini produxe-
runt, tanquam illorum sanctorum. testimonia ,
9... sunt, sed Latinorum borum fictjones, ad-
ditiones et apposiliones, mann menteque aliena
libris sanctorum inscripta. At primorum duorum
neutrum certe. scio, nec vos approbatis, nisi quis
omnia fidei nostr: fundamenta, Ecclesie myste-
ria, et omnem veritatem evertere velit: reliquum
vero et tertium manifesta stultitia, apertissima
ignavia est, si tot eorum libros, tot eorum opera
doctorum, tot eorum labores, tot volumiua, pre-
serliw antiquissima manu nonnulla corum con-
scripta, et per totum orbem terrarum sparsa, et
multiplicata, per ipsum item scquentium ad pre-
€edentia connexum et convenientiam, ipsam veri-
làiem luce clarius ostendentia, temerario ausu

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

608

χειρὸς ἔργον ὄντα, ἀνὰ πᾶσαν δὲ ἑσπαρμένα τὴν γῆν,
& αὑτῆς δὲ τῆς ἀχολουθίας τῶν πργηγουμένων χαὶ
ἑπομένων δειχνύντα τὸ γνήσιον" xal ταῦτα τῶν ἡμε-
τέρων πάντων καὶ αὐτῶν τῶν ἀρχαιοτάτων, xal
ἐπ᾿ αὐτοῦ τοῦ πρώτον κακοῦ καὶ τῆς διαιρέσεως
μὲν ἀκμῆς καὶ ἀρχὴς ἀχμασάντων, μεμνημένων μὲν
τούτων, οὐδὲν δὲ ὅμως; ἀντειπεῖν δυναμένων, ὅ τι
καὶ ἄξιον λόγον᾽ ἄλλως τε xal μηδ᾽ ἄλλων παρ᾽ ἡμῖν
ὄντων βιθλίων, πρὸς ἃ παραδάλλοντες τὰ τῶν Δα-
τίνων, τὸ νόθον αὐτῶν ἐφωράσαμεν ἄν. "A. πάντα
ἀναλογισάμενοι, καὶ πᾶσι τὸν νοῦν ἐπιστήσαντες,
uh τὰ χείρω ἑλώμεθα, μηδὲ χκαῦ᾿ ἡμῶν αὐτῶν τὴν
ψῆφον ἐξενέγχωμεν" δεινὸν γὰρ, εἰ ἡμεῖς; ἡμῶν αὐ-
τῶν καταγνοίημεν' μηδὲ προδῶμεν ἡμᾶς αὐτοὺς xal
πὸ γένος, πρῶτα μὲν ἀποστραφῆναι δόξαντε; τὴν
ἀλήθειαν, καὶ μύσαντες τοὺς ὀφθαλμοὺ; πρὸς τὸ
φῶς ἔπειτα δὲ καὶ ἐθελονταὶ αὐτοὶ καθ᾽ ἡμῶν αὖ-
τῶν τὰ δεινότατα ἐπαγαγόντες,, καὶ πολλαπλασιά-
σαντες τὰ δεινά. "Oca γὰρ ἡμῖν xal σωματικὰ iv-
τεῦθεν ἔπεισι δεινὰ, καὶ ὡς ἰσχυρύτερον μὲν τὸν
κοινὸν ἐχθρὸν καὶ πολέμιον ὁπλίσομεν χαθ᾽ ἡμῶν,
καὶ ὡς κινδυνεύει σχεδὸν παντελὴς δλεθρ᾽ς ἔσε-
σθαι τῶν ὑψ᾽ ἡμᾶς καὶ τὴν Ἐχχλησίαν τὴν ἡμετέ-
pav Χριστιανῶν, καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ἐκεῖθεν
πέλειον ἐχτριδήσεσθαι, οὐδεὶ; ἀγνοεῖ, Καὶ διῆλθον
ἂν πάντα χαθ᾽ ἕν, xai ἐτραγῴδησα τὰ ἐπιόντα τῷ
γένει δεινὰ χαὶ πᾶσι τοῖς ἀπὸ Χριστοῦ καλουμέ-

corrupta, mutata, et superaddita esse dicemus ;
moxime cum videamus ipsos quoqué nmosiros
etiam antiquiores, et qui in ipsis principiis hujus
acerrimi dissidii fuerunt, facientes quidem  men-
tionem  auctoritatum doctorum  Occidentalium,
nihil tamen contra eos habentes quod dicerent
ratione dignum. Quo fit, ut nullo. modo quis vas
putare debeat corruptas fuisse, siquidem in ipso
etiam conteutionis principio eodem modo inscri-
ptum libris erat; potissimum cum .nec ezstent
apud nos alia eorum doctorum antiqua volumina
lingua Latina scripta, ad quz, facta comparatio-
ne, possemus deprehendere eorum corruptionem.
Quie omnia cum anímadvertamus et mente repe-
tamus, non eligamus quz pejora sunt, nec contra
nos ipsos sententiam feramus; nolimus nec nos

non ex eorum mente procedunt, nec eorum sen- D ipsos, uec nalionem nostram prodere, primo qvi-

dem averientes a veritate, et oculos, ne videant
lumen, claudentes ; deinde ipsimet propria sponte
contra nos ipsos omne genus malorum accumu -
Jantes, et. multipliciter totam nostram nationem
offendentes. Quis enim ignorat, qux etiam tempo- Ὁ
ralia maja ex hac divisione nos secutura sunt
que infortunja? quodque communem hostem et
inimicum nobis Turcarum principem robustiorem
contra nos ipsos clüicimus? in periculoque sunt,
αἱ omnino ferc pereant quicunque rítum nostrum
sequuntur Christiani, nomenque Christi illic tota-
liter deleatur. Et. enumerassem, et deplorassem
onnes particularius, qux futur: sunt nationi no-
sirz calamitates, qui cunctis nostris bominibus,

- B

- Digitized by Google
