fbi

BESSARIONIS 8, R. E. CARDINALIS

603

liis decoratam esse sciunt. ltaline, quibus hostis A Dei immortalis tesypla, aomos, sedes, aras, focos,

imminet, quibus cedem, ferrum, servitutem, exsi-
Via denuntiat et ostentat ? Atnolunt, negligunt, non
possunt adduci ut credant gese adeo propinquos
esse periculo ; suis viribus confidunt nimium, ut
plane verendum sit, ne in suis potius, quam ia
hostis finibus castrametari aU[ue exercitum alere
cogantur. Yeni jam, Bessario ; petamus solitudinem
et deserta loca. Satis ex rerum civilium statu per-
cepimus. Parum nobis vite superest, et mibi qui
senior sum, et tibi qui imbeciliior. Si aliqua in re
consiliorum nostrorum, voeis, corporis, reipublice
Christianz usus esset, manendum sane adbuc cen-
serem, adhuc laborandum. Ego vero jaw tot annis
conatus quoad potui, nibi] professione mea, nihil

liac dignitate profeci. Tu, quamvis tui ordinis ho- B

minibus prosis, plus tamen proficies mecum in
rebus contemplandis, ubi, si in desidia ista persi-
stant Christiani, soli Deo vivamus, et nobis ipsis.
Alat nos, qui cali volatilia et bestias agri sua
clementia satiat. Neque grave aut difficile fore ar-
bitror divinz liberalitati duos homuunciones, per-
qvam brevi tempore, quod nobis reliquum eet,
suis opibus sustentare.
Iii. to

Bessantowis, episcopi, Sabini, cardinalis Nicani, ad

illustrissimos inclytosque. [talim principes, de

periculis imminentibus oratio.

Multa sunt profecio, illustrissimi inclytique Ita-
lie principes, quz ad rem, de qua consulimur co-
gilando, dicenda, ut facienda a nobis sunt. Ea
omnia si persequi in presentia velimus, nee nos
servare modum in dicendo, nec .vos in. audiendo
molestia carere poteritis. Reliquis igitur in aliud
tempus reservatis, de una tantum particula disse-
remus, et ea quidem pernecessaria, qua si satis a
pobis explicari possit, ita ut in animis vestris in-
hzreat, ac veritatem cogitatione attingere valeatis,
facilis ad reliqua futura est via, ut nihi] amplius
arduum videri queat. ld vera facile nos consecu-
turos arbitramur, sj probabilibus documentis et
rationibus ostendere poterimus maxima lixc, que
Impendere cernimus pericula, et gravissimos atque
acerbissimos casus, non unius aut alterius, non

sepulera majorum, leges, libertatem, liberos, pa-
triam in perieulo verrari, non excitetor adversus
hostem, et non modo fortunas enines, quas aut habet
0t habiterus est, séd vitam ipsam in discrimen of-
ferat, et cum dignitate cadere malit, quam cum
ignominia servire? Itaque perpetoa oratione nobis
enitendum est, non ut vobis prinelpibus sapientis-
simis, quibes hsc sunt magis explorata, quam
nobis, ista persuadeamus, sed ot ante ocuios iis
periculum propenamus, qui, dum procul admodum
a periculo se abesse putant, futura prospicere ne-
queuut, juvat igitur primum omnium de origine
et genere ac viribus Turcorum breviter aliquid
commemorare, plane ot omnes intelligant. Fee
Athumanorum familia, minima Turcorum pars,
8 quam parvo bhomilique prineipio, quam brevi
tempore , soleria, diligentia ac vigilantia sua
in tantum fastigium venerit, ut jam non modé
reliquis nationibus, sed ipsi provinelarum no-
bilissima  potentissimsque lializ ,. et imperaré
assueta, stupori ac formidini sit. Tureorum natio,
eum aliquandiu Persiam, Mediam, Babyloniam,
Arabiam, Syriam et nonnullas alias superioris Asiat
partes tenuisset, tandem cum ab incolis sese in
libertatem vindieantibus, tum ab aliis hyperboreis
populis inde expulsa, ad inferiores Asie partes
confluxit ; atque ibi mulis variisque bellis eum
Grecorum imperio Marte ancipiti gestis, lta ad
extremum superior evasit, ut Pamphyliam, Cili-
ciam, Lyciam, Paphlagoniam reliquaque omnia illa
loca in ditionem redegerit. Sed pace forís parta,
seditio domi oria est, Nam de imperio inter se ferro
dimicare ccperunt, Eragt inter eos septem nobi-
liores familie, ad quas factionum rerumque ome
nium summa deferebatur. Hae, bellorem diutureie
tate fes&w, €as, quas diximus, provincias" serte
potius quam armis dividere, ac partiri tnter se
statuerunt. lta quod perexiguew et tenue admo-
dum erat imperium, in septem partes divisum.
Atbumontorum familiz, ex qua octavus jam regnat
nostro tempore Turcorum princeps, Cilicia locaque
flnitima obvenerunt. Hzc Turcorum res, hoc ini-
tium, inde tanti terroris origo. [nterjecto deinde

trium' esse, sed totius Christiane reipublice, et p tempore hujus, qui nunc regnat, Turci alavus, 8

in primis Italie communia. Etsi enim aliis quidem
prius, aliis vero posterius tanta calamitas imminet,
ad extremum tamen upa-omnium futura est perni-
cies, ac hujus hostis nostri tanta animi vastitas
(utinam falsi vates simus!) omnibus tandem mise-
rum atque ignominiosum exitum allatura, nisi
fortiter magno animo totis viribus resistatur. ()ua
in re, si omnes in meam sententiam persuadere
potuero, ut non aliter atque ego sentio et verum
est, ipsi quoque sentiant, magnam profecto rem
fecisse, nec dimidium totius, ut ille inquit, 'sed
opus integrum me absolvisse arbitrabor. Quis enim
adeo iufirmi atque imbecilli animi est, adeo sui
negligens et propri salutis oblitus, qui, si viderit

quo bic sextus ordine regni sceptrum accepit, non
viribus, non divitiis, non militum numero, noo im-
perii magnitudine fretus, sed ob civiles discordias
accersitus a Grecis in Europam trajecit, annus
nune ferme agitur centesimus et tricesimus, non
tam iis adversus quoa provocatus fuerat, quam iis
Qui accersiverant perniciosus et. pestilentiseimus.
Paulatim enim serpens, ac sibi, non amicis impe
rium comparans, osque adeo auxit vires, ut. volen.
tes postea eum ejicere, non potuerint, satis se
effecisse arbitrati, si fodere icto equis cum eo
legibus vivere impetrarent. Atqui res aliter, quam
opinati fuerant, evenit. Etenim geus barbara atque
inops, simul ac dulcedinem frugum et suavitateiD

Digitized by Google
