e

BESSARIONIS 5. ἢ, E, CARDINALIS

012

εἰς ἀείμννστον μαρτυρίαν τῷ γένει παντὶ, xal πᾶσε A xal ix νέου μοι πάντα τὸν βίον βέλτιον ἢ αὐτὸς

Χριστιανοῖ;, ταύτης οὐκ ἄν ποτε γενοίμην τῆς γνώ-
pni οὐδ᾽ ἄν ποτε προδοίην ἑχὼν τούτῳ τῷ μέρει
καὶ σώματα, καὶ ψυχὰς, xol πίστιν, καὶ πόλεις,
χαὶ τάφου; πατέρων, καὶ ἐλευθερίαν, καὶ πᾶν ὅ τι
τἰμιον. Ἃ πάντα εὑρίσχισ λογιζόμενος τῇ τῶν
Χριστιανῶν διαιρέσει ἐψόμενα, xal τῇ ἀπὸ Aost-
vtov ἡμῶν σὺν οὐδενὶ δικαίῳ ἀ ποστάσει καὶ ἐπιόλα-
ξεῖ διαιρέσει καὶ τῇ ἔχθρᾳ τῇ πρὸς αὐτούς. Οὐδε-
μία γάρ μοι εὔλογος φλινομένη αἰτία δοχεῖ, δι᾿ ἣν
ἂν τὰ τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα ἑλοίμην xaxà, καὶ ἥτις
ἂν ταῦτα ἀντισηκώσειε᾽ δέομαι δὲ xol ὑμῶν, μάλιστα
μὲν πάντας τὴν αὐτὴν ἐμοὶ γνώμην λαθεῖν, εἰ δὲ
μὴ ys, τοὺς πλείονας" εἰ δ' οὖν, ἀλλ᾽ ἐγὼ μὲν μαρ-

τύρομαι τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν xul ὑμῆς τοὺς νυνὶ Β

παρόντας, καὶ τοὺς μετέπειτα τοῦ γένους κοῦ ἧἣμε-
τέρου, ὡς ἀπαθῶς τε καὶ ἀληθῶς καὶ ἀδόλως, & μοι
ἔδοξεν ἀληϑὴ εἶναι καὶ δίκαια xal συμφέροντα, ἐξ
ἀρχῆς καὶ μέχρι τοῦ νῦν παρηχολουθηκὼς τῷ πραγ
ματι διετέλεσα λέγων, καὶ οὐδὲν ὑπεστειλάμην εἰ-
πεὶν τὰ δοχοῦντα, οὐδὲ «hv ἰδέαν ἀσφάλειαν τοῦ
κοινῇ συνοίσοντος προειλύμην' ἀλλὰ τὰ ἐμὰ πάντα
τῷ Θεῷ ἀναθέμεν":; ὄιπος ἐκεῖνος βούλοιτο ἄγειν, ὃ

prodamws hostibus, in. animarum el corporum
simul interitum. Ego enim (et siat mihi bze verba
jn perpeiuum testimonium loti. nationi, cunctis-
que Ghristianis), namque hujus sententie ero,
nec unquam prodam eorpora, animas, fidem, ci-
vitates, patrum sepulera, libertatem, et omnia
simul, quie omnia invenio secutura schisma, et
nostram a Latinis absque aliqua ratione divisio-
nem. Quznam digna causa est, ob quam tot et
itam horrenda eligamus pericula? Oro autcm et
rogo, ut etiam vos vel omnes, vel major pars ve-
sirum, eadem qua ego, de his rebus sentiat, el
bene communi utilitati consulat. Quod si nolue-
ritis, ego quidem summum Deum, e& vos oinnes
presentes, et cuncios posteros nostros iestor,
quod sine passione et ftaude, qua vera, qua ju-
sta, qua utilia, qux? conducentia nobis eL nos)ra
saluti mibi visa sunt, a principio usque ad hunc
diein non cessavi dicere, non omisi consulére, nec
timore deterritus (ne quis me Latinis affectum
putet) tacui, nec propriam securitatem communi
utilitati preposui : sed me et mea oinnia Deo com-
mendans, et ejus divine voluntati subjiciens, qui
totam mibi vitam ab ineunte ztate melius quam

BESSARIONIS EJUSDEM

ηὐχόμην διῳχηχὼς, τοῦ χοινοῦ ἀγαθοῦ διὰ τέλου;
ἐφρόντιτα͵ καὶ πρὸς τοῦτ᾽ ἀποδλέπων, xat ἔδρων
πάντα καὶ ἔλεγον, μετὰ τοῦ σώζειν τὴν ἐν τῇ πί-
στει ἀλήθειαν, καθόσον αὐτὸς ἐδυνάμην συνιέναι
χαὶ τῶν σωματιχῶν τῷ γένει ὡς ἐνὸν προνοῶν.
Ὑμεῖς δὲ à τι ἄν ὑμῖν δόξειε πράττειν, γνώμης
οὖσι πυρίοις, τοῦτο ποιεῖτε. Νιχῴη δ᾽ ὅμως θεοῦ
ἡγουμένου καὶ παρ᾽ ὑμῖν τὰ βελτίω. Εἰ δὲ τὰ χείρω
χρατήσει, τῆς ἡμῶν ἁμαρτίας λελυμασμένης τοῖς
πράγμασιν, ἀλλὰ τοῦτό γε ἴστω πᾶν γένος ἀνθρώ-
πων, χαὶ ἡλικία πᾶσα καὶ τάξις, δεῖ γὰρ αὖθις ἐπι-

᾿μαρτύρασθαι, ὡς ἀναίτιος μὲν. ἐγὼ τοῦ καποῦ τοῦ

τῆ; διαιρέσεως, οὐκ ἐχοινώνησα δὲ ταύτῃς τῆς γνώ-
μης, οὐδὲ διχαιῶ διαζενχθῆναι Λατίνων παρὰ πᾶν
τὸ £x τῶν λόγω» εἶχός, Οὔτε γὰρ ἐμαυτὸν πείθω,
μὴ ἀληθῶς τε καὶ εὐσεδῶς δοξάζειν αὐτοὺς, xel
ταυτὰ τοῖς ἁγίοις xai τῇ ἡμῶν Ἐχχλησίᾳ φρονεῖν"
οὔτ᾽ ἀγνοῶ τὰ ἐνεεῦθεν ἐψύμενα τῷ γένει δεινὰ,
καὶ πάσης τραγῳδίας ἐπίχεινα' ἀλλὰ xal προέγνων,
καὶ εἴρηκα, καὶ πᾶσιν ἐδήλυυσα,καὶ ὅπως μὴ γένηται,
ἐχ τῶν δυνατῶν προενόησα᾽ εἰ δὲ μὴ ἐδυνήθην ἀνῦται,
οὗ τοῦ εἰπόντας, ἀλλὰ τῶν μὴ πεισθέντων τὸ ἔγχλημα.

eplassem, direxit atque rerit, commune bonum
mihi, u& finem, proposi; et ad hec solum respi-
ciens ct feci et. dixi, qu:ecunque vel feci vel dixi,
simul et fidei veritatem quoad potui, ct corpora-
lem salutem ut nostri adipiscamtur, eonatus. Vos
vero, cum libera sit vobis voluntas, quodcunque
agendum videatur, id agatis. Vineant autetn nutu
divino ctiam apud vos, que iuelinra. eL saniora
sunt. Quod si (quod absit) pejor sententià supe-
rabit, hoc tamen omne genus humanum, omnis
xtlas, omnis ordo atque conditio sciat ( protestan-
dum enim rursus est) quod innocens ego sum ab
hoc malo, hoc acerbo schismate; nec hujus ün-
quam sententie fui, nec sum, pretet. omnem ra-
tionem ἃ Latinis dividi. Nee enim mihl pérsua:
deo, non recte et vere de fide eos sapere, et
eadein quz sanctos dottótes, tam Orientales, tum
Occidentales, non ctedere eos. Nec ignoro, quz
hinc nos et nostram réinpubficam sequentur peri-
cula, quz& calamitates, Quse excidia. Sed. pravidi,
predixi, et ne liant, quoad potui, providi. Quod
si proficere non potui, noh imei dicentis, sed au-
dientium cülpa est.

"

Í

Declaratio ajiquorun, que in dicta oratione dogmatica continentur, que Grecis notissima,

diver

Nordudum printo, quod sancti doctores Orienta-
les Eliam in divinisotantur nomine oss et cau-
sati, largo modo; non quidein, ut Jímitationem et
dependentiam importat, sed prout productionem
et eivanationem à príncipio, ejus quod esta prin-

elm,

Latinis ignola sunt.

cipio, signilical ; et ideo me etiam ad Gracos lo-
quentem bis nominibus uswm fuisse. Ceterum
quia ad quasdam oppositiones Grecorum respon-
deo breviter, tamen non declaratis primo eorum
oppositionibus, sed a tacitam quaestionem respon-

Digitized by Google
