D ——— ——

621 * IN ILLUD, * SI EUM YOLO MANERE, » KTC. 622

BESSARIONIS HIEROMONACHI

IAMBI
: ΙΝ OBITU THEODORJE AUGUST.E

(Leo Allal. De consensu, p. 955.)

Ed

—

Narrat Theodosius Zygomala, epistola ad Martinum Crusium, in obsidione Constantinopolitana atrox
Constantini imperatoris fseinus ; quippe qui sacrorum mysteriorum participes fectos liberos, aflines
atque propinquos, decollari jusserit, ne in Turcarum servitutem venirent : Φέρεται δὲ λόγος, ὅτι πρ΄-
τερον μεταδοὺς τῶν θείων μυστηρίων τοῖς παισὶν αὑτοῦ, τῇ βασιλίσσῃ xat πολλοῖς συγγενέσι, xat οἰκείοις,
ἅπαντας ἀποχεφαλιαθῆναι προσέταξεν, τοῦ μὴ αἰχμαλωσίας τυχεῖν. Βασιλίσαης ὄνομα ὑστάτης οὐχ οἶδα.
ρώτησα γὰρ πολλοὺς καὶ οὐδείς μος εἶχε λέγειν ἀληθείας ῥήματα, ἢ γραφὴν δεῖξαι. Fertur hunc, post-
quam prius sacra mysteria liberis suis et imperatrici et multis consanguineis εἰ propinquis. impertivissct,
haa o:nes decollari jussisse, nz in hastium potestatem vivi iuciderent. Imperotricie u(timq nomen | nescio,
licet multos interrogaverim ; sed nemo mihi veritatem dicere poluit, aut historiam astendere. Wuraor bic
Risus omnino est. Constantiuus enim neque filios habuit, et -demortuis illius uxoribus, priore Theo-
dora, principis Caroli filia, et secunda /Ecatharina Catalusia, domini Lemni insula, antequam tertiam
duceret regis Iberorum filiam, cum qua contraxerat matrimonium, Turca Constaptinopolin invasit,
eoque contrucidato occupat. In primam Tbeodoram, qua in partu occubugerat, sunt apud me iaubi se-
pulcrales Bessarionis, adhuc hieromonachi, ut ea ferebat zlas, non inelegantes. Ut varietate taedium
effugios, lector, et mutatione rerum animum leves, eos bie apponam.

Ἣν ἂν τις εἴποι μηδαμῶς ἐνδοιάσας À . Quam sane quis dixerit minime dubiians imita- .

Μίμημ᾽ ἀνεξέλεγχτον οἵας εἰχόνος,
γλγαλμα χαλοῖς, φεῦ 1 ὅσοις διαπρέπον,
Σϑήλην χαρίτων καὶ φρονήσεως ὄραν,
Γένους τε κάσμον xai ξυνὴν πανδαιασίαν.
Ταύτην ὁ λυγρὰς οὑτοσὶ χρύψας τάφος
ἔλψυχον, ἄπνουν, καὶ λόγου παντὸς δίχα
ἀεξίχυψσι &dow. "fj ξέναυ μυστηρίον ἱ
Ταύτῃ Λατίνων ix γένου; βλαστησάτῃ
Ῥίζης ἀνασχούσῃ τε τῆς Ἰταλίδος
Γονεῖ; ἀγαθοὶ πατέρες φίλου τέχους

Ὥφθησαν ὄντες σφῶν γένει χόσμος μέγας.

Ὡς οὖν ἔχουσα καὶ γένους τς, καὶ τράπου,
"Apuósesat δὴ mole γάμου κοινωνίαν
“Ἄρην πνέοντι, xal φάναυς ἐν ταῖς μάχαις
Αἰσθήσεως θρόνῳ τε καὶ φρενῶν βάθει
Δεινῷ μαχητῇ Κωναταντίνῳ δεσπότῃ,
Καταξιοῦται βασιλείου καὶ λέχους

Καὶ χλήσεως πρός. Καὶ γὰρ εἶχεν ἀξίως.
Συζήσασα δὲ χρόνον βραχὺν, καὶ πάνυ
Τούτῳ, μετέστη πρὸς μονὰς οὐρανίους
ὭὨδῖσιν αὐταῖς προσλιποῦσα τὸν βίον,
“Ὅπως ὀδυνῶν ἐξιοῦσα τοῦ βίου

Χαρᾶς ἀλήχτου τῆς ἐν Οὐλύμπῳ τύχῃ
Ἣν μὴ μαραίνει μηδὲ χαλύπτει χρόνο:,
Ποθοῦσα πάντως, καὶ ἐφευροῦσα στέφοξ-.

onem emni reprehensione superiorem unius ima-
ginis, statuam benis, heu quantis! excellentem,
sunulacrum gratiarum, et prudentia terminum, et
generis ornamentum, et convivium lautissimum
otuhibus expesitum, Hanc terra , boo eum abscone
disset sepulerum exanimem nec spirantem, et om-
ni sermene destitutam, omnibus monstrat, Q ad-
mirandum arcaaum! Huic, ex Latinorum genere
pullulanti, exortizeque ex radiee Itala, progenitores
boni pasentesque amici surculi visi sunt esse, pro-
prioque geoeri magnum ornamentum. Tanquam
itaque ea, quae et genere et. moribus prazcelleret,

B eonjungitur in matrimonii societate Martem  spi-

ranti, necesque in conflictibus, sensus thentisque
profunditate experto bellatori Constautino despo-
te; δὲ toro. imperiali digua (it, nec non οἱ appel-
latione, quibus indigna non erat. Gum quo cum
vixisset parvum nimium ad lempus, ad mansiones
ealestes translata est, in ipsis partus dolorihus vi-
tam linquens, ut e vitz doloribus exiens, latiti:e
nunquam desinentis in coelo particeps feret, quam
non (abefacit neque obscurat tempus, amoribus ,
emuino indulgens, et coronam possidens.

Frustra ergo ultimz imperatricis, quz nulla erat, nomen querimus, Nec alii illi propinquiores An-
drea, Manuele et Joanne Thom:e Palxologi despot filiis, qui excidio supervixere, ut alii commemo-
rant, Quamvis verum sit, nocte ante funestum illud excidium, imperatorem aliosque primarios viros
in augustissimum Sanct Sophie templum ingressos, precibus ibidem et. lacrymis effusis, sacramenta
et immaculata mysteria percepisse, et in.palatium cum regressum, veniam. ab omnibus peliisse ; tum
demum ad belium se accinxisse,

Digitized by Google
