59) ' BESSARIONIS S.
θεότητος φύσις " ἐνταῦθα δὲ διά τῆς τοῦ Σωτῆ-
poc φωνῆς, Πνεῦμα ἅγιον, αὐτοῦ που κατὰ τὸ
ἀληθὲς ταῖς τῶν πιστευόντων ψυχαῖς ἐγχατοικχί-
ζοντός τε καὶ δνιέντος τὸ Πνεῦμα, Ταῦτα σαφὴς
ποῦ προχειμένου μαρτυρία, Σαφέστερον δ᾽ οὖν ὅμως
ἔτι προϊὼν χαὶ φανερῶς ὁ αὑτὸς ἀναιρεῖ τὸ νομίζειν
ἀνυπόστατον ἡμῖν πέμπεσθαι χάριν, καὶ δι᾿ αὐτῆς
ἡμᾶς ἀγιάξεσθαι. Φησὶ γάρ" Ναοὶ δὲ Θεοῦ ναὶ
μὴν καὶ θεοὶ κοκλήμεθα, καί ἐσμεν, ᾿Ανθ᾽ ὅτου
qe δὴ; πύθου τῶν δι' ἐναντίας, εἴπερ ἐσμὲν ἀληθῶς
ψιλῆς χαὶ ἀνυποστάτου χάριτος μέτοχοι ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ὧδε ἔχει. Πόθεν ; Ναοὶ γάρ ἐσμεν τοῦ ὄντος τὸ
καὶ ὑρεστηκότος Πνεύματος. "AX ἔχ μὲν τοῦ
πρὸς Ἕ ρμείαν πολλῶν ὄντων, ἃ ὁ βουλόμενο; ἐκεῖ-
θεν ἀναλεξάσθω, ἀρκέσει χαὶ ταῦτα * ἐν δὲ τῇ εἰς τὸ
κατὰ Ἰωάννην ἑρμενείᾳ ἔτι πολλῷ πλειόνων ὄντων
τῶν εἰς ταύτην φερόντων τὴν ἔννοιαν, τίς ἂν
ἁπάντων μνησθείη, ἢ ὅτῳ μεγάλη σχολῇ ; Ἡμεῖς
δ᾽ ἐχεῖνο προχομίσομεν μόνον, ὃ ἐν τῷ ῥητῷ φησι
τῷ, ὅτι οὖκ ἐξ αἱμάτων, Λέγει γάρ " Εἴπερ Θεός
ἔστε καὶ ἐχ Θεοῦ κατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμα, οὗ δὴ xal
μετίσχειν διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν ἀξιούμεθα,
θεοὶ χρηματίζομεν, ὡς ἤδη καὶ Θεὸν ἔχοντες ἐν
ἑαυτοῖς, κατὰ τό - "Eroixtjow ἐν αὑτοῖς καὶ ἐμπε-
ρικατήσω. "Exi κατὰ τίνα τρόπον ναοὶ Θεοῦ
ἔσμεν, εἰ μὴ Θεὸς τὸ Πνεῦμα κατὰ φύσιν ἐστίν ;
᾿Αλλὰ xal ὁ μέγας Βασίλειος συμφώνως τῷ θείῳ
τούτῳ Πατρὶ τό τε ἐξ ἀρχῇς ἐμφυσηθὲν πνεῦμα
ἀνθρώπῳ, τό τε ἐν τῇ ἀναχαινίσει τοῖς μαθηταῖς

Templa namque ezaisientis: et subsistentis Spiritus
sumus!. Sed ex eis quidem, qu: ad Hlermiam
fcribit, cum multa sint. (qux qui volet, illinc sibi
elige!) ; b»e sola su(üciant, cum aperte probent
illud, quod nobis prepositum erat. Ex plurimis
autem, que in expositione super Joannem idem
doctor elegantissime dixit, illud nos adducemus
solum, quod super illam aucjoritatem dicit : Qui
won ex sanguinibus *, elc. Ait enim : Si Deus ex
Deo secundum naturam est Spiritus, quo et per
fidem in Christo participamus, dii nos etiam
eflicimur, tanquam jam in nobis ipsis habentes
eum, se»undum illud : Inhabitabo et inambulabo in
eis *. Quonamque modo templa Dei essemus, nisi
Spiritus natura. Deus esset? Sed beatissimus qui-
dem Cyrillus hec et his similia dicit : audiendum
outem ctiam alios, quid de eadem re dicant.
Magnus itaque Basilius consona praedicto Jo-
ctori dicens, tum Spiritum homini a principio
sufflatum, tum a Salvatore discipulis datum, ipsam
bypostasin Spiritus fuisse asserit contra Euno-
mium in capitulo cui titulus : Quod Spiritus di-
v na natura est: Spiritus namque, inquiens, vi-
venti Verbo ad creandum adjunctus, vivens po-
tentia, divina natura, ineffabilis ex ore ineffabili ma-
nilestata, ineffabiliter per sufflationem ad hominem
missa, et secundum corporalem a Christomonstra-

51 Cor. in, 16. * Joan. 1, 19. * Levit. xxvi,

^

R. E. CARDINALIS eco

À ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, τὴν θείαν εἶναι λέγων ὑπόστασιν,
οὕτω φησὶν ἐν χεφαλαίῳ οὗ ἢ ἐπιγραφή " Ὅτι θεία
φύσις τὸ Πνεῦμα * Πνεῦμα γὰρ τῷ ζῶντε Λόγῳ
συντεταγμένον εἰς τὸ δημιουργεῖν, ζῶσα δύναμις
καλθεία φύσις, ἄῤῥητος ἐξ ἀῤῥῆτου στόματο; κε-
φηνυΐα, ἀῤῥήτως κατὰ τὴν ἐμφύσησιν εἰς τὸν ἄν-
θρωπον ἀπεσταλμένη, xal xatk τὸν σωματιχῶς
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ δειχθέντα τύπον αὖθι; δπ᾽ αὐτοῦ
δι᾽ ἐμφυσήσεως ἀποχαθισταμένη " συντρέχειν γὰρ
δεῖ τῇ κατ ἀρχὴν καινότητι τὴν ἀναχαίνισιν" καὶ τὴν
συνδρομὴν ἐξετύπωσεν ἐμφυσήσας, οὐχ ἕτερος ὧν
παρὰ τὸν ἐξ ἀρχῆς ἐμφυσήσαντα, ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς,
δι' οὗ θεὸς δέδωχε τὴν ἐμφύσησιν, τότε μὲν μετὰ
ψυχῆς, νῦν δὲ εἰς ψυχήν, Οὕτω xat οὗτος ὁ μέγας
Πατὴρ ταυτὸ τοῦτό φησι τοῖς μαθηταῖς ἑνιέναι τὸν
Ἰησοῦν, ὅπερ αὐτῷ τε καὶ τῷ Πατρὶ ὡς δημιουργὸν
συνηρίθμηταί τε xal συντέταχται. ᾿Αλλὰ τοῦτο ὅτγ,-
λον, ὡς ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματός ἔστιν ὑπόστασις " ἡ
ὑπόστασις ἄρα τοῦ Πνεύματος καὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου
πρώτην ἐδημιούργησε πλάσιν διὰ τοῦ θείου ἐμφυσέν
μᾶτος, καὶ τοῖς μαθηταῖς ὕστερον δέδοται, καὶ δ
αὐτῶν τοῖς πιστεύουσιν ἅπασι " καὶ αὔτη ἢ «api
Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ, χαὶ ἐξ Υἱοῦ λάμπουσά τε xal ἄνα-
δλύζουσα * οὕτω γάρ φασιν οἱ Πατέρες,

Καὶ τί λέγω, Πατέρες ; αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοὺς τού-
τῶν λόγους ἐπισφραγίζων, τοῦτ᾽ αὐτό φησιν αὐτὸν
πέμψειν, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, καὶ οὐχ
ἄλλο μὲν αὑτὸν πέμψειν, ἄλλο δὲ ἐχπορεύειν τὸν
Πατέρα. Ὅταν γὰρ, φησὶν, ξθῃ ὁ Hapáx.tntoc,

. *
tam figuram rursus ab eo per sufflationem reddita ;
. convenire namque decet ereationi novam reparatio-
nem. Convenientiam autem figuravit sufflans , qui
non eat alius preter illum, qui a principio sufflavit,
sed idem, per quem Deus sufflavit, tum quidem
cum anima, nunc vero in. animam. lia hic quoque
doctor ipsum 'eumdem Spiritum ait emisisse di-
scipulis Jesum , qui ipsi et Patri tanquam creator
connumeratus et eonjunctus est. Hoc autem pa-
tet, quod ipsa hypostasis Spiritus est : igitur ipsa
hypostasis Spiritus et primam plasmationem ho-
minis per illam divinam sufflationem creavit, εἰ
discipulis postea data est, et per eos credentibus.
Et hiec. est, qui a Patre per Filium, et ex Filie

D profluit et. emanat, quemadmodum etiam Niczna
prima synodus in quodam loco de Spiritu dicit :
Quod procedit quidem a Patre, proprius autem Filii
est, el ex eo enanat. Ipsum enim eumdem, qui .ex
Tatre. procedit, ex Filio emanare aiunt ii patres

Et quid dico, patres? jpse Salvator dicta istorum
omnium approbans, illum eumdem pollicetur se
discipulis missurum, qui a Patre procedit ; et non
esse alium qui a Patre procedit, quem ipse mit-
tet : Cum venerit, inquit, Paracletus, quem ego mit-
tam vobis, Spiritus veritalis, qui a Patre procedit *.
Hoc enim ipsi quoque grammatici hoc modo con-
struerent ; Cum venerit Spiritus, qui a Patre pro-

12; I| Cor. vr, 16. * Joan. xv, 26.
Digitized by Google
