037

IN ILLUD, « S1 EUM VOLO MANERE, » ETC.

638

nu3Uvam esse aiunt ; quando enim Graecum signi- A fa:eantur , conditionalem ten(oiM ex vi leeutionis

ficat, eamque sicut et reliquas continuativas, eum
a Grecis * ab Apollonio Herodiagi patre, iaer cau-
sales connumeratam esse, ordinemque praecedentis .
rei ad sequentem significare, cum aliqua dubita-
tione essentie rerum , vel, ut Graci dicunt, sine
significatione essentia, ul, Si stetit, dormit; et
Si egrotat, pallet ; et, Si febri vexatur, calet ; neque
enim converso ordine im his consequeatiom sen-
tenliz eervat oratio. Non enim qui dormit, omnino
stertit, et sic de ceteris. Nen irrationabiliter egs
causales ese aiunt. Et coutinuaubnie, quemadmo-
dum et adjunctionis ei effectionis, per has causa
ostenditur. reddi. Continuatiopis, ut, Sí ambulat,
movetur : causa enim cur movele, ipsa ost ambu-
latio. Hujusmodi causales interdum pro approba-
iivis poni commemorant, quomiam ecilicet, ei id
quod dicimus, ita certum aperlumqüe cst ut
impossibile sit. aliter opinari, tuncque duntaxat
indicativo eonjungl , ut. apud Virgilium, Si quid
woquam Jusiitie est; el alibi, Di, δὲ qua cwlo est
pietas. Indubitatum enim et in celo pietatem esse,
εἰ in mundo jusiitiz aliquid. Hiuc ia facilem erro-
rem inciderunt adversarii mei, puianteg quoniam
si causalis pro approbativa posita cum indicativo
conjungitur, kleo et e convenio, queties cum indi.
calivo conjungitur, esee approbativam, quod lage
est a veritate; uon euim quoiies indicativo con-
jungitur, esse apprebaiiva potest , quamvis quoties

nihil prorses affirmare, nufjamjde searum par-
üum asserere tradunt, sed. tantum iufetre cousc-
quens sntecedente confesso, Nulla etenim propo-
sitionis pars, sive. indicativo síve subjunctivo si
conditionalis conjanctio adjungatar, absolute sea
€ategorice ponitur , bed solum consequens propo-
sitomer infert, posito tamen antecedente conditio-
naliter, et non alias; fdeo nullius partis veritas
ex totius veritate potest inferri. Quis enim san:
mentis ausit dicete, qwoniam Yer sunt hujusmodi
prepositiones, Sé sol és! supra terram, dies esl; et,
Si homo currit , mima enutrit, Tdeirco et antete-
dentia vetà essé, scilicet quod su]. sit supra ter-
vun, et homo eurrat ? Itaque inter illas propositio-
wes jn quibus εἰ indicativfó udjungitur, et éas in
quibus adjaengitur sabjanetívo, non. hoc interest,
quod ke qnidem certitudinem, hie vero ambigui-
tate habeant, sed quod iltaturn principales partes
(eorguwi: Secepte, atque perfectum, et. affiritiant
negantve aliquid, instar propositionum categctica-
rum, que verum fatsurve significant. Etenim ab
hac propesitiome, Si Socftates febri vezalur, ablata
si cónjanetione, reliqua ars, qui& est Socrates
febri vezátnr, categoriea — efficitur propositio, et
verum falsumve signifient. liarum vero partibus
hoc tfnime cortiugit. Nam si 4b hac propositione,
5i Socrates. curret, ài conjunctionem abstuleris,
reliqna pars, qua est Socrates curret , nec catego-

upprobativa est iudicativo jungatur. lnnita hujus c rica propesitio est, nee aliquid affirinat. negative,

rei exempla sunt, sed nobis hxc modo sufficiant.
Si male locutus sum, inqui Dominus spud Joan^
' pem, testimonium. gerhibe de malo ; xà autem bene,
quid me cadis "1 3i quis hoc dece asserat ideo
approbativam esee δέ conjunctionem , quoniam
praesenti indicativo jungitur, ecrie et. male. joeu-
twm Dominum asserai necesso est, (mod si male
locutus esi Dosnjnus (quod nefarium est sentire),
«ur mox addi, Si extem (ene ? Et cum. do se diee-
set Salvator, δὲ ego im Beelchmb ejitio daemonia,
quod in Beelzebub eum ejiccre damoufe foteatat
eporiei qui sí indicativo. junctam , approbativem
vult es&e oportere. Verurs non Aobis, sed fije nos
dicere cogoatibus, hajesmodi Llaspletnias imputari
volumus, Similier apud Virgiiewm dicivar,

Si datur. Tteliam, sociis et rege recepto ,

Tendere, €t dtaliam leti. Letiumque petamus.

"Sin absumpta salus, ei te, pater optóne Teucrum,

Ponius habet Libye , οἱ reliqua,
ubi, queaquam indicativo sí preepositio jungatur,
nen (δένει. approbativa est, sed eausalis , sive con-
ditionalis ; neque emi sighilicat rem certam ; unde
iex additur,

Sin absumpla salus.

Sed bwc de praeceptis gramimalicis salis sinl,
nunc autem de dialectica referamus. Licet si con-
junctionem conditionalem esse, eliam dialectici

5 Locus obscurus 5 Joan. xviii, 25.

sed αἱ falsuti vel verum significet, sensumque per-
ficiat, ex. atiis dependet parlibus. Ex his ergo mae
nifesta ad tértiutó argümentum adversariorum est
responsió. Siqh^idem liec propositio, Si eum volo
manere dohec veniam, nón ideo certum significat,
quía iridicátivo conjungitur propter eas, quas dixi-
mus, rstidires. Falsa est igitur adversariorum con-
&lesio, quod seilteet particüla illà significet, ἃς si
diceretur, Sie emm volo manere, quippe fallacia
conseqüentis est, Nec enim, ul aupfa dietum est,
convertitut, néqué Vere possumus dicere, quouiam
ewm approbativa δὲ, si indicativo conjungitur,
approbátivam esse. Sed ut jam quartum. adversa-
riotum arfüfméntumó. aggrediamur, dieiimus mino-

D reni falsam esse, Etenim satis a nobis supra osten-

sum est, continuatàm àdhuc vitàm Joannis Évange-
Jista, dubit quidem habete plurimum , certi vero
nihil, mortem vero ejus plus cerü habero quam
dubii. Adversaril veró in hoé precipue fundant
argumentum, quod nulla sit de Joannis morte du-. .
bitatio. Quod veto ad conlirmationein opinionis sum, ἢ
eremplum aüdducuut die Veneris carnes edentis,
quid aliud dicendum est, quam qüod paulo ante
retufimus, veritatem vel falsitatem rei hujusmodi
propositionem vel certam facere, vel ambiguam ?
Enimvero qui tali die carnibus vescitur , δὶ verum
iateri velit, et inerepanti ita responderit, Si comedo,

Digitized by Google
