003 *

EPISTOL.T.

(n4

ἔρον τήν . 1 -A » “1.
φοτέρω» ἐξήνεγκα, 5: aot πέμπομεν τὰ ἀντίγραφα. À eorum exemplar manu exaratum tibi mittimus.

Περιττὸν γὰρ καὶ ἅμα οὗ $ábov φαρμαχενομένῳ
χαὶ πρὸς σὲ μαχρηγορεῖν,

παῖς δέ γε calc ὑπὲρ αὐτοῦ κατὰ πόδας ἐντετυχηχὼς
ἀντιλήψεσιν ἥσθην, χαὶ ἤσηην διαφερόντως, πολλῶν
q5 Evexa, Θεόδωρον γὰρ ἔγωγε πάνυ φιλῶ καὶ περὶ
πλείστου τὸν ἄνδρα ποιοῦμαι * ἄγαμαί τε μὴ μόνον
αὐτοῦ τοὺς λόγους xal τὴν περὶ πᾶσαν ᾿ἐπιττήμην
σπουδὴν καὶ ἀχρίδειαν, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον τὸ foc,
τὴν ἀρετὴν, τὸ σευνὺν, τὸ σῶφρον ἐν βίῳ καὶ κότμι-
ον. τό γε περὶ πάνθ᾽ ὁμοῦ τὰ χαλὰ εὐφυὲς χαὶ λίαν
ἐπέδολον ὡς, εἴ τις παιδείας ἕνεχα παντοδαποῦς
καὶ τῆς περὶ τὸ ἦθος χρηστότητος τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
“Ἑλλήνων τ΄ πρῶτα τὸν ἄνδρα λέγοι, μὴ ἂν ἁμαρ-
τῆσαι τῆς ἀληθείας.

Ἔπειτα δὲ pot μεταξὺ διτέντι, καὶ τὸν νοῦν τοῖς
λεγομένοις προσέχοντι, οὐ μιχρὰν ἐνεποίει τὴν ἧδο-
vh», ὅτι λόγοις ἀληθέσι τε xal ποτίμοις τὸ ἁλμυρὸν
τοῦ ψεύξους ἀποχλυζόμενον ἐνεύρω". καὶ καθαπερεί
τινας προστριδείσας τῇ ἀλτθείᾳ οὐ σὺν τῷ χαλῷ
οὐδὲ κατὰ μοῖραν χηλῖδας τῷ νιτρώδει καὶ ἀνυσίμῳ
τῷ τῶν λόγων διαμπερὲς ἀπαλειφομένας, χἀντεῦθεν
τὸ μὲν ἀληθὲ; διαλάμπον τῷ ἑαυτοῦ κάλλει ἔμφαι-
δρυνόμενον, τὸ δ᾽ αὖ ἀμαθὲς καὶ φορτιχὸν καὶ ἀπαί-
δευτον ἐς xópaxag ἀπεληλαμένον, ἤγουν, ἅτε δὴ
νόθον τὸ ὅλον καὶ χίόδηλον, ἀποῤῥιπτούμενον ἐς
Κυνόσαργες.

- Χαίρειν πρὸς τούτοις PAM pot, ὅτι σοὶ qo;
ὧν τῶν τοιούτων λόγων fos πατὴρ xal τοιᾶσ᾽ε
ἑστουγὸρς ἀναπέφηνας ταλατία:, ὃν ἔγωγε πάλαι
εἰξὼς καὶ ἀπὸ μικρᾶς (3) συντθείας τῆς αὐτοῦ xata-
στοχασάμευος ὅσον οἷόν τε ἦν φύσεως, τὴν τε περὶ
σοφίαν σπουδὴν καὶ τὸ περὶ λόγους φιλόπονον ξυνεω-
ραχὼς, pun? μὲν ἱχενῶς ἤδη σε προχεκοφέναι x3
παιδείας οὐχ ἐξ ἐπιπολῆς ἦφθαι, οὗ μὴν δὲ τοσοῦ-
τον (4) δυνάμεως καὶ κάλλους ἀφῖγθαι, οὐδ᾽ οὕτω
τὰ περὶ πᾶσαν ἐπιστήμην ἠχριδωχάναι, ὡς χαὶ τοι-
αὔὗτα τίχτειν οἷόν τέ got. εἶναι. Εἴρηται γὰρ τἀλη-
θὲς * xal μοι τὸν λόγον ἀπλάστως παῤῥησιαξομένῳ
ἀνεπαχθῶς χαὶ μὴ πρὸς ὀργὴν δέξαιο, Σὺ δ᾽ ἀλλ᾽,
ἀγαθῇ δηλονότι χαὶ γενναίᾳ χρησάμενο; φύσει,
σπουδήν τε xai ἔμφρονα xat ἐντρεχῇ χαταδεδληκὼς,
πὰς περὶ coU τῶν φίλων ὑπολήψεις, καίπερ μεγάλας,
ποσοῦτον xat ταῦτ᾽ ἐν βραχεῖ χρόνῳ ὑπερηχόντισας,
ὥστ᾽ ἐξηπατημένους ὅμως (5) θαυμάζειν χαὶ ὑπερ-
φιλεῖν ἅμα θαυμάζοντας. "Ovato τοίνυν τῆς περὶ
πανποδαπῇ σοφίαν εὐτυχίας, τῆς τε περὶ λόγους
ἰσχύος τε xal φορᾶς * « καί σοι πλῆρες μέλιτος τὸ
καλὺν στόμα γένοιτο, ἐπεὶ τὺ τεττίγων φέρτερον
ME: ὡς : ξαί

, Ἐγὼ 8 εὐξαίμην ἂν τηλικαύτην ἐνυπάρξαι μοι
δύναμιν, fj πάνθ᾽, ὧν ὁ Νὰ λόγος, πλήρης, apis
ξυνιεὶς zal χατὰ τὸν τρόπον ἔχαστ' ἐξηταχὼς, ἀξίαν
ἔπειθ’ οἷός τε γενοίμην τὴν ψῆφον ἐπενεγκεῖν, τὸν
γινόμενον ἔχάστοις ἀπονειμάμενος ἔπαινον " τὸ δ᾽
ἄρα μεῖζον ἢ κατ' ἐμὲ, ἢ ὅτι μεγάλα πάνθ' of; ὁ
λόγος ξυνήρμοσταί σι xal ξυνεσχεύασται xal οὐ
τοῦ παντὴς συνιδεῖν τε xal. ξυνιέναι, ἢ ὅτι τῆς ὁρ-
On; περὶ τούτων ἔγωγε χρίσεως ἀσθενὴς xai οὐχ
ἱκανὸς ἐφικέσθαι * ἣ ἔτι γε ἄμφω ταυτὶ ξυνελήλυ-
θὲν  ᾧ xat μᾶλλον τίθεσθα: δίκαιον,

Οὐ μὴν σιωπᾷ" διὰ ταῦτα νομίζω δεῖν, οὐδ᾽, ὅτι
πὸ πᾶν ἀνύσχι οὐ ῥάδιον, χαὶ τῶν δυνατῶν καταμε-
λητέον. ὁ Ῥητέον μὲν οὖν τὰ δοχοῦντα xa ἐς δύναμιν
αἀποηπειρατέον μηδὲν ὑποστειλαμένοις ὅλως ἢ χαθυ-
φιῖσι, χἂν ἥξειν ἐς τέρμα ποτὲ xat τοῦ ἄκρον ὀρθῶς
ἐπιτεύξζεσθαι οὐδεμία ἐλπὶ; ὑποφαίνηται,

Τὶς οὖν οὐκ àv ἀγάοαιτο, ἵν᾿ ἀκὸ τῶν εὐχερεστέ-
fov ἄρξωμαι, τό τε τῶν ὀνομάτων ᾿Ελληνιχὸν, ἐλ-

(3) An poxoict

(4) An εἰς τοσοῦτον

(5) An ἅμα ?

(6) Ex Theocr. Eo, 116.

(7) Supta ὁπουοῦν suat puncta. Veluitn: corrector de

Non licet enim pharmacis utenti etiam tecum ver-
bosiorem esse.

γόνιαόν τε καὶ κύριον, τὴν τε περὶ τὸ γράφειν
ῥοθότττα, τῆς τε λέξεως ὅδω: τὸ ἀνθηρὸν, τῆς
Bcunvelac τὸ γλαφυρόν τε χαὶ εὐαγὲς. xat τῆς συν»
θήχης τὸ εὔρυθμον ; τί δ᾽ ἄν τις λέγοι τὴν τῶν λό-
yov, ἰδέαν, πᾶσι πάντοθεν χανότι xxi μεθόδοις
᾿συνεδεγμένην χαὶ διαπρέπουσαν, πάντα τᾶσιν
ἀμπγάνιυ γοτορθοῦσαν κάλλει καὶ συναρμόζουπαν,
ικηδὶν ὑπηφαίνουσαν χεχηνὸς xaX ἀπη “τημένον, ἀλλ᾽,
(3560 ix μερῶν xai μελῶν ἀναλόγως σφίσι xai
συμφώνως λίαν ἔχόυτων, ἕν σῶμα ὀλίχλτιρρον ἰδίοις
ὑπερείσμασι κατσλλήλω: συνιστάυενον ἐκπληροῦ-
cav, οὕτω τε κατὰ τρόπον xal τάξιν προδαίνουσαν
καὶ τοιᾷδε σγευάτων ἐναλλαγῇ χαίριυσαν xol to-
ρείᾳ, ὡς μὲτε τῷ σεγέθει τῶν νοημάτων μὴ ἀναλό-

ΒΎως ἔγειν τὴν ἑρμηνείαν, μήτε τῷ τούπῳ καὶ ποι-

xU τῆ: λέξεως κάλλος ὁπουοῦν (T) χαὶ χάριν
ἐλλείπειν, Ἑρμῆν δὲ πανταχῇ τοῦ ἔργου προεστά-
ναι δηχεῖυ σὺν "Aopobler καὶ Χάρισι τοὺς λόγους
ὀφχίνουτα, Μούσας τὸ πάσας τῷ ἔργιρ παρεῖναι,
ἑκάστην τὸ μέρος συναιρομένην xav ἀγλαΐζουσαν,
πάσα: θ' δαοῦ ῥόδοις καὶ ἴοις καὶ χρίνοις τοὺς M-
ou: εὐθαλῶς καθωραϊζούσας xai παντοίοις ὥσπερ
ix λειμῶν)ς κοσμούτας ἄνθεσι ; Καὶ μὴν τό γε
πλῆθος τῶν ὀνομάτων, νιφάσ' χειμερίοις ἄντικρυς
botxbz, τίς οὐκ ἂν ἀσπάτπαιτο ; οὔτε γὰρ ἀσάφειαν
ἐμποιοῦν τῇ muxvóenr: xal εἰς ἀπορίαν ἐμθάλλον
φωρᾶται, Τό τε σατές τε xax καθαρὸν οὐχ οὕτως
εὕροιτ᾽ ἂν ὕπτιον, οὐδὲ χαλαρόν τε καὶ ἀνειμένον,
ὡς τοῖς ευγοῦσιν εὔληπτον xal εὐξόνετον γίνεσθαι
τὸν ἐγχείμενον νοῦν καὶ ταύτῃ δοχεῖν εὐπόριστον,
μὴτε πόνου pif ὅλως τημελείας ὥττε καταληφθῇ-
νας δεόμενον. Τοὐναντίον μὲν οὖν τῷ μὲν λείῳ τῆς
ἑρμηνείας xa^ εὐκρινεῖ ὁ λόγος ἐς τὸ ταπεινὸν χαὶ
εὐχερὲς ἀποχλίνων χαὶ οἱονεὶ κατασπώμενος, οὐδ᾽

' ὁπωστιοῦν τὸν ἐντυγχάνοντα ἀποχναίει, τῷ δ᾽ αὖ

μεγέϑει τῶν ἐννοιῶν χαὶ τῇ περιδολῇ χατὰ τρόπον
δεινούμενος, αἴρεται μὲν οὖν ἀμωσγέπως xat μονον-
oU τὰς ὀφρῦς ἀνασπᾷ, τὸν ἀναγινώσχοντα πρὸς σύν-
votay συνελαύνων. Ταῖς μέντοι μεθόδοις, καὶ τῷ τῆς
λέξεως ἀνθηρῷ καὶ ποικίλῳ καὶ ὅσαι ὧραι νεάζοντι,
τῷ τ᾽ εὐπαραχολουθήτῳ χαὶ ἀθορυδήτῳ τῆς ὑφηγή-
σεως; τὸ πρόσαντες χαὶ οἷον ἀπότομον τῶν πραγμᾶ-
πων παραμυϑυύμενος, τὸ χεχμηχὸς ὑπερείδει, χἀν-
πεῦθεν ὁμαλῆς (8) ἀνακύπτων ἐπιεικῶς τοῖς ὀμιλοῦ-
σιν ἐνιλαρύνεται, Καὶ ἅπασι τούτοις μίξις γίνεταί
τις λόγων ἀρίστη καὶ χρᾶσις ἀνείχαστος ἠπίως xal

αλαχῶ; ἐς {φυχὴν αὐτὴν δυομένη, καὶ δίχην ἐλαίου
ἀψοφητὶ (9) ἐπιστάζουσα, πῆ μὲν τῷ μεγέθει χαὶ
$i ἐμδαϑύνονσα χαὶ οἷον χυμαινομένη, πῇ δὲ
τῷ Ἰλαρῷ xal γαληνιώδει εὐμαρῶς ἁπλουμένη, xal
τοῖς ἐντυγχάνουσιν ὑπο; εἰιδιῶσα.

Ποῦ δ᾽ ἄν τι; θείη τὴν ἐκ τῶν σῶν λόγων ἀνάγχη»
xai τῆ; πλεχτάνης τὸ ἄφυχτον, μηδεμίαν διαφυγὴν
ἣ δίοδον τοῖς ἅπαξ ἐντὸς ἐναπειλημμένοις ἀρκύων
παραχωρούσης, τὰ μὲν σαυτοῦ ὀχυρῶς ἐμπεδούσης
καὶ τὸ ὅλον ἥλοις ἀδαμαντίνηι; “ἀραρότως καταγοι-
φούσης, τὰ δ᾽ ἀλλότρια xai οὐ χατὰ τρόπον οὐδὲ σὺν
τῷ χαιρῷ εἰρημένα εὐφυῶς ἄγαν ἀνατρεπούσης xai
πρόῤῥιζον κατησπώσης. Τὸ μέντο: σαθρὸν τῶν λύς-
quu, χαὶ δίχη» ἀνερματίστου τὸ xal ἀχνθερνῆτον
vnb; χατὰ πελάγους τηνάλλως περιπλανώμενον,
λίαν ἐπηδόλω. αὐτὸς; φωρῶν καὶ νῦν μὲν εὐσιόχως
ὁριζόμενος, νῦν δὲ τρανῶς καὶ ἀσυγχύτως τῇ διλι-
pier χρώμεμος, καὶ val; ἀποδείξεσι xal μεθόδοις οὐ

«ςοριχὼς (10), ἀλλ᾽ ἐπιχαίρως τε καὶ ἀστείως, ὅπη
ἂν δέο:, τοὺς λόγου; κρατύνων, οὐ πάνυ τοι χαλε-

- Jeri lane. vocem ?

(5) Au ὁμαλῶς ni perierit noman.

(9) Prxiviciiato Thexl καὶ Θ : οἷον ἐλπίου ῥεῦμα ἀγοφυκὶ
(Isto. ΄

(19) An topo; ?

Digitized by Google
