633

IN ILLUD, * SI EUM VOLO MANERE, » ETC.

634

oratio boc ipsum ostendit; mox eam sanctissimus A quibus adversariorum quoque argumenta sulvi et

Evangelista Joannes opinionem condiscipulorum,
quam ex Salvatoris sermone conceperant, dicentes
discipulum illum non moriturum, his verbis ar-
guit, dicens : Et non dizit Jesus, Non morilur, scd
Si eum volo manere donec veniam. Quod perinde est
ac si eos errasse diceret, quod in eum sensum
verha Christi accepissent. Quod si, Sic eum volo
manere, dixisset Christus, quidni vera discipu-

lorum opinio fuisset? Nec Joannis verba de falsa:

discipulorum opinione constarent, sed sibi invicem
adsersarentur ac contradicerent; dixisse enim
Chrísttin, Sic ewn volo manere, et non. dixisse
quod non moritur, aperta contradictione, si vera
de se Evangelista loquitur, qui et in caeteris magis
dilectus, et ut de seipso loquens, apertius mentem
voluntatemque Salvatoris intelligebat, profecto, Si
eum manere volo, non, Sic eum volo manere, legeu-
dum est, et vero Evangelista testimonio fides ha-
benda, qui mox asserit, se illum esse qui scribit
et verum testimonium de bis perhibere, non modo
de Chris:i acijonibus hoc asseverans, sed dc om-
nibus a se in Evangelio scriptis. Hoc ipsum Chry-
sostomi quoque verba manifestissime comprobant,
qui super bis verbis quasi vociferabundus : Mira-
re, inquit, Evangelist humilitatem, quomodo alio-
rum de se non rectam opinionem corrigit, qui non
intellexerunt quod de ipso Dominus dixerat, sed
putarunt eum non inoriturum. Praeterea cum e
Grzca lingua. in Latinam translatum. esse hunc
codicem, nulli sit dubium, constetque apud Grz-
com sine aliqua ambiguitate legi ἐὰν, hoc est si,
profecto necesse est ut et Latini quoque si legant.
Qua euim cum Graxca veritate consentiunt, Hiero-
'nymus inquit, illa correcta. sunt, Et. Augustinus,
'ad exemplaria precedentia récurrendum ait, si
'quam dubitationem Latinorum interpretum infinita
' varietas attulerit ; rursusque. libros Novi Testa-
'menti, si quid lu Latinis varietatibus titubat, Grze-
cis cedere oportere dijudicat. Taceo quod doctores
Graci, Origenes, Chrysostomus, Cyrillus et ezeteri
'omnes hunc locum eo modo exponünt quo et se
habere literam diximus, quibus profecto tanquam
'summis viris, ac in propria lingua apprime erudi-
is, et quz in eadem lingua scripta sunt exponenti-
bus, potius quam quibusvis aliis credendum esse
negari non potest. Sed ne recentiores quidem
doctores Latinos hzc fatuere, presertiinque Tho-
inam Aquinatem, virum ut sanctissimum, ita etiam
doctissimum. Hic in ea quam super E:angeliis ex
veterum doctorum dictis expositione componit, si
scriptum esse inquit in Greco. Quod si. in Graco
si scriptum est, ut Thomas asserit, in translaiio-
nibus vero uon vitiosis, teste llieronymo, non modo
verba, sed eliam. ordo ipse verborum | servandus
est, constat sane Latinos codices librariorum vitio
depravatos, non recte se haberc.

Ft hee quidem ad probandam Grece litlerze
Sinceritatem — salis sit in presentia dixisse, ex

B

refutari facile possunt. Nam quod principio do-
ctorum Latinorum auctoritatem adducunt, et nos
quidem Graecorum auctoritatem opponimus, qui-
bus certe, cum de his qux in eorum lingua scri-
pta sunt loquantur, et alioquin nec sanelitate vitz,
nec doctrina habeantur inferiores, credendum
polius esse fatendum esi. Ad baecdicimus nou
esse sufficiens veritatis testimonium, quod aliqui
docieres ita eum locum exposuerunt, siquidem
pleraque alia in hujusmodi translationibus inve-
nies, vel per librarios corrupta, vel per interpretes
non recle translata, qux tamen sancii doctores,
literam quam repererunt, secuti, juxta camdem
litteram cona sunt exponere, et ita exposue- |
runt, nt aliquando, quamvis Εἰ ποτ veritatem nou
fuerin4 assecuti, veram lamen sentenliam cum
summa sapientia excerpserint , nonnunquam etiam,
si aliam ediderint sententiam, quam auctor;s ex-
stiteriL, ita tamen acutam el gravem et luculentaum
ediderit, ut ipsa et non alia videatur esse de-
bere. Equidem fateor Augustinum, virum sublimis
ingenii, per sic huncloeum exposnisse, et quidein
gravissimis acutissimisque rationibus, hoc autem
uon salis esse ad persuadendum ita debere scribi,
ex eodem doctore manifestissime probabo. Is enim
locum illum Epistola prima ad Timotheum expo-
nens, ubi apud Graecos scribitur, Πιστὸς ὁ. λόγος
xii πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος, locest, Fidelis sermo
et omni acceptione dignus, ita enim llieronymus
quoque hunc locum interpretatus est, llumanus
inquit, sermo. Quid ita? Quia ita tunc scriptuin
repererat et sic per interpretem fuisse transla-
tum , tantoque. acumine etelegantia ac gravitate
sententiarura eum locum  expouens illustrat atque
exornat vir ille sapientissimus atque sanctissimus,
ut neu crederet aliler scribi debuisse, prxsertim
quid apud Grzecos scribatur ignorans. Nulla quippe
apud illos vocabuli hujus ambiguitas. Siquidem
πιστὸ; fidelis siue dubitatione significat, quemadmo
duin et πίστις fides dicitur ; nec aliqua egt similitudo
hujus verbi πιστὸς cum ea dictione Greca qu;e
humanum signiücat; eL tamen ita sepe eo in
loco reyplicat hoc verbum apostolus, ut vehemen-

Ῥ ter admirer quo pacto qui primus lioc. in Latinum

mutavit eloquium, tantum a Grjecze vocis significa-
tione discesserit. Quid enim commune habet ἀκ-
manus cum fideli? Mieronymus postea hoc, ut
pleraque alia, correxit, et Gracaum vocem reprae.
sentans, fidelis sermo scripsit, non lmmanus ; quo
ft ut nec Latino .cuiquam dubium esse debeat
errasse illum, qui pro fidelis immanus antea scri-
pserit contra Hieronymi, qui Grece linguz peritis-
simus fuit, judicium. Hunc tamen sive itgperili in-
terpretis seu doruitantis errorem librarii, ita scite,
graviter ac sapienter exponit summum illud Augu-
sini acutissimuuque ingenium, ut, quemadmo-
duin supra diximus, difficile sit existimare aliter
dici debu' sse, uisi quis ab auctore dictum fuisse

Digitized by Google
