9:3

ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE

61t

deus, eo quia ad Gravos loquebar, quibus illa A rores illius anathematizat ; quoram in nono cóntra

nota erant : sciendum, quod eum doctores dicant
Spiritum sanctum ex Patre per Filium procedere
vel profluere, ei. c:zetera simia; δὶ e& hoc appa-
reat Filium quoque Spiritus principium esse,
quod contra eos facit; his quatuor evasionibus
hanc veritatem evadere conantur. Primo namque,
cum rarissime dicant doctores, Spiritum sanctum
ex Patre per Filium procedere, sxpissime vero
mitti, profluere, prodire, eianare, scaturire, ori-
vi, et hujusmodi, fecerunt. sibi hanc voluatarium
distinctionem, qaod tidelitet. verbüm: procedere
duntaxat signiüicaret hypostaticam et. personalem
Spiritus saneti emanationem : €afera. veré vocà-
bula, charismatum et donorum ejusdem in nos
distributionen, et temporalem in mundum ejus
missienem, quam eiiam per Filium fleri conce-
dunt. Secundo dicunt, quod ideo dicitur ex Patre
per Filium, non quia Filius est principium Spiri-
tus soncti, sed quia Pater et Filius sunt nomina
relativa ; alterum vero relativorum non potest dici,
quin intelligatur alterum; ideo dicendf, Ex Patre,
necesse est etiam Filium nomiare propter vim
ipsius relationis. Tertio, consubstantialiiatem Pa-
iris et Filii causam esso aiunt, ut ex Patre per
Fiium Spiritus esse dicatur: cum enim ejusdem
substantim sint Pater et Filius, necessario, cuum
dicitur ex Patre, oportet nt dicatur etiam ex
Filio. Quarto, quia nonnunquam, rarissime tama
et apud poelas, quibus ob angustiam metri licet
metaphorice et abusive vocabulis uti, prapositio-
nem per aliquando repereruut idem signilcare
quod praepositio cum ; dicunt, Spiritum sanclum
ideo dici ex Patre per Filium procedere, quia ex
Patre cum Filio simul procedit : et his modis om-
nes illas auctoritates exponunt, sive pervertunt.
Hac nos ex ipsamet auctoritatum sententja et ra-
tionibus verissimis confutavimus, probantes ligc
mon posse consistere, nec opinionibus el verbis

sanctorum doctorum couvenire , prout ex ipsis

verbis clarius videtur. Praerea sciendum est,
quod in tertio eecuimnenico eoncilio sanctus Cyrillus
contra Nestorium et. ejus heresim inter alia mula
qua sapientisaime scripsit, duodecim etiam capi-
tula edidit contra hzreticos Nestorii articulos,
quz Analhematismos appellavit, eo quod in eis er-

Nestorii errorem, qui bfasphemabat Filium Dei
purum hominem esse, Spiritus sancti gratia. per
participatione somctificatum ; idem sanctus Cy-
rilus Spiritum sanctum Spiritam Filii et pro-
prium Filii esse dicit. Post Βας quidam Theodo-
retus$ Cyri episcopus, vir quidem litteratissimus,
humapz tamen fragilitati subjectus, superveniens
in synodum sero cum patriarcha Antiocheno
Joanne, cum reperissent jam Nestorium condem-
matum, et. pro demeritis suis sede patriarchali
Vohstantihopolitana privatàm, indignati quod eis
non exspeciatis conclusum fwerat, defensionem
Neetorii susceperunt. Theodoretus igitur, tanquam
vir doctissimus , contra duodecim Anathematismos

p Cyrilli alia duodecim capitula edidit ; quorum in

nono, ubi sanctus Cyrillus Spiritum sanctum Filii,
et proprium Filii, dicit esse, his verbis ait: Ο 19
si Cyrillus Spirituta sanctum proprium Filii dicit,
lanquam consubstantialem ei, boc vero accepta-
mus : quod si lanquam ex Filio, vel per Filium
esse et exsistentiam habentem, hoc ut blasphe-
nuam ejicimus. Ád hec totum «cumenicum con-
cilium tertium tacuit, uec iaecrepavit Theodoretuin
tanquam maledicentem : Gyrillus tamen ad ea
respondit, omniaque sua capitula aliis. duodecim
novis capitulis ita denuo exponit, ut sententia
ejis, elsi non nimis aperlis verbis,clare tamen pro
nobis esse appareat. Hoc maxime Graccos. obleclat,
in hoc potissimt:m confidunt, hoc pro maximo et

C insolubili argumento putant, quod Theodoreto ne-

gante Spiritum ex Filio, vel per Filium bsbere esse
et subsistentiam, concilium totum tacuerit, nec
eum mendacii et erroris redarguerit ; Cyrillus
quoque non ita aperte, ut putant. responderit ; cum
lamen sciant Theodoretum propterea. condemna-
tum, et ab Ecclesia multis abhinc annis ejectum
fuisse. Ad liec igitur tanquam notissima Grecis,
non ea latius explicando, ut in oratione videtur,
respondetur, Sed nemo de Theodoreto viro doctis-
simo doleat; suum enim recognovit errorem, et
in quarto Chalcedenensi generali concilio (super-
vixit namque ad illud usque tempus) palam eum
confessus, a sancta synodo, tanquam honora-
bile membrum Ecclesie, susceptus ei resututus
fuit.

LI

Digitized by Google
