55

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

595

εἴρηται, ὅτι ἃ λαμθάνει ἐκ τοῦ Πατρὸς λαμδάνει ἃ τὸν τῆς οὐσίας. ᾿Αρχέσει μὲν οὖν ix πάνυ πολλῶν

καὶ ἐκ τοῦ ΥἹοῦ * οὗ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ Πνεῦμα Υἱοῦ
καὶ fftoy τοῦ Υἱοῦ ἐδ Πνεῦμα λέγειν τὸ ἅγιον, καὶ
ix τοῦ Υἱοῦ ἢ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεαθαι δηλοῦν
βούλεται.

Τὸ γὰρ Πνεῦμα Υἱοῦ λέγεσθαι εἴρηται ὅπως τοῖς
ἁγίοις νοεῖται " καὶ ὅτε τῷ μὲν μεγάλῳ Βασιλείῳ ὡς
διὰ τοῦ ΥἹοῦ πεφηνὸς, τῷ δὲ θείῳ Μαξίμψ ὡς ἐχ-
πορευόμενον δι᾽ αὐτοῦ, ἑοῖς δὲ Πατράσι τοῖς Δυτιχοῖς
ὡς ἐκπορευόμενον ἐξ Υἱοῦ. Οὐχ ἂν οὖν οὔδ᾽ αὐτῷ
xa*' ἄλλον ἔδοξε τρόπον Υἱοῦ λέγεσθαι Πνεῦμα, καὶ
ἴδιον τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ fj πάντως ὡς τοῖς ὀμόφροσιν, ὥς
ἐξ ΥἹοῦ δηλαδὴ, ἢ δι' ΥἹοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον * οὐ-
δὲν γὰρ διαφέρει ἐξ Υἱοῦ λέγειν, ἢ δι’ ΥἹοῦ. Καὶ γάρ
αὐτὸς ποτὲ μὲν τὴν ἐχ τίθησι, ποτὲ δὲ αὐτὴν με-
καλαμδάνει εἰς τὴν διὰ, ὡς καὶ ἄμφω δυναμένας
παραλαμδάνεσθαι. Καὶ γοῦν ἐν τοῖς πρὸς Παλλάδιον
χατὰ πεῦσιν καὶ ἀπόχρισιν λόγοις, Τρεπτὸν οὔτι που
τὸ" Πνεῦμα, φησίν " ἢ εἴπερ αὐτὸ τρέπεσϑαι νοεῖ,
ἐπ' αὐτὴν ὁ μῶμος τὴν θείαν ἀναδραμεῖται φύσιν,
εἴπερ ἐστὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ναὶ μὴν χαὶ τοῦ
Υἱοῦ, οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν, ἤγουν ix Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ
προχεόμενον Πνεῦμα. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ πέμ-
πτῷ τῶν πρὸς Ἑρμείαν, αἰτίαν ἀποδιδοὺς τοῦ τὸ
τνεῦμα Υἱοῦ λέγεσθαι Πνεῦμα, φησί " Τίνος ἴδιον
εἶναί φαμὲν τὸ ἅγιον Πνεῦμα ; Πότερον δὴ, μόνου
«τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός ; ἢ γοῦν xai τοῦ Υἱοῦ ; ἢ xai
ἀνὰ μέρος ἑκατέρου, xal ἀμφοῖν, ὡς $v ἐκ Πατρὸς
δι᾽ Υἱοῦ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας ; ᾿Αποχρίνε-

τῶν τοῦ μαγαρίου Κυρίλλου καὶ πλείστων, ὡς
πλῆρης πᾶσα αὐτοῦ συγγραφῇ, XoV μόνα ταῦτα
τὴν ἐχείνου παραστῆσαι διάνοιαν, ᾿Αγούδωμεν δὲ
τὸ ἐντεῦθεν καὶ Ἐπιφανίου τοῦ θαυμαόδτοῦ ἐν τῷ
᾿Ἀγχυρωτῷ λόγῳ λέγοντος οὕτω Τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, τρίτον τῇ ὄνομα-
σίᾳ * καὶ πάλιν " ᾿Αμφότερα κατοιχεῖ ἐὺ τῷ ἀνθρώ-
πῳ τῷ δικαίῳ, ὁ Χριστὸς καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Εἰ
δὲ Χριστὸς ἐχ τοῦ Πατρὸς πιστεύεται Θεὸς ἐκ Θεοῦ,
καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Χριστοῦ, fj παρ᾽ ἀμφοτέρων,
ὥς φησιν ὁ Χριστὸς, Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπο-
ρδύεται, καὶ οὗτος ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται. Οὗτος
μὲν οὖν οὐδὲ περὶ χαρισμάτων διανομῆς πραγμα-
τεύεται, περὶ δξ τῶν θείων προσώπων καὶ τῆς τούτων
ὑπάρξεως τὸν λόγον ποιεῖται " εἷς μαρτυρίαν δὲ τοῦ
καὶ ix Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι, τὸ "Et ἐμοῦ λήψε-
ται, ἔλαδεν" καὶ διδάσκε: διὰ τούτων, οὕτω τοῦ θείου
Εὐαγγελίου ἀκούειν τό * Ἐξ ἐμοῦ λήψεται, ὡς καὶ
ix τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι, Kal ἔτι Ev τοῖς αὐτοῖς "
(Αλλ᾽ Epet τις * Οὐχοῦν φαμεὺ ξύο ΥἹοὺς εἶνάι ; Καὶ
πῶς ὁ Μονογενῆς ; Μενοῦν γε σὺ τίς εἶ ὁ ἀντιλογιξζό»
μενος«τῷ Θεῷ ; Εἰ γὰρ τὸν Υἱὸν χαλεΐ, τὸν ἐξ αὐτοῦ,
τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα, τὸ παρ΄ ἀμφοτέρων, xal τὰ
λοιπά. Καὶ ἔτι " Πνεῦμα ἅγιον, πνεῦμα ἀληθείας
ἐστὶ, φῶς τρίτον παρὰ Πατρὸς κατὰ Υἱοῦ. Καὶ αὖ-
θις * Ὃν γὰρ τρόπον οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα el μὴ
6 Υἱὸς, οὐδὲ τὸν Υἱὸν cl μὴ ὁ Πατὴρ, οὕτω τολμῶ
λέγειν, ὅτι οὐδὲ τὸ Πνεῦμα εἰ μὴ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ

ται δὲ ὁ "Epysíag * Οὕτως ἔγωγέ φημι, ὦ ἑταῖρε " €t ΥἹὸς, παρ᾽ οὗ ἐκπορεύεται, xol παρ᾽ οὗ λαμβάνει,

καὶ ὁ Κύριλλος πρὸς αὐτόν * Ὀρθῶς. Ἰδοὺ καὶ αὖ-
«τὸς ἴδιον τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά φησι διὰ τὸ δι᾽ ΥἹοῦ
εἶναι " δι᾽ Υἱοῦ δέ ἔστι, διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐ-
σίας Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ * ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην
xai πάντα τὰ τοῦ Πατρός ἔστι τοῦ Υἱοῦ, πλὴν τοῦ
εἶναι Πατήρ * οὕτως ἑαυτῷ διὰ πάντων ὁ διδάσχαλος
συμφωνεῖ, "Ev γε γὰρ xai τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἐκ Πα-
τρὸς δι' Υἱοῦ ἐστι, μιᾷ πνεύσει πάντω; ἢ ἐχπορεύ-
σει * γαὶ διὰ τοῦτό φησιν αὐτῶν ἴδιον εἶναι, διότι
ix Πατρός ἔστι 60 Υἱοῦ * τοῦτο δ᾽ ἐστὶ διὰ τὸ ταυ-

deinde Pauli verba, quibus zque Filii esse Spiri-
tas, δοιαὶ et Patris, probatur. Nulla enim ἀϊδο-
rentia est, Filii Spiritum, vel Patris dici ; omnem

enim iA hoc differentiam Paulus postponit. Αἱ D

Pottis dicitur Spiritus, tanquam ex eo procedens :
ergo eodem modo Filii quoque dicitur Spiritus.
Praeterea in superieribus satis disseruimus ,
quon odo dicitur Spirijus Filii secundum doctores ;
secundum enim Basilium, tanquam per Filium ma-
mifestus: secundum Maximum, tanquam per Fi-
Jom procedens: seeundum Patres Occidentales,
tanquam ex Filio procedens, Nec igitur Cyrillus
aim ratiene dixisset, Spiri&um Filii esso et Euii
proprium, quam alii idem cwm eo sapientes do-
ctorcs dixerunt, tanquam ex Filio scilicet, sive per
Filium, procedemem, ΗΒ cnim interest, Ex
Filio, vel, Per Filium dicere. Ewnim ipse quoque
nunc ponit, Ex, nunc eom mutal in per, tanquam

᾿Αλλὰ σημείωσαι, ὅτι τὸ λαμθάνειν ἀντὶ τοῦ ἐχπο-
θεόεσθαι ὁ ἅγιος ἐξεδέξατο ἀνωτέρω. Καὶ οὐδὲ τὸν
Υἱὸν xaX τὸν Πατέρα εἰ μὴ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ δο-
ξάζον ἀληθῶς, τὸ διδάσχον τὰ πάντα, Ó παρὰ τοῦ
Πατρὸς xa τοῦ ἐξ ΥἹοῦ, Τί γένοιτ᾽ ἂν τούτων σαφέ-
στερον, τί δὲ καθαρώτερον ; Οὐ διαῤῥήδην οὗτοι καὶ
πὸν Υἱὸν αἰτίαν ποιοῦνται τοῦ Πνεύματος ; Οὐ xai
ἐξ Υἱοῦ διδάσκουσιν αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι ; Τί οὖν; βύ-
συμεν τὰ ὦτα πρὸς τοσαύτας τῶν διδατχάλων φω-
γὰς, οὕτω μὲν οὔσας πολλὰς, οὕτω δὲ θείας, οὕτω

ambe vere dici possint. Unde in eis qux» ad fal-

ladium in forma dialogi scribit : Mutabilis vere
minime, inquit, est Spiritus; nam si inutabilitati
subjaceret, ipsi divine natura iste defectus ascri-
beretur. Siquidem Dei ét Patris, nec non e&t Filii
est, qui essentialiter ex utroque , scilicet ex Patre
per Filium, proffuit Spiritus. Tiem in qninto δά
Hermiam, reddens causam, cur Spiritus Filii. di-
ealur Spiritus. Cujusnam, inquit, proprium dici-
mus esse Spiritum sanctum? Utrum solius Dci et
Patris? an etiam Filii?an et disjunctim utriusque.
simul et amborum, tanquam unum ex Patre per
Fium prepter identitatem essentia! Proprium
itaque Fili ipse quoque Spiritum dicit, quia per
Filium est. Per Filium autem est propter. identi-
tatem essentiz, Patris videlicet et Filii. At propter
eundem ipsam omnia etiam Patris sunt. Pii, prze-
terquam quod uon sit Pater, lta sibi ipsi per onmia

Digitized by Google
