65

Michaelem.
H -

BESSARIONJS S. R. E. CARDINALIS
Data ex eodem loco et codem te "pore ac. ca ad A

. 606
Ἐδόθη καὶ ὅτε καὶ ὅπου xai τὰ πρὸς Μιχαῆ-
λον (2).

X.

Ad filios. Plethonis. — Demortuum corum patrem elegantissimo elogio prosequitur.

Bessario cardinalis. sapientis Gemisti | filiis, Deme-
trio et Ándronico.

Perlatum est ad me, communem parentem ac ma-

. gistrum, terrenis depositis, in cadum ac lucidis-
sima loca avolass^ ; arcanam una cum diis coelesti-
bus saltationem saltaturum. Ego equidem mihi
gratulor, qui tanti hominis commercio usus sum,
quo post Platonem, excipio et Aristotelem, sapien-
tiorem Grzcia non tulit; adeo ut, si quis de infi«
nito animorum ascensu descensuque Pythagormo-
vum et Platonis sententiam non improbat, ego sane
illud etiam addere non dubitaverim, Platonis ari-
mum, fati vinculis infrangibilibus, quando id opus
fuit, secutürum, tit necessariam compleret periodum,
jn terram venientem, corpus Gemisti, illiusque vitz
rationem, sibi se'egisse. Vos porro si non gaudetis
et plauditis tanto prognati patre, indecora facitis.
Nefas enim est similem liominem lacrymis prose-
qui, qui irgens honor Grzciz univers» fuit, ma-
gnesque decor in posterum erit, Hujus gloria nun-
quam obsceurabitur, sed nomen et fama, cum
laudibus sempiternis, in futurum omne tempus
demandabitur, Bene valete, et Principem Chilam

πῶς διελέγγεις * ῥᾷον δ᾽ ἣ ἀρόχνη: ἱστὸν διαλύων τὸ

Βησσαρίων Ναρδινάλις τοῖς τοῦ σοροῦ ΓΈεμι-
στοῦ υἱεῦσι Δημητρίῳ xal "Av&porixq (a).
Πέπυτμαι (1) τὸν κοινὸν πατέρα τε xol xaüryc-

μόνα, τὸ γεῶδες πᾶν ἀποθέμενον, ἐς οὐρανὸν καὶ

ziv ἀχραιφνῇ μεταστῆναι χῶρον, τὸν μυστιχὸν τοῖς
λυμπίοις θεοῖς συγχορεύσουτα Ἴακχον. Ἐγὼ μὲν
οὖν (9) χαίρω τοιούτῳ ὡμιληχὼ; óvbpl, οὗ μετὰ

Πλάτωνα (ἐξῃρήσθω δὲ λόγου ᾿Αριστοτέλης) σοφώ-

τερον οὐκ ἔφυσεν ἡ Ἑλλάς. "Dos! εἴ τις τοὺς περὶ

τῆς ἀπείρου τῶν γε ψυχῶν ἀνόδου τε καὶ χαθόδου
D Πνθαγορείων καὶ Πλάτωνος ἀπεδέχετο λόγους, οὐχ
ἃ.» ἀποχνέσω xaX τοῦτο προσῆεῖνα!, ὡς ἄρα Πλάτω-
νος τὴν ψυχὴν, τοῖς τῆς εἱμαρμένης ἀῤῥήκτοηις Os-
σμοῖς δεῆσαν δουλεῦσαι xal τὴν ἀναγκαίαν ἀποδοῦ-
vat περίοδον, ἐπὶ γῇς κατιοῦσαν τὸ Γεμιστοῦ σχῆνος
καὶ τὸν ἐχείνου βίον ἐλέσθαι, Ὑμεῖς ὃὲ, εἰ μὴ καὶ
αὐτοὶ χαίροιτέ τε xal κρητοίητε (3), τούτου ἐκπε-
φυκότες, οὐχ ἄν τὰ εἰκότα ποιοίγτε. θρηνεῖν γὰρ
τὸν γε τοιοῦτον μὴ οὐ θεμιτὸν f. Μέγα κλέος Ἔλ-
λάδι πάσῃ γέγονεν ἐχεῖνος ἀνὴρ (4), μέγας αὑτῇ
γόσμος εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον ἐσεῖται (5). Τούτου
χλέος οὔποτ᾽ ὀλεῖται, ὁλλά οἱ τὸ ὄνομα χαὶ dj φήμη
μετ᾽ εὐκλείας ἀϊδίου εἰς τὸν ἐσαεὶ παραπιμφθδήσε-

ἄνδρας xax μεταδιδάστχοις οὐχ ὀρθῶς περὶ τῶν bv-

€) ὕξζος, κατὰ τῆς ἀμαθίας πομπεύεις, ἀναιμωτὶ τὴν C των φρονοῦντας * τῶν δ᾽ ἄλλως μοι μοχθηρῶς καὶ

vv ἀποφ΄ρόμεν"ςξ,

"Ag! ὧν ἁπάντων ἑξῆς προχωρούντων τὸ ἐμόριθές
022 τῶν λόγων, T] τε θρυλλουμένη xal περισπούδα-
οτος πᾶσι δεινότης μάλ᾽ ἐνχργῶ: ἀναφαίνεται " τό τε
γξνναῖον τῆς φύσεως χαὶ τὸ τῆς παιδείας πολυχοῦν
πολλῇ τῇ σπουδῇ γαὶ φιλοπόνως ἄγαν ἐπιχτηθέν
σ΄: οὐχ ἥχιστα ἀναδείκνυται " καὶ πρόσεατέ σοι τὸ
τοῦ ἤθους χαθεστηχὸς, τό τε πρὸς ἀρετὴν εὖ ἔχον,
μὴ δόξαν χινὴ» πᾶτι τρόποις καὶ πάσαις μηχαναῖς
δηρωμένῳ (τοῦτο δὴ τὸ τῶν πολλῶν καὶ τὸ δοχεῖν
π-ροτιμώντων τοῦ εἶναι), τοῦ καλοῦ μὲν οὖν xal τῆς
ἐληθείας περιφανῶς ἀντιποιουμένμ καὶ ταύτην
qr σθένει μεταδιώχοντι.

Σὲ μὲν οὖν ἔγωγε διὰ ταῦτα xal θαυμάζω καὶ μα-
χαρίζω xal σσι πάντ᾽ ἀγαθὰ χαὶ βίον εὐμαρῇ xal
ἀπρόσχοτον εὔχομαι " ἐμαυτὸν δ᾽ ἀμηγέπη παρα-
μυθοῦμαι, διηνεχῶς νύχτας τε xal ἥματα πάντα τὴν
τοῦ γένου; ἀπώλειαν xal τῆς ἡδίστης τῷ ὄντι καὶ
χαλλίστης φωνῆς τὸ νανάγιφν ὀδυρόμενον. “ἔστι
γὰρ ὁρᾷν ἕνεχά γε σοῦ ἔτι λείψανα τῆς καλῆς περι-
ὄντα Ελλάδος xal παῖδας Ἑλλήνων τοὺς πατέρας
ἀπομιμουμένους, τό γε θεῖον ἐχεῖνο τῆς ἐρασμιωτά-
της ἐμοὶ xol πάντων τιμιωτάτης φωνῆς διασώζοντας
κάλλος. Τῷ vot τὸ Ὁ κηριχὸν ἐκεῖνο παρῳδῆσχι μικρὸν
ἔπεισί μοι χαὶ ἴσως χατὰ zatpóv* “Ὅμηρο; μὲν γὰρ
᾿λγαλέμνονα τῷ Νέστορε φάναι ἐποίησεν, ἐγὼ δ᾽
ἐναλλάξας φημί " « Εἴ μοι δέκα μόνοι Θεόδωροι ἣ
δέκα ᾿Ανδρόνιχοι γένοιντο, ἐξαρκέσαι ἂν οὐ τὸ “Ἴλιον
πολίχνιόν τι βάρδαρον ἐχπορθῆται, ἀλλὰ γένους
“πάντων γενῶν συφωτάτονυ ποτὲ xal ἡμερωτάτοϑ
φωνὴν χαὶ παιδείαν, μεθόδους τε χαὶ λόγων καὶ
ἰσχὺν, πᾶσάν τ᾽ ἐπιστήμης ἰδίαν ναναγήσασαν,
φεῦ | ἀνασώσασθαι. »

'AM μοι νικῴης, ὁ καλὸς ᾿Ανδρόνιχος, πάντας

ἀπαιδεύτως: ἐχόντων ἀεὶ περιγίγνοιο πάσῃ ἀρετῖςς
ἰδέᾳ τὴν ἀτχημοσύνην μεταῤῥυθμίζων, τουθ᾽ ὅπερ
εὖ ποιῶν ἐπιχέχλησαι κάλλιστος ὦν. "Egi δὲ φίλον
ἴσθι σὸν, ἔχοντα προθυμίαν πάνθ᾽ ὑπὲρ σοῦ xol
λέγειν καὶ πράττειν τὰ δυνατά. "Epzwso. .

Ἐν Οὐϊτερβίῳ, Ἰουνίου ἄγοντος πέμπτην ἔτει τῷ
ἀπὸ Χριστοῦ avt.

(9) Scilicet apud thermas Viterbienses a. d. 19
maii 1462. Vide [list. Acad. lascr., tom, ΠῚ,
pag. 9381.

(4) Ex Allatio, de Consensu, libro 10, pag. 937.
et Morellio, Catal, Biblioth. S. Marci, eamdem banc
cpistolamexhibente juxta codicem Venetum, n* 535,
qui Bessarionis autegranbus habetur. fn titulo Καρ-
δινάλις babet All., Καὶ αρδινάλῃς Morell. E

(3) Qux hiuc procedunt, ἐγὼ piv... ἡ "EXAie,
diversa ac pleniora exstant in codice Monacensi,

p tanquam ab ipsa Bessarienis manu, sic nempe :

Ἑχὼ μὲν εὖν χαίρω παρὰ ποιοῦτον ἄνδρα φοιτή-
σας, οὗ Πλάτωνι, μετά γε τοὺς πρώτυυς ἐχείνους

. ἄνδρα: οὖ; ἔφυσεν ἡ ᾿Ελλὰς, οὐ σοφίᾳ, οὐ τῇ ἄλλῃ
ἀρετῇ ὁμοιότερον (supple olóa seu simil: quid),
Inde suspicatus est Morellius interpolatam consulto
fuisse in Allatiano textu epistolam. Sed potuit Bes-
sario sua se ipse manu emendare. Alldtii certe
bona lides nobis minime suspecta 65.

(3) All. κρατοίητε, sed falsa, neque ipsi probata
lectione, quum oplime verteret ; « si non. plau-
ditis. » -

(4) Sic cod. leni spiritu, non &vip.

(5) All. ἐσεῖτε. Neque ipsum ἐσεῖται pro ἔστας
satis atticum est, sed poelica nonnunquam sibi in-
dulgere Bessarionem, alias quoque notaviaus,

(a) Hanc epistolam cum sequenti eJ A'csa «hie ja. Pléthon, Traité des Lois Paris, 1828. Note. sznt ejusdcm

viri clarissimi

Digitized by Google
