635

BESSARIONIS S, TR. E. CARDINALIS

mE

636

perspexerit. Quod ut facilius. intelligatur, libet A tiones, non est. mirabile existimandum, si prater

ipsa Atgustibl verba, qui in sermoné Pe verbis
Apostoli scripsit, inserere. « Audimus, inquit, bea-
n Paulum apostolam, ditentem : Humants
sermo, et omni acteptione dignus, quia Christus
Jesüs venit ín mundum, peccatores salvos facere,
quormm prims& ego stum *. Hamanus ergo sermo
et ommi xcceptiome dignus. Quate humanus et
won divinus? Procul dubio nisi iste humanus
sermo et divinus esset, dignts omni acceptione
&én esset. Sed sic est serrró isto humanus et
divimus quomodo est ipse Christas et homo ct
Dems. Bi recte intelligimas sermonem istum noh
solum huürmandt esse, vetum etíam divinum,
quare Apostolás humanum dicere maluit quam
divibum? Procul dubio ením qui non mentiretur,
si diceret divintüm, non sine causa msluit dicere
humanum. Hoc ergo elegit, per quod Christus in
mendum venit. Venit enim pet quod homo erat,
uon pet quod Deus érst. Semper hic egat. Ubi
enim hon est Deas, quidixit : Celum et terram
ego implee ** Christos certe est. sapientia et vir-
tus Dei 'de qua dicitàát, Attíngit a. fine asque ad
finem fortiter, et. disponit omnia smaviter *, Ergo
in hoe mondo erat, et moftidus per ipsum factus
est, εἴ mundus eum non cognovit. ΕἸ hlc erat, et
venit; bic erat per ditimam majestatem, venit
per humanam imfitiaterh. Quia ergo venit pec
infirtnitatem haüroanam, ideo predicans adventum
ejus dixit /metzs sermo *. Non liberaretur bu-
whánüm genüs, nisi sermo Dei dignaretur esse
humanus. Nam et ono ille dicitar humanus,
qui 56 exhibet homini, et maxime qui hospitiu
wescipi horpinem. Si etgo hujnanus dicit, qui
it domo sna 5uscipll hominem, quam huma"us
est, qui in se suscipft homjnem ? Efgo /numanus
eermo, εἰ omi. acceptione dignus. » Videsne αἱ io-
cum hne shhetigsibus doctor graviter ]uculen-
werque expohit, wbi tarren, Hieronyrho tesle, πού
recle κάπαν, sed fidells dicendum esse explora-
tum? Not. est sgitur suffleiens veritatis argümen-
tum, .ideo sic scríbendüm asserere quià eum 10-
càm Aogutuünus ct nonuulli alii doctores ita ex-
posuerunt. Hieronymom aütém [ta exponeitem
non wreminitus legisse, Patet hoc idem illius,
quem süpra nehror&vimus, Nicolai bibliothece
sefirsgsnei verbis, qui post multa qud commeaio-
vavit, mendose vel anslala vel per Jibrarios
seripta, addit postremo, « Quorum mendaciorum
wmonmela eiiam exposita feperisse me memini. »
Es quibus verbis apparet potuisse aliqua a docto-
ribus exponi, qui, linguam unde transiata fuerant,
ignoraates, litterótn quam feperiebanl necessario
sequebsawtur, et nihilominus esse mendosa. Ad
hec accedit, quod cui sacre littera, sicut supra
dietum esi, tànt» sint profunditauis, ut. varios
senses, WMillasque et diversas suscipiant exposi-

E

veram alicujus auctoritatis sententiam, alia mi-
nus rectà diversis rationibus ita defendatur, üt
recte videatur ex omni parte consistere. Etenim
cum in cater:s disciplinis omnibus voces tantum-
modo sint, qus res significent, hoc proprium est
ac peculiare Scripture sacre, quod non modo in
ea voces res sighificant, sed eliam res per hu-
jusmodi voces signiflcate, res alias significant.
lliuc est quod non. modo juxta litteram, sed alle-
gorice et moraliter, eL anagogice sacram Scripturam
exponunt, ita ut quavis ejus particula ad aliquem
jstorum sensuum reduci possit. At ubi historica seu
Jitteralis expositio prosequenda est, pisi vera sit
littera, sensus quoque claudicet necesse est. —
Quod vero secundo loco asserunt, nihil prcr-
sus in Scriptura sacra innovandum esse , impium-
que esse ex ea imminuere aliquid, ve) mutare,
an ita sit, Hieronymus ipse respondeat, qui, ut
supra retulimus, non solum mutasse, sed emen-
dasse se ac correxisse profitetur, que a prace-
dentibus interpretibus male dicta iuvenit, vel a
presumpiuosis emendata perversius, vel a libra-
ris dormitantibus addita vel commutata, Neque
solum Vetus, sed Novum etiam Testamentum,
ipsumque Evangelium tanquam antea corruptum
eimendasse se pridicat, ut posteriores etiam fe-
cisse, Scriptura eamdem jacturam post Hieiony-
mum passa, supra demonstravimus. Si igitur non

ὦ impium, sed pium, imo vero. piissimum fuit, Hie-

ronymum talia emendare, a/dendo, subtrahendo,
mulando; si posterioribus licuit, prout cerie
licuit, quavis causa ortos errores corrigere, ex
quo tot doctorum virorum libri fluxeruut, qui -
bus correctórium Diblie nomen est inditum, eur
id nostre statis hominibus mon liceat ? Audeaut
ilaque primo Hieronymum, εἰ ceteros qui eum
secuti sunt, Ecclesig doctores impios dicere, et
tunc nos quoque ejusdem criminis peragaat, Sed
hec certe aut. rudium hominum verba eunt aut
maievolorum maleque dicenüum.

Nunc ad illud quod tertio loco posuerunt, angu-
mentum responsuri, δὲ conjunctionem ideo coudi-
tionolem dici affirmamus , quod nunquam vera sit
nisi conditione completa , et regulam hanc quam
iradunt, ut novam quidem temereque inventam,
minime,veram asserimus, Neque enim indicativo,
sive presenti sive preterito, juncta , conditionalis
semper vera est, sed aliquando etiam falsa ; neque
cum subjunctivo posita, falsa semper, sed aliquando
vera, prouL ex rerum conditione falsitas veritasve
coliigitur. Quod ut manifesus intelligatur, quid
grammatici sentiant , dicemus , deinde quedam ex
dialectica subjungemus. Grammatici omnes tam
Graci quam Latini, et in primis Priscianus, qui
Hon modo sequitur Graecos, sed id se [acere
multis in. Jocis gloriatur, δὲ conjunctionem conti-

* ] Tim. 1, 15. 5" Jerem. xxu) 94. * Sap. vin, 1. * 1 Tim. i, 15.

Digitized by Google

