697

ταὶ χρόνο". Εὖ πράττοιτε * x
λανὲξ ἐμοῦ προσείτατε, δ, [n φιλούμενος ὑπ᾽
ἐμοῦ διὰ τὴν ἀρετὴν, ὡς οὐδέποτε μᾶλλον.

Τοῦ αὐτοῦ στίχοι εἰς Πλήθωνα ἐπιτάφιοι.
Γαῖαν σώματι (1), ψυχῇ δ᾽ ἄστρα Γεώργιος ἴσχει,
Παντοίης σοφίης σεμνότατον τέμενος.
Πολλοὺ; μὲν (2) φῦσεν ἀνέρας θεοειδέα; ᾿Ελλὰς,
Προὔχοντας σοφίῃ, τῇ τε ἄλλῃ ἀρετῇ.
᾿Αλλὰ Γεμιστὸς, ὅσον Φαέθων ἄστρων (5) παραλλάσσει,
Τόσσον τῶν ἄλλων ἀμφότερον '4) κρατέει.

ΧΙ.

EPISTOL.E.

πριγχκίπαν τὸν X:l- A meo nomine salvere jubete ; qui sciat se ἃ me pro-

6:8
pter viriutem quam maxhae diligi.

Ejusdem distichon funebre in Plethonem.

Plethonis corpus terra, animan coelum habet,
Oxnimoda sapientie templum sacerrimum.
Multas certe Grecia divinos procreavit viros
Doctrina exterisque. virtutibus przstantes ;
Quantum autem sol inter astra, tantam Gemistus
Quoad utrumque inter omnes przlucet.

Ad Nicolaum Secundinum. — Superioris epistolp exemplar cum versibus parentalibus mittit.

Βησσαρίων καρδινάλης τῷ  JAoptetáro ἀνδρὶ B Bessurioncardinalis doctissimo viro Nicolao Secundiuo

NuxoAdg τῷ Σεκουγνδίνῳ εὖ πράττειν.

pm σε (1) χαὶ αὐτὸν τοῦ Γεμιστοῦ σοφίαν xal
ἀρετὴ" οὐδενὸς ἧττον ἀγάμενον, πέμπω σοι ἔπη τινὰ
εἰς ἐπιτάφιον αὐτῷ ὕμνον πεποιημένα, xai ἣν
ἀπέσταλκα τοῖς αὐτοῦ νἱεῦσιν ἐπιστολὴν, οὐκ αὑτοὺς
παραμυθούμενος, οὕς γε χαίρειν, οὐκ ἄκθεοθαι δεῖ,
ἀλλ᾽ ἐχεῖνον ἐγχωμιάζων. ἽΛλπερ ἀναγνοὺς, μὴ vo-
piens ὑπερθολὴν ἐνεῖναι μηδεμίαν τοῖς λόγοις *
ἀνὴρ γὰρ ἐκεῖνο; φιλοσοφίας τῷ ὄντι καὶ παντοδα-
πῆς σοφίας εἰχὼν γέγονεν, οὐ τῆς ἐν λόγοις μόνον,
καὶ ὅση περὶ τὴν τῶν ἄστρων φοράν, καὶ περὶ ἄρμο-
νικηὺς λόγους τάς τε γεωμετριχὰς ἀναλογίας καὶ
ἀριθμητιχὰς μεσότητας χαταγίνεται (2), οὐδ' ὅση
μόνον Πλατωνιχή τε xat τῶν τὰ θεῖα ἐρευνησαμέ-
νων ἐχείνων ἀνδρῶν, ὅση τε περὶ τὴν τῶν φυτιχῶν
ἔρευναν καὶ τὰς τούτων αἰτίας τε xal ἀρχὰς τὴν
πραγματείαν ποιεῖται, ἃ πάντα, ὡς οὐδεὶς. οὐδὲ ἕν,
ξξήσχησεν &xpi6£avata * ἀλλὰ καὶ ὅση, περὶ πρᾶξιν
σχολάζουσα,: τὰ ἤθη xai τοὺς τρόπους ἑχάστου
xospet * fj οὕτω τὸν ἴδιον ἐλάμπρυνε βίον, ὡς μη-
δὲν πρὸς αὐτὸν Διογένην xal τοὺς ὁμοίους, μηδὲν
τοὺς Στωϊχοὺ; ἐχείνους εἶναι, Τὴν γὰρ σεμνότητα
καὶ vh χόσμιον χαὶ τὸ αὔταρχες αὐτῶν ἀσπασάμε-
νος, τὴν ἀλαζονείαν τε xat οἴησιν xal ἐᾳίδειξιν αὖ-
τῶν ἀπεώσατο, Δι᾽ ἃ πάντα τοσοῦτον αὐτὸν τεθαύ-
paxa, 620v, εἰρήσθω γὰρ τὸ ἀληθὲς, οὐδέπω οὐδένα
ὧνν ἐς δεῦρο εἶδόν τε xai ὡμίλησα, Ob:e γὰρ ὃς
περὶ ἐλάττονος ἐποιεῖτο τὰ παρόντα πάντα, οὔθ᾽ ὃς
μᾶλλον, τῆς; σοφιστικῆς ἀπεχόμενος;
καὶ πάγης, τῆ; περὶ τὰ ἐν φιλοσοφίᾳ δόγματα ἀλὴ-

θείας ἐρευνητιχώτερός τε xal εὑρετικώτερος γέγονεν, οὕπω ἐνέτυχον οὐδενὶ,
ἀνδράσι σοφοῖς. Ὧν εἴνεχα πολλὰ μὲν xal μεγάλα περὶ αὐτοῦ ἐν τοῖ; βραχέσιν ἐχείνοις
οὐδέποτε δ᾽ ἂν εἴποιμεν οὐδὲ μακροῖς λόγοι; τά γε εἰχότα, ἀλλ᾽

ἐήμασιν’

bene agere.

Cuni. bene sciam, Genisti te sapientiam ac sin-
gularem virtutem magni aestimasse, versus aliquot
funebres in ejus laudem compositos et epistolam
tibi mitto quam ad ejusdem (ilios consolaturus qui
keto nedum zgro animo esse debebant, sed illum
laudaturusseripseram. Quam ubilegeris, noli credere —
nimis encomiaslicam esse. Fuit eniin. ille vir phi-
losophiz: et omnimod:e doctrinz exemplar vivum;
non illius quidem quie de astrorum. motu ant do
eloquentie preceptis aut. de geometria arithmeti-
cave inquirit, aut Platonis duntaxat philosoplize
aliorumque tlieologicis quiestionibus operam dat
(qua omnia ille perbene novit) ; sed qua cujusli-
bet moreset vitae institutum penetrat, circa quod
ipse adeo excellebat ut nec Diogenes nec stoicorum
aliquis ei comparandus sit ; quorum gravitatem et
continenliam imitans, jactantiam *et ostentationem
longe rejecit, Quam ob causam, ut quz sentio di-
cam, neminem zque ac illum admiratus sum ex
omnibus quibuscum commercium habui. Nunquam
ego quidem, qui cum multis iisque doctis homini-
bus vixi, vídi, qui aut res presentes minus zsti-
1Darei aut a sophistarum vaniloquentia magis
remotus, quod in philosophia veri est , curiosius in-
vestigaret. Idcirco paucis verbis magnas cjus laudes
celebravi, dum nec longi sermones ad id sufficerent.
Quare satis erit ejusmodi viros qui nos in omnibus

ἀδολεσχίας (3) D superant, admiratione Laciturna plusquam pane-

gyricis honorare. Vale.

xaíso: πολλοῖς ἐντυγὼν
εἰρήχαμεν
ἀρχεῖ, ὥ; τινα τῶν ὑπὶ»

ἡμῶν τε καὶ ἡγνωϊκῶν ἐκείνων ἀνδρῶν, θαύματι καὶ σιγῇ μᾶλλον αὐτὸν f] λόγῳ χοτμεῖν. "Ebówoo.

(1) Ex iisdem, quibus prior epistola, fontibus.

(2) Apud Allatium et in codd. ἡ Versus posteriores
quatuor a prioribus separati exhibentur, instar alte-
rius epitaphii, et recte quidem.

(3) All. ἀστέρων. Nos metro consulnimus, eisi
mulia in his versibus horrida supersunt. -

(4) All. ἀμφοτέρον, pro quo melius sane Morel-
lius e codice suo ἀμφότερον, cum tamen exspe-

etaveris ἀμφοτέρος.

(1) Ex eodem codice Sancti Marci 525, quem sn-
pra Bessarionis autographum esse diximus. [ntitulo
ΝΥΝ ut apud nos,
pl ) Cod. καταγείνεται, solita Graecis orthogra-
e
(5) Cod, ἀδολεσχείας.

Digitized by Google

P
