71 EPI»TOL.T,

618

valiones ccelestium motuum complectitur, eo wàa- A et honestum est. Si vero mutabitur, illi non reci-

gis-per illorum comparationem ad veritatem ten-
dit; qua de causa posteri propius semper aeces-
serunt, cum plures habuerint observationes, Etenim
Ptolemzus, astrorum scientia eruditissimus, qui
primus eam absolute tradidit, augem solis imno-
bilem esse putavit, quem tamen posteriores moveri
senliunt, veluti sphaera non erratica. movetur,
quod verum est. Eamdem praterea spliram Pt:-
lewazus uno gradu moveri ait annis centum ab occi-
dente in orientem; posteriores vero paucioribus.
Idem et in re de qua agitur ; quamvis antiqui lunam
incipientem primo anno, verbi gratia, a primo gradu
Arietis, postea expleto 19 anno iterum ad idem
signum reverti putaveriftit ; non lamen verum est ;
nam 76 anno deerit ei una omnino quarta pars
diei ad idem principium attingendum, ita ut $03
annis uuius diei spatio sit adfutura ; inde nimi-
rum error manavit de Paschate nostro per totam
nonnunquam septimanan, Facimus nam Pascha
uua septimana tardius, qua in re error est qui ex
aureo numero provenit; nam lunationes istas se-
quitur. Ad bxc nos agimus annum secundum Ro-
manorum consuetüdinem dierum 3265 ac uniué
quarli ; ita uL quartus annus semper dies 246
comprehendat; unde bissextus deducitur, et inde
solaris annuus, ac verus non sit tantas, sed major
900 vel 200 unius diei parte; propterea vel 500
quoque anno, vel 200, ut juniores acutius intel-

pient, et sequetur confusio, ut, aliis Christianis
jejunantibus, alii paschalibus gaudiis indulgeant ;
ac homines, eisi uon catholici omnes, iamen a
Christo Domini appellati variis diebus Pascha e«-
lebrent. Mandare praterea, ut Christiani lunationes
sequantur, ac primo die Dominico post primam
oppositionem luni, factam post zquinoctium ver-
nale, Pascha faciant, dillicile erit ;, prasserüim re.
rum celestium ignari. Quisnam in vicis parvisque
oppidis, ubi non est doctorum hominum copia,
scire posset quando erit novilunium ? quando op-
positio? Aut quid difficilius est et magia varium
quando sit aequinoctium ? Errabunt omnes et dis-

sentient, Prterea hic error nihil mali afferl; cum -
B enim in Pascbate celebrando quatuor sint servanda,

ut dictum est : ut (iat. post :quinoctium vernale ;
post primum plenilunium post tale sequinoctium ;
uon cum Judzis ; dio Dominico post Pascha Judzo-
rum. Omnia bac, aut certe magis necessaria per
hanc tabulam servantur, et quamvis erremus cele-
brando Paschate, nonnunquam tardius aliquibus
diebus; tamen hic error facit nos diligentius ser -
vare tertiam conditionem quz admodum neces-
saria est, ut scilicet non cum Jud:eis celebremus.
Tanto enim magis ab illis discedimus, quanto tar-
dius agimus. Itaque nihil immutandum videtur,

' ob eas rationes, 4085 supra commemorate sunt.

lexerunt, zquinoctium uno die retrocedit; ex quo (, Ad Paulum 1 Pontificem Maximum in librum de

evenit ut iu Paschate nostro error sit unius ali-
quando mensis et amplius, ac mense post celebre-
3us Pascha quam deberemus, quemadmodum hoc
anno, id tamen raro aceidit. Quare planum esi
aurei numeri ac lunationum istorum 19 annorum
veterem ac perpetuam observationem | causain
esse hujus inveierati erroris; idcirco ab iis, et
eorum via ac regula discedendum. At si quis huic
rei apte cousulere velit, oportet ut calculet denuo
istas lunationes, novamque. tabulam conficiat, per
quam zque docti atque indocti Pascha reperiant ;
8cd nou diu erit utilis. Nam post annum $00 rur-
$us uno die errabit, et eodem modo deinceps. £rit
preterea admodum difficile, ut Christianis omni-
bus cujusque nationis et seeta hoc sit cognitum,
hoc nam lempore cuncti Christiani nationis omnis,
secle el hzresis, do Paschatis die conveniunt,
eodemque die omnes celebrant, quod pulchrum

processione Spiritus. sancti Proemium (1).
(Uxtat supra, col. 519.)

Ad Grecos. Exhorlatur eos αὐ obedientiam. sacro-
sanc Romana. Ecclesie et. susceptionem synodi
Florentine. Et de electione. ἑκα in. patriarcham
Cpolitanum (2).

(Vide supra, col, 447.)!

iV.

Ad capitum, canonicos et cupellanos ecclesie Duo-
decim apostolorum de Urbe. — Eis statuta et con-
slituliones milit.

(Vide supra in Appendice ad Vitam Bessarionis.)
ν

D Ad Guillelmum Fichetum , doctorem. Sorbonicum. —

Üraiiones mittit a se ad principes Hali directas
de periculis Italie immineniibus et. decernendo
bello coutra Turcas.

(Praemittitur orationibus pradictis, col. 641.)

VI. -
Ad Pedagogun liberorum Thome despote.

Εὐγενέστατε ἄνερ καὶ ἡμῶν φίλτατε φίλων,
ἐδεξάμην χαὶ πρότερον καὶ νῦν διὰ τοῦ Ἕρμητια-
γοῦ γράμματα τῆς εὐγενείας σου, πρὸς ἃ cix
ἀπεχρινάμην, ἀναμένων ἵνα γένηταί τις ἀποχατά-
στασις el; τὴν πρόνοιαν τῶν αὐθεντοπούλων. Ἐπειδὴ

οὖν νῦν ἐγένετο, νῦν xal γράφω, Παραμυθεῖσθαι

(1) Zanetti Catatog., p. 76.

Vir nobilissime et amicissime, aecepi tum prius,
tum nunc per Hermetianum literas tuas, ad quas
non respondi, quoriam exspectare statueram, do-
nec rebus adolescentum principum consultum foret.
Qnod cum jam factum sit, nunc ad le scribo. Con-
solari vos et principes de morte aeerbissima beati

(3) Areud. Opusc. aurca.

Digitized by Google
