597

ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE.

593

δὲ συμφώνου; ἁπάσας, καὶ và τῇ προλήψει yspisá- A Οὐ πρὸς ἀνδρῶν τοῦτο σοφῶν τε xal θείων, καὶ tob:

p&vos μόνῃ τούτων ἁπάντων ἀργίαν καταγνωσόμεθα ;

λόγους οἰχονομούντων ἐν χρίσει.

ΚΈΦΑΛ. Il'.

Ἑ κεὶ δέ τινες τῷ ῥήματι τοῦ πέμπεσθαι xat
προχεῖσθαι προσχόπτοντες, kx τοῦ Υἱοῦ τὰ νοῦ
Ἠνούματος χαρίσματα πέμπεσθαι λέγουσιν, οὐχ αὖ-
τὴν αὐτοῦ τὴν ὁπόστασιν * τούτων γὰρ χαὶ ptta-
λαμδάνειν τοὺς μεταλαμδάνοντας " ὡς; ἂν γέλως
ἀποδειχθῇ πᾶσα πέριεργία τῶν βουλομένων tol;
μειρακιώδεσι τουτοισὶ λόγοις χατὰ τῆς ὑγιοῦς τῶν
ἁγίων δόξης χωρεῖν, αὐτοὶ πάλιν ἡμῖν καρίτωταν,
καὶ τοῦτον τὸν λόγον ἐξελέγξοντες, καὶ ξαντοὺς ἐξη-
τούμενοι.

Φησὶν οὖν ἐν τῷ ἐδδόμῳ τῶν πρὸς Ἑρμείαν ὁ
ἱερὸς Κύριλλος * Τὸ δὲ δὴ τὴν θείαν tulv ἐγχαράτ-ς
τον εἰχόνα, xal σημάντρον δέχην ἐμποιοῦν τὸ ὕπερ-
πόσμιον κάλλος, οὐχὶ τὸ Πνεῦμά ἐστι ; Πρὸς ὃν φη-
σιν ὁ Ἕ ρμείας * Ναί" ἀλλ᾽ οὐχ ὡς Θεὸς, φησίν *
ἀλλ᾽ ὡς θείας χάριτος ὑπονργόν. Καὶ ὁ ἅγιος * Θύκ
αὐτὸ τοιγαροῦν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἡ δι' αὐτοῦ χάρις ἐνση»
μαένεται. Ὁ Ἕρμείας * "Ἔοικεν. Ὃ ἅγως "Hv
οὖν ἀναγκαῖον, οἰκόνα τῆς χάριτος, χαὶ οὐχὶ μᾶλα

consona dicit sanctis hie doctor. Unum etouim ct
eumdem Syiritem ex Patre per Frlium csse, una et
eadem spiratione sive precessione; eL idoo dium

λον εἰκόνα θεοῦ διαχεχλῆσθαι τὸν ἄνθρωπον, El
ἐφεξῆς κατασχευάζων διὰ κάντων, ὡς ἡ τοῦ Πνεύ-
ματὸς ὑπόστασις αὐτὸς ὁ Θεὸς ἦν, ὁ τὴν θείαν ἡμῖν
ἂν τῇ πρώτῃ πλάσει ἐγχαράξας εἰχόνα, χαὶ οὐχὶ
χάρις τις ἀνυπόστατος " οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὴν δευτέραν τοῦ πλάσματος ἀναχαίνισιν διὰ
τοῦ σωτηρίου τοῖς μαθηταῖς ἐμφυσήματος γενομένην
διὰ τοῦ ἁγίου φησὶ γεγενῆσθαι Πνεύματος. Ἔδει
γὰρ ᾧ πρότερον μὴ ὧν ἄνθρωπος γεγένηται τρόπῳ,
τῷ θείῳ δηλαδὴ Πνεύματι αὐτῷ τῷ ἐνυποστάτῳ θεῷ,
πῷ αὐτῷ xal πάλιν ἀναπλασθῆναι τὸν ἁγιασμὸν.
ἀπολέσαντα, Φησὶ γοῦν * Εἰ γὰρ τῆς οὐσίας τοῦ
Πνεύματος διεσχοινιτμένη τις ἦν fj δι᾽ αὑτοῦ χάρις»,
εἰ μὴ ἔφη σαφῶς ὁ μακάριος Μωῦσῆς, ὅτι παρενην»
δυμένῳ τῷ Qo πρὸς τὸ εἶναι, λοιπὸν ἐνεφύτηοε
χάριν ὁ πάντων Δημιουργὸς τὴν διὰ πνοῆς τῆς |
ζωῆς ; Σριστὸς δὲ ἡμῖν, Ad6scs χάριν τὴν δι
ὑπουργίας τοῦ ἁγίου Πνδύματος ; ᾿Αλλ᾽ ὠνόμα-
σται μὲν ἐχεῖ ποοὴ ζωῆς “ ζωὴ γὰρ ἀληθῶς ἡ τῆς

eerüm proprium ait esse, quia ex Patre per Fi-
lium est, hec autem propter identilatem essen-
Via.

CAPUT VIU.

Ut autem clarius omnis eorum arguatur calum- € gratie, non Dei, vocatum fuisse hominem. Post

tla, quí contra sanam doctoris sententiam δαίην
want eum ex Filio dixisse dona Spiritus mitti, ron
ipsam ejus Bypostasin sive personam ; ipse rursus
adsit, hanc falsam eorum argaems opinionem, et
seipsum exponens, quidmam sit quod ait, per Fi-
lium sive ex Filio proffuere, prodire, emanare,
scaturire : et simpliciter quod in sanctiflcationcin
in hunc mundum ab eo mittitur.

Ait etenim in septimo ad Hermiam : [nbabitair-
iem enim sibi οἱ insitum. quis haberet eum qui
natura et vere Deus est (de Filio divensy, eum Spi-
ritum accipiat, qui nion alienus et esseirtiá disjurn-
ctus ab eo est, sed qui ex eo, et in eo, et ejus
proprius est, et xque aique Ille Dominos est? Ét
post pauca : Misit autem nobis e caelo Paracletum,
per quem et in quo nobiscum est, et in nobis ha-
bilat : non alienum in nobis afflans, sed qui es-
senti& su» et Patria sui proprius est Spiritus.
Quod autem hac de substantia Spiritus, non cha-
rismatibus non subsistentibus ait, omnibus patet.
Mem rursus in eodem : Qui vero nobis divinam
insculpsit imaginem, et similitudinem cujusdam
sigilli, supremam nobis pulchritudinem Imponit,
"onne Spiritus est? Ka (inquit Hermias) non ta-
men ut Deus, verum αἱ divine gratiz miuister. Et
Cyrillus ; Non igitur ipse Spiritus nobis, sed ejus
per eum qratía nobis imprimitur. Hermias. lta vi-
detur, Cyrillus. Ergo necessarium esset, imaginem

hee consequenter per omnía probans, quod ly^
postasis sive persona Spiritus, ipse scilicet unus in
Trinitate, Deus erat, qui divinam nobis in prima
hominis plasmatione impressit imaginem , non
gralia non subsistens : secundam item plasmatis
reparationem, per salutarem discipulis insuffla.
tionem faetam, per eumdem Spiritum sanctum
factam fuisse ponit. Dicebat etenim : Α quo, au-
tequam esset, modo factus fuerit homo, per sarm-
ctum videlicet. Spiritum hypostaticum Deum, ab
eodem rursus, deperdita sanctificatione, eum rc-
parari. Si enim, inquit, gratia Spiritus ab ejus
substantia disjuncla essel, car beatus quidem
Moses, homine ad esse producto, non dixerat :
D Suffiavit Creator omnium grauam per Spiritum
vite? Christus vero. nobis : Accipite gratiam per
winisterium Spiritus? Sed illic quidem dictum
est, Spiritas vite (vila enim vere divinitatis na-
tura est), hic vero per. Salvatorem, Spiritus san-
clus, ipsum procul dubio Spiritum credentium
animabus emittentem. Hxc aperta sunt rei propo-
sita: testimonia. Apertius tamen in sequentibus
dirimit illam opinionem, qua quidam putant, non
Subsistentem nobis gratiam mitti, et per eam nos
sanctificari. Ait enim : Templa vero Pei, nec nou
dii et vocamur et. sumus, Qua de causa, quxras
ab adversariis, si. gratia participamus nuda ct
non subsistente? At non ila se veritas habet :

Digitized by Google
