631

BESSARIONIS 5. ἢ. E. CARDINALIS

010

quid ad te? comedere sc actu aflirmat. Quid si A quoque partem intactam  proleriisse videamur,

idem dicatur non comedenti? Nonne et ille ita
respondebit, Si comedo, quid ad (6 7 non quidem
ut vesci se carnibus fateatur, sed ut falso arguen-
tem irrideat, et injustum accusatorem irritet atque
contemnat. Quid si eo die comedens .carnes, ab
accusatore suo provocatus , ita respondeat , Si co-
medo vel non comedo, quid ad te? recta certe locutio
erit, an. ideo diceimus, quoniam conditionalis in-
dicativo conjungitur, approbativam esse, verumque
6586, quod ille carnes edat, et non edat : id vero
ne insani quidem faterentur. Án vero dicemus
unam quidem partem veram esse, alteram falsam ἢ
Falsum igitur eri, quoties si indicativo conjungitur,
esse approbativam. Quod vero adsersarii , velut

tacite objectioni respondentes, non vim verborum B

et sensum intellexisse Dominum, sed negare Evan-
gelistam, aiunt, illum hujuscemodi verba protulisse,
* inepta sane et puerilis Evangeliste sententia foret,
si sciens Dominum velle se in bac vita; manere donec
veniret, condiscipulos veluti falsa opinantes redar-
guerei, idque duntaxat prolatione verborum ;. in
quo illi quidem miriüice forent. laudandi, nimio
acumine ingenii ex ambiguo sermone veram eli-
€ientes sententiam. Quos contra Chrysostomus false
de se opinionis refert ab Evangelista fuisse cor-
reptos ; quod exteri quoque, qui eum vita functum
putant, procul dubio dicerent. Dicere preterea per
ea verba, Sic eum volo mauere, voluisse Christum
ita manere Joannem, sed Petrum redarguere, mi-
nime ad se pertinentia quarentem, puerili potius
contentioni vel argutuli soplistz fallaciis, quam
Domini nostri Jesu. Christi gravitai et. sapientia:
convenit. Sed esto sane ut dicitur ; nonne hoc su-
perioribus dictis repugnat? Etenim si verba dun-
iaxat Evangelista negat, ut dictum est, sensum
igirur concedit ; dixit ergo eum Cbristus non mo-
riturum ; quod &i-ita est, quomodo hzc duo cou-
stabunt, quod et eum non moriturum dixerit
Christus, et quod non ideo dixerit, quod ita vellet,
sed ut Petrum redargueret arcana querentein ?
Demum, quis non videat quartum adversariorum
argumentum huic solutioni contrarium esse? Si-
quidem illic dicunt procul dubio Joannem adhuc

Hieronymum, Augustinum cxterosque et veteres et
novos doctores opponimus, qui cum non modo
catholici, verum etiam sanctissimi fucrint atque
habeantur, multa tamen et in. Veteri ex Hebraeo,
οἱ in Novo Testamento ex Grco fonte edocti, mu-
tere, demere, addere, corrigere, emendare, rese-
care, reformare, et, ut eorum verbis utar, readdere
nou erubuerunt , quemadmodum in. superioribus
satis superque a nobis ostensum putamus. Verum,
ut aliquando dicendi finem faciamus, dissolutis jam
atque rescissis adversariorum argumentis, dicimus
ingenueque testamur, licere. cuivis, tum veritate
rei, tuta Graece atque originalis lingue concordia
íreto, absque ullo meta aliquove injuste calumnie
periculo, cum sancto Evangelista Graecisque docto-
ribus, Si eum volo manere donec veniam , legere
atque proferre, muliebribus minis et vanorum
bominum jurgiis contemptis ac pro nihilo habitis.
Licet autem in calce orationis quasi signum, ut
aiunt, imprimere sermoni, et veluti asylum contra
omnes oppugnantes nos recipere. Eia igitur eal,
progrediaturque in medium egregius sacrarum lit-
lerarum interpres, integerrimus vir Ilieronymus,
et quasi veritalis ac justitia propugnator, quomodo
ipse hunc locum transtalerit, ostendat. Hic in ea,
quam ad Jovinianum de virginitate scripsit, elegan-
tissima oratione, rursum, inquit, de Petro loquens,
post auditam sententiam, quod ab alio cingendus
esset, et ducendus quo nollet, et crucis illi fuisset
passio prophetata , οἱ ille diceret : Domine, quid
iste? nolens Joannem deserere, cum quo fuer.t
semper copulatus, dicit ei Dominus : Quid ad te, si
eum volo sic esse ? Quis. amplius alios testes citat ?
quis aliud desiderat testimonium ? cam  Hierony-
mum íta audiamus dicentem, Si enim volo sic ina-
mere, Quid enim aliud est sic esse, nisi manere ?
Nam ita dicere, Sic eum volo, sic esse, nemo aude
ret, nisi barbarus. Manifestum est igitur, et anti-
quiores Hieronymo interpretes, qui sic pro si
scripserunt, nisi librariorum menda fuerit, errasse,
cum llieronymus ipse, εἰ volo, dixerit, et eos qui
Hieronymum sunt secuti, pristino usu corrupti
sermonis prevalente, vel imperitorum presumptio-

se manere, hic vero, non ideo sic dixisse Dominum Ὦ ne, vel incuria librariorum, pro δὲ Hieronymiano,

quod ita vellet, sed ut Petrum increparet. Nam
; quod postremo addunt, moriendum potius esse
quam quidquam de sacra Scriptura commutandum ;
neque posse esse catholicum, qui hunc Evangelii
locuu commutare presumpserit, adduntque eum,
qui hoc ausus fuerit, etiam pejora facturum, si ei
huclorilas et vires accesserint, etsi talia sint quie
uos ad risum potius moveant, quam àd respon-
dendi laborem! suscipiendum , tamen we hauc

sic illud pristinum continuatis temporibus con-
scripsisse. Sed nos quidem cum Hieronymo, cum

Sineeritate Graece. scripture, cum Grecis docto-

ribus, αἱ fas est, sentientes, δὲ ewm volo manere,
legamus, ad gloriam ejus qui per sacratissimum
Evangeliste Joannis os Graco sermone scribentis,
bac loquens absque ulla prorsus ambiguitate ver-
borum, Si eum, inquit, volo manere donec veniam,
quid ad te? Tu, sequere me.

—  ——P Clim -—

Digitized by Google
