54

BESSARIONIS S, R. E, CARDINALIS

648

REVERENDISSIMI CARDINALIS NICAENI

BESSARIONIS

AD ILLUSTRISSIMOS INCLYTOSQUE 1TALLE PRINCIPES
CONTRA TURCAS EXHORTATIO.

(Rome ap. Antonium Dladium MDXXXVIT in-&. Biblioth. Marzorin. n. 12,560, insunt etiam otstiones alis δ61}-
turcice eodein tempore babita.)

l.

Brssan'o. episcopus Sabinus, cardinalis Nicenus il-
lustrissimis utque. inclytis Hale | principibus,
Cum Nonis Sextilibus, illustrissimi principes,

iufelicissimum illud novum Euboicz eversionis ad

uos primum allatum fuisset (1), essemque, supra
quam dici potest, animo anxius atque sollicitus, ut

vix respirandi causam viderer habiturus, accidit

forte fortupa ut eo ipso die, dum essem ita alffe-

«tus, abbatis cujusdam viri optimi Bessarionis lit-

1eras ἃ Neapoli, ubi nunc monasterio Sancti Seve-

rini, ex consortio beate Justinz, praefectus, acce-
perim, quibus ad me scribebat majestatem regiam
miro gucdam animi studio ad propugnationem

Chrisüanze fidei et immanissimi hosts nostri in-

teritum. ardentem aique. inflammatum esse, Illis

101 respondi, et ut litteras meas Celsitudini τοὶ

ostenderet, monui. Duas praterea orationes pro

lanis rei magnitudine ac periculis Christiaus rei-
publiez imminentibus edidi : altera demonstra-
tum est. fortunam periculaque ista ad omnes per-
tinere; altera vos, lialig priucipes, ad concordiam
bellumque in hostes decernenduin adhortatus suiw.

14. enim meo convenire oflicio putavi. Αἱ cum faci-

lius auditores persuaderi soleant quo gravior aucto-

ritas et fides dicenti tribuitur, Demosthenis, phi-
losophi nobilissimi summique oratoris, oratione
quain in ejus generís causa. habuit e Graeca lingua
in Latinam converti , plane ut omnes intelligant
me neque inutilia, neque amplissimorum virorum
opinionibus aliena cousulere. Ea emnia vobis mit-
"teuda censui , ut aut ipsi legalis, cum per publica
ncgotia, quie multa quidem et gravia sunt, licuerit,
sut aliis. legenda atque referenda iradatis. Sunt
enim cunctis vobis principibus communia , qui,
nt feliciter huic. nobilissima: provinciz praestis,
ita in posterum felicius eam regatis, et nos opla-
mus, el vos couari debetis.

D&ssARI0 cardinalis DÉssagiox1 monacho atque abbati
salutem,

Deploranti nuper mibi Christianorum hominum
talamitates et acerbissimam Chaleidis Euboicae
(1) Anno à. mundo condito 6978 (Chr. 1470)

$ultanus «in. Venetis fecit, terra marique ag-
gressus. Expugnavit Chaleidem Eubos, ubi quid-

"

Α eversionem, {ποτὰ abs te reddite sunt in quib:s

cum ea legissem qui de regim majestatis animo
studioque non meiocri ad sedem Christi tutandam
perscripsisti, collegi paululum mentem et respiravi,
ceepique optare vehementer ul re prasstet quod ver-
bis ipsum promisisse affiruas, Sed, nos infelices |
vereor ne criminibus nostris ab immortali Deo de-
serli, crudeliora preterea et graviora patiamur ;
demum, percunctando, alter alierum exspectando,
culpam in alios rejiciendo, ad wltimam labamur
perniciem, O miseros Christianos | o c:cos Italos !
Acceleranduin, Bessario, ut vel ez hoc seculo Deo
volente migremus in zvum illud sempiternum,
vel in aliam aliquam regionem advolemus. Non
exspeetemus cerle Turcum Italiam. invadentem.
Iluc spectat, crede mihi, lioc agit, ad hoc se com-
parat, hoc conatu omui et studio contendit. Et di-
cam, dicam plane, prol dolor! assequitur quod
cupit, nisi à somno capitali, quo paulatim exstiz-
guitur, expergiscatur [sc. Italia] , nisi concors
aique uno consensu fortiter totisque viribus tanto
furori resistat, nisi omissis flgmentis, caus's quas
jactare solet, ut just:e videantur, inani verborum
fuco, re ipsa, opera, armis, crucis bostes adoriatur,
Versabatur olim in discrimine Byzantium. Nulla
ltaliz pars misit subsidia, rem alienam putabant
omnes ; periculum ad se non pertinere falso crede-
baut. Atqui postea senserunt quot mala experti sunt,
quot Christianorum fortunz, opes, imperia in Tur-

C corum dominationem redacta; Trapezuntiorum,

Sinopensium, Mitylenorum, Peloponnesiorum, Ca-
rie, Cilicie, Mysie , Panuonie infcrioris, Epiro-
tarum, lilyricorum magna ex parte, postremo Eu-
bo:corum. Quid ita? Quia noluerunt quinquaginta
millium aureorum sumptu ia tempore opitulari
Byzantio et ab ea communem hostem propulsare.
]ude nimirum hzc omnia ivere perdium , et,
tanquam ovilis foribus confractis, lupus in oves
impetum fecit; intra earum latera versatur, in-
sulat, cadibus furit, ei tum eorum quz amisi-
mus unumquodque centies millenis millibus non
imprudenter emeretur, imo vero numero infinito
quinquaginta millia superat. Quid nobis cum Grz-
quid masculini sexus duodecimum ztatis anpum

excedens erat, interfecit propter deditionem recu-
sata, Turco-Grecia, p. 25.

Digitized by Google
