ua BZSSARMIONIS S. R, E. CARDINALIS ud

miojorem excels:e dómuüs vestra gloriam spero cer- A aecepit. Et quod przoetientiori Ponüfex merito

tissimeque conjecto. Tantisper tamen exsequi qua
jubebaniur iniermubi, dug hic et istic domestici
belli rumores βουβοί 48 cerip eognescerem, Nunc
vero in tempore non committam, ut aut parumper
deluisse professioni me» jure coar,uar, aut Ni-
c»no Patri pro virili mea parte ney pernisse, aut
quod opus ceteris Galliarum Germaniarumque
principibus, et aliis vitis prastantibus alias ipse
corám ezhibui dedique compluribas, alias meis
cum litteris misi, aliasve brevi missurus sum,
Vestris videar Serenitatibus occuluisse ; praesertim
cum bellum quod ab omnibus Christianis monet
Bessario perfidis hostibus inferri , nullius quam
vestra magis intersit, quippe quibus domestiea
jactura. et illata familie contumelia stimulus ad
hoc bellum esse debebit, Enimvero non recupe-
randi solum Cypríci regni, sed Aemenici quoque
et Hierosolymitani vobis debiti, vobis erepti, reli-
qua nimirum ista certissima spes est, Quin copiis
vestes eimulque Christianorum omnuiurs quas Bes-
sario «estres in hosteg ciet οἱ armat, haud sema
difü)oile fueril opuleniagima vostra regna perüdie
ilis pexdopibus eripi vobisque vegtityi. Maque
vincendi facultas antahac fuit major aut posthac
vobis adfuiura est, utpote tot una domo lectissi-
mis fratribus sanguine natis precelso, state flo-
reniissima, magnanimis bellotoribus, domi ferisque
pace frhentibus, summis ducibus, guromis regibus,

postea voluit electionis jure mandari, tauquam
μεθ αν Sexonibus preeceilenya £uisset, multis
ssculjis assidus imperi efattjo Seyogicis zdibus
bospitata est, imo propemodum hzreditaria potius
facta. (yiandoquidem nou tam a proavis Macedoni-
bus a «uibus corperat ea 3€ recepit, sed ob egregia
quoque militi; facinora splendorem alibi parem
postea nen invenit. Nam Bexo principibus aliis ad
uxendzen vemppblicam Christiauam, nedum priva-
tam se semper exemplo proposuit. Quod eliam
postea fuit ad hoc tempus a Sabaudis principibus
guecessionis jure possessum, hoc est, ut imperium
justo bello sibi suisque pararent, publica centi-
menter justeque regerent, aliena tuendo domesti-
Cas opes augerent, factis famam extenderent lor.ge
lateque.

Bac, Serenissimi Principes, cum legetie vel in-
tenie legentem quempolam audieritis, tum primo-
rem quidem ülwm Sabaude capst famiie Beroi-
dum Baxones ooram ocnlis pouite, quameo, iue,
quem aumnie digitis vt aiunj tagLum attingam, dum
Areluensibua wegibua, μὰ erat bellator egrogius,
seme] qt s;rpius suppetise wit, sedes intorea fu-
Ure lom apple awe familie mucrone elypeoqne
invenit, ipentasqne hostili cruore iterum iterum-
que respersit. lila Maurianna tante fundamentum
demus vestrm (quam terrom ferro totieg peme-
travit^, ΗΠ Secuseni Balueiani smarehio.es comi-

summis imperatoribus federe, benelicie stirpeque (C; tesque f'edemontasi (quee toes fudit), quid pre-

conjunetis, Écclesim sanctte Ronano amicissimis,
Pontifice masimo non solum opimo et aanotissimo,
sed et conterraneo et vestri generis amgantiselino,
et in hoc eenficiendo bello duce s00ioque vobiscum
edífeiuro. Quin si pergis arma capessere, SRUK
ownem Germeniam, Galliam, Wesperiam, Raliam,
omnem denique animum Christianum vestros in
hostes inccndelis, vestrum in amorem tutelamque
repietis. Optimus bellotor quieque signe vestra
gubibit, tuebitur aique extollet, Crux jeta candida
per omnem Greciam, unde quondam demum ve-
&tram se victricem extulerat, hostes fidei effulmi-
nabit, e servitute, situ, squalore, luctu, carceribus
Christianos dissolve; quamplarimos. Denuo Mace-

ter Dereldiuum ensem ecre unquam sensePunt ἢ
Niwirum hxc me taceste loquamur iMi. Neque
silebunt qua gloria militeri Beroldi filius Bumber-
tus postea fuerit, out Amadeus alter, aut prone-
potes quos longa serie prsetereo : qui beHica quippe
laude magnis reg bus etiamsi maximis conferantur
impares nequaquam fuerunt. Atque nisi tales tan-
tique fuissent, neutiquam istas opes domi habere-
4ls, neutiquam stas urbes opulentissimas, neuti-
quam δὲ Helvetios, Allobroges, Árarim, transque
Padum ad insubres et Niciunum aquoris portum
vestrum tenderetur imperium ; perpetuam luiperii
vicariam Sabauda domus noy obüneret ; ex eomi-
tibus duces, ox ducibus reginas regesque non fu-

dones Amadeique vestri tropzea ipiponent sua Gre- D dissent. Haudquaquam epim oscitantes (nt pleris-

cis limitibus. Vobis siquidem non wodo genus
antiquissimum ἃ Macedonibus e8J, verum quoque
gonulibus vestris fatale fuit Gracie dominari.
Etenim proavus ille vester Philippus armis sibi
suzque familie subjecit Gracjan omnem. Alexan-
der, ejus filius, qui imperii jus a patre percepit,
tup latissimum terrarum orbem Macedonibus bello
quaesivit, eujus splendidissima prosapia quoquo
postea se coniulit semper dominata est. Nom in
omni terrarum parte, nedum in Grzcia, stirps Ma-
cedonica regna pulckerrime gessit, Quin etiaun a
Grecis posteaquam nomen imperij δὰ Germanos
trajecit Benüfex maximus, Othonibus in Saxonum
avita vestra domo longa quippe successione sedem

*

que principibus vitio datur), aut domesticis litibus
impliciti vitam vixerunt; at vero partün incustria,
labore, consilio, viribus, opera, diligentia, bene-
ficio, justo 1mperio, publice libertatis custodia,
partim. dimicationibus, pugnis acerrimis, castra
castris, urbibus urbes, impezium imperio brevi
conjunxerunt, utpote quibus artibus amori sub-
jectis iisdem hosti terrori semper fuissent, Equi-
dem si Sabauda tellus ista (quam ipsi quotidie
conculcatis) imbutui sanguinem exsudare posset,
profecto praedonum cruore tota rubesceret totaque
reduadaret, quos illi cruentos istinc ejecerunt,
quosque repugnantes istic ceciderunt. Quin etiam
isti si loqui daretur, Ego (diceret), principes Sa-

Digitized by Google

