609

ONATIO DOGMATICA PhO UNIONE.

610

νοῖς, τοῖς τε ἐν νήσοις, τοῖς τε ἐν ταῖς ἡἧπείροις, A ψυχιχῆς βλάδης ἐλώμεθλ᾽' xal τἀληθῆ τε xal εὖσε-

τοῖς ἐν ἀνατολῇ, τοῖς ἐν ἄρχτῳ, καὶ τοῖς ἐν δύσει
τοῖς ἡμῖν ὁμογνώμοσί τε καὶ ὀμόφροσιν, οὐχ ὅσα εἰς
acpa καὶ τὰ σωματικὰ ἀναφέρεται μόνον, οὐ τοσοῦ-
τον γὰρ ἂν ἦν τὸ δεινὸν, ἀλλὰ καὶ ὅσα εἰς ψυχήν τε
χαὶ τὴν εὐσέδειαχν τείνει, πάντων ἁπλῶς $ τῶν
πλειόνων, τῶν μὲν ἑκόντων, τῶν δὲ ἀκόντων χινδυ--
νευόντων ὑπαχθῆναι τῇ πλάνῃ, καὶ ἀποστῆναι Θεοῦ,
εἰ μὴ πρὸς εἰδότας ὁ λόγος ἐγένετο, καὶ τοῦ λέγον-
co; μᾶλλον ἐπισταμένους. Τίς γὰρ oix οἶδεν ὡς
- μόνη μὲν ἡμῖν ἐν χινδύγοις χαταφυγὴ τὸ τῶν Aasl-
νων γένο; κατελείπετο καὶ ἡ μετ᾽ αὐτῶν. ἕνωσις,
ἐχεῖθεν ἐλπίζουσι σφᾶς αὐτοὺ; ἀναχτήσεσθαι, xai
τοὺς ἐχθροὺς καταγωνιεῖσθαι, μόνον δὲ τῷ πολε-
ἰῳ τοῦτο φόβδητρον Tv, ἐπέχον αὐτὸν ὁπωσοῦν τῆς

μανίας τῆς xab' ἡμῶν, καὶ ἐρεμεῖν ἀναγχάζον καὶ Β

μὴ βουλόμενον; οὗ τανῦν γυμνωθέντες, ποῖ ποτε
φευξόμεθα; Τίς ἡμῖν ἔσται τῶν καχῶν λύτις ; Τίς
ἀπαλλαγὴ τῶν δεινῶν ; Καὶ εἰ μὲν πλάνην δογμά-
τῶν ἣ διαστροφὴν πίστεως τῶν Λατίνων χατεγινώ-
9xopsv, οὐχ ἂν οὐδ᾽ αὐτὸς ὑμῖν συνεθούλευστα τὴν
μετ᾽ αὐτῶν ἀσπάσασϑοι ἕνωσιν, καὶ οὕτως ἔχονσιν
ὁμονοῆσαι αὐτοῖς τὰ σωματικὰ δεδιότας δεινὰ, xal
προελομένους τῶν πνευματιχῶν τὰ παρόντα, καὶ
«ἧς τῆ; ψυχῆς βελτιώσεως τὴν τῶν σωμάτων ἐλευ-
θερίαν' ἀλλὰ πρότερον ἂν πάντα αὐτός τε ὑπέστην
τὰ χείριστα, ὑμῖν ὑπεθέμην, ἢ αὐὑτοῖ; ἐνωθῆνα:
προέτρεψα xai τά γε τοιαῦτα συνεδούλευσα ἄν. Νῦν
δὲ δέος ὑφέρπει, μὴ τὴν σωματιχὴν μετὰ xol. τῆς

qui in insulis, qui ubique terrarum, qui orientem,
qui septentrionem , qui occidentem inhabitant,
nobiscumque in ritu conveniun!, non dico solum
quae ad corporalia resque temporales attinent
(non enim tanti essent zstimanda), verum etium
qui ad snimam et integritatem fidei pertinent ;
cum ommes simpliciter, aut major eorum pars,
pariüm sponte, partim vi, periclitentur aberrare a
fide, relinquere Deum, et erroribus infidelium
consentire. Narrassem hac, inquam, omnia, nisi
vos alloquerer, qui omnia melius me nostis. Quis
enim nescit quod solum nobis relictum refugium
erai Latinorum amicitia et unio cum eis futura,
bac re sperantibus et nos ipsos tueri posse, et
hostes devincere; quodque hoc solum hostem de-
terrebat, et ejus contra. nos furorem rcfrenabat ?
qua re si nunc privabünur, quo fügiemus? qui-
nam nostre calamitatis finis erit? quis malorum
exitus Ὁ Ei si errare quidem Latinos, et a veritate
avertere. deprebeundissemus, nec ipse profecto
vobis consuluissem eis ita se babentibus uniri,
temporalium amissione deterritos, οἱ majoris
presentia quam futüra, corporum quam anima-
rum liberationem facere hortatus fuissem, | imo
vero οἱ ipse omnia quacunque acerba. potius sus-
Linvissen, el vobis, ut passi fuissetis, consuluis-
sen, quam cum eis uniri non. recte. sapientibus,
Nunc vero timendum est, et quidein vehewmenter

PaTBOL. Gn. CLXNI.

δὴ φρονούντων αὐτῶν, xal οὐδὲν πλανωμένων περὶ
τὴν πίστιν, εἴπερ μηδ᾽ οἱ Πατέρες ἡμῶν χρὶ αὐτῶν
χαὶ διδάσκαλοι, συμφωνούντων δὲ καὶ τῇ ἡμῶν
Ἐχχλησίᾳ καὶ τοῖς ἁγίοις καὶ διδασκάλοις τοῖς ἐξ
Ἑῴας, ἡμεῖς ἐπὶ χακῷ τῷ σφετέρῳ διαιρεθῆνα: τῶν
τοιούτων ἀνδρῶν διχκαιώσωμεν. ἀὐτοὺς μὲν γὰρ
τοῖς ἐξ "Esnépa; Πατράσιν ἕπεσθαι φανερῶς, xai
ὑμεῖς οἶδ᾽ ὅτι ἐρεῖτε" τούτον; δὲ τοῖς ἐξ ᾿Εῴα: συμ -
δαίνειν, ἐνταῦθα διὰ βραχέων ὡς ἐνὸν ἀποδέδεικται"
ὡς εἶναι λοιπὸν φανερὸν πᾶσιν, αὐτοὺς ἕπεσθαι
τοῖς ἁγίοις Αυτικοῖς τε ἅμα καὶ ᾿λνατολιχοῖς χοινοῖς
οὖσι Πατράσι καὶ διδασχάλοις. Ποίῳ τοίνυν διχαίῳ
τῶ; τοιούτων διασταίημεν ; Τίσιν εὐπροσώποις λό-
Yo τὴν αὐτῶν φύγοιμεν χοινωνίαν ; Ποία ἡμῖν
ἰχανὴ πρὸς θεὸν ἔσται ἀπολογία τοῦ τοσούτου χα-
χοῦ τῆς τῶν ἀδελφῶν διαιρέσεως, ἦν ὥστε αὐτὸς
ἀνελεῖν Χριστὸς καὶ πάντας ἐνῶσαι, κατῆλθε xol
ἐσαρχώθη, xal σταυρὴὺν κατεδέξατο, καὶ παρέδω-
xtv. ἐαντόν; Ποία δὲ εἰς τὰς μετέπειτα γενεὰς
ἡμῶν, μᾶλλον δὲ εἰς τὰς νῦν οὔσα: ; Οὐ γὰρ οἶδα
εἰ xa( τι τοῦ ἡμετέρου φύλου ἔσται μετέπειτα ὑπὲρ
ὧν μεγάλων καὶ πολλῶν ἑκόντες αὐτοῖς συμφορῶν
ἐπιφέρομεν. Μὴ, πατέρες xai ἀδελφοὶ, μὴ ταύτῃς
τῆς γνώμης γενώμεθα" μὴ οὕτω χαχῶς περὶ ἡμῶν
αὐτῶν βουλευσώμεθα" μὴ λύχοι ἀντὶ ποιμένων ὀφθῶ-
μεν τοῖς βλέπουσιν εἰς ἡμᾶς" μὴ καὶ τὰς ψυχὰς αὖ-
τοῖς ἀπολέσωμεν καὶ τὰ σώματα προδόντες τοῖς
πολεμίοις. Ἐγὼ γὰρ, καὶ ἔστω μοι οὗτος ὁ λόγος

ne corporis quoque exitium una eum animi inte-
ritu etiam eligamus, siquidem qua vera, qua pia
sunt, et nihil erroneum Latinis sapientibus, quem-
admodum Patres eorum et nostri, Occidenta!es
videlicet doctores, ac Orientalibus communibus
Patribus eadem et consentanea dicentibus, nos
proprio nostro malo absque ulla ratione ab eis
dividi vellemus. Quod enim ipsi Occidentales Pa-
tres sequuntur, vos quoque dicetis. Quod autem
illi eadem cum Orientalibus sapiant, hac in ora-
tione breviter et sufficienter probatum est, ita ut
omnibus manifestum sit Latinos omnes, tum Oc-
cidentales, ium Orientales Patres sequi, qui
communes utrisque doctores et Patres suot. Qua
igitur ratione a talibus viris dissidebimus? Quam
excusationem afferre poterimus, cur eis conve-
nire nolimus? Qui nobis relinquetur apud Deum
responsio, quare a fratribus divisi fuerimus, quos
ut uniret, οἱ ad unum ovile redigeret, ipse de-
scendit de celis, "incarnatus, οἱ crucifizus est?
Quis nostra defensio apud posteros nostros? imo
vcro apud presentes homines uostros? Nescio
enim, an aliqua nostra posteritas erit de tzm ma-
gna, tam gravi calamitate, tot. periculis, qua eis
ingerimus. Non patiamur hac, Patres optimi : non
habeamus hanc sententiam : non ita. male nobis
consulamus Εἰ nostris : nolimus. lupi pro pastori-
bus illis fieri, qui ad nos respiciunt : non cos
20

Digitized by Google
