611

bustos anieibat. Atqui temperantia nemo ei par
fuit. Justitia omnibus, qui unquam ftomano impe-
rio przfuerunt, babitus est prastantior. Quid
filem ejus commemorem ? quid facilitatem ? quid
ingenium? quid eximiam rerum omnium scientiam?
quid liberalitatem? quid animi magnitudinem ? quid
humanitatem, mansuetudinem, comitatem ? Me mi-
serum? ita Jacrymis ac dolore debilitor, ut pra ni«
mio moerore referre virtutum ejus excellentiam non
possim. His omnibus nunc infelicissimi hominum
privati sumus. Heu | quantam jacturam non una gens,
nec unius civitatis populus, sed omne Cbristiano-
Tuum genus in presentia fecit! O misera hominum
conditio! o spesiuanes! o dulce quondam nomen

iinperiil o toties desiderata et aliquando restituta B

Gr:cis libertas! o jus inviolabile et sanctissimse
leges ! huccine tandem omnia recidistis? hem 1 quo
pervenimus? hem ! quo miseriarum el calamitatis
redacti sumus? Lugel nunc senatus, merent prin-
cipes, provincie omnes queruntur, plorant urbes,
flent municipia, squalent colonize, domus afflictan-
tur, agri denique ipsi tam mansuetum, tam pium,
tam salutarem principem suspiriis, et lacrymis, et
fletu prosequi videntur. Q tempus! siccine superio-
τ ribus malis, ultimum hoc, et omnium, quz passi
unquam fuimus, maximum atque indignissimum
addere debebas? siccine exterorum malorum fa-
mam ac recordationem postremi hujus magnitu-

dine nbs: urare? Etenim quacunque nobis ante hoc C

adversa contingebaut, utpote bella, conflictus,
cedes, spolia et alia qua ex iis sequi consueverunt
divina illa imperatoris sapicntia emendabantue — in
melius, Nunc autem ab illo relicti, quem alium
liabemus ad quem confugere, quem appellare, cu-
jus praesidium implorare.possumus? Deventum est
ad extrona malorum omnium, facii sumus quasi
pupilli orbati patre, a quo nostro omnis vita pen-
debat, cujus assiduo labore omnis nos laboris ex-
pertes vitam ducebamus amenissimant, Jain. vero
longe nobis emori praestaret, quam in tanta calami-
tate et miseria vivere. Etenim male vivere, ut
poeta inquit, laboriosa res est. Ὁ magnum atque

intolerabilem dolorem, qui omnes pariter invasit,

ct neminem reliquit intactum; nou virum, non
. mulierem, non juvenem, non senem ! O lugubrem
illam. famam ac minime optabilem qua passim per-
vagata omnes ad funus piissimi imperatoris exci-
tabat ! o infelicissima mors illing cujus in vita salus
orbis terrarum nitebatur ! O suspiria, o lacryme,
o sipgultus, o voces acérbissime, ὁ amarissimi cla-
mores, o gemitus, o fletus, o luctus omnis sexus,
ποία 5, ordinis, conditionis ! Alii quidem dominum
quaerebant. alii patrem. patrie, alii ituperatorem,
alii patronum, alii magistrum, alii juris et legum
conditorem, oinnes vero eum, qui pro omnibus,
ut ille inquit, omnia factus erat. Ὁ gravis atque

aspera inter. eos qui aderaut coutentio! certabat

quisque ut ficta superior videretur. Ὁ lacrymaruiu

MONODIA IN OBITU MANUELIS PAL EOLOGI.
vel ut rectius loquar, consilio callidos, viribus ro-

618

À torrentibus obruta tellus ferebatur funus procerum

manibus. Undecunque vero civium atque ezteto-
rum multitudo coufluebat, implentes vias et. mise-
rabili gemitu aerem atque zthera complentes. Una
omnium vox, unus clamor, nnus gemitus erat.

Iste vero silens ac mortuus jacebat, nec que gere- -

bantur sentiens, nce hominum clamores intelligens.
Nihil preter inane cadaver congpiciebatur, et
quasi natus unquam mon fuisset, aut nunguam
imperasset, aut tot annos non vixisset, prorsus
omni sensu erat destitutus. Petebatur quidem ab
eo ratio eur nos deserere voluisset; pro responso
silentium erat. O iaciturnitatem invisam et a no-
bis minime exspectatam! Ubi est lingua illa tam
erudita, tam suavis, ex qua melle dulcior exire
oratio solebat, cujus motu omnia tonare videban-
tur, cujus ubertas omnem ajerielat quzstionem,
omne dubium solvebat, ita vero docebat cuncta,
ia sepenumero auditores excitabal , ut non tam
suadere quam rem ante oculos ponere, nec tam
accendere alios quam ipse ardere videretur? Unde
nunc tam repentinum silentíum ? Unde tam subita
mutatio ? Án te quoque, optime imperator, supe-
rare mortis sxvitia potuit, quem Atlanticum pela-
gus pro nobis periclitantem vidit, quem Italia
aspeait, et quas ulira Italiam sunt occiduz gentes ἢ
Ad quas cum petendi adversus Barbaros priesidii
gratia profectus fuisses, maximo in honore habitus
fuisti. Ex quo facile perspeximus non pecuniarum
multitudine, non copiarum numero robur imperii
coniineri, sed. virtute, moderalione ac sapientia
principis. Ὁ prudentia singularis, quam Latini
homiues, et natura et multarum rerum experientia
prudentissimi , admirari ac stupere solebant, qua
adhibitis eloquentia sux» nervis, facile Medos el
Persas induxit, ut adversus impium illum Turca-
rum imperatorem arma capesserent, quibus il:o
parvo interjecto tempore, victus ac profligatus de-
bitas scelerum suorum poenss luit.. Taceo quoties
sine armis, sola auctoritate et prudentia, quod
pulcherrimum victori: genus est, hostes superavit,
quamque armis quoque quando res ferret, ita ute-
batur , ut merito et fortissimus et rei militaris
peritissimus haberetur. Quot urbes nuper, quot

D oppida, et situ et natura locorum muuitissima, iu

Peloponneso recepit | Nonne etiam maximam Thes-
salix partent inperio suo adjecit? ldem et armis
strenuus erat, et consilio providus ; habebat enim
'Thucydidem secum, ei Xenophontem, δὲ si quis
his similis erat, quorum consilio continuo utel:a-
tur: ex quo fiebat ut, quemadmodum inquit Ili-
merus, et rex optimus esset el bellator fortissiuns,
et quod nos ad-imus, facundissimus orator. At
ubi nunc hc omuia sunt? Übi plausus, et prz-
conia, et laudes? ubi populorum ineffabilis iila
voluptas, quam ex principis virtute, moderatione,
clementia, tanta; percipiebant, ut, illo imperium
regente, beatissimi sibi esse viderentur? O summa
rerum tranquil tas! Ulo. pro uobis laborante, 3e-

Digitized by Google
