701

BIBLIOTIIEC.E CATALOGUS,

703

corpora contegit, etiam nomina obrueret. Quamvis A dum est civitatem vestram, quod optamus, in dies

autem huic rei toto animo semper incubuerim, ar-
dentiori tamen studie post. Gracie excidium, et
deflendam Byzantii captivitatem, in perquireudis
libris Grecis. omnes meas vires, omnem operam
omnemque facultatem indusiriamque eonsumpsi.
Verebar enim et vehementissime formidabam , ne
cum cseteris rebus tot excellentissimi viri, tot sum-
morum virorum sudores atque vigilie, tot lumina
οἱ 8 terrz periclilarentur atque perirent, quem-
admoduin etiam superiori tempore tantam jactu-
ram fecimus, ut ex ducentis viginti millibus libro-
rum, quos Pletarehus refert in bibliotheca
Apamzorum fuisse, vix mille zate nostra super-
sint, Conati outem suipus, quantum in. nobia fuit,
non tam multos quam optimos libros colligere, et
singulorum operum singula volumina, sicque cun-
€ta fere sapientum Graecorum opera, presertim
que rara erant inventuque difficilia, coegimus.
Caterum eum hoc saepe mente repeterem, parum
Qesiderio meo satisfecisse videbar, nisi pariter
providerem, ut libri, quos tanto studio et labore
eoegerim, me vivo. ita collocarentur, ut etiam de-
functo dissipari aut alienari non possent, sed in
loco aliquo tuto simul ac commodo ad communem
bominum, tam Grecorum quam Latinorum, utili-
tatem servarentur, lloc igitur cogitanti mihi, mul-
tasque lialig urbes animo volventi, sola vestra
inelyta atque amplissima civitas occurrit, in qua

animus meus omni ex parte conquiesceret. Primo αὶ

enim non videbam, quem locum eligere possem
tuiorem, quani eum qui zquitate regitur, legibus
tenctur, in unitate ac sapientia gubernatur, ubi
virius continentia, gravitatis, justitie, üdei domi-
cilium est ; ubi imperium, ui maximum est atque
amplissiium, ita squabile ac moderatum ; animi
in consulendo liberi, nulli libidini, nulli delicto
obnoxii ; prudentes μηροῦ clavum tenent, et boni
malis preponuntur, ac privatorum commodorum
obliti, totum corpus reipublice unanimi consensu
et summa integritate procurant. Ex quihus speran-

magis οἱ vires οἱ nomen propagaturam. Dehinc
intelligebam nullum locum a me eligi posse com-
modiorem ac nostrís presertim hominibus 3ptio-
rem. Cum enim in civitatem. vestram omnes fere
iolius orbis nationes maxime confluant, tuin prze-
cipue Graeci, qui e suis provineiis navigio venien-
ies, Venetiis primum descendunt : ea. propterca
vobiscum necessitudine devincti, ut ad vestram
appulsi urbem, quasi alterum Byzantium introire
videantur. Post hxc. quomodo poterit hoc benceli-
€ium a nobis honestius locari, quam apud cos ho-
mies quibus ego multis eorum, in me beneficiis
devinctus obstrictusque essem ; et jn cea civitate,
quam mibi, subjugata Grzeria, pro patria elegissem,
el in quam accitus a vobis atque honorificentissime
receptus fuiasem. Itaque conscius mortalitatis mea
et ingravescentem jam ztatem diversosque quibus
affiigimur morbos, et cetera quie evenire possent -
considerans, omnes libros meos utriusque lingua
sacratissime adi beati Marei vésirz inclyte civi-
tatia dono dedl atque dicavi, sentiens talem me
animum et excellenti vestrze οἱ gratitudini mem
et quam mihi communem esse voluistis, patri: de-
buisse, utvos ac liberi posteiique vestri, qui te
virtute ac sapientia vestra, multisque in me bene-
ficiis addiclum, deditum obstrictumque . babetis,
haredes laborum meorum, fructus uberes diutur-
nosque capiatis ; deinde caeteri qui bonarum dis-
ciplinarum studiosi erunt, vestra causa caput.
Quapropter et donationem | ipsam, el librorum in-
dicem, el pontificis maximi decrelum ad vestras
excellentias mittimus, precantes Deum | ut. reipu-
blice vestre omnia bene, feliciter prosperrque
eveniant, et pacem habeat, tranquillitatem, otium
concordiamque perpetuam. Valeaul excellenti
vestra feliciter.
Viterbii, τιν Non. Maias.
Brssanios,
cardinalis, patriarcha. Constantinopolitagns,
basilice. B. Marci Venetiis dicavit.

,
à

Catalogum (a) bibliotbec:e Dessarionis prestantissimus B. Montlauconius dudum exhibuit in sua DBíbl:o-
theca. bibliethecarum. codicum mss. Sed cum ipse hunc Catalogum luculentiorem et exactiorem ex fiic-
cardiana bibliotheca erwtum, et ipei, ut vületur, prope Bessarioni σύγχρονον habeam, non ingratam
rem eruditis me facurum arbitror, si illum hic iterum publici juris faciam. Est vero qui sequitur.

Tabula iibrorum, tam Graeecorumequam Latinorum, quos reverendissimus in Christo Pater
dominus cardinalis Niceenus, ac episcopus Albanensis, dono dedit serenissimo et cxcel-
lentissimo ducali Venetiarum dominio : qui reconditi (prout Roma traustnissi fuerant)
in capsis XXX commendati fuere magnificis et generosis dominis procuratoribus edis
bivi Marci, tantisper quoad instruatur et exornetur domus aliqua, bibliothece , in qua

reponi debent pro communi studentium utilitate, ac decore el ornamento urbis hujus
ceteberrime.

Iu cupsa signata A sunt codices hi, quorum inscri- — tum librum cujusdam atterius. Deinceps Simplicii,

ptiones hic infra adnotalg videntur.

Totus Aristoteles prater logicain, in. pergameuis
εἰ novus.

Physica ejusdem cum expositione usque ad quar

in pergameuis, et est liber pulcher.
. Physica ejusdem, cum expositione Simplicii, in
pergameuis.

Simplicius 1 predicanenta Aristotelis : 2c 6815.

(a) Joan. Lami, Delicie Eruditorum, t3n. (X, Florentie 1710.

Digitized by Google
