63

ORATIONES CONTRA TURCAs.

(Τί

tando, emissis militibus qui id pratent, partim fines A sane miuime mirandum videtur: nam feliciter agere

Philippi cum terrestri exercitu, tum classe maritima
incursionibus depopulando. Nam si alterum utrum
neglexzeritis, vereor ne ἰοίᾳ expeditio [rustra. teme-
reque a nobis suscepta sit. Sive enim vos illius agrum
vastetis. idque interea sustineat , et Olyuthum τὶ ca-
piat, victor in patriam reversus, (acile injurias
ulciscetur : sive subsidia duntaxat. Olyntho mittatis,
ille fines suos periculo carere animadvertens , acrius
rem urgebit, temporisque-diwturnitale obsessos. in
potestatem rediget.'Haque et firma et bipartita auxi-
lia mittenda sunt. Hec in ope. ferenda fieri oportere
statuo.

De facultate vero. pecunia invenienda sunt vobis
pecunia militares, sunt nobis pecunie, Athenienses,

et quidem tot, quot mortalium nemini. Fas autem B

vos, ut libet, accipiatis. Eas certe si militibus red-
detis, nulle vobis desunt praterea : sin minus, pra»
terea. desunt ; imo vero omnes penitus. inveniendee
surt. Quid, inquies, refersne tu ad. seaatumt. eas
pecunias militares esse debere? Minime, mehercule !
Ego vero milites iustruendos esse censeo, et pecunias
quc iis subminisirandee sunt, militares esse; mt-
tuuntque esse oportere prestare operam, et pecuniam
accipere. Vos autem, nescio quo pacto, eas per otium
ad dies festos accipitis. Quare video reliquum. esse
ut cuncti pecunias in. publicum con[eratis, si multis
opus est, multas, sin paucis, paucas. Enimvero pe-
cuniis opus est : opus, inguam, est pecuniis, sine
quibus nihil opportunum effici potest. Commemorant
alii etiam alias comparande pecunim raliones ; ex
quibus e«m . diligite quam. vobis conducere. ezisii-
melis, atque dum. commodum est rem. aggrediu.ini,
Sed. est aquum considerare rationeque colligere, quo
in s?atu res Philippi hoc tempore versentur. Nam ne-
que ut vel videntur, vel quispiam estimaret, qui eas
parum diligenter. inspexisset, satis belle se habent,
neque eo pacto quo se haberent. si optimo in statu
essent. Nunquam sane arma movisset Philippus, si
manum sibi conserendam putasset. Sed ut initio, ita
deinceps facile omnes, prosperosque rerum eventus
speravit. At ea deceptus est opinione. (Quod cum
prater exspectationem primum acciderit, valde ipsum
perturbat, non. mediocremque ejus animo. sollicitu-
dinem affert. Accedunt. res Thessalorum » que cum
semper infide omnibus natura fuerint, maxime veluti
erant, nunc etiam isti sunt. Nam. Pagasas ab eo. re-
petere decrevisse dicuntur, ei Mognesiam. wenibus
eingi prohibuerunt, Equidem ez quibusdam audivi
eos non amplius permissuros ut-vel. portorii vel fori
reddítus percipiat ; cum acilicet ex. iis rempublicam
Thessalorum. administrari oporteat, non Philippo
aliquid provenire. Quibus pecuniis si privatus fuerit,
in. maximam profecto alendi exercitus difficultatem
adduceiur. Denique Pwones ei lilyrici, ac omnes
alii hujuscemodi homines suis legibus uti, in libertate
vivere libentius quam servire velle existimandi áunt,
quippe qui nunquam alteri parere consueverunt, Ac
ille quidem, ut aiunt, valdc. contumeliosus est, quod

PaTret. G& CLXI.

' ditioni presentis temporis , quie loquitur ,

prater meritum, insaniendi causam dementibus pre.
bet. Quamobrem. partas opes tueri, quam initio eas
querere plerumque difficitius judicatur. Vestre igitur
partes sunt, Athenienses, has temporum illius diffi -
cultates, vestram ducere occasionem , slatiinque. rem
suscipere, et [egalos mittendo quo. mittendi sunt, et
in militiam exeundo, et alios omnes hortando. Itlud,
queso, animis vestris parumper coucipite. Si Phi-
lippus talem adversus nos occasionem arripiat, jux-
taque fines vestros bellum. geratur, qua tandem cum
alacritate ewm. huc. impetum facturum putatis ?. Ac
nus non pudet ; et que pateremini οἱ ille posset. ea-
dem, cum. facultas sit, inferre nou audebiiis ! Neque
tos lateat, Athenienses, vobis hodie statuendum esse,
utrum. illic vos, au ille hic bellum geurus. sit, Si
enim res Olyuthiorum resistent , vos illic belligera -
bitis, et illius agrum. dawno afficietis , simul agri
vestri fructus. secure percipietis. At. si Philippus
regiouem illam occupaverit, quis eum landem, qui-
minus huc perveniat, arcebit ? Thebani ? At quod uo-
hin. nimis acerbe dictum videri, una etiam ipsi para-
tissime irru npent. Phocenses?.| scilicet qui se doni
tueri nequeuut, nisi vos, aliusve opituletur, Αἱ, in-
quies, nolet forlusse. Absurdissimum sane fuerit , si
quie, quamvis απ θη arguatur, lamen jactare non
desistit, ea ipsa cum demum possit, e(ficere nolit.
Porro quautum intersit bellumne hic an illic gera-
tur, equidem. nec. verbis opus esse arbitror. Nam si
triginta duntaxat diebus vos in castris morari necesse
[«erit, et quecunque ad usum exercitus. necessaria
sunt ex agro vestro percipere, nullo, inquam, prorsus
oste in agro versante , plus sane detrimenti agro-
rum dominos inde capluros existimo, quam. omnia
illa. essent, σι in superioris belii apparatum. conu -
sumpta [uissent.. Quod si bellum aliquod huc. in-
gruerit, quanta, vos. obsecro, jactura res vestras
affectum iri putatis ? Accedet contumelia ei rei turpi-
tudo, quam nemo sapiens ullo damno leviorem duxc-
rit. Htaque, his omnibus consideratis, cuncti opi:ulari
et totam belli molem illuc convertere debent : locu-
pletiores-ut pro. mutis, que recte possident, pauc:s
erogatis, reliquis libere et securius [ruantur ; juvenes
vero, μὲ rei. militaris. disciplina in Philippi agio

D eruditi, ad rem suam familiarem incolumem tutan-

dam formidolosi custodes efficiantur ; denique orato-
res, ul rerum a se gestarum rationes [acilius reddere
possint. Qualis etenim. fuerit rerum vestrarum cou
ditio, tales in ecs judices futuri estis. Omnium vero
gratiam vobis bene el feliciter evenire opto.

Hoc est, iuclyti Italie principes, summi illius ac
sapientissimi viri Demosthenis consilium . nen
alienum a nostro ; hzc illius sententia quam si.
wil'ima nostra ; hzc Atheniensibus solum aversus
Philippum Macedonem, sed omnibus Italie populis,
scd universis Christianis adversus Turcorum wy-
Tannum, nostre rcliziunis truculentissimum ho-
Stein, prirdicece. hac proponereque videtur. Con-

Ccoine

2
Digitized by Google
