δὲ

ORATIONES CONTRA TURCAS.

eis

beudi, vestris ab istis msjoribus opes, libertatem, ἃ Macedonico quidem pauco parvaque sepe manu,

quietem, splendorem, famam gloriamque accepi,
qua nunc vos przeter meum morem príncipes una
septem alo. Vereor ab armis ne desuescatis. Sepe
dum unicum caput babui, victricia longe lateque
vexilla tuli. Vereor ne fortassis, dum ipsi dome-
sticum otium patemque (ne dicam mollitiem) «i-
miura amatis, effemipnati, timidi segnesque videa-
mini Ne si diutius que turpiter sunt amissa,
repetitum ire cuncetamini, qua tenetis hostibus
detis auferendi audaciam. Majoribus vestris sive
illis A&acidibus, sive istis Saxonibus, sive mei Be-
roldi successoribus ne sítis tandem pudori non
parum quidem ipsa vereor. Quas quidein ob res
aut aliquando dispndeat tam clara sidera vestros
majores meminisse, aut quod illi vobis iter osten-
dunt, in Cyprum, in Ármeniam, in Salomonis et
Christi regnum ocius preripite, Ensem vestrum
Grecia moratur, predonum hostiumque thesauri
opima vobis spolia futura sunt. De vestris hostibus
triumphus ducendus ; vos posterique vestri ditis-
sima regna perenni tempore possessuri estis. Jam-
jam a sedibus Graecis tandiu extorres Philippi Ale«
xandrique fato suo reverti domum suam concu-
piscant, quibus nimirum (si quis modo gentilium
suorum sensus est post mortem) regnum Grzco-
rum sibi restitutum iri videbitur, quando vos de-
cus suí. generis gloriam reliquam sui nominis eo
sentient adventüros. Atque utinam jam nunc alter-

utri Grecia (que tunc armis libertatem maxime
tuebatur), uiri vel externus. patuit orbis : vestris
et omnium Christianorum armis illa propemodum
inermis non parebit ? Deprecantibus ac repognan-
tibus grave servitetis jugum imposuit Philippus,
imposuit Alexander, Expetentibus οἱ implorantibus
suam Sabaudamque libertatem negabunt Sabaudi?
Usque nempe adeo nobilis illa Grzca natio (qu:e
nunc delitescit) servitutem semper ezborruit (pre-
seriim abhorrentem a Christo), ut cum mox suis
perfüdis tyrannis bellum a vobis aliisque Christia-
nissimis principibus parari conjectura capiet, ad
se venturis pristinz libertatis restauratoribus iter
vel ferro vobis recludet, alimenta, naves, portus,
impedimenta, stipendia, presidia sponte sua mi-
nistrabit, sese sua sponte quoquoversus signa ver-
teriiis, vestrum sub imperium iissura parituraque
veris piisque dominis. Et eo quidem libentius quo
tyrannis invitius diutiusque servivit. Ecquid ego
privatus pro vestre prastantis prosapie commo-
ditatibus, pro terreno requirendo imperio, pro re-
petendis proavorum sedibus vos longiué pluribusve
cohorter, quandoquidem, vel istis quidem omnibus
posthabitis, ipsa quippe Christianz religionis salus
eo vos quo princeps Bessario monet optimo jure
traducere debet. flac nempe in parle nihil opus
fore cohortatione mea duxi, ue fortassis aut super-
vacuo labore rem quie se vobis abunde persuaserit,

uter illuc alicunde posset emergere! Haudqua- C nunc ipse intendam, aut quam sibi divinus Bes-

quam illic profecto stirpis suzt nomen, auctorita-
tem, oblitterari silerive pateretur : quin ad ístas
vestras usque Alpes iter a Gracia ferro vobis
aperiret. Neque vos Philippi aut Alexandri deter-
reat magnitudo, tanquam nequidquam conari de-
beatis, quod illi confecerint. Imo vero cum illis
longe vobis commodior honestiorque belli gerendi
ratio est, Unus Philippus unusque Alezander:
altec Graecis, alter orbis civitates omnes armaque
constravit ; vos septem, unum aut alterum, aut
tres ad summum praedones non ezstinguetis ? Ab
wno Philippo unoque Alexandro regna quidem
sÓiena, imo ab ilio per Graeciam, nunc ab hoc
longe per orbem quzsita sunt. À vobis vestra sine

sario provinciam delegerit, opümeque gesseril,
inermis ego post hunc gerete tuerique pergam.
Nam (ad vos causaraque quod attinet) militaria
quidem insignia quibus enses, elypei, vexillaque
vestra multo magis refulgent, spolia sunt, qua
Christianam causam vobis persuadere verbis faci-
lius omnibus possant, quippe quz quartus a Be-
roldo vestre domus princeps Amadeus Christi victis
ab hostibus domum reportavit. Unde reportavit ?
Utique reportavit e Grecia. Quod si nunc ore ro-
tundo magnaque Graco inore sonaturum Bessario-
nem attente placet audire, ibitis alacres, victores
iterum reversuri. Sed quas huic homuneulo vestro
suoque mancipiolo litteras ille reddi jussecit, quid

sanguine, sine sudore, sine reclamstione detra- D et negotii mandarit, jamjam animo propitio benc-

bentur? Uni Philippo unique Alexandro, milite

voloque percipite.

Digitized by Google
