661

ORATIONES CONTRA TURCAS.

662

civile autem nunquam in deliberationem cadit. A et perspicere potestis, tamen sensus dolorem plu-

Nam quemadmodum non de rebus necessariis, sed
de dubiis consilium initur, ita neque de iis, quie
ad utramvis partem explorate sunt. Quoin gene-
re seditio est, quam qui amat, nec privatos focos,
nec publica libertatis jura chara babere videtur.
Tyrannidem invisam bonis omnibus, maximeque
perniciosam civitatibus esse, plane oranes persua-
sum habemus. At tyranni urbes nonnunquam opi-
bus potentiaque ampliffcarunt, et in magnum au-
xere imperium. Quod vel in hoste nostro facile co-
gnitum perspicuumque est, qui, cum tyrannorum
omnium crudelissimus sit, tamen quascunque vel
urbes vel provincias suo adjecit imperio, poten-
tiores effecit, Per seditionem vero civilem, quis
mihi unquam demonstraverit, quxnam monia
firmiora sint, vel qu: potius non funditus eversa ?
Ttaque sí tyrannis homini libero civique fortissimo
fngienda est, an de discordia est cogitandum? et qui
tyrannidem vel capitis perículo propulsandam pu-
tabit, civile bellum, quod acerbiusest et luctuosius,
sponte consectabitur ? Solemus cum privatis pre-
cibus, tum publicis supplicationibus a Deo optimo
maximo pacem concordiamque petere, et, quod
scimus nobis perniciosum fore, quod deprecamur,
quod Dei nostri ope declinare nitimur, id dedita
opera libenterque persequemur? Quid tandem hoc
aliud esi, nisi hostium nostrorum rem agere, et
quod ill suis profanis precibus contendunt ma-

xime efficere ! Illis enim primz: omnium preces C

sunt inultis quidem note, nobis fortasse minime,
ut inter suos par, animorum consensus, quies,
]nter Christianos odium *igcat, scditio, bella civi-
lia. Yolumusne illorum libidini satisfacere? At. hoc
eat hostis utilitati consulere, et illius commodum
nostro incommodo parare. Przcepta (ni fallor), ut
szpe vidi et legi, qui in urbibus regendis bellis-
que feliciter conficieudis nobis prescrip'a sunt,
aliter statuunt, et docent, ut scilicet exploratis ho-
, Stium consiliis, contraria efficiatis, si in republica
statum retinere, si in bello victoriam consequi ve-
litis. An vero committendum est, ut qui nobis lu-
ctum, terrorem, tormenta, cedem denuntiaf, no-
stra lztetur culpa, et exsultet? Excitandus est hoc
loco Nestor ille Homericus, qui Agamemnonem
Achilli conciliare cupiens, his verbis sapientissimis
Ὧ5115 est ;

Proh Superi ! horrendus Graias festinat in. urbes
Lucius, quem magno [Dhiamus, Priamigue nepotes
Mercentur, cum vos tanto concurrere motu
Irarum audierint, duo, qui per casira Pelasgqum
Consilio atque armis claros superatis Achivos.

At nobis parete amba.

Non dicam, ut ille, quoniam senior vobis sum
et plara vidi, sed quod plura sum passus, plures ab
hoste calamitates accepi, qui amicos, parentes, pa-
triam, qux homiul in vita jucundissima sunt, per
maximos dolores et cruciatus mihi eripit. Quse
etsi prudentia vestra ac sapientia animo complecti

ris facit, qui ea, qua ceteri audiunt, perpessus
est. Non ita animo inhzrent, qus aul auribus per-
cipimus, aut cernimus oculis, ut ea imprimuntur,
quz vel sua, vel suorum vuluera, neces, tormenta
per summam hostium crudelitatem | intulorunt.
Credite experto, credite passo. Nihil aliud miseram
exslinxit Graeciam, nisi discordia : nihil aliud eam
orbis partem delevit, nisi bella civilia, neque so-
lum nostra memoria, sed et priscis temporibus.
Nam Philippus, Amynta filius, Alexandri Magui
pater, per Atheniensium, Lacedzmoniorum, The-
banorum aliorumque mutua odia, Grzciam evertit.
Quandiu communi ope et consilio bella gerebant,
fugabant hostem, exuebant castris, superabantl

Ὁ Cum vero alii aliis non fidere, finiiimumque iova-

dere instituerunt, hostis ad alteras partes accersi-
ius, non minus a quibus vocabatur, quam adversus
quos provocatus erat perniciosus, bello: Pelopon-
nesiaco, cum eadeip animorum conspiratione de-
vincti essent, neque terra, ubi Lacedzmoniorum
vires amplissimz erant, neque mari quicquam ab
hoste incommodi acceperunt; imo vero maximas
&lrages hosii intulerunt, atque ita intulerunt, ut,
quod nunquam fando auditum esset, quadringenti
amplius Lacedaemoniorum milites, quibus patrius
mos et preceptum erat, aut vincere in bello, aut
morte hostium manibus sese eripere, captivi Aihe-
nas in triumphum ducti sint. Cum vero liostem
domi invenire, bellisque civilibus sese conterere
coeperunt, eoruin classis firmissima atque amplis-
sima in Lacedemoniorum ditionem redacta est,
portus eorum custodia amíssa, urbis moenia solo
sequata, Quid vero, cum Xerxes, Persarum rex po-
tentissimus, quinquagies centenis hominum milli-
bus, classe mille ducentisque navibus instructa,
Graeciam invaderet, eos servavit, victores redii-
dit, sempiterna fama et laude ornavit, nisi concor-
dio, pax, idem in hostem animus ? Quod si com-
muni robore atque exercitu hostem non propulsas-
sent, quid tandem prohibuisset quominus ad unum
omnes bello absumpti fuissent? Idem nobis immi-
nere cernitis periculum, idem exitium, eodem moda
arcere hostis impetnm debetis, cum nullo alio poss

p sitis. Eidem morbo idem medicamentum apposite

convenit, quod satis quidem vaiidum est. Nam sí
Graci, quamvis Xerxis viribus longe inferiores es-
sent, tamen, concordia duce, hostem superarunt ;
quid tandem vos agere, divina favente graiia, po-
teritis concordes, et communibus viribus, qui he-
minum numero nom panciores, viriute longe estis
prestantiores hostibus? Ὁ οἱ dies ille mihi illuce-
$cat, quo, aboletis sepultisqoe ediis emnibus, pari
consensu hostem aggrediamini! Nulla mihi prater:
ea dubitatio relicta est de victería : jam vicimus,
ΠΙυά, quaeso, animis vestris parumper eoneipite,
principes optimi : quemadmodum in navi seditio
orta, perniciosissima est, ita esse in civilate; et,
vt in civitate gravis cst, ila in provincia multo pe

Digitized by Google
