(83

BESSARIONIS S. Β. E. CARDINALIS

054

ea laudabilia, ργοιοβα et placida, nunquam ri- 4 πάντας μὲν τοὺς αὐθέντας, ὁποῦ ἔχουν καὶ μεγάλας

dento aut cachinnantor, sed vultu severo et com-
posito sermonem cum iis conferunto. [n cibis
capiendis temperanto sibi, tabulze modeste οἱ vc-
recunde assidento. Si eos morum cultum coram
alienis przstare vuliis, necesse est eos coram suis
decorum servare doceatis. Ut neminem lzdant,
rssuefacite eos debinc ad morum elegantiam, mo-
ricstiam et lenitatem. Discunto jam flexis genibus
apte ct eleganter salutare ; neve pudeat cos facere,
quo.| m»sgni reges et imperatores faciunt. Quando
ecclesiam Latinam intrant, flectunto genua et pre-
cantor sicut Latini. Ne negligatis eos ad missas et

liturgias ducere, et assistunto verecunde et attente, *

sine risu vel garritu, flexia genibus οἱ apertis ca-
pitibus, sicut Latini faciunt, qui omnino iis imi-
tandi sunt, [ec si fecerint, subsidiis non carebunt,
apud omnes in honore erunt, et ipse si quid po-
tero iis oper: prastare, studiose pr:sstabo. Si con-
trario fecerint, equidem nulla omnino re eos ad-
jnvabo, homines eos negligent nec ullum iis hono-
rem habebunt.

αὐθεντίας xal ἀρχὰς, xai μᾶλλον εἰς αὑτοὺς ὁποῦ
ἔχασαν ὅλα. Διὸ ἃς σπουδάζουν νὰ μάθωσιν, ἃς
ἔχουν εὐπείθειαν καὶ ὑποταγὴν καὶ ὑπαχοὴν εἷς τὴν
εὐγένειάν σου, καὶ εἰς τὸν ἰατρὸν ὁποῦ τοὺς ἀνέθρετε,
xai εἰς τὸν διδάσχαλόν των, καὶ ἃς σᾶς ὑπαχούωσι,
καὶ ἃς ποιοῦν τὸ τοὺς λέγετε ἐξ ἅπαντος, “ἃς μάδῃ
ὁ καθεὶς ἀπ᾽ αὐτοὺς bx στήθους ἕνα προτφώνημα
τὸ πλέον μικρὸν εἰς τὸν πάππαν, νὰ τὸ εἴπωσι τὸν
πάππαν γονατιστοὶ xal ἀποσχέπαστοι ὅταν ξλθωξτιν
ἐδὼ, καὶ νὰ μηδὲν γένῃ ἀλλέως. “Ὅταν περιπατοῦν
εἰς τὴν στράταν χαὶ οἱ ἄνθρωποι ἀποσχεπάζονταί
τοὺς χαὶ τιμοῦν τους, ἃς ἀποσχεπάζωντα: xa αὐὖ-
τοὶ τὸ χαπάτν τῶν, f] ὁλότελα ἣ πλεῖον 3] ὁλιγώτε-
pov ὡς mph, τοὺς ἀνθρώπους. Ὁμοίως xal ἂν

Β ἔρχωνται ξένοι εἰς τὸ σπῆτι τίμιοι ἄνθρωποι νὰ

τοὺ; βλέπουσιν, ἃς τοὺς προσηχόνουνται, ἃς τοὺς
ἀποσχεπάζωνται, ἃς τοὺς παρεχδάνωσι χατὰ τοὺς
ἀνθρώπους, "Ac συντυχαίνωσι ὀλίγα μὲν, ἔντιμα δὲ
χαὶ εὐχαριστιχὰ xal ταπεινὰ, νὰ μὴν γελῶσι ποσῶ;,
νὰ μὴν διαχέτωνται, ἀλλὰ μετὰ χκαθεστηχότος καὶ
σοδαροῦ φρονήματος ἃς τοὺς συντυχαίνωσιν. Εἰς

τὴν τροφὴν cuv ἃς εἶναι προσεχτιχοὶ καὶ ἐγχρχτεῖς, Εἷς τὸ τραπέζι των ἃς χάθωνται μετὰ προσο-
Xe xai παιδεύσεως. "Av θέλετε νὰ εἶναι πεπαιδευμένοι εἰς τοὺς ἔξω, ποιήσατε νὰ εἶναι πεπαιδευ -
μένοι εἰς τοὺς ἐδιχούς των. "Ac μὴν ἀναισχυντοῦν τινὰ, συνηθίσετέ τοὺς ἀπὸ τώρα καλὰ ἤθη χαὶ τα-
πεινὰ καὶ ἥμερα. "Ac μανθάνωσιν ἀπὸ τώρα νὰ γονατίζουν ἐπιτήδεια καὶ εὔμορφα. Καὶ νὰ μὴν τὸ
ἔχωσιν ἐντροπὴν ὅτι μεγάλοι ῥηγάδες xal βασιλεῖς τὸ ποιοῦσιν. Ὅταν σεδαίνουν εἰς ἐκκλησίαν Λατι-
νιχῆν, ἃς γονατίζουν καὶ ἃς εὔχωνται ὥσπερ οἱ Λατῖνοι. Ὑπαγένετέ τους συνεχῶς εἰς τὰς ἐχχλη-
gíag, al; τὰς λειτουργίας, καὶ ἃς στέχωνται μετὰ εὐλαθδείας xai προσοχῆς, χωρὶς γέλωτος, χωρὶς
λαλίας. "Ἂς γονατίζουν xal ἃς ἀποσχεπάζωνται ὥσπερ οἱ Λατῖνοι, xai ἃς μιμοῦνται ἐκείνονς. Ἂν
οὕτως ποιῶσι, θέλουσι βοηθηθεῖν, θέλουν" ἔχειν τιμὴν παρὰ πάντας, θέλω δυνηθεῖν καὶ ἐγὼ νὰ τοὺς
συνεργῶ. Εἰ δὲ τἀναντία ποιοῦσιν, ἐγὼ δὲν ϑέλω δυνηθεῖν νὰ τοὺς βοηθήσω οὐδὲ ὅλως, οἱ ἄνθρωποι
θέλουν τοὺς ἀποστραφεῖν, καὶ τινὰς δὲν θέλει τοὺς τιμήσειν οὐδὲ ποσῶς.

Tic tam copiose ad te, vir nobilissime, et reli- C Ταῦτα δὲν λέγω γράφειν τὴν εὐγένειάν coo καὶ

quos scripsi, non ut levia et inania, scd ut moneatis
ea perpctuo principes, per magistrum ea perpetuo
lis legenda curetis, que aecuratius ab iis et intelli-
gantur et fiant. Ad ipsos liec scribere volebam ;
sed quia, ut pueri, ea non probe intellecturi erant,
ideo ad te, vir nobilissime, scripsi, ut et meo et
tuo nomine iis commendares, ut facerent que
scripsi.

Pestilentia nunc hanc urbem invasit, Quare
commodum visum est in consilio principum qui
hic suut, et voluntate pap: sancitum est, ut pro-
pter periculum principes huc ne veniant. ΑἹ ncc
Anconz iis commemorandum, quia ea quoque urbs
peste infecta est, sed in. regionem quam Siciliam
vocant, ubi aer saluber est, transeundum, ibique
cum principibus ad Septembrem. vel. Octobrem
comnmoraudum. Deliberate vos interim, semperne
ibi habitare velitis, id quod iis qui bic sunt. prin-
cipibus placebit. Ego et sanctissimus papa ad le-
gatum comitatus scribemus, ut vobis auxilietur ct
presto sil in re quacunque. Ibidem etiam episeo-
pus Comi est mili subiectus et servus sancti. Do-
mici. Hujus diocesis Sicilia est, ubi pulchras ze:

τοὺς ἄγ)ους μὲ τόσην πολυλογίαν, sÜxacpa xal μά-
ταια * ἀλλὰ διὰ νὰ τὰ λέγετε συνεχῶς τὰ αὐθεντό-
πουλα, νὰ ποιήσητῇ τους νὰ τὰ ἀναγινώσχῃ συνεχῶς
ὁ διδάσχαλός των, νὰ τὰ ἀγροιχοῦν χαλὰ διὰ νὰ τὰ
ποιῶσιν, Ἐκείνους τὰ ἤθελα γράψειν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἐχεῖνοι ὡς νέοι ἀκόμι δὲν τὰ ἀγροιχοῦν χαλὰ, δι᾽
αὐτὸ γράφω τὰ τὴν εὐγένειάν σου, νὰ τοὺς΄παραι-
νῆτε καὶ ἀπὸ λόγου μου χαὶ ἀπὸ ἐδιχοῦ σας νὰ ποιῶ-
σιν ὡσὰν γράφομεν.

Ἐνταῦθα εἶναι θανατιχὴν χατὰ τὸ παρόν. Av αὐτὸ
ἐφάνη χαλὸν μετὰ βουλὴν τῶν ἀρχόντων ὁποῦ εἶναι
ἐδὼ, χαὶ μὲ τὸ θέλη τοῦ ἁγιωτάτηυ πάππα, νὰ
μὴ ἔλθουν τὰ αὐθεντόπουλα ἰδὼ διὰ τὸν χίνζυνον *
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸν ᾿λγχῶνα νὰ εἶναι, ἐπειδὴ
οὐδὲ αὐτὸς ὁ τόπος εἶναι γερὺς, ἀμὴ νὰ διαδῆτε νὰ
ὑπάγετε εἰς ἄλλην χώραν τὴν λέγοναι Τζίχολον,
ὁποῦ εἶναι καλὸς ἀΐρ, νὰ στέχκετε ἐκεῖ ἕως τοῦ
Σεπτεμδρίου ἣ Ὀχτωθρίου μὲ τοὺς αὐλεντοπούλους
χοὶ τὴν αὐθεντοπούγαν. Σχέψνσθε ἐσεῖς ἐν τῷ μέσῳ
ἂν πρέπῃ và ἀπομείνουν αὐτοῦ πάντοτε, ὡσὰν βού-
λονται καὶ οἱ ἄρχοντες ὁποῦ εἶναι ἐδώ. Ὁ μαχαριώ-
τατο; πάππος καὶ ἐγὼ γράψομεν τὸν λεγάτον τῆς
μᾶρκας ὁποῦ νά σα: βοηθήσῃ xal νά σὰς συνδράμη
εἰς εἴτι εἶνα! γρεῖχ, Αὐτοῦ εἶναι xal τις ἐπίσχηπος

Digitized by Google
