68)

ἀποῤῥίπτοντος * μήτοι γε σοῦ, μήπω μηδὲν᾽ περὶ
τῶν γε τοιούτων ἧἡχριδωχκότος.

Et «t οὖν ἐμοὶ πείθη, xat ἢλάτωνα καὶ "Aptoto-
«ἕλη σοφωτάτους, ἡγούμενος, κατ᾽ ἴχνος τε τούτοις
ἑπόμενος, ἑχάτερον ἡγεμόνα τε σαυτοῦ ποιοῦ,
σχολῇ τε xal μελέτῃ, διδασχάλοις τε οἷς ἄξιον
χρώμενος, πρῶτα μὲν συνεῖναι τοῦ βάθους τῶν
τω αὐτῶν εἰρημένων σπούδαπον * οὐδὲ γὰρ πᾶπσι
τοῖς βουλυμένοες εὔλνηπτα λέγουσι τὼ ἄνδρε " ἔπειτα
χαὶ εἴ τι διαφέρεσθον, οὐχ ἀμαθίας, ἄπαγε, ἀλλὰ
τῆς μεγάλης τε αὑτοῖ» περὶ λόγγυς δυνάμεώς τε καὶ
ἕξεως, xat τῆς τῶν ζητημάτων, διὰ τὸ ἄδηλόν τε
αὐτῶν καὶ μὴ σαφὲς, ἐπ᾽ ἀπιφότερα ῥοτῆς, σημεῖον
ποιούμενος, θαύμασον μὲν τὴν ἐκείνων σοφίαν, ἀμ-
φοῖν δὲ χάριτας ὁμολόγει, ὧν ἡμῖν ἀγαθῶν γεγένην-
$2 αἴτιοι. Οὕτω γὰρ ποιῶν σαυτῷ τε τὰ βελτίω
βουλεύσεις, ἐμοί τε χαριῇ, xai πᾶσι τοῖς εὖ
φρονοῦσιν, Ὡς νῦν γε χαριεῖσθα: νομίζων, σφέδρα
ἐλύπησας * τὸ μὲν, ὅτι ἄνδρας ἀναξίους ὑδρίζεσθαι
οὕτως ἀπεριχαλύπτω; ἐλοιδόρησας: * τὸ δ᾽, ὅτε xal
σαυτὸν ἔδειξα; μὴ πάνυ vor τὰ ἐχείνων ἢσχημένον.

EPISTOL.E.

690

A thonem ipsum, ejusmodi virum, cum in Arislote-
lem talia projecit; nedum te, qui in iis rebus non-
dum quidquam accuravisti.

Si quid ergo mihi credis, Platonem tu et Ári-
stotelem sapientissimos pulans, et horum vestigiis
insistens , tui utrumque ducem facito. Το οἱ otio
et meditatione, et magistris usus, quibus par est,
primum quidem in id incumbe, ut eorum. qux ab
ambobus illis dicta sunt profundum sensum perci-
pios. Neque enim volenti cuique comprehensu fa-
cilia dieunt viri illi duo. Deinde et si quid dissen-
tiunt, non ignoranti: (apagesis), sed eorum summa
facultatis, et habilis ad disputandum ingeuii, argu-
mentum id esse statuens, ei quod ill: qu:estiones,
ob res incertas et obscuras, paulo momento. in

B utramque partem trahi possint, illorum sapientiam
admirare, et quorum ii nobis Lonorum auctores
fuerunt, ob ea ipsa ambobus gratias labe. Ita enim
tibi quidem melius consulueris, mihi autem et om-
nibus san:? mentis hominibus gratum feceris, Nam
nunc quidem, gratificatarum te arbitratus, valde
molestus fuisti; tum quia immerentibus sie palam

et aperte maledixisti; tum quod et. teipsum in illorum scriptis non omuino versatum esse prodi-

disti.

Θεόδωρόν τε τὰ βελτίω ποιῶν τίμα τε, xat διδα-
σκάλῳ περὶ πάντα χρῶ, Ἔστι γὰρ οἷος xai σὲ καὶ
πολλοὺς ἑτέρους ὠφελεῖν δύνασθαι. Ἐμὲ δὲ, ἵνα
μὴ καὶ αὖθις πλανηθεὶς δόξῃς μοι τοιαῦτα εἰς τοι-
οὕτους λέγων ἄνδρας χαρίζεσθαι, φιλοῦντα μὲν
ἴσθι Πλάτωνα, φιλοῦντα δ᾽ ᾿Αριστοτέλη, χαὶ ὡς σο-
φωτάτω σεθδόμενον ἑκατέρω. Πλήθωνά τε τῆς με-
γαλονοίας καὶ εὐφυῖας ἀγάμενον, τῆς τοσαύτης πρὸς
᾿Αριστοτέλη μάχης τε καὶ δυσνοίας μὴ ἐπαίνεῖϊν.
Βουλοίμην γὰρ ἂν ἐχεῖνόντε ᾿Αριστοτέλει, τούς τε
ἄλλσυς εἴτε τοῖν δυοῖν μεγίστοιν φιλοσόφοιν τούτοιν,
εἴτε αὐτῷ Πλήθωνι, xol ὁποίοις δήποτε ἄλλοις,
gti τοταύτης γε ἀπαντᾷν εὐλαδείας, μεθ᾽ ὅσης
πλριστοτέλης ἀντεῖπε τοῖς πρὸ αὐτοῦ “ ὃ; λόγοις
δεὶ, καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ (11) πάραιτούμενος τούς τε
ἀκούοντας, οὕς τε εὐθύνει, ἀποδεικυὺς τὸ προχείμε-
νον, τῶν λοιδοριῶν ἀπέσχετο" ὅτε δὲ xal σφοδρότερον
χατυφέρεται, χαὶ τότε φυλάττει τὸ μέτριον, Τὰ
δὲ εἴδη, φησὶ, χαιρέτω (132). Τερετίσματά (15) τε
γὰρ εἶσι" καὶ εἰ εἰσὶν, οὐδὲν πρὸς τὸν λόγον, Καὶ
αὖϑις, οὐχ ἥψαντο διαλεχτιχῆῇς οἱ ἄνδυες, mr pl τίνων
ἄλλων λέγων. Οὗτος ὁ τῶν λοιδοριῶν αὐτοῦ χολοτών,

Ἡμεῖς ὃΣ ἀνθρωπίσχοι, ἢ πίθηχοί τινες πρὸς
ἐχείνους ἥρωας ὄντες τολμήσομεν αὐτοὺς, φεῦ |
«ἀμαθεῖς λέγειν, καὶ τὰ ἐξ ἀμαθῶν (14) σχώπτειν
μᾶλλον f| χωμῳδία τοὺς περὶ Ἀλέωνά τε καὶ 'Ynép-
ὅολον ; τίνες ὄντες ; ποίαν γνῶσιν, ποίαν τῶν ὄντων
ἔχοντες ἐπιστήμην ; Μωρία ταῦτα χαὶ μανία τῷ
ὄντι σαφῆς. Μηδὲ γὰρ οἴου, ὦ βέλτιστε, ὡς εἴτι (1δ)
Πλήθωνι, σοφῷ τε καὶ γενναίῳ ἀνδρὶ, εἴτε Πλωτίνῳ,

(14) ὡς ἐπιπολὺ. cod. 5004.

(12) Vide Aristotel. lib. 1: Περὶ φυσικῆς ἀχροά-
e8uoc. ἢ

(19) Τερετίσματα, cicadarum ἐαπίαδ, esutiun-

Theodorum item melius meritus cole, eoque ad
omnia magístro utere. Est enim is ejusmodi, ut et
te possit. et alios juvare. Quod ad meotiinet, ne
per errorem .rursus existimes, talia in tales viros
dicentem te. mihi gratificari, scito me et amantem
Platonis, et amantem Aristotelis et hosce ambos
tanquam sapientissimos venerantem : in Plethone
etiam magnum ingenium et prxclaram indolem ita
mirari me, 6] adversus Aristotelem animum tam
pugnacem, tam malevolum, minime laudem. Velim
quippe ct illum Aristoteli, et alios quosvis seu duo-
bus philosophorum principibus, sive ipsi Plethoni,
sive aliis quibuscunque, tanta adhibita cxuiione
concurrere, quanta Aristoteles iis qui ante se fuc-
runt. contradixit, Nempe is rationum vi semper,
et petita plerumque venia, sive ab audileribus, sive
ab iis quos reprehendit, rem sic demonstrat ut a
conviciis absiineat. Quin et ubi vehementius inve-
bitur, tum. quoque modum servat, Forma au-
D tem, inquit, valeant. Nam εἰ argutiole ex. sunt :

et. si sunt, nihil ad rem. Et rursus de aliis quibus-

dam hominibus loquens, J/li, inquit, viri dialecti-
cam non atligerunt. Mic est ei convieiorum cumulus.

Nos vero liomunculi, et quidam velat simii prz illis
heroibus indoctos, heu ! appellare eos audebimus,
etconvicia de plaustro ingeremus licentius quam co-
modia ipsa in Cleonem et Hyperbolum? Ecquinam
veto. nos ? Qua coguitione, qua rerum scientia in-
strucli? fIzc reipsa stultitia est, furorque manife-
$tus. Cave enim credas, o bone, quia hominibas

Platonem et Aristotelem spirantibus seu. Plethoni,

cule.

(14) Lego ἁμαξῶν.

(18) εἴτε, cod. 3061 : Plethonis mentionem addi-
tom puto ab inepto Pletkonis admiratorc.

Digitized by Google
