023 BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS ' 62

BESSARIONIS

EPISCOPI TUSCULANI, CARDINALIS NICJENI
DE EA PARTE EVANGELII JOANNIS

UBI SCRIBITUR :

.

Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι, τί πρὸς σέ ; Si eum volo manere donec veniam, quid ad te?

ERUDITA ET VALDE UTILIS DISCEPTATIO ".

Reverendo ac erudito Patri D. Urpeticao FABRO, coenobii Domipici Sepulcri in Denkendorf prz-
posito dignissimo et patrono suo de se bene merito, Joannes ALexaupeR BRASSICANUS jurecoasul-
tus S. D. P. . | .

Video quosdam in eam opinionem, οἱ illam quidem mire perversam, adductos esse, Prxsul ornatis-
sime, ut. infelicissimum tot sectarum atque doctrinarum proventum, Quibus inter se minus quam horo-
logiis convenit, jam non in angulis tantum, qui γωνιοδομθυχῶν mos est, sed propalag et publice pro
suggestu Graecis litteris imputent. Qua re quid vel indignius cogitari vel ineptius etiam dici possit,
quisez iis qui vel mediocriter eruditi sunt non intelligit ? Sic et terrz matris beneficia, si diis plac^t,
accusemus ; sic elepenta damnemus ; sic denique, ut ille inquit, θεῶν ἐρικυδέα δῶρα in jus rapiamus,
qua omnia et Ineulpata et nostris usibus ubique servientia, nos ipsi qui abutimur, deteriora et merito
reprehendenda efficimus. Quoniam autem, Ulriche prastantissime, cum superioribus diebus in caenobio
1uo essem, de eadem ill» re, quz tua est egregia eruditio cum summa imodestia conjuncta, et exquisita
suavitate verborum, et acerrimo cum judicio dissertabas, arbitratus sum me non vulgare opere pretium
esse facturum, si simul et tui demerendi studio, et illius. przpostera opinionis confutand:e causa, D.
Bessarionis cardinalis doctissimi commentariolum in hoc argumenti genere doctissimum ad te mitte-
rem. Nam er illo, quod alias te comproboase certo scio, liquide intelligis, quis usus sit Grxcarum lit-
terarum, praxenin in libris sacris, qui necessitas, quie dignitas, et quae tandem illarum ratio habenda sit.
Quando qui hoc presidio carent, fleri non potest, wt non pueriliter hallucinentur, ut non graviter impingant,
ut non omnium maximo malo czeutiant. Deprehendes etiam, quodnam felicioris interpretis officium,
que cura, quie diligentia esse debeat, quam non temere de translationibus judieandum sit. Id quod hae
tate peculiare vitium est, interpretem videlicet in hujus linguz versione damnare, in qua vix ultra al-
pfabetum progressus fueris. Cujus rei vel uius ille sedentarius sutor, cum contra Erasmum scriberet, -
pulcherrimum specimen dedit. Insunt praterea et alia huic libello leot dignissima et huic seculo quasi
1313, quen tu, veluti perpetuo consuevisti, eo 3uimo accipe quo nos tibi dedicavimus. Sie certe siguifi-
cationem aliquam dare volui, ut qui niliil non tibi debeo, vel aliquam mediocrem portionem persol-
visse videar, donec ex omni parte solvendo esse possim. Vale, przposite optime, ac amice cha-
rissime.

Vienn: Austri;?, anno ἃ nato Jesu 1552, mensis Januarii die 3.

SAPIENTISSIMI D. BESSARIONIS

S. R. E. CARDINALIS

1n illud Evangelii secundum Joanpem : Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι. τί πρὸς σέ; Si volo
᾿ eum manere donec veniam, quid ad te?
Cuin nuper sacrum Evangelium Joannis Evange- — de Joanue quxreus, iuquit, Ilic autem quid? ei

liste in. ejus festivitate Latine legeretur, ventumi-.— Dominus respondit, juxta Graece. quidem littere
que esset ad cam poriem ubi Petrus ἃ Salvatore— veritatem : Si. eum volo manere donec veniam, guid

f!) Hagenoi, ap. Joon. Secerium excudebatur anuo a Christo nao. MDXXXIH, mense voro l'ebrzatio. Exstat im
bibliotieca Mazarip;ira sub num. 11,621.

Digitized by Google
