653

ORATIONES CONTRA TURCAS.

0M

divitiarum gustare cepit, nullum cupiditatis ter- A Graeciam diximus, quamvis pawtorum oppiderum

minum statuit. Ex parvo itaque ac debili initio
usque adeo eorum vires centum et triginta anno-
rum spatio creverunt, ut jam non parva Europe
parte occupata, nec Danubii profundissimus amnís,
nec Illyrici asperrimi montes eorum impetum re-
lardare possint quin, flumine transmisso, et loco-
rum difficultatibus superatis, illinc per omnes
Pannoniam grassentur, hinc in mediam usque
Germaniam, et Istros, et Forum Julii penetrent,
depopulantes ac feedantes omnia, ac flores ilios pro-
vinciarum ferro igneque vastantes. (juo loco illud
in primis a nobis animadvertendum censeo, quam-
vis hec omnia eo, quo diximus, temporis spatio
fccerint, plura tum postremis quadraginta annis,
quam nonaginta iliis superioribus fecisse. Ita enim
natura comparatum est, ut principia virtute qui-
dem ὃς viribus majora sint, magnitudine vero
copiaque víncantur. Ex his item quadraginta annis
lenge plura his decem et septem patrasse, quam
Vribus et viginti prioribus. Plura immanis ista bel-
lua Christianorum sanguinem semper anbelans,
post Byzantinum excidium solus gessit, quam pater
ejus atque avus per omnem vitam fecere, decem,
ut sepe ἃ nobis explicatum est, interea regnis oc-
cupstis, ut palam omnibus sit quo magis ejus vires
augenlur, eo deinde minore negotio, quogeunque
aggredi voluerit, posse superare. Quemadmodum
enim in disciplinis atque artibus el omni actionis

regulum, divinis columt honoribus, et perpetua
fama ac sempiterna gloria celebrant. Senctum eum
ἃς beatum nominant, celestibus pr:dicant loea-
tum sedibus, cum princeps bellum. adversus Chri-
stianes gesserit, et paucis quibusdam subjugatis,
eos impize Mahumetanz secue dieavert. Quid eos
tandem erga se facturos existimet, si cum tot aliie
Christianis populis, 1talos quoque (quod etiam co-
gitare horret animus) subjugarit? An vero gloria
avidum dubitare poterimus, cum boc natura om- .
nibus insit, presertim principibus, οὐ hic sciat
nullum sibi ad immortalitatem ampliorem patere
campum ? Nam de utilitate ambigere, supervacnum
certe videtur, Cum enim ratio hzc bifariam divida-
tur, et hinc quomodo servari qua parta sunt, illinc
quo pacto augeri queant, consideretur, qua tandem
ratione quee babet facilius ac certius servare pote-
ril, quam augendo principatum, et fines imperii
propagando ? Solent medici ia corporibus curandis
ea remedia adhibere, que aliquando iisdem mor-
borum generibus utilia experti sunt : hoc idem
Turcorum ímperstor facit, et hoc quast medica-
mentum quoddam ad ea, quae parta sunt, conaer-
vanda saluberrimum ratus; eo semper utitur, huic
bzret, hoc frequentat. Mutare hoc, ut aliud expe-
riatur, non putat tutum. Cupit (ut par est) omni-
que conatu nititur conservare imperium. Nullam
ad id tutiorem esse viam intelligit, quam cum

genere fieri videmus, ut major sit postremo quo- c aliena jactura vires suas augere. Quod si assequi

que anno, quam omnibus superioribus profectus.
Unde illud quoque vulgo dici solet, ditescere ho-
miui difficile esse, in immensum vero divitias
augere faci'litium. Ita in rebus quoque militaribus
accidit, ut vincere difficile adinodum sit, evagari
postea per victorias nullius laboris. Quare persua-
dere sibi quisque facile potest, quid sceleratus
* hostis, quo nihil dici deterius, nibil crudelius po-
test, proziino hoc quinquennio facturus sit, tanta
jam decem et septem. annis potentia eomparata, et
priori ejus potentie addita. Magnz incomparabi-
lesque sunt ejus vires, inexhausta cupiditas, im-
mensa dominandi libido, scientia rei militaris,
stas florida, corpus laboribus assuetum. An igitur

non posset, nulla nobis timoris ralio egset, nulja
de rebus nostris dubitatio : sed, me miserum 1 men-
tiri in hac parte etiam volens non possum. Nihil
unquam alicojus facilius fuit, Ad hac pecunie
numerus immensus, multitudo militum inaudita,
ut cujus exercitum supra ducenta hominum millía
sequuntur. Classem habet, quam superioribus die-
bus in expugnatione Cbalcidis nop sine stupore audi-
8tis quantam instruere vix omnis simul ltalía posset,
Erat ante hunc diem duntaxat terrestri exercitu po-
tens. Maris imperium adhuc nostris supererat. Nunc
vero (o cogitationem quoque tante cladis acer-
bam !) mare quoque Christianis ablatum illis ad-
ditum est. Licet ei jam libere vagari quo libet,

cum velit, et possit, et sciat, dubitare aliquis potest D omnes portus, omnes maritimas stationes liberas

quin toto anime ac tota inente in nos dics noctes-
Que feratur ? An vero armatum prastolamur domi
Oscitantes, ut tum demum credamus, cum eum
ante oculos nostros virus exbalantem videbimus ?
Non decet profecto, nec Italorum potentia fas est
dicere : Non putaram. Propria Itali sanguinis est
prudentia, prepria libertas, proprium imperium.
Aa degenerare nobilissimus animus a majoribus
Suis, ct, quei Deus voluit caeteris imperare, ser-
vire genii fedissimes sustinebitur ? Nihil putat
Turcus. se facere dignius posse, gihil nomini euo
gloriosius, quam si in Italiam exercitum ducat,
et imperare solitam provinciam suo addat imperio.
Anavi cjus parentem, quem primum trajecisse in

habet : Ambracium sinum , portum illum nobilissi-
mum Apolloniam, loca quidem ltliz finitima; qua
olim Romanis in Greciam, si eadem nunc illi via
in Italiam erit, perquam breve fretum, brevissima
navigatio est. Terrestre preterea iier usque ad
Forum Julii patens atque apertum. Mari terraque
cingere Italiam potest. Quid est, quod eum vel non
hortari atque impellere debeat ad ea, quz tandiu
animo proposuit , perficienda, vel ab iis deterrere
possit atque avertere ? Audistis multos, qui illum
sepius Italiam ootantem, Italiam sperantem, lta-
liam ac Romam vociferantem intellexerunt ; si et
cupit, οἱ posue se sperat. Nihi] cete est, quod
eum possit ab hoc proposito remorari , prasertiu

Digitized by Google
