631

BESSARIONIS S, R. E, CARDINALIS

632

Siquidem ἐὰν ambiguam, οὕτως vero certissimam À a preepositioni addita. Ita in prim» Epistola ad

rem significat, ut nullo modo suspicari quis possit,
librarii vitio hoc apud Grecos evenire potuisse.
Nulla enim in una duarum dictionum littera. est
que sit in altera; wulla inter eas est penitus si-
wilitudo, quippe ἐὰν tribus litteris componitur quod
Latine significat εἰ, οὕτως vero, quod sic ἃ Latinis
interpretatur, quinque litteras babet, tanta inter
bas duas dictiones apud Grzcos differentia. est.
Quomodo igitur se apud Graecos habeat hic, de
quo loquiinur, Evangelii locus, et quomodo Lati-
nus sermo in hoc a &rzco dissentit, satis ex hia
quz diximus apparet, Quod autem in Latina lin-
811 facile talis error evenire potuerit, in promptu
est intuenti, quanta sit harum duarum dictionum
δὶ οἱ sic similitudo atque vicinitas. Unica enim lit-
tera c, dormitantis lectoris vitio addita, illud si et
sic mutare potuit, quemadmodum tonsuram regis
in tonsorem gregis, et vastationem in vaticinationem
mutata fuisse, non nostra, sedantiquorum doctorum
sententia supra demonstravimus manifesteque os-
vendimus. Idem multis quoque aliis inlocis factum
exstitisse probari potest. Mox in ipso fere initio
ejusdem Evangelii Joannis ubi, Οὐδὲ ἐχ θελήματος
σαρκὸς, Nec ez voluntate carnis !, ait, imperiti qui-
dam nec ez voluptate carnis scribunt, n in p commu-
tantes, quod scilicet ad carnem pertineat ipsa vo-
luptas. Et apud eumdem post verba Chiisti quibus
affatus est Matrein, et eam Joanni, quem diligebat,
commendavit, subjunguntur ipsius apostoli verba
de se loquentis, "EXafev ὁ μαθητὴς αὐτὴν εἰς τὰ
ἴδια, hoc est, Accepit eam discipulus ille in. sua *,
id est, in domum suam traduxit, communiter 1a-
men Latini omnes codices habobt, accepit eam in
suam, m littera addita; quasi dicatur, in suam
matrem, ob Christi scilicet verba, dicentis : Mu-
lier, ecce filius luus, οἱ δὰ discipulum : Ecce mater
tua, quod evenire in Graco sermone non potest!,
ubi nulla est dubitatio vel ambiguitas; εἰς τὰ ἴδια
enim, id est, lin sua, nomen est generis neutri,
€asus accusativi, numeri pluralis; εἰς ἑαυτοῦ vero,
id est in suam, pronomen est reciprocum, uumeri
singularis, casus genitivi ; proinde nullus Greco-
rum librariorum in ea parte fuisse credendus est
error. Αἱ de sua in suam facilis lapsus est, unica
litera adjuncta, Manifestius autem. bunc errorem
probat quod in quibusdam emendatioribus Latino-
rum codicibus non in suam , sed in. aua scriptum
animadvertimus, Rursus apud Joannem ita scribi-
tur : "Ayousty οὖν τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Katága εἰς
τὸ πραιτώριον, id est, Adducunt Jesum a Caipha in
pretorium *. [Imperiti vero bomines ad Caipham
in pretorium scribunt, quo in loco apud Graecos
quidem nulla errori occasio datur, cum ἀπὸ prze-
positio qui in ab transfertur et. πρὸς qui iu ad,
nullam prorsus inter se similitudinem habent ; apud
Latinos vero facilis est in errorem lapsus, d litiera

! joan. 1, 43. * Joan. xix, 27.
vin, 24. ? Psal, xin, 3.

* joan. xvin, 28

Corinthios, ubi Graeci scribunt, Οἱ γὰρ πάντες Ex
τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν, id. est, Omnes enim de
uno pane participamus *, Latini addunt, et de uno
calice. FA apnd Mattheum cap. xxv, Ἐξῆλθον εἰς
ἀπάντησιν τοῦ νυμφίου, id est,  Exiverunt. obviam
sponso *, Latini habent, et sponse, quz. profecto
augurari licet in. marginibus olim librorum pro
expositionibus posita, ab ignaris deinde librariis
orationi intexta fuisse. Item in ll ad. Corinthios,
ubi Greci habent, El; πρόσωπον τῶν ἐχκλητιῶ"»,
id est, In faciem ecclesiarum *, Latini. scribunt In
faciem. ecclesiarum Dei, addentes Dei. Et in 1 ad
Timoth., Ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμὸν καὶ παγίδι,
id est, Incidunt in tentationem et in laqueum, Latini
addunt diaboli, quasi volentes supplere quod. im-
perfectum οἱ minus continens videbatur. Multa
hujusmodi, per omnes sacrarum litterarum libros
addita, diligens investigator inveniet, qua nos,
brevitati studentes, inpresentiarum  omisiimus.
Per subtractionem etiam itemque per commuta-
tionem ejusmodi errores posse fleri, saüs, ni fal-
lor, ostendimus, ne amplius in his nobis immo-
randum foret, paucis multa comprelendere volen-
tibus, nisi quzedam adhuc summa addere nos bea-
tissimi doctoris Augustiui compelleret auctoritas.
Hinc in τι De doctrina Christiana libro ita inquit :
Ex ambiguo linguz przcedentis plerumque inter-
pres fallitur, cum non bene sententia no!a est, et

C eam significationem transfert, 40 a sensu scri-

ptoris penitus aliena est, sicuti quidam coices
habent, Arcuti pedes eorum, ad effundendum sangui-
nem *; ὀξὺς enim et acutum el velocem apud Gre-
cos significat ; ille aulem vidit sententiam, qui
transtulit, veloces pedes eorum ad effundendum
sanguinem. Et alia quidem non obscura, sed falsa
sunt, quorum alia conditio est. Hinc est illud quod
quia moschos Grace vitulus dicitnr, quidam non
intelligentes, plantationes vitilamina interpretati
sunt, qui error tam multos codices pr.ceccupavit,
ut. vix inveniatur aliter scriptum. Sed de his sa-
tis. Nunc δὰ comprobandam corroborandamque
litteram Grecam nostra vertatur oratio.
Probavimus per sanctorum doctorum auctorita-

D tem, ei quidem satis, ut arbitror, Joannem Evan-

gelistam mortem obiisse. Hoc ante omnia Latine
litter: manifestissime contradicit in qua dicitvr,
Sic eum volo manere; non enim ita voluit, quan-
doquidem non ita fuit; nam si ito voluisset, ita
profecto fuissel : aut igitur mentientis, aut pueri-
liter contendentis verba forent, ex illius ore pro-
deuntia, qui contraria iis que loquebatur. vole-
bat. Sed haec de Salvatore cogitare nefarium est.
Enimvero igitur quod nolebat, non dixisset; et
quoniam eum nolebat in liac vita secundum ejus
adventum exspectare, non dixisset, Sic eum. volo
manere, Qaid. quod sequens ct pene continuata

*]E Cor. x, 17... Math. xsv, 47. * IE Gor.

Digitized by Google
