[δ]

lis decoratam esse sciunt.
imminet, quibus cedem, ferrum, servitutem, exsi-
11 denuntiat et ostentat ? Atnolunt, negligunt, non
possunt adduci ut eredant sese adeo propinquos
esse periculo ; suis viribus confidunt nimium, ut
plane verendum sit, ne in suis potius, quam ia
hostis finibus castrametari alque exercitum alere
cogantur. Yeni jam, Bessarie ; petamus solitudinem
et deserta loca. Satis ex serum civilium statu per-
cepimus. Parum nobis vitx superest, et mihi qui
senior sum, et tibi qui imbeciliior. Si uliqua in re
consiliorum nostrorum, voeis, corporis, reipublicse
Christianz usus esset, manendum sane adbuc een-
serem, adhuc laborandum. Ego vero jaw tot annis
conatus quoad potui, nibil professione mea, nibil

BESSARIONIS S, R, E, CARDINALIS
ltaline, quibus hostis A Dei immortalis templa, aomos, sedes, aras, focos,

6

sepulera majorum, leges, libertatem, liberos, pa-
triam in perieulo verrari, non excitetur adversus
hostem, et non mode fortunas emnes, quas aut habet
aot habiterus est, séd vitam ipsam in discrimen of-
ferat, et cum dignitate eadere malit, quam cum
ignominia servire? Itaque perpetua oratione nobis
enitendum est, non ut vobis prinelpibus sapieniis-
simis, quibes hsc sunt magis explorata, quam
nobis, ísta persuadeamus, sed ot ante oculos iis
periculum propenamus, qui, dum procul admodum
a periculo se abesse putant, futura prospicere ne-
queunt. Juvat igitur primum omnium de origine
et genere ac viribus Turcorum breviter aliquid
commemorare, plane ut omnes intelligant, H»c

liac dignitate profeci, Tu, quamvis tui ordinis ho- B Athumanorum familia, minime Turcorum pati,

münibus prosis, plus tamen proficies mecum in
rebus contemplandis, nbi, si in desidia isla persi-
stant Christiani, soli Deo vivamus, et nobis ipsis.
Alat nos, qui coli volatilia et. bestias agri sua
clemeutia satiat. Neque grave aut difficile fore ar-
bitror divinz liberalitati duos homunciones, per-
quam brevi tempore, quod nobis reliquum eet,
suis opibus sustentare.
Iit. tol

Bessatiowis, episcopi, Sabini, cardinalis Nicami, ad

illustrissimos: inclytosque. [toli priucipes, de

periculis imminentibus oratio.

Multa sunt profecto, illustrissimi inclytique Ita-
le principes, quz ad rem, de qua consulimur co-
gitando, dicenda, ut facienda a nobis sunt. Ea
omnia si persequi in praesentia velimus, nee nos
servare modum in dicendo, nec .vos in audiendo
molestia carere poteritis, Reliquis igitur in aliud
tempus reservatis, de una tantum particula disse-
remus, et ea quidem pernecessaria, qua si satis a
pobis explicari possit, ita ut in animis vestris in-
bzreat, ac veritatem cogitatione attingere valeati&,
facilis ad reliqua futura est via, ut nihi] amplius
arduum videri queat. d vero facile nos consecu-
turos arbitramur, sj probabilibus documentis et
rationibus ostendere poterimus maxima lizc, quie
impendere cernimus pericula, et gravissimos atque
scerbissimos casus, non upius aut alterius, non

'à quam parvo bomilique prineipio, quam brevi

tempore , soleria, diligentia ac vigilaulia svi
in tantam fastigium venerit, ut jam non modo
reliquis nationibus, sed ipsi provinejarum no-
bilissimz  potentissimseque [ializ , et imperam
2gsuets, stupori ac formidini sit. Tureorum natio,
tum aliquandiu Persiam, Mediam, Jabyloniam,
Arabiam, Syriam et nonnullas alias superioris Asia
partes tenuisset, tandem cum ab incolis sese ia
libertatem vindieantibus, tum ab aliis byperborels
populis inde expulsa, ad inferiores Asim paries
conüuxit; atque ibi mulis variisque bellis eum
Grecorum imperio Marte ancipiti gestis, Ma ad
extremum superior evasit, ut. Pamplyliam, Cili-
ciam, Lyciam, Paphlagoniam reliquaque omaia illa
loca in ditionem redegerit. Sed pace foris parta,
seditio domi orta est, Nam de imperio inter se ferro
dimicare ceperunt. rant inter eos septem nobi-
liores familie, ad quas factionum reromqne ome
nium summa deferebatur. Ha, bellorum diuterei-
tate fes&x, eas, quas diximus, provincias serté
potus quam armis dividere, ac partiri ier €
statuerunt. lta quod perexiquwu et tenue adme-
dum erat imperium, in septem, partes divisum
Atburahorum familie, ex qua ociavus jam regn
nostro tempore Turcorum princeps, Cilicis locsque
üniima obvenerunt, Hzc Turcoram res, hoe ini
tium, inde tanti terroris origo. Interjecto deinde

trium esse, sed tolius Christiane reipublice, et p tempore hujus, qui nune regnat, Ἐαγοὶ atavus, 3

in primis Italie communia. Etsi enim aliis quidem
prius, aliia vero posterius tanta calamitas imminet,
ad extremum tamen upa«-omnium futura est perni-
cies, ac hujus hostis nostri tanta animi vastitas
(utinam falsi vates simus!) omnibus tandem mise-
rum atque ignominiosum exitum allatura, nisi
fortiter magno animo totis viribus resistatur. ()ua
in re, si omnes in meam sententiam persuadere
potuero, ut non aliter atque ego aentio et verum
est, ipsi quoque sentiant, magnam profecto rem
fecisse, nec dimidium totius, ut ille inquit, 'sed
Opus integrum me absolvisse arbitrabor, Quis enim
adeo iufirmi atque imbecilli animi est, adeo sui
pegligeus et proprie salutis oblitus, qui, si viderit

quo bic sextus ordine regni sceptrum accepil, noh —
viribus, non divitiis, non militum numero, noo Im
perii magnitudine fretus, sed ob civiles discordias
accersitus 4 Grecis in Europam trajecit, annus
nunc ferme agitur centesimus et tricesimus, non
tam iis adversus quoa provocatus fuerat, quam Ji$
qui aecersiverant. perniciosus et pesuilentissimot.
Paulatim enim serpens, ac sibi, non amicis impe
rium comparans, usque adeo auxit vires, ut volen-
tes postea eum ejicere, non potuerint, s3li Ld
effecisse arbitrati, si fodere icto equis cum eo
legibus vivere impetrarent. Atqui res aliter, quam
opinati fuerant, evenit. Etenim geus barbara atiut
inops, simu] ac dulcedinem frugum et suavitatem

Digitized by Google

