655

BESSARIONIS 5. R. E. CARDINALIS

6:6

dum [5105 eonfidit nunqnam uno consensu in se'A montibus asperrimis, pro fülyrium penuria eum

conspiratures, nunquam adversus sc arma sumptu-
ros, His ille contentionibus spem suain confirmat,
et quecunque optat sibi facile pollicetur. Referam,
quamvis nota sit vulgo, fabellam, qua nuper usus
dicitur, cum ex suis quidam dissuadere ei bellum
adversus Christianos conaretur. Nam cum ille
formidandum esse diceret ne Christiani bello irri-
tati tandem in unum convenirent , bellumque ad-
versus eum communi consilio et ope gererent ; at
ridens, Meminisse, tyrannus inquit, illius. fabulze
convenit. Cum lupi aliquando magnam canum mul.
litudinem adventare adversus se forte intellexis-
sent, ingensque propterea terror eos occupasset,
unus ex iis, qui inter eos senior erat, in propin-
quum montem profectus, cacumen ejus, ut canum
specularelur adventum, conscendit. Verum cum
eos multos quidem, sed diversorum colorum esse
conspexisset, letus gestiensque ad suos reversus,
'* Bono, » inquit, « este animo. Tanta enim est in
hostibus nostris colorum, morum studiorumque
diversitas, ut consentire una ac conspirare in ali-
quod simul omnes non possint ; singulos vero, si
venerint, absorbere sine difficultate poterimus. »
ΠΕΣ est tyranni spes, hzc cogitatio, hoc consi-
lium, nisi spe sua frustretur. Frustrabitur autem
$i volueritis, Nunqüam ferocem illum animum mi-
tiorem reddere poteritis. Habet enim in armis mili-
iem decretis perpeluisque stipendiis conductum,

qui, sive domi quiescat, sive foris bella gerat, idem C

sccipit ab zrario militare stipendium, nullo prin-
cipis sui sumptu, atque eo nomine singulis anuis
ad imperatorem suum accedere jurejurando ada-
etus, et ei operam et laborem polliceri. Habet
przierea longo rerum usu plane perspectum et
exploratum non alia de causa tantam glorise, for-
tunarum, imperii accessionem sibi factam esse,
quam quod perpeluis bellorum laboribus suos
exercuit, hostes profligavit: a quo instituto nus-
«uam discedet, nisi quod utile, quod gloriosum,
quod necessarium sibi esse intelligit, stulte omittat.
Quo pacto, bone Jesu! sperare possumus aut. su-
spicari illum non moliturum servitutem , ezdem,
fidei nostra interitum ? Nonne ita natura compara-
tum esse intelligit, ut nihil eodem situ permaneat,
sed cuncta jngi, vario, novo motu agantur " Quod
si amplum babet imperium, idque rerum omnium
lege moveri oportet, nonne imminuetur, nisi au-
geatur? Ne putaveris Turcum augendi imperii stu-
diesum et cupidum; at cerle est conservandi,
Conservare vero non poterit, nisi augeat: siqni-
dem regressurum est quod non progrediatur ,
lapsurum qvod non surgat, ruiturum quod non
majus efficiatur. Qua confirmatus opinione exerci-
tum suum auget in dies, quem habet amplissimum.
Aliena invadit, ne sua amittat." An vero sumptus
ingentes, tol, militum pericula et vulnera , tot ex-
peditiones gravissimas atque alieuissimo témpore
pro Mysiorum exiguo imperio, pro Triballorum

suscepisse putatis ? pro Jtali& autem opibus, pro
agrorum feracitate, pro suavitate frugum, pro hac
ipsa luce in qua versari cupit, non majora factu-
rum ? Ilic arcem ponere, hic przsidia collocare ad
reliquum orbem subjugandum cogitat; atque ita
cogitat, ut per hostium suorum dissensionem id se
facile consecuturum speret. Eadem animo concipit,
qu: Pyrrhos meditabatur. llle enim, fuso Roma-

"norum exercilu, totum sibi terrarum orbis impe-

rium plane pollicebatur, quem cum Cineas Thessa-
lus, orator summus, virque sapientissimus, ab
Italie invadend» consilio abducere conaretur,
Egregii, inquit, bellu Romani esse dicuntur, ma-
gnoque virorum fortium et militum numero impe-
rare. Quod si eos superare nobis dii dederint,
quidnam agemus, Pyrrhe ? Quid erit, inquam, no-
bis ? Nulla praeterea moenia, neque Grxca, neque
Latina, Romanis superatis, nostrorum impetum
sustinere valebunt. Totam e vestigio Ttaliam occu-

'pabimus : cujus cum simplitudinem , tum virtutem

minime ignoras. Occupata vero ftalia, quid tum,
inquit, rex, faciemus? Proxima, inquit, Sicilia,
insula feliz et hominum multitudine frequentis-
sima, sese nobis dedet. Ea antem facile capi potest,
nam seditionibus, bellis civilibus, magno rerum
tumultu fluctuat. Tum Cineas: An tibi erit, rex,
bellorum finis Sicilia? Dii, inquit, faveant, Cinea.
Nam Libyam proximasque provincias adoriri, et
Carthoginem superare facillimum erit, quam Aga-
thocles, exigua classe profectus, parum abfuit quin
caperet. Quibus victis, nullus nos amplius beilo
hostis lacessere audebit; sed cuncti in. ditionem
venient. lta est, inquit Cineas. Constat enim te
Macedoniam totamque Grzciam in potestate habi-
turum ; sed; partis omnibus, quid tandem agemus?
At ille ridens , Otio utemur ,, inquit, conviviis ,
voluptatibus, litterariis confabulationibus. At quid
prohibet, inquit, nunc quoque voluptatibus, otio isto
uti et disputationibus? Quid tantis laboribus, mo-
lestis, periculis quzrimus, que, cum volumus,
rfficere possumus? His verbis Cineas regem potius
offendit, quam a spe et consilio instituto deterruit.
Hzc vobis recensui, ut non defuisse cognoscatis

Ὁ qui eadem cupiditate Incendereotur qua Turcas

inflammatus est. At Pyrrhus non Cine auctoritate
et verbis, quo chariorem babebat neminem, non
paucitate militum, non Romani nominis fama eximia
ab Italia deterreri potuit ; et Turcus non audebit,
qui Pyrrho militum robore, finium magnitudine
longe locupletior est ; qui Italiam viribus et studlis
dissipatam non ignorat ; qui Pyrrhi gesta irridere
solet, Alexandro suam square virtutem? Nam
Alexandrum Macedonum regem ad res gerendas,
ad vmulationem gloriz sibi imitandum proposuit,
illum ipsum Alexandrum qui, cum Anaxegoram
plures mundos esse dísputantem audiisset, inge-
muisse dicitur, et lacrymas emisisse, quod unum
saltem ex ii$ totum in ditionem redigere nequi-

Digitized by Google

