£25

IN ILLUD, * SI EUM YOLO MANERE, * ETC.

626

ad te? juxta Latinam vero interpretationem : Sic A incertitudinem sui, nec cum indicativo emnino af-

eum volo manere donec veniam, quid ad te ' 1 Que-
sivit a me quidam, an recte interpres eam particu-
lam in Latinum vertisset? Cui ego : Recte quidem
ab initio translatam fuisse arbitror, et εἰ, non sic,
ab interprete scriptum exstitisse ; sed postea (quod
accidere frequenter solet) vitio dormitantis libra-
rii, si conjunctionem in adverbium sic fuisse con-
versam, una littera addita. Facilis. est enim ad et-
rorem lapsus, quoties dictio aliquid signiüücans in
dictionem aliud signilicantem, una duntaxat addita
vel detracta littera, commutari potest, Tum alii
quidam ex his qui aderant, contradijere, non si,
sed sic legi. debere asseverantes beneque se habere
Latinum sermonem dicentes, et aut rectiorem esse
Grseco, adt illo non minus rectum, quandoquidem
sive si, sive sic dicalur, eadem sit utriusque sen-
tentia. Quod vero rectius se haberet sermo Latinus,
minime ausi sunt prosequi, stulte id a se dictum
intelligentes, et contentionis potius gratia quam
veritatis. Siquidem Evangelista Joannes et Evan-
gelium suum Graco, non Latino sermone cofhpo-
suit, et ἐὰν conjunctione usus est, quz, in Latinum
versa, si absque ulla ambiguitate significat. Inter-
pres vero, quicunque is quidem fuerit, nec tanta
Spiritus gratia, quanta Joannes illustratus fuisse
existimandus est, et verbo usus est ad errorem pro-
elivi, quippe addita si conjunctioni, per ignoran-
tiam sive incuriam librariorum, c littera, omnis sen-

firmare, nec cum subjunctivo prorsus esse ancipt-
tem ; przsenti vero etiam subjunctivo adjunetam;
certitudinem significare. Hanc eorum senlentiam
quibusdam Virgilii ac Ciceronis exemplis nituntor
affirinare. Cum igilur apud Graecos ita scriptum sit,
ἐὰν θέλω, hoc est, si velim, procul dubio certitu-
dinem utrobique significari asserunt. Ideoque seu,
εἰ velim, ut Graci, sive sic volo, ut Latini, dicamus,
unam prorsus et eamdem esse sententiam. Postre-
mo ubi negatio, inquiunt, vcl ambiguitas locum
non habet, indicativo cum si eonjunctione wendum
est. In hoc vero, de quo loquimur, Evangelii Joco,
nulla habet locum ambiguitas. Indicativo igitur
adjungenda illa conjunctio, et, si volo, dicendum,
quod idem est ac si diceretur, sic volo; idcirco,
sic tolo in. Evangelio legendum. Quod vero li»c
Quoidemsignificent, hujusmodi con(irmont exemplo.
Si quis enim, inquiunt, alicui in die Veneris car-
nes edenü ila dixerit, Tune die Veneris carnes
edis? et ille ita respondeat, Si edo, quid ad ie?

- Profecto si edo idem est ac si diceretur, sic edo,

vel ita edo, quid ad te? Quemadmodum igitur si edo
et sic edo unum sunt, ita etiam si volo et sic volo
idem esse fatendum censent. Quod si quís causam
flagitet cur Evangelista dixerit, Et non dizit Jesus
quod non moritur, sed, Si eum volo manere, nibil
eum dicere asserunt : primo enim non vim et sen-
sum verborum, sed verba ipsa ab Evangelista ne-

tentía subrertitur et pro conjunctione, quz dubia (;. gari, deinde et sic volo signilücare sic velle eum

est, adverbium efficitur affirmandi. Quod vero eque
bene Latinus sermo se habeat, argumentis quibus.
dam conati sunt ostendere, qui breviter hoc loco
referenda existimavimus, et ad eaquantum divinus
favor concesserit, respondendum. Primo enim id
auctoritate Hieronyii et Augustini et aliorum La-
tinorum doctorum confirmant, quos eo in loco non
&i, sed aic, scripsisse et ita eam partem exposuisse
constat, Hos enim non est verisimile et veritatem
latuisse, qui et sapientiores nobis fuere et non
modo Latin, sed etiam Grece lingue doctiores,
quando presertim ante ipsorum quoque ztatem non
si, sed sic apud Latinos scriptum fuisse animad-
verlitor. Post hzc asserunt, nihi] in sacra Scriptura
innovandum esse, przecipueque in Evangelio, ubi
vel unum apicem, aut unum iota immutare. nefas
est. Daretur enim. hoc modo facultas volentibus
Scripturam sacram corrumpere, quod nullo modo
est permittendum. Cum igilur apud Latinos Evan-
gelium sic babeat, asseri aliter mutarive sine cri-
mine nop posse. Preterea δὲ conjunctionem in-
quiunt aliquando affirmative, nonnunquam vero
et dubitative accipi, et cum presenti vel praeterito
indicativo adjungitur, 4 tempora certiora sunt
et quosi delerininatam rem notamque signi(icant,
affirmative capi, cum vero subjunetivo adnectitur,
dubilative. Quod si. futuro jungatur, tunc. propter

! Joan. xxi, 22, 25,

manere, sed voluisse Christum reprehendere Pe-
trum, veluti queritabundum de bis qux ad se mi-
nime pertinerent. Concludunt ergo injuriam fieri
Evangelio, si quis bunc locum mutet, moriendum-
que potius esse quam tale aliquid tentandum ; nec
debere quemquam catholicum putari, qui mutan-
dam hanc Evangelii auctoritatem existimet, cen-
sendumque eum qui id ausus fuerit, etiam pejora
facturum addita ei auctoritate alque potentia.
Hzc quidem illi. Nos vero ad ea huncin modum
respondemus. Oportet enim qui aliquid ex una in
aliam transfert linguam, et linguam ipsam- nosse
quam transfert, et ejus non modo sententie veri-
tatem, sed etiam verba de verbis exprimere, idque

iu presertim in sacris litteris, ubi non modo verba

ipsa custodiri, sed ordo quoque verborum, quoa
ejus fleri potest, servari debet. Siquidem in sacra
Scriptura eliam ordo ipse verborum, ut flierony-
mus ad Pammachium scribens inquit, mysterium
est; periculosum est cnim aliquid in ea mutare,
nisi proprietas lingu:e, in quam lit translatio, tan-
tam interim observantiam non patiatur; tunc enim
licet diversorum verborum ambitu eamdem &deli-
ler repraesentare sententiam. Sed hoc in przesentia
locum non babet. Cum bac ita. sint, illud quoque
animadvertere convenit, quod Jicet nonnullorum
opinio fuerit, beatum Joannem Evangelistam non-

Digitized by Google
