£5

BESSARIONIS 5. ἢ. E. CARDINALIS

016

BESSARIONIS |.

E GARDINALIS NIC/ENI

MONODIA

IN OBITU MANUELIS PAL/EOLOGI IMP. '

(Nicolao Perotto, archiepiscopo Sipontino inter Apud Bzovium Contin. Anne. Baron., ad an. 1472, n. LVI,

Grece exstat in bi

liotheca S. Marci Veneta, cod. 533.)

Si flere etiam aliquando fas est, et amàram so- A te vitse jucunditas potest, vel potius quomodo vi-

cictatem constituere cantus atque dolorís, non vi-
deo quod tempus huic rei accommodari melius
possit, quam presens, in quo quidquid gaudii,
ketitie ac voluptatis erat, sublatum atque exstin-
ctum est, δἰ pro his successit dolor, moestitia, ge-
nitus. Quod nunc esse nobis solatium amplius
potest, qua melioris fortune spes, quod tante
infelicitatis remedium ? Tondeatur nunc orbis ter-
rarum, mutent universi vestem, lugubrem onnes
halitum sutnant, et tam insignem calamitatein una
voce deplorent. Neque enim mediocrem fecimus
jacturam, nec malum passi sumus cui adhiberi re-
medium possil, Ablatus nobis est repente divus im-
perator, totius. orbís terrarum decus ;.qui dono

quodam Providentie rerum gubernacula suscepe- B

rat, ut tranquillitatem, quietem, felicitatem omnibus
praestaret ; ut communis omnium pater esset; ut
res human dignitate et gloria florerent. Jamjam
omnis fortuna mutata est : labuntur omnia in pejus
el res ad pristinum statum redeunt. Me miserumt
quantum. vnius horoinis interitu damnum res hu -
man fecerunt! Abiit ille atque excessit e vila :
wobis nihil preter suspiria, ei luctum, et lacry-
was reliquit. Abstulit e nobis omnem lxtitiam,
abstul.& felicitatem, abstulit libertatem, et quod
omnium pulcherrimur erat, seipsum abstulit. Heu !
quis adeo constans, vel durus potius, et vere ada-
mantinus est, qui temperare a lacrymis possit; qui
nun et animo commoveatur, et toto corpore per-

horreat ; qui non quzritet defunctum, ac gewitu, c

st lieri possit, revocare in vitam contendat ? Cur
ἢ nobis am repente evolasti, piissime imperator ?
Cur manere nobiscum diutius noluisti? Cur regio
illo virtutum tuarum conceutu frui nobis ultra non
μουν ? Suscepissi de nobis hactenus omnem curam
tt uL ipsi tuti ac laboris expertes viveremus, tu
solus maxime semper claborasti. Testantur huc
populi omnes; testantur omnes provincie ; terra
wmpis et maria omnia testantur. Nunc vero bona
μή tecum fereus abiisti. Que jam nobis esse sine

vere sine te amplius possumus, quasi corpora qui-
bus sublatum sit caput? Mortui enim jam onines
videmur, et ad niliilum redacti sumus, Sol, qui
terrarum opera fulgentibus radiis lustras, hcu!
quam infau Mum atque iufelicem hunc diem nobis
iliucescere fecisti Heu! quam acerbum, indi-
gnum ac miserabile spectaculum ipse vidisti ! Me-
lius certe fuerat, te sub terris duntaxat errantem,
in perpetuis nos,tenebris relinquere, quam radio-
rum tuorum splendore illustrare superiores plagas
ut infelicibus oculis bustum hoc cerneremus regii
eorporis, quod tot pro nobis labores, tot vigilias,
tot pericula sepe subierat. Ὁ quales radios occi-
dens, quales rursus oriens emisisti! Correptus est
morbo optimus imperator, corpus ejus ita non modo
ziate, sed variis etiam, laboribus, confectum ac
debilitatum erat, ut suspicari mox omnes caepcrint
quod,cvenit, tantusque animos omuium repeute
metus invasit, ut nihil indignius esse ferendum,
videretur.

lieu ! quot preces, quot supplicationes, quot vola
pro illius salute, vel potius pro totius orbis terra-
ram incolumitate omnium generum, zatum, ordi-
num fucre ! Nemo erat qui mori potius illo super-
site, quam mortuo illo vivere amplius vellet,
Salutem illius sux quisque saluti anteponebat : scie-
bant samqae singuli salutem suam ad singulos
homines pertinere , iHius wero incolumitatem
omnium mortalium et totius orbis terrarum essc
communein. Hic enim universum orben: quasi fir-
missima quadam columna sustinebat, nec labefa-
etari, vexari, everti ullo procelle genere patiebatur ;
sed :quo virtutum omnium, quibus przditus crat,
temperamento firmum ac stabilem in medio rege-
bat. O quibus artibus, quo labore fündavit iipe-

, riui, qua virtute firmavit ac stabilivit libertateut,

qua clementia auxit. populorum suorum fortunas,
quietem, felicitatem! Ὁ eximiz principis admira-
bilesque virtutes, quibus omnibus omnes superabal,
prudentia fortes. víncebat, fortitudine prndentes,

* Anno 1419 defuncti, Haec juvenis adhuc Bessario peroravit. Manuelis scripta eoliegimus in. Lomo nostro CL V.

Digitized by Google
