8^]

BESSARNIONIS S. R. E, CARD: NALIS

62

tdoetissimo et. magni ingenii viro, seu Plotino, seu A ᾿Αττιχῷ v: xol Πορφυρίῳ, εἴτε ἄλλω τῳ τῶν ὁμοίων,

AUlco, seu. Porphyrio sive alii cuipiam eorum si-
mili, Platonem Aristotelemque castigare, et alicubi
etiam verbis violare contigerit, ideih el nobis fas
esse. Nam illis quidem quod vel horum taie vel
non longo post Leinpore vixerint, et quod continuae
tunc neque. ex minus contcentiosg disputationes
exstiteriut, et quia nondum restincta erat invidia,
et quod ii viri essent omni doctrina exculti, multum
λας ad sui exeusationzun. valent, Nolíis vero, qui
tante illis inferiores sumus, postquam ii longo
tempore et communi omniwn approbatione. talem
jam et tantam. auctoritatem conseculi 8unt, nulla
jam relinquitur venia.

Tu igitur et. Aristoteli prorsus immerito convi-
eiatus, et Plethoni nequaquam patrocinatus (neque
cnim ei ejusmodi orationibus ad causz suz defen-
sionem opus est) et virum sapientem Theodorum
verbis maledicis injuriose insectatus, qua cecinisti
recanta, secutus me áuctorem, homineui tui amaa-
lem, volentemque et coimprecantem tibi meliora,

. justa illi convicia, laudibus el bonis verbis de-
Jetà, obrue ; atque Andronici in tua scripta animad-
versionibus attenta cogitatione et animo sedato
perlustratis, cum rationufn veritatem ipsam reve-
rere, tum ejus viri exemplo postquam in gramma-
ficà, in órihographia, in verborum propriorum
delectu, in rhetorica, et in cognosceuda. composi-
tonís elegantis recta et venusta ratione, salis
studii posueris, ia demum ad majora aggredere,
et a1 ipsam quoque philosophiam. Bene rem gere,
et ea quz dieta sunt, amautis admonitionem putans,
sequere consilium.

Datum apud Thermas Viterbienses, Maii 19, anuo
Christi 1462,

IX.

Πλά:ω-ά τε xal ᾿Δριστοτέλῃη πνέουσιν, ἐξεγένεισ
᾽λριστοτέλη τε xai Πλάτωνα εὐθῦναΐ τε, καὶ ἔστιν
ὅπου καὶ βλασφημῇσαι, “καὶ ἡμῖν ἐξεῖναι ταυτί.
"Exxslvow μὲν γὰρ καὶ τῷ (16) ἢ κατ᾽ αὐτοὺς, ἢ v^
πολὺ μετ᾽ ἐχείνου: γενέσθαι τῷ χρόνῳ, τῷ τε (I7)
συνεχεῖς τότε xal οὐχ ἧττον ἐριστιχὰς γίνεσθαι
τὰς διαέξεις τῷ τε μήπω τὸν φθόνον͵ ἀπομαρανθῆ-
νᾶι, τῷ τε πάσῃ κχεχοσμῆσοθαι σοφίᾳ, μέγα πρὸς
παραιτήσεως λόγον. Ἤμἧν δὲ xat τοσοῦτο λειπομέ-
vote ἐχείνων, xal τοιοῦτόν τὰ xal τοσοῦτον ἤδη τῷ
τε μακρῷ χρύνῳ τῇ τε χοινὴ πάντων δοχιμασίᾳ x
ψήφῳ ἐχόντων (18) ἀξίωμα, σνγγνώμη λείπεται
οὐδεμία. .
"Ass οὖν ᾿Αριστοτέλη τε παρὰ πᾶν τὸ cixh;

Β λοιδορῆσας, τῷ τε Πλήθωνι μηδαμῇ, συνειπών * οὐδὲ

γὰρ τοιούτων αὐτῷ πρὸς συνηγορίαν δεῖ λόγων"
Θεόδωρόν τε, ἄνδρα σοφὸν, οὐκ ἐν δίκῃ καχῶς εἰπών
ἡμῖν τε o0 μόνον πρὸς χάριν οὐδὲν, ἀλλὰ χαὶ σφύδρα
ἄχαρι πρᾶγμα ποιῆσας, ἄσον παλινῳδίαν, ἐμοὶ
συμδούλῳ χρησάμενος, ἀνδρὶ φιλοῦντέ τέ σε, καὶ τὰ
βελτίῳ βουλομένῳ τέ σοι καὶ συνευχομένῳ * xal τὰς
ἀδίκους λοιδορίας ἐκείνας ἐπαίνοις τε xai εὐφημίαις
ἀπόκλυσον. ᾿Ανδρονίχουτε τὰς πρὸς τὰ σὰ ἄντιῤ-
ῥήσεις σὺν νῷ τε καὶ καθεστηκότε φρονήματι ἐπιὼν
τὴν τε τῶν λόγων ἀλήθειαν αὐτὴν (19) αἰδέσθητι, καὶ
xa' ἐχεῖνον, περί τὲ γραμματικὴν καὶ ὀρθογρι»
φίαν καὶ χυριολογίαν τῶν λέξεων, περί τε ῥητορικὴν,
xal τὸ εἰδέναι ὀρθῶς τε καὶ μετὰ χάλλους συντιθέ-
vat, πρῶτα σγολάσας ἱκανῶς, εἶθ᾽ οὕτω καὶ τῶν
βειζόνων ἐπίδαινε, καὶ φιλοσοφίας (20) αὐτῆς. Εὖ
πράόττοις, xal φιλοῦντος παραίνεσιν τὰ εἰρημένα
ἡγησάμενος, Enoto τῇ συμθουλῇ.

ἙἜγράφη (21) παρὰ τοῖς ἐν Οὐϊτερδίῳ θερμοῖς
λο:τροῖς, Μαῖου μηνὸς ἐνάτην πρὸς δεχάτῃ ἄγοντοι,
ἕτει ἀπὸ Χριστοῦ αὐυξβ' ἐνισταμάνῳ,

-

Ad. Andronitum Callistum. — Mittere se nuntiat late a se sententie apographa, epistolam. | superiorem si-
gnificans qua Michaelem Apostolium reprehendit.

Dessario cardinalis Andronico — Callisto — philoso-
: phari.

Perlegi obiter Michaelis quoque contra Theodo-
rum sodalem Miscellanea et tuas. iu. eumdem cor-
rectiones. De utroque qua judicamus ac sentimus

(16) Scribenduur, τό.
ve (47) Pp. τό τὸ hic e$ mos.

(48) σχείτων, cod. 3064.

(19) αὐτοῦ, cod. 50014.

(30) σοφίας, cod. 2064.

(21) Absunt linc a cod. 5064.

(1) Androuici Callisti libram contra Michaelem
faudat Nicolaus Secundinus in. epistola ad ipsum
Callistum data, quam edidit Boissonadius. Eau huc

adducere juvat, ᾿Αγδρονγίκῳ τῷ KaAAlotou Νικό-

«αος ὁ Σθκουνδῖνος εὖ πράττειν.
Πρεσδεύοντι παρὰ τῷ peylovo ἀρχιερεῖ (1), καὶ
διὰ τοῦτο νῦν μὲν ἐν Ῥώμῃ, νῦν δ᾽ ἐν Οἴτερθέρ,

: (1) Popa Catlixto Il.

(a) E codice fiegio 5053 in Anecdolis Doissenadii, tem. V.

Ὁ διατρίθοντι, σύγγραμ

Βυσσαρίων καρδινάζις "AvOporixq τῷ hall
στου φιλοσοφεῖν (a).

᾿Ανέγνων καὶ τὰ Μιχαήλου φύρδην χατὰ τοῦ
ἑταίρου Θεοδώρου συγχεχυμένα καὶ τοὺς σοὺς ἐκεί
νου σωφρονισμούς (A) κρίσιν τε καὶ ψῆφον ἐξ à

& τί σου ἰδεῖν xal διεξελθεῖν
ἐξεγένετό uot, ἐν ᾧ Beobopro τῷ lali συνξιχῶν,
πρὸς Μιχαῆλον οὖχ οἶδα τίνα φαίνῃ διαμαχόμενος
κατὰ Θεοδωρου (2) λόγον οὐχ οἶδ᾽ ὅπως λοιδιριῶν
καὶ συχοφαντίας μεστὸν ἐξενηνοχότα, Πλήθωνι δὲ
συνηγοροῦντα, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ ὑπὲρ τε n ge
τὸν ἀγῶνα δῆθεν ἑλόμενον. Τοῦτον ἔγωγε τὸν ων
οὐ πολλῷ πρότερον qDaov τινὺς διαχεχημεκοθος δ᾽
χεῖρας ἐσχήχειν τε καὶ ἀνεγνώχειν οὗ πάνυ ἡ ων
Ἔστι γὰρ, εἰ δεῖ τὰ δυχοῦντα πιῤῥησιάτεσθαι, μῃ
γάλα μὲν ἐπαγγελλομένον, ἀνύοντος δ᾽, ὦ; ΚΝ "
μίζω, οὐδὲ μικρά. Ἠχθέσθην μὲν οὖν Ot? pd
προπηλακιζομένῳ xal χαχῶς οὐ ξὺν δίχῃ àxo)o

(3) Theodori Gazie.

Digitized by Google

