622

IN ILLUD, * S1 EUM VOLO MANERE, » ETC.

63

quo plenus nibilominus redditur intellectus, ut est A viriatam atque mendosap ; opusque esse ut is qut.

illud in Ezechiele : Et dizi! ad virum, qui indutrs
erat lineis et ait *, boc quod ultimo ponitur, scili-
cet, et ait, si. quis presumeret diminuere, intclle-
ctui nullatenus derogaret. Εἰ in Zacharia : Ipse
edificabit templum Domino et exsiruet templum Domi-
no*, quod postremo ponitur et exstruet templum Do-
mino de multis exemplaribus detractum est. Quod si
quis de his plura desiderat testimonia et latius nosse
hane rem cupit, Nicolaum legat tituli Damasi diaco-
num et bibliothecz suffraganeum, virum, quantum
intelligere licet, Hebraice lingu:ze peritissimum, qui,
Lucii secundi Romani pontiflcis tempore, ad Pe-
trum basilicze Sancti Petri canonicum scribens, de
saucte Scripture emendatione multa disseruit.
Nobis enim prolixitatem fugientibus, gatis est uno
vel duobus testimoniis quod: probare voluimus,
astruere, lectorem impigrum ad eos, a quibus nos
hzc sumpsimus renittentibus. Plura. namque ldem"
Nicolaus ait : Lustrans armaria, nequibam hoc adi-
pisci, veracia scilicet exemplaria invenire, quia et
que a doctissimis viris dicebantur correcta, uno-
queque in suo sensu abundante, adeo discrepabant,
ut pene quot codices, tot exemplaria reperirem,
usque adeo etiam millesimo fere posl interpreta
tionem Hieronymi anno, codices sacre Scripturae
mendosi atque corrupti erant, et ita inter se in
plerisque discrepantes, ut qux Hieronymus ad Pa.
masum scripserat, eadem Nicolaus, post tet anno-

ex una in aliam lingnam aliquid transfert, eam ex
qua fit translatio, i in omuibus, quantam fleri. pos
lest, sequatur, si se veritatis iuterpretem esse δῖ"
que videri cupit. Quod si quis iu interpretis opere
error animadvertitur, si qua dubitatio oritur,
profecto eo recurrendum est, unde faeta est trans-
latio. Audi enim quid beatus llieronymus in prc-
fatione super Matthzeum, scribat : Si veritas, iu-
quit, est quzrenda de pluribes, cur non ad ὕτα-
eam originem recurrentes, ea que vel a vitiosis
interpretibus male dicta, vel a preesumptoribus im-
peritis emendata perversius, vel a librariis dormi-
tantibus aut addita sunt, aut. mutata. corrigimus?
Augustinus quoque in secundo De doctrina Chri-
stiaya libro ita inquit : Latinze quidem lingue ho-
mines quos nunc insiruendos suscepimus, duabus
aliis ad Scripturarum divinarum cognitionem opus
habent, lebraa scilicet et Grzca, ut ad. exempla-
ría pracedentia recurratur, si. quam dubitalionem
attulerit Laünorum interpretum infinita varie!as.
Rursus : Codicibus emendandis primitus vigilare
debet solertia eorum, qui Scripturas divinas nosse
desiderant, ut emendaUs non erpendati cedant. Et
iterum : Libros autem Novi Testamenti, si quid in
Latinis varietatibus titubat, Grzcis cedere oportere
non dubium est. Nonne his sanctissimorum docto-
rum verbis insiruimur, cum multa fuisse et ease
vel interpretum varietate, vel imperite emendan-

ram circula, seribat ad Petrum, tot scilicet exem- c tium vitio, vel dormitantium librariorum incuria

plaria esse quot codices. Addit preterea se non-
nulla comperisse de Tlebrzo abesse qua tamen in
omnibus Latinis codicibus pariformiter reperiun-
tur. Quod enim in Genesi cst, Dixit Cain ad Abel
fratrem. suum, Egrediamur foras *, quamvis in om-
nibas Latinis codicibus ita legatur, in Hehraicis
tantum illud, Egrediamur foras, non esse serlptum ;
ct eodem modo de cateris quibusdam ait. Cujus
rei causam, sive quod Ilieronymus in atiis reperta
translationibus, in sua etiam connexuerit, sive ab
alio, usu pristino przvalente, postmodum connetza
sint, nescire se asserit. Additque hoc sui studii
(nisse, quoai! potait, superflua rcesecare, transfor-
mata reformare, et ca rursus addere quz a prz-
sumptoribus tanquam superflua. fuerant amputata.
la vir ille doctus, etiam longissimo post Hieronymi
editionem tempore, iulta putavit, imo vero certo
tenuit, vel apposita, vel commutata, vel. detracta,
quemadmodum et ante Hieronymi tempora fuerant,
et ideo detrahenda, readdenda, emendanda et cor-
rigenda esse. llis igitur ita cognitis, nunc ad rem
ipsam de qua quaslio cst, veniamus.

Cum sacrum Joannis Evangelium Joannes ipse
apostolus εἰ Evangelista, Spiritus sancti gratia
plenus, Grzco sermone scripserit, nulli. dubium
esse debet, quamlibet translationem originali litte-
τῷ münime respondentem, non rectam esse, sed
12, ? Gen. iv, 8,

* Ezech. ix, ΕΠ, * Zachar. vi,

depravata, tum ea corrigi licere atque debere ? Per
illam quippe regulom monemur in inquisitione ve-
ritatis atque ejus investigatione ad originalem lin»
guam et exemplaria praecedentia recurrendum esse,
ac Latinorum librorum varietatem Gr:ecis cedere
oportere, Videndum itaque primo, quomodo se
habeat in Graeca atque originali lingua, hzc, de
qua quarimus, Evangelii auctoritas, el an sermo-
Latipus Grzco consentiat ; quod si dissentiat, an
id facile potuerit do*mitantium librariorum vitio
fieri, eL an in aliis, quoque simile aliquid fleri. po-
tuerit factumve sit. absque sancti doctoris peritis-
simique interpretis Hieronymi culpa aut reprehen-
sione, Deinde aliquot rationibus Graeca littera coms
probanda ac confirmanda est. Postremq raltioncs
ab adversario adducize solvendze sunt.

Apud Grecos manifestus est sensus Evange-
lii, neque aliqua verborum ambiguitate involutus ;
aperte namque apud illos ita scribitur, 'Exv αὐτὰν.
θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι, τί πρὸς at; quod nisi ita
interpretatur, ut dicat, δὲ eum velim, vel, Si eum
volo manere donec veniam, quid ad te? recte inter-
pretatum esse non potest; Graca cnim illa con-
junctio ἐὰν nihb;l aliud quam sí conditionalem con-
junctionem. eausalemve significat, tantamque in-
terest inter ijv, id est. sj, et, οὕτως, lioc est sic,
»pid Grecos, quantum fere inter dyo contraria.

Digitized by Google
