619

BESSARIONIS S, R. E. CARDINALIS

620

curi otio fruebamur. Quis nobis modo imperato- A decus iilud atque a-namentum, quod omnium pul-

rem reddet, quis patrem, quis patronum, quis
propugnatorem , quis morum et vitz magistrum,
quis dominum tom beneflcum et salutarem? ξυ-
- gest nune Christiana respublica, cujus splendidis-
simus oculus exstinctus est. Incipiat jam terra fle.
bilem camium; columna corruit qua sustentari
solehat. Omnes nunc saccum induant ei cinere
spargantur. ftemedium non habet ista calamitas.
Quis nunc claves tanti. imperli tenere, quis tra-
ctare totius orbis gubernacula poteri/? O litterz.,
plorate eultorem vestrum. Periit ille qui vos in
ecgeno et. sordibus jacentes erexit et quasi e tene-
bris ad lucem revocavit ; qui tanto voa amore pro-
sequebatur, ut nec publira nec privata negotia,

ncc cüre aut sollicitudines, nec voluptas aliqua B

mec somnus distrahere cum a vestro consortio
posset, Ét quemadmodum vos incredibili studio
ἃς diligentia sequebatur , ita czteros, ut idem fa-
cerent, excitabat ; nec adolescentes duntaxat, ve-
"um eliam senes ad disciplipam hortabatur. Quo
factum est, ut plerique quorum stas jam ingra-
vescens erat, exemplo optimi imperatoris permoti,
ad optimarum artíum studia se transtulerint. Sic
enim natura comparatum est, ui quales sunt prin-
eipes, tales etjam subditi flant ; οἱ quemadmodum
ca a quibus principes abhorrent, omnibus ludibrio
iunt, ita qu: illi bonorant, coluntur ab omnibus
el in pretio habentur, O leges, o judices, o forum,

9 subsellia, o tribunalia, lugete exstinctum priuci7c

pem qui vobis tribueral ut propter justitie et
:equitatis administraüonem [νὸς nomina justissime
possideretis. O cives et urbium optimates, m«erete
ablatum vobis imperatorem , qui tanta facilitate et
prudentia vobiscum de rebus omnibus loquebatur !
O pauperes, flete patronum. qui vos protegebat,
sublevabat, alebat! O quidquid Gr»ei sanguinis
usquam est, omnia, ut facitis, Jacrymis ac merore
complete, cum vestro gubernatore privati sitis,
qui vos ab omni impetu et procella fortunz tueba-
"ur, et nünantes &epe bellorum turbines nunc
aruis et bello, nunc sola prudentia atque auctori-
tete averlel at, Etenim boc in primis sapientissimi.
imperatoris proprium erat, nec tempus, ncc modum,
ucc artes belli et pacis ignorare. Hunc profecto
vpinor etiam hostes atque inimicos ejus magna
ex parte prosequi, ac lamentis, et in. tam gravi
alque acerbo luctu nobiscum misceri. Vicit omnes
principis virtus, cujus tanta. vis est, ut etiam ab
hosübus honoretur, O Byzantium, Byzantium! om-
nium urbium clarissimum lumen, decus orbis ter-
rarum, naufragorum portus, miserorum perfugium,

presidium omnium bonorum, qualem imperatorem, —

quanta s»pientia, pietate, clementia praeditum hac-
'enus habuisti ! qui tibi pristinam libertatem , di-
guilatem, foriunas, imperium restituit; qui hostes
tuos dominari antea. solitos , tibi subjecit ; qui pa-
vis eis leges praetcr syem. omnium dedit. leu ! in
«uautas nunc grunmnas. incidistit Infelix ! amisisti

cherrimuim habebas. Ubi nunc est tua. illa aurea
cxsaries, ubi mortalibus omnibus gratus aspeetus ἢ
Heu quales tibi crines. quibua virtutibus intortas
impia mors evulsit! qualem oculum abstulit, quod
caput abscidit, et te seminecem ac semimortuam,
imo vero mortuam prorsus atque immobilem reli-
quit? Bey! quam latum et quam spatiosum cam-
pum tibi proposyit lacrymarum et luctus, minime
quidem tibi optabilem. Verumtamen ita factum est,
et tu ista pateris ; quid enim facere poies, Deo ita
jubente? Stamus nuuc tui filii, miserabilem induti
libitum , et flebilem cantum inchoantes. Ὁ varii
multiplicesque sermones in animo illius, quasi in
venerabili quodam diversorio dispositi, et inde vel-
uti ex abundantissimo fonte manantes 1 Hi qnidein
fidem, pietatem, religionem extollebaut ; illi tem-
pla, sacrificia, dies festos ornabant ; alij de virtute
et moribus disputabant; nonnulli vitia insecta-
bantur; plerique, quid agendum , quid vitandum
essct, incredibili facilitate, splendore, gratia, dis-
serebant. Testes sunt, qui exstant illius libri, suin-
mam doctrinam, singulare ingenium et divinam sa-
pientiam prze se ferentes, quanquam infelicibus
nobis longe prestaret vivum illum, ac concionan-
tem admirari, quam post cineres er illius scriptis
vite, et virtuiis, et morum facere conjecturam.
Magnam certe jacturam omnes fecerunt, sed nos
in primis qui adhuc adolescentes talem virum,
prius fere quam nosse possumus, amisimus. Non
licuit nobis orantem sepius audire, non conc'o-
nanti plausum reddere, non illi priusquam e vita
discederet, primitias ingenii nostri. qualescunque
esseut, offerre. Nunc vero, me miserum atque in-
felicem! mreroris et lacrymarum et luctus offerre
primitias cogimur. Heu ! in qux tempora reservati
Sumus, quam amarum nobis certamen, mors invida,
proposuisti ! O clades omnibus qua. unquam fue-
runt eladibus major ! quomodo vivere amplius po-
terimus! quomodo infelicem honc animam, quan-
tulamcanque vitz: supersit, in tanto luctm ac mo-
rore traduccre! Übi nunc est regius ille pro nobis
semper pervigil oculus quem nunquam vincere
$iImnus poterat, rerum, ut Homerus inquit, omnium

p domitor. Vigilabat ille nocies tetas, aut meditans

aliquid, aut legens; dies in sermonibus atque ne-
gotiis eonsumobat. Optime imperator! quomo.lo
suStinere sub hoc amaro lapide tantum otium po-
teris, qui quasi pennas habens, cireumvelitare to-
tum orbem solebas? Quomodo tam diuturnum si-
lentium ferre , cujus eratio, quasi eantus Sirenum,
demulcebat hominum aures, et quasi magnes fer-
rum, quocunque vellet, semper trahebat? Verum
tit quidem abiisti, et ad meliora habitacula vocatus
migrasti in ccelum, ubi perpetuam sedem fide,
religione, virtute tibi paraveras. Nos autem. eur
in tanto luctu. et. imorore, et lacrymis. reliquisti?
Cur discedens omnes. non vocasti ἢ Mori enim te-
cum quam siue te *ivere comumgius fusse:t

Digitized by Google
