035
ἐδιχός μου, ὁποῦ εἶναι τοῦ Κώμου xax ἦτον xal 60u- A
λευτὴς τοῦ ἁγίου δεσπότου, Tb Τζίχολον εἶναι ἐνορία

EPISTOL E.

686
possidet, quas tibi tradel cum reliquis lsbitaudas, .
omnino te, quantum poterit adjuturus..

του, xal ἔχῃ καὶ bet χαλὸν ὀσπήτιον, καὶ θέλει σας τὸ δώσειν và κατοιχήσετε ἐχεῖ͵ xxt θέλει σα; συνερ-

σειν εἰς ὅτι εἶναι δυνατόν.
Ἐν Ῥώμης Aóyo?otou θ΄, αὐξε’ ἔτους. Ὁ Βησ-

Rome, die Augusti 9, anno 1465. Bessario, car-

σαρίων, χαρδινάλι; xal πατριάρχης Κωνσταντινου- — dinalis et patriarcha Cpolitanus (a). 1
πόλεως. »
VII.
Ad Theodorum Gazam. — Quem ex interpretationibus Theophrasti εἰ Aristotelis commoda rei

litterarie proventura sibi promiserit, ingenue confitetur (1).

Σὺ δὲ τὰ legt φυτῶν Θεοφράστου, καὶ τὰ "Apiaso-
τέλους ἑρμηνεύσας Προδλήματα, μέγαν διήνυσας ἄθ-
λον, xal μέγα δεδώρησαι δῶρον Λατίνοις, τὰ μὲν ὅλως
οὐκ ba παρ᾽ αὐτοῖς, τὰ δὲ xol map! ἡμῖν αὐτοῖς
οὕτω διημαρτημένα, ὡς μόλις εἶναι συνεῖναι τῶν
λεγομένων, ἑρμηνεύσα; τε χαὶ πάντα διορθώσας,
xa 3j τὸν αὐτὸν νοῦν, τὴν αὐτὴν δὲ xol λέξιν, ἤγουν
ἣ καὶ παραλλάττοντα, ἀλλ' ᾿Αριστοτέλει καὶ τῷ
προχειμένῳ συγγράμματι πρέποντα, ὡς τὸ εἰκὸς
ἀποδούς * διό σοι καὶ μέγας ἐπαίνου μισθὸς παρὰ
Sal; τῶν πεπαιδευμένων ψυχαῖς ἀποχείσεται τῶν
τε νῦν ὄντων, τῶν τε εἰς ἔπειτα ἐσομένων. Μέγαν
μὲν οὖν ἔχει πόνον τὸ ἔργον, ἔπειτα δὲ ὅμως; αὐτῷ
γαὶ τιμή τις οὐχ ἀγεννής" εἰ δὲ' μὴ παρὰ πολλῶν,
οὐδὲ γὰρ πο)λοὶ οἱ ἑπαΐοντέ ς" τοῦθ᾽ ὅπερ ἐπὶ πάσης
τῆς ἄλλης ἀρετῆς, “χἀνταῦθα συμδαίνει" ἣν ὅμως
ἀσκητέον, xlv μηδεὶς ὁ συνειδὼς ἦν, μηδεὶς ὁ θαυ-
μάζων. Εἰ μὲν οὖν xal αὐτὸς τῷ ἀρχιερεῖ χριτῇ καὶ
μάρτυρι μόνον ἀρχῇ, σοφῷ 6 ὄντι ἀνδρὶ, καὶ εἴ
πινες δύο f| τρεῖς οἱ συνεῖναι xal. θαυμάζειν ἀξίως: αὶ
δυνάμενοι, ἔχου τοῦ ἔργου, καὶ εὖ ποίει Λατίνους,
σοφούς 1ἐ καὶ ἀξίους ἄνδρας" ἐπεὶ μὴ ἔχεις, οὖς
πῶν σῶν εὖ ποιήσεις" εἰ δὲ καὶ τὴν τοῦ ὄχλου μαρ-
πυρίαν ποιεῖς περὶ πλείονος, καίτοι τοῦ Σωχράτους
Bw μόνῳ τοῦ πρὸς "ὃν ὁ λόγος ἀρχουμένου, ἢ μὴ
ποῦτο" οὗ γὰρ col γε προσήχει " ἀλλ᾽ ἄλλοις χρησι-
ξιωτέροις σχολάζειν βουλόμενος, ἀποσταίης ὅλως
ποῦ ἑρμηνεύειν' σὺ δὲ μὴ χατατείνου ζητῶν, ὅθεν ἂν
«pog. εὐποροίης, μηδὲν ἑρμηνεύων " τὰ γὰρ ἡμέ-
περα, χαὶ σοὶ χοινὰ, xai ὅθεν ἡμεῖς καὶ αὑτὸς ἂν
τραφείῆς, χαὶ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς ἀλλ᾽ ὥς τις τῶν
ἡμῖν ὁμοτίμων" χαὶ οἰ μεταθῆναι τοίνυν δόξειε, μὴ
πρὸς ἄλλον, ἀλλὰ npe ἡμᾶς μετάθηθι.

p

(f) Leo Allat. De Titeodoris, ap. Mai Biblioth. nov.
Patrum, tom. NT, parte tit, p. 197,

(2) Liceat mihi (inquit Allatius), hic obiter ini-
quam ae perpeiuo comitantem litteratos liomines,
aflticfam ae miseram conditionem deplorare. Thico-
dorus Gaza, qui vir | 10t studiorum laboribus apud
Grecos et Latinos emeritus, tot voluminibus com-
positis clarus el conspicuus, summo Pontitici notus,
purpuratis Patribus charus, in italia studiorum
altrice, spectantibus principibus viris et laudanti-
bus, ita eget, ut nec sibi unde vivat domi sil; ct nc
ad mendicitatei se. detruderet, δέν, ἃ sttiliis
abstrahere, et alieni agelli glebas colere oogilur.
Non crederem ipse hercle, ni ideiet Theodorus

Tu vero Theophasti De plantis, el Aristotelis
Problemata ipterpretatus, ingens negotium absol-
visti, magnoque .dono Latinos donasti : quaedam,
que nullo modo apud illus crant, quedam etianr
apud nos ipsos ita perverse habita, ul vix intelligi:
possent: sed correciis omnibus, vel eamdem sen-
tentiam vel eamdem dictionem, licet immutata es-
sent, sed Aristoteli, et proposito operi, ut par erat,
restituens. Proptereaque et eximia tibi laudis mer-
ces apud eruditorum, tum qui nune vivunt, tnm
qui futuris temporibus vivent, animos fuerit. O»us
itaque magnum in se continet laborem , sed illud-
honos sublimis consequetur; etsi nou a multis,
neque enim multi sunt qui intelligant. Hoc etenini;
quod et inaliis omnibus accidit, exereendum nihi-
lominus est, licet nullus sit qui id calleat, nullus
sil qui id admiretur. Quare si tu. quoque. solo
pontiüice, docto equidem viro, judice atque teste-
tantummodo contentus es, etsi vel. duo vel tres
fuerint, qui et intelligere et admirari possunt, opus
continua, deque Latinis, scis plane et quavis re
dignis, bene mereri ue cessa; cum tibi de tuis non
suppetant, de quibus bene merearis. Quod si plebis
etiam testimonium maximi facis, licet Socrates.
uno tantum, cum quo colloquium íniverat, conten-
lus esset, aut ne id quidem, neque enim tibi con-
venit. Sed aliis utilioribus atteodere volens, ou-
nino ab interpretationibus abstinebis, At tu vero
ne eruciare, quxrens unde tibi alimenta compares,
interpretationibus neglectis. Nostra siquidem ei tibi
communia sunL: et unde nobis, inde e tibi prae-
stabuntur alimenta, non utcunque, sed quasi eadem
qua et nos dignitate fulgeres. Et si tibi in animo
fuerit sedem qmultare, non. ad aliuzi quain. ad nos
gressum dirigito (2).

fateretur, οἱ suam hanc egestatem. exponeret. in
epistola ad Demetrium Sguropulum : Πχράδειγμα
δ᾽ ἴτως ἄν εἴη οὐ φαῦλον xal τὸ diuésepov * ἡμεῖς
γὰρ ἀποροῦντές ποτε τρόπου παντὸς εἰς τὸν βίον,
ἑτέρον Aa6óv:eg χωρίον ἐγεωργοῦμεν " xai ταύτῃ
τὰ ἐπιτήδεια ποριζόμενοι, οὐδενὶ γεγόναμεν φορτι-
κοί τε xai ἐπαχθεῖς αἰτοῦντες * σοὶ μέντοί γε οὐ-
δευία ἀνάγκη γεωργεῖν * ἐμοὶ μὲν γὰρ ὁ τότε πόλε-
μὸς ἐπέχλεις τὴν εἰ; τς πόλεις ὁδόν * σὺ δ᾽ ἐν.
Φλωρεντίᾳ εἶ, πόλει ποριστικωτάτῃ ἑχάστῳ, ἅπερ
ἂν ἐπιτηδεύειν προέληται, Exemplar fuerint fortasse
non malwn res nostre. Nobis enim cum prorsus non.
suppeterent vite necessaria, nostram. in alieno agro.
colendo operam collocavimus ; sicque necessaria com-

(à) Vide Gecrz'i Phzintzie Ci: nicon, tem. Cb VI, coz. i9,

Digitized by Google
