669

ORATIONES. CONTRA TURCAS.

610

justa scele signis colatis cum hoste dimicavit, A aliquem ex. veteribus, et sapientia ornatissimum,

exercitum profligavit, ac longe lateque fudit,
hmperatere vuluerato : ac. nisi. victoriam avidius
pereecwtus essel, mortique sese ohjecisset, pro-
feeio Christianus orbis Europam omnem retineret,
Hec omitto. Ad recentiora nostra festinat oratio.
Quid dicam de iusigni. triumpho illius Christiana
miuhitudinis qua, nullo duce, crucis tantum si-
80 armeta, Tureorum exercitum omnem munitis-
sho Ámderalba oppido potitum, iutra nuenia
Siricto ense discurrentem, magna cede victum
ejecit, ipso iste imperatore graviter vulnerato, ac
impedünentis omnibus in potestatem redactis? ld
autem De sewel accidisse viderelur, eum unpius
seelerausque hostis Pannoniam omnem ihfer.o-
rem occupasset, olnni»que armis cemnplesset, et,
prasidiis inclytus, regiique animi εἰ excelsi, Pao-
monia seperioris rez, parva adwodum manu ΕΣ -
pegnalto Javicia oppido et naturas et arte munitis-
simo, maximas Turcorum copias fudit, partemque
provincie euo adjecit imperio.

Cum quo hoste nobis res sit, facile videtis, Ita-
liz principes. Cum quo? inquies. Qui mubitudi-
Ben inconditau habet atque imbellem, qui bomi-
num numero nos quidem non superat, viriute ve-
fo viucitir; de quo parvi nostrorum exercitus em-
penumero triumpharunt, ld autem minime miran-
dum est. Lenge enim fortius et. constantius pu-
gnant, qui pro morte servituteque propulsanda di-
Wicent, quam qui praedam spoliaque sectantur.
Naw ilii yarum amittunt, si victoria aon. potiuu-
tur: his vero cuncta. pereunt, si &egnius rem ge-
yant. « Puguent, inquit Lacedaemonius, ut morituri,
δὲ nos morientur. » aque cum adeo necessaria
nobis concordia sit, prastantissimi principes, cum
alias, tum loc tempore in primis, et ad. privatas
foriunas tutandas, οἱ ad. communem defendendam
salutem, concordiam amplectawur omni. studio et
eousensa. Beclium justissimum, maxime gloriosum,
atque utile »4 pacis ornamenta. retinenda, et ad
Bei Opt. Max. injurias ulciscendas, pietateuque
propuguandam, suscipiamus. Ornemus  ltaliam
victoria aupliesima et hestium spoliis, quae in ma-
hibes sunt, ut nos Rostraque omnia metu ix per-
petuum ac. perieulo libereimus.

V.

Kjusdem ad eosdem persuasio ex auctoritate Demo-
. &ihenis,

Bee ἃ nobis pro eommuni omnium salute dispu-
fata, utinam eo studio a vobis suscipiantur, ilu-
sirissimi lalis principes, quo a nobis dicta sunt,
et inbsereant animis vestris, atque persuadeant, ut
nuliis amplius adhortationibus nullisque rationi-
bus opus sit, sed re ipsa et opere ad defensionem
nosiram et hostium  propulsationem exeitemini.
Qued nunc facilius ficri posse cogitavi, sí consiliis
meis vitres aliquas adhiberem, et auetoritate ali-
cujns viri excellentis ea plane confirmarem, atque

et smplissimum auctoritate In medium adducerem,
qui plane lestaretur sese olii in tali. causa qualis
nostra est, eadem eum sensisse, tum monuisse
suos cives, qua a nobis, et apud. Pontificem Maxi-
mun in senatu ssepenumero disputota sumt, et
nunc litteris mandata. Venlt. autem in mentem
Demosthenem, philosophum escelleutissimum, et
oratorem adeo omni laude cumulatum per tot s:-
cula, ut quem cum eo conferas exstiterit nemo,
in eadem incidisse tempora, eamdem perorasse
causam, denique nihi) habuisse, quod rei nostr»
non conveniat, preter nomina hominum sui tem-
poris. Itaque cum bujus οἱ auctoritatem gravio-
rem, et orationem magis appositam ad persuadeu-
dum existimarem quam verba mea, constitui. ut
ipse dicat sententiam. Olynthus 'fhracize urbs opu-
lentissima erat. Philippus, Alexandri Magni Mace-
donum regis pater, cum in Graeciam universam
impetum facere deerevisset, statuit. ad eam rem
auinere ut Olynthum primo in ditionem redigeret.
Movet arma in eam; depopulatur agrum. Olynthii
legatos mittunt opem. imploratum ab Atheniensi-
bus. Demosthenes suadet opitulandum esse, ne
Philippus, ad Graeciam oecupandam animi infiniti
et vasti, Olyutho capta, Athenienses ac reliquam
Gracia opprimat. Ita enim tunc Grecia Philippus
imminebat, ut uunc Turcus Italiz. Sustineat igitur
Philippus Turci personam, Itali Atheniensium, nos
Demosthenis. Jam facile iuielliges totam orationem
causa nostr? convenire.

Demosthenis oratio pro (erenda ope Olsnthiis adver -
sus Philippum, regem Macedouum.

Grandi pecunie vos. profecto. anteposituros arbi -
tror, Athenienses, si planum fiat, quidnam reipu-
blice utile futurum sit; qua de re nunc a vobis de-
liberatur. Quod cum ita se habeat, vestrum est. eos
attente audire velle, qui sententiam dicere statuunt,
Non solum enim εἰ quis utile aliquid excogitatum in
medium attulerit, id, cum audieritis, accipietis ; ve-
rum etium quod vestra fortuna. accidere. existimo,
multa op, oriuna nonnullis eo». tempore in. mentem
venient dicenda, ut ez. omnibus optio nobis detur
eligendi quod vobls sit usui futurum. Enimvero pra-
sens temporis occasio, voce propemodum emissa, re-
bus. illis opitulandum esse. inquit, εἰ quidem. earum
salus nobis cure est. Nos vero, nescio quo pacto, ad
hic videmur affecti. Qua autem ego agenda censeo,
hac sunt : auxilia. statim decernenda ac instrucuda
quam celerrime, ut hinc opem feratis, ne idem quod
olim patiamini ; legatos mittendos, qui. δας renun-
tient, et rebus gerendis intersint. Etenim illud mazi-
me verendum est. ne, cum. Philippus vafer et. ad
negotia obeunda callidus sit, modo cedendo cum res
postulabit, modo interminando  ( dignus sane fide
merito haberetur), modo vos vestramque absentiam
calumniis insectando, aliquid de summa rerum per-
vertat atque convellut. Atqui quod in rebus Philippi

Digitized by Google
