601 BESSARIONIS 3.

n. E. CARDINALIS 601

KETAA. H'.

Q «ἡ ctiam occidentales doctores idem aperte dicunt quod. orientules, prowt ez ecrum auctoritatibus nobis
per Latinos datis, clare apparet intuentibus.

H

Ἐγὼ μὲν οὖν ὅπερ ὑμῖν ὑπεσχόμην, διὰ βραχέων
ὡς οἷόν τε, πολλὰ παραλιπὼν οἶμαι τετελεχέναι,
"Ἔδειξᾳ γὰρ ὡς ἐνῆν μηδὲν προσχρησάμενος τοῖς
Ῥωμαίοις, καὶ χατ᾽ αὐτοὺς τοὺς ἁγίους Πατέρας
τοὺς ἐξ Ἑῴας, «tv Υἱὸν αἰτίαν φρονοῦντας τοῦ Πνεύ-
ματος, καὶ διὰ πάντων ἀλλήλοις συμδαίνοντας" καὶ
«οὺς μὲν δι᾽ Υἱοῦ ix Πατρὸς, τοὺς δὲ ix Πατρὸς
xa Υἱοῦ τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι Πνεῦμα, αὐτούς τε
φρονοῦντας, καὶ ἡμᾶς διδάδχοντας. ᾿Ὑμέτερον δ᾽ ἂν
εἴη λοιπὸν, ἀσπασαμένους τὰ παρ᾽ αὐτῶν ἐνωθῆναι
Ῥωμαίοις xat τῇ ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ Ῥωμαίων,
ταυτὰ φρονοῦσιν ἅπερ καὶ οἱ Πατέρες ἡμῶν καὶ
διδάσκαλοι. Καὶ μὴ νομίσητε μήτ᾽ αὐτοὺς μὴτςε τοὺς
Πατέρα; αὐτῶν xal ἡμῶν, τοὺς ἐξ 'Ἑσπέρας ἁγίους
ἐναντία τοῖς ἐξ ᾿Ανατολῆῇς ἀποφήνασθαι. Οὐχ ἔστι
τοῦτο, οὐχ ἔστι’ πάντως γὰρ μᾶλλόν εἶτι σύμφωνοί
τε καὶ ὁμόλογοι. Καὶ παρεθέμην ἂν ὑμῖν xai τὰς
χρῆτεις αὐτῶν ἕνεκα πειθοῦς πλείονος, xa τοῦ τὴν
πρὸς ἀλλήλους συμφωνίαν ᾿Ανατολιχῶν τε δειχθῆναι
x3 δΔυτιχῶν, cl μὴ πάντας ὑμᾶς; ἐπιστάμην εἰδό-
τας τε καὶ ἀκηχοότας πρχομισάντων Λατίνων"
xal ἅμα ἐκταθέντος εἰ; μῆκος τοῦ λόγου οὗ χρὴ
πλείω προσθεῖναι" ἄλλως τε καὶ ἐξέσται ἀναλαθοῦ-
σιν ἐκ τῶν δοθέντων παρὰ Λατίνων ἡμῖν, ἀναγνῶ-
νᾶι, Τοῦτο δὲ μόνον ὑπομνῆσαι ὑμᾶς ἀναγχαῖον,
ὅτι πάντες οἱ ἐξ "Eonépas κοινῇ, Ἵλάριος, Ἱερώνυ-
po;, Δάμασος, Αὐγουστῖνος, ᾿Αμθρόσιος, Λέων ὁ

A Μέγας, καὶ Γρηγόριος ὁ Διάλογος, xal ὅσοι ἄλλοι,
διαῤῥήδην τε xal σαφῶς xai πανταχοῦ τῶν λόγων
τῶν ἑαυτῶν, οὐχ ἑνί τινι xal δυσὶ χώλοις, ἀλλὰ διὰ
πλειόνων κατασχενῶν τε xa λόγων, ἐχ τοῦ Πα-
τρὸς καὶ ix τοῦ ΥἹοῦ ἐχπορεύεσθας λέγουσι τὸ
πανάγιον Πνεῦμα, καὶ tx τοῦ Υἱοῦ ὡς καὶ ix τοῦ
Πατρὸς, καὶ αἰτίαν τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν εἶναι
ὡς τὸν Πατέρα, καὶ ἀρχὴν αὐνοῦ τὸν αὐτὸν, καὶ
μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἀρχὴν, καὶ αἰτίαν αὑτοῦ τὸν
Πατέρα καὶ τὸν ΥἹὸν Spa, ἀλλ᾽ οὐ δύο ἀρχὰς ἣ δύο
αἴτια. "A πάντα λογισαμένους, xal παραθέντι ς
vol; ἐξ ᾿Ανατολῇς διδασχάλοις, ἀνάγκη συμθαίνειν
ἀλλήλοις αὐτοὺς οἴεσθαι, καὶ ταυτὰ περὶ τῶν αὐτῶν
συμφρονεῖν, Οἵ τε γὰρ πρότερον εἰρημένοι λόγοι
περὶ τῆς συμφωνίας τῶν διδασχάλων φρονεῖν ἡμᾶς

P ἀναγχάζουσιν, ἀλλήλοις εἰς ταυτὸν αὐτοὺς ἔρχεσθαι
φρόνημα, xal λέγειν ταυτά’ αὐτοί τε xal xas' αὖ»

“ποὺς οὗ ἐχ τῆς ἕφας τοῦτο τὸ φρόνημα ἐδείχθησαν
ἔχοντες, ὃ καὶ ol Δυτιχοὶ, ὡς φανερῶς ἐμῖν φαίνε-
σθαι συμφωνοῦντας. Καίτοι χαὶ εἰ μηδαμῶς Óxe-
γοεῖ) αὐτοὺς ἔχομεν τὴν αἰτίαν τοῦ Πνεύματο;
ἀποδιδόντας τῷ Υἱῷ, μόνῳ τῷ μὴ ἀρνεῖσθαι μηδένα
μηδαμοῦ τῶν ἑαυτοῦ λόγων, εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ
Πνεύματος αἴτιον, ἠδυνάμεθα λέγειν μὴ ἀντιχεῖσθαι
Ρωμαίοις, οὕτω περιφανῶς ἐκ τοῦ Υἱοῦ λέγουσι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, νῦν δὲ ἀρνευμένους μὲν obta-
μῶς, μᾶλλον δὲ xat σαφῶς διὰ τοῦ ΥἹοῦ καὶ ἐχ τοῦ

CAPUT Vit.
Ego quidem paucis, quoad potui, multis omis- C Leo, Gregorius, el ceteri multi, quam clare, quam

sis, quod pollicitus sum, perfecisse puto. Probavi
namque sufficienter, nullo doctorum Occidentalium
usus, ipsos scilicet Patresuostros et doctores Orien-

tales Filium quoque causam sive principium esse .

Spiritus sensisse, et per. omnia invicem conve-
nientes et concordes, et partim. ex Patre per Fi-
Jium, partim ex Patre et Filio procedere Spiritum
sanctum, ei sapere οἱ docere, Vestrum autemest,
ut eis doctoribus, et quidem rectis, Latinis ei sa-
crosanete Romans Ecclesi2 uniamini, cum eadem
que et. Patres et doctores nostri crediderint. Ne-
qne putetis aut ipsos, aut patres eorum et nostros,
Occidentales videlicet sanctos, contraria Orientali-
pug Patribus dixisse. Minime, minime ita est. Et
apposuissent vobis auctoritates et testimonia etjam
ilierum ad persuadendum vobis, et eorum cum
Orientalibus concordiam probandam, nisi ves oni-
nes Scirem et scivisse, et audivisse eas, cum La-
lini produxerint. Ad hec. cum oratio nostra pro-
lixior fuerit, non sunt alia addenda. Praterea li-
cebit cuique, cum voluerit, eas οἱ videre et Jegere,
cuim sint apud pos ἃ Laiinis dat. Hoc autem 80-
jum ad vestram reducendum memoriam putavi,
quod omues Patres Occidentales, Hilarius, Hiero-
nymus, Damasus, Augustinus, Ambrosius, m»gnus

aperie una menie, una voce ubique operum suo-
rum, non uno ant duobus membris et articulis,
sed pluribus verbis.prolixis sermonibus et proba:
tionibus ex Patre et Filio procedere Spiritum san-
ctum affirmant, et ita ex Filio sicut ex Paire, et
principium Spiritus Filium esse sicut ipse Pater,
et unum et. idem ejus principium esse Parrem εἰ
Filium simul, non duo principia. Qaz omnia menie
volventes, et Orientalium doctorum dictis coupa-
rantes, qui ex Patre per Filium, et ex Patre et Fi-
lio procedere dicunt Spiritum sanctum, item ex
Filio et ex utroque esse, necessario eos concordes
invicem reperiemus, et eadem de eodem sentien-
tes in omnibus. Et superiores enim rationes, quas
de concordia οἱ quidem necessaria doctorum ad-
duximus, cogunt nos credere eos consentientes iu-
vicem, et eadem de iac divina proecssione Spiri-
tus sancli sentientes , quemadmodum ctiam de
aliis dogmatibus fidei. Et nunc ipsi Orientales per
seipsos eadem cum Occidentalibus dicere satis pro-
bati sunt, ut nemo negare possit amplius eorum
summam concordiam. Atqui etsi nullo modo Pa.
"tres Orientates. attribuerent Filio esse priucipium
Spiritus, cum tamen nullibi aliquid negel expresse
processionem Spiritus ex Fito, uemo esset, qui

D

Digitized by Google

