£55

.ORATIONES CONTRA TURCAS.

υ0ῦ

diam. Quid vestra laus ac dignitas postulat? Con- A pugnata. fide, cesis. Christianis hominibus, Dei

cordiam. Concocdiam igitur et pacem amplectimini,
suscipite, colite, ut per eum mutuo consensu for-
tiores, belloque in hostem «comparato cervicibus
nostris imminentem impetum propulsemus, ho-
stem lelerrimum nostrorum sanguine cruentatum
ulciscamur, Hali amplificemus dignitatem. IHoc
enim bello nullum unquam justius, aut magis ne-
ceasario gestum est, aut faciliorem apertioreinque
osteniit victoriam. N.m quid equius, quidve ma-
gis pium, quam nostrorum sanguinem per infinitas
lacryinas et tormenta effusum ulcisci ἢ Quid ncfandi
homines in nomen nostrum pratermiserunt igno-
ininiz, injuriz, cruciatus, necis? Templa sanctis-
sima per summam impietatem polluerunt : saneto-
rum, beate Virginis, ipsius nosti Dei statuas
Contemptu, riso, omui countumeliarum genere per-
secuti sunt. Quid sacras virgines violatlas memorem ?
parentum. couplexu ereptos impuberes? orani de-
decore fadotum Christianum nomen ? Iizc ne per-
sequar, el rei magaitudine et dolore impedior.
Quis euim. vel dicendo consequi posset, vel sine
mullis lacrymis audire Christiani noinis socios
fidelissimos, equorum ungulis obtritos, ita. impe-
rante hoste sceleratissimo atque inapiciente ; ex-
coriatos, sublatos in crucem, ut moriem benellcii
loco acceperint? Edidit olim savissimus Turcus
o1wDia crudelitatis exempla in Byzantinos. quorum
memoria αἱ refricaretur, qualis nuper Chalcidis
Eubvoica tumultus fuit, cum,effractis portis ac mu-
ris, tormentorum impelu dejectis, arce vj capla
armatorum cursu, ferro flammaque omnia miscue-
gunt; unde gemitus illi ad nostras prope aures
pervenere, Cuncios militaris :elatis acerbissime
trucidat. Nostrorum cadavera, cum monia oppu-
guarentur (at non dicam ; incredibile cnim est ;
jmo vero dicam, quoniam iia $e habet); nostrorum,
inquam, cadavera in vasa imposita machinis belli«
cis intra urbem adversus nostros iminittebantur.
O crudelitatem ante hunc diem inauditam, o per-
ditam feritatem, o truculentissimum szvitize genusl
Qoid tam commune vivis quam spiritus? At nostri
captivi ita vivunt, ut ducere animam de celo nou
queant. Quid tàm commune mortuis quam terra ἢ
At nostri ita moriuntur, ul eorum ossa per aerem
spargantur. Quid tam commune cadaveri quam
. quies? AL nostrorum corpora iia jactantur, ul ne
exanimata quilem conquiescant. Romani, quod
eorum legati paulo acerbius appellati essent, Co-
riutbum, urbem pulcherrimam, everterunt, Nos
vero, sociis crudelissime necalis, contempla el de-
vasta'a regione nostra, undo iorum — recteque
vitaà documenta a tam reuotis nalionibus petun-
tur, non excitabimur ἢ Fabius Maximus, ut capti-
vos redimeret, agrum vendidit, et nos tot sociorum
corpora desiderata negligemus ? Theodosius, quod
Tbhessalunicenses, novi vectigalis impositione indi«
gnati, Placidie statuas per urbem traxissent, fre-
quentem in theatro. populum edi jussit, Nos, op-

nostri majestate violata, non dolebiinus ? non. com-
parabimus bellum ? non sumewus de hoste suppli-
cium ? Nunquam profecto, au! pulJiez suorum in-
jurie, aut private salutis ratiu majore zquitate
suasit arma in hostem uovenda.

Satis dixi de geucre. beli quam justum sit : di-
cam statim quam sit necessarium, Neque enim
ile liberam «quietis rationem relinquet, ingens
lerra marique bellum molitus. Nam si id permit-
terct , nemo sane esset. qui bellum paci antepone-
ret, Sed cojias instruxit, legiones firmissitnas
habet iu capita nostra comparalas, lacessi!, urget,
&i certamen p:ovocat. Aut bellum gerenduu est,
aut acerbiasima servitus subeunda, Nullum. deli-

B berationi locum reliquit : una nobis fortunarum

salutisque spes proposita est, ut viribus nostris,
Deo Opt. Max. juvaute, libertatem nostram serve-
mui; pro qua bono viro et civi non minus labo-
randum est, quam pro servorum reique domesticze
incolumitate tutauda, At nemo est qui, vel servo
lacessito, vel expilato grege, non graviter ferat,
armis ad injuriam ulciscendam non conteudat, non
repetat sua. Et. conjugum, liberorum, patris ra-
tionem nuilau duccinus? Quid inermes exspocta-
mus Turcorum furorem? Arma armis prepulsan-
tur. Bellum gerendum est, ut in pace vivamus.
Si bellum emittimus, pacem babemus nullam.
Quod si Tu:cus, nobis quiescentibus, maximis
epibus asucius est; si lunguentes otio iu gravis-
&ima damna prolapsi sumus, "quis tandcm sperare
audebit uos in otio et. umbra ren feliciter. ge-
sturós? Resipiscendum est, el cum 60 pacto in
tanta. pericula deciderimus, contrario itinere a4
salutem οἱ securitatem redeuudum. Ouittenda
sScgnities : bell: suscipiendum. Nam, tt beatus
Paulus inquit, « Non coronatur nisi qui legitime
certaverit, » et Aristoteles, « Non coronautur. qui spe:
etant, sed qui in ceriamen descendunt, ii enim lau-
de aliquid dignum efficiunt. » Salus domi nobis non
exspectanda est, sed in sole et pulvere defendenda.
Nemo est vestrum qui, cum a natura tributum
habeat wt se, corpus vitamque tueatur , przsto-
hri velitea. que nocitura . sint. llostis exercitum

p habet libertati nostre imminentem. Vis impetum

arcero ? Bello id assequi poteris, ut vim vi repri-
mamus. Nam ut concedam incertos exitus cssc
belli, Martemque ceonmmunem, tamen pro lib.r-
tate, pro vite periculo. decertandum est ; pru Deo
ipso pugnandum, pro cujus amplitudine retinen:a
cadere, in νυ scmipiternum vitamque immor-
tilem migrare est, Non enim. spiritu vita const. t,
sed pietate, qux patrie, templorum, status divini
conservatione maxime continetur, Quid vero, si
cxploratam victorie rationem habemus ἢ Jam enim
tempus eL aures vestrae postulant ut de facultate
gerendi belii, de amplissimo triumpho qui nobis
propositus est, aliquid dicamus. Quo in loco illud
plane profiicor me de hostium copiis ct viribus

Digitized by Google
