(81

BESSARIONIS' S, P, E. CARDINALIS

638

vii.

Ad. Michaelem Apostolium, — Eum reprehendit quod in apologia pro Gemisto Plethone scripta, cona Theo-
dorum Gazam et Aristotelem calidius esset. invectus (a).

Bessarion cardinalis Michaeli Apostolio meliora

sapere.

Venerunt ad nos lardius quam ipse pulaveras,
a! magis elaborata, ca qu: contra Theodorum Ga-
zam pro Plethone scripsisti. Andronicus enim Cal-
lesti F. prius a se examinata et discussa, ea nolis
demum et sua ipsius simul misit. Ac nos animum
quidem tuum, et te quod Platoni Platonisque se-
etatoribus bene velles, mirati sumus : quod aatein
60 modo causam illam defenderes, non laudavimus.
Non enim adversarium objurgando, sed probationi-
huset argumentorum vi, tu amico patrocinandum,
Tum inimicus propulsandus. Quamobrem si quid
Pletho Aristotelem, si quid Theodorus Plethonem
lacessivit, si quid tu te ipse Theodoro maledixisti,
«mnia ea, przterquam oportebat et equum erat,
dicta esse mihi videntur, Neque enim fas est male-
dici sive Aristoteli, qui tot bonorum auctor nobis
fuit, sive Plethoni, sapienti et revera magn: in-
*lolis viro ; nisi forte aliquis hune dicot, eo quod
primus maledixerit, etiamve maledicentibus excu-
sationem aliquam prabere. Theodorus quoque, vir
primarius inter hodiernos Grzcos, dignus minime
est qui abs te niale 2udiat, ab omine adhucjuvene
jam senior, et ab. eo qui logicas argumentationes
ae disciplinas nondum rite attigit, homo per omnes
sapientie ac doctrine pervagatus; presertim au-
tein ubi. de ejusmodi theorematis quzstio est, qua
ut philosophicorum omuium maxima sunt, ita ne-

cesse est ul vulgi captum superent, nec de hi&seu C

direre seu saltem quid perfecte intelligere is
possit, qui non in philosophia multum opera po-
suerit, nec apprime eruditus sit.

Theodorum igitur accusaium jgnorantiz a te,
moleste equidem tuli. At ipsum ctiam Aristotelem
quem nos ducem habemus et principem omnis do-
ctrine, idipsum pati potuisse; eumdemque et in-
doctum, et malz mentis, et delirum, et iugratum
vocitatum a te esse (proh facinus !) id quidem mihi
omnem audaciam ac temeritatem supergredi visum
est. Vix ego audire, imo nec audire sustineo Ple-

parantes, nemini sumus quaritando neque molesti
neque odiosi. Nulla vero cogil necessitas te agros co-
lere. Mihi enimvero bellum quod. tum gerebatur, ad
urbes aditum. intercludebat. Tu vero. Florentie im.
moraris in urbe (ructuosissima, et perquam commoda
omuibus qui animum αὐ aliquod exercitium. appli-
cuerínt, Et in epistola ad Andronicum Callisti : Σοὶ
δὲ πένττι ὄντι ἀπορίαν τῶν τοιούτων ὑπάρχειν àvá-
χη, οἷόν τι χάμοὶ συμθαίνει νοσοῦντι " καΐτοι
οἱ δεσπόται ἡμῶν διαταττόμενοι ἡμῖν τὰ ἐπιτήδε α,
τἀναγκαῖα μόνῶΩν τῷ ὑγιαίνοντι ὁρίζουσι, νόσου δὲ
xal συμπτωμάτων τοιούτων προμήθειαν ἡμῖν οὐδε-
μίαν πριοῦνται, ὡς ἄρα Ex δρυὸς T) πέτρας, ἀλλὰ
μὴ ἐξ ἀνθγρώπων γεγενημένοις. Tibi vero cum pau-
per sis, necesse est ut rerum. hujusmodi inopia pre-
muris; quod. mihi quoque male habenti. contingit.
Domini siquidem — nostri nobis necess«ria. suppedi-

À Bneqaplor καρδηνάλις Μιχαήλῳ τῷ ᾿ΑΞοστόλῃ,

τὰ βελτίω φρονεῖν (5)

᾿Αφίκετο ὡς ἡμᾶς βραδύτερον μὲν f] αὐτὸς (pov,
μᾶλλον δ' ἐπεξειργασμένα, ἃ κατὰ Θεοδώρου “οὔ
Fag? Πλήθωνι συνιστάμενος συνέγραψας. 'Avbp5-
vxo; γὰρ ὁ Καλλίστου, πρότερον αὐτὰ ἐξττα-
χὼς (δ) καὶ διαχωθωνίσας, οὕτως αὐτά τε xal τὰ
ἑαυτοῦ ἡμῖν πέπομφεν, Τὴν μὲν οὖν ὁρμήν σου,
καὶ ὅτι Πλάτων! τε xai τοῖς περὶ ἐκεῖνον εὐνοϊχῶς
ἔχεις, ἤγάσθημεν * τοῦ δὲ τῆς συνηγορίας τρόπου
οὐχ ἐπῃνέσαμεν. Οὐ γὰρ λοιδορίας τοῦ ἀντιδέλον,
ἀλλ᾽ ἀποδείξεσι xal λογιχαῖς ἀνάγκαις τῷ τε φῇῳ
συνηγορητέον τόν τ᾽ ἐχθρὸν ἀμυντέον. Ὥστε xol εἴ τι,
Πλήθων ᾿ΔΑριστοτέλη προεπηλάκισεν, εἴ τί τε (9)
θεύδωρος Πλήθωνα, εἴ τί τε σὺ (6) Θεόδωρον χαχῶς
εἴρηκας, πάντα ἡμῖν παρὰ τὸ δέον τε xai εἰκὸς;
εἰρημένα δοχεῖ, Οὔτε γὰρ ᾿Αριστοτέλης οἷος (7)
λοιδορεῖσθαι, τοσούτων ἡμῖν ἀγαθῶν ὑπάρξαςγ'

οὔτε Πλήθων, σοφός τε χαὶ μεγάλης τῷ ὄντι εὐφυῖα:

ἀνὴρ, εἰ μὴ πού τις εἴποι, τῷ λοιδοριῶν ἄρξαι (8),
χαὶ τοῖς ἀμυνομένοις συγγνώμην τινὰ παρασχεῖν.
Θεόδωρός τε τῶν νῦν ᾿Ελήνων ἐν τοῖς πρώτοις ὧν
ἥκιστα καχῶς ἀχούειν παρὰ σοῦ ἄξιος, καὶ ταῦτα
γέου τε ἕτι ὄντος, ἤδη πρεσδύτης, xal μήπω λογι-
χῶν ἀποδείξεων χαὶ ἐπιστημῶν χατὰ τρόπον ἧξ-
μένον, διὰ πάσης fjxGv σοφίας τε καὶ ἐπιστήμης
ἀνήρ * xoi μάλιστα ὅτε περὶ τοιούτων ἐστὶ θεωρη-
μάτων fj ζήτησις * ἅπερ, ἅτε δὴ μέγιστα τῶν Ev
πάντῃ φιλοσοφίᾳ ὄντα, τὴν τε τῶν πολλῶν ἕξιν
ὑπερδαίνειν &váyxn, καὶ μὴ εἶναι περὶ τούτων
ἢ εἰπεῖν ἢ τι γοῦν ἀκριδῶς ἐννοῆσαι, μὴ πολλὰ
περὶ τὴν σοφίαν πονήσαντα, καὶ τὰ; ἐπιστήμας
ἀκριδωσάμενον.

᾿Ηχθέσθην μὲν οὖν ὑπὸ σοῦ Θεόδωρον (9) ἀμαθίας
ἐγχεχλημένον * τὸ δὲ xal ᾿Αριστοτέλη (10) αὐτὸν,
πάτης ἡμῖν ἐπιστήμης χαθηγεμόνα, ταυτὸ τοῦτο
παθεῖν, ἀμαθῆ τε, καὶ χαχοήθη, xal λῆρον, ἀχά-
pioxóv τε ὑπὸ σοῦ χληθῆναι, φεῦ 1 πᾶσαν ἔξοξέ μοι
ὑπερβαίνειν θρασύτητά τε xal τόλμην, Μόλις ἀχού-
ων, μᾶλλον δ᾽ οὐκ ἀχούειν ἀνέχομαι αὑτοῦ ΙΠλήθω-
γος, ἀνδρὸς τοιούτου, τοιαῦτα εἰς ᾿Δριστοτέλην
tantes, neccssaria solummodo sano ministrant ; egri-

Iudinis vero el similium accidentium nullam curam
suscipiunt, ac si nos ex quercu vel saxo, et non ez

D hominibus, prognati essemus. Ὁ manus. priucipum

pumice ipso aridiores! o divitias Juculentas ege-
stale ipsa avariures !

3) Βησσαρίων χκαρδηνάλις, ὁ xai Νιχαίας, Mi-
χαΐλῳ τῷ ᾿Αποστόλῃ Βυζαντίῳ, χαίρειν, Cod. Reg.
$064, fol. 541.

(4) ἐξηταχώς τε id. cod.
(9) τε abest ab eodem.

(v) εἴτε σύ.

(7) οἷός τε, cod. 3064.

(8) ἄρξασθαι, idem.

(9) Θεόδωρον ὑπὸ σοῦ, idem.
(10) Pp. ᾿Δριστοτέλην.

(a) Ex edi:i.ne Boivini Junioris in Memor. Academ. Inscript., t. If.

Digitized by Google
