19

BESSARIONIS 5. R. E. CARDINALIS:

(30

Milius el sancti despote, non est hujus loci : quare A μὲν xai ὑμᾶς xai τοὺς αὐθεντοπούλιυς διὰ τὴν

hujus rei veniam a te pelo. Scito autem, sanctis-
simum papam, amicorum quorumdam auctoritate
ct sua jpsius benevolentia commotum, statuisse,
principibus mensibus singulis nummos aureos tre-
«entos pendere, quos hucusque beato despot:e pen-
«lebat. Vult autem, ac decrevit sanctissimus papa,
-ut ducenti nummi singulis mensib:s zqualiter dis-
Aribuantur tribus fratribus, ut impendantur ad
slendos ipsos ct scx septemve singulorum mini-
siros ; ad emendos et alendos quatuor minimum
equos, ad ministrorum stipendia et principum ve-
stimenta, quz pulchra sint necesse est, et de cu-
jusvis portione aliquantulum comparcitor, ut ha-

beant, quo viantur, si forte in morbum vel alias

angustias inciderint. Atque hxc quidem omnino
ita fleri, nec fieri quidpiam aliter, jubet. Reliqui
sutem centum nummi aurci singulorum mensium,
vel mille et ducenti totius aunt, impendantur in
stipendia procerum aliquot et homioum elegan-
tium, qui cum principibus vivant el consuetudinem
habeant, iis serviant et eos custodiant. Certior au-
tem factus sanctissimus papa, quot huc advene-
tint, wijratus est et. subirascitur. Si enim beate
memorie principem, talep virum mirati sunt ct
vituperarunt, quod tot liuc ministros adduxisset,
$uos pecunia et liberalitate aliena sustentalurus
esset, quanto magis nunc, cuim alii plures huc
immigracint, principibus przsserlim pueris et orbis
succensendum est, qui nec dignitate, nec titulis,
nec fama nobiles sunt ! nec iis irascuntur solum,
sed vetant etiam, vel unum teruncium supra pecu-
niam decretam impendi, maudaruutque mihi mo-
nerem, ut accurate haec fierent neve quidquam
inmutaretur, quemadmodum alias factum est non-
nunquam. Quare necesse est, vir nobilissime, tibi
et Critopulo medico V. Cl. nuuc quidem cura sint
res principum : atqüe eligemus nos przterea, qui
cas adminisirel el strenue regat. Deinde singulari
bic consilio deliberabitur, qui locus domicilio iis
assignandus sit. Ac quantum quidem statim discerni
potest, maxime opus sunt, quorum deesse nemo
poterit, primum medicus, deinde magister Grzccus,
tum magister Latinus, postremo interpres. lli igi-
tur plane necessarii sunt, et omnino deesse non
possunt, Priterea opus est uno vel duobus sacer-
dotibus Latinis, qui perpetuo canant liturgiam
Latinam. Etenim pueros Latino more vivere opor-
tet, id. quod etiam ipse pater corum voluit, Itaque
«ui eos comitabuntur proceres, videant necesse
est, ne principes ex Ecclesia seccdant propter
commemorationem papa, quemadmodum in itinere
factum est. Nam si ex Ecclesia $ecedant, eos e
Francia quoque secedere oportet. Nemo enim ho-
minem tolerat, qui se impium et lixretieum ap-
pellet et manifesto fugiat. Quare ii, quos neces-
sarios esse dixi, suum judicanto curare, ut ita fiat.
Przterea volo ct illis commendo, vt videaui,
quantum relinquatur de florenis mille et ducentis.

ἀφόρητον λύπη» τοῦ μαχαρίτον ixsivou xal ἁγίου
δεσπότου οὐχ ἔστ' τοῦ παρόντος χαιροῦ " διὸ παρ-
αἰτήσομαι τοῦτο τὰ νῦν, Γίνωσχε δὲ ὅτι ὁ ἀγιώ-
τατος πάππας διὰ παραχλήσεως φίλων τινῶν καὶ
οἰκείας χαλοθελείας ἔταξε νὰ δίδῃ κάθε μῆνα τὰ
αὐθεντόπουλα δουκάτα τριαχόσια, ὥσπερ ἔδ:δε xat
τῷ ἁγίῳ δεσπότῃ. Θέλει δὲ καὶ ὁρίζει ὁ ἁγιώτατος
πάππας ἵνα τὰ μὲν διαχόσια κατὰ μῆνα νὰ εἶναι διὰ
πὰ «pia ἀδέλφια ἐπίσης ἀνέγκιστα, νὰ ἐξοδιάζωντα:
εἷς τροφὴ" ἐχείνων xal ἀνθρώπων ὑποχειρίων αὖ-
τῶν μιχρῶν, ἕξ ἢ ἑπτὰ τοῦ χαθ᾽ ἑνὸς, καὶ εἰς ἀγο-
piv καὶ τρυφὴν ἀλόγων τεσσάρων τὸ ὀλιγώτερον,
xoi εἰς ῥόγαν τῶν αὐτῶν ὑποχειρίων, εἰς ἕνδύ-
pata τῶν αὐθεντοπούλων, νὰ εἶναι χαλὰ ἐνδὺ-
ματα, χαὶ κάπου νὰ περισσεύσῃ xal τίποτες τὸν
xa0' ἕνα, διὰ νὰ βοηθηθῶσι χάπου εἰς ἀπ θένε: ἀν
τοὺς ἣ εἰς ἄλλην ἀνάγχην. Καὶ τοῦτο θέλει νὰ γένη
ἐξ ἅπαντος, καὶ νὰ μηδὲν γένῃ ἀλλέως, Τὰ ὃὲ λοιπὰ
Exatby δουχάτα τὸν μῆνα ἔγουν χίλια καὶ 611x011
τὸν χρόνον νὰ ἐξοδιάζωνται εἷς τινας ἄρχοντας καὶ
χαλὰ πρόσωπα, ὁποῦ νὰ εἶναι μετ᾽ αὐτῶν νὰ τὰ
διυλεύουν καὶ νὰ τὰ συντροφιάζουν xai νὰ τὰ zo-
λάττουσιν. ᾿Αχούσας δὲ ὁ &qwotazo; πάππας τὶ
πόσοι εἶναι αὐτοῦ, ὑπερεθαύμασε xoi χαταγινώσχε-
ταί μας * χαὶ γὰρ ἐὰν εἰς τὸν αὐθέντην τὸν paxa-
ρισμένον ἐχεῖνον τοιοῦτον ἄνθρωπον ἐθαύμαζον πῶς
εἶχεν ἐδὼ τόσους καὶ ἐκατηγόρουν τὸν ὅτι εἰς τὴν
ξενιτείαν νὰ τρέφῃ τόσους μὲ ξένα δουκάτα xai ξέ-
vag ἐλπίδας, πόσῳ μᾶλλον τώρα, ὁποῦ ἦλθυν xai
ἄλλοι πλειότεροι παρὰ ὁποῦ ἦσαν ἐδὼ, xara tv
σχοντές των xaX χατηγοροῦσί των, καὶ μάλιστα εἰς
αὐθεντόπουλα νέα χαὶ ὀρφανὰ, ὁποῦ οὔτε ἀξίωμα
οὔτε ὄνομα οὔτε φήμην ἔχουσι; Καὶ οὐ μόνον χατα-
γινώσχονυσί τους, ἀλλ᾽ οὐδὲ βούλονται và ἐξοδιάζω-
σιν ἕνα τορνέσιν πλέον, xal ἄμποτες μᾶς ἔταξιν
νὰ τὸ φυλάξωσι τελείως καὶ νὰ μηδὲν μεταδληθῶ-
σιν, ὥππερ ἐποίησαν xal ἄλλοτε, Av αὐτὸ εἶναι
χρεία νὰ φροντίζῃ fj εὐγένειά σου μετὰ τοῦ ἀρχόυ-
tou τοῦ Βιριτοπούλου τοῦ ἰατροῦ τοῦτο, ὁποῦ χατὰ
τὸ παρὸν ἔχετε τὴν φροντίδα τῶν αὐθεντοπούλων.
Ἐπαναστήσωμεν τίς và τὰ διοιχῇ, fj τίς εἶνχι
ἀναγκαῖος νὰ κρατηθῇ. Καὶ μετὰ ταῦτα θέλουσι
μερισθῆν μετὰ βουλῆς ἐδικῆς μας εἰς ἐχείνους ὁποῦ
p θέλουσιν ἀπομένειν. Ἐμένα γοῦν προητουμένως

φαίνεταί με ὡς ἀναγκαιότατον ὁποῦ δὲν thu mopet νὰ

λείψῃ, πρῶτον ὁ ἰατρὸς, δεύτερον ὁ διδάσχαλος

“Ἕλλην, τρίτον ὁ διδάσχαλος Λατῖνος, τέταρτον ὁ

δραγουμάνος " οὗτοι γοῦν εἰσὶν ἀναγχαιότατοι xal

δὲν ἐμπορεῖ và λείψωσιψ, Ἔτι δὲ καὶ εἷς ἢ δύ)

παππάδες Λατῖνοι εἶναι ἀναγχα!ότατοι διὰ νὰ καὶ λ-

λωσι λειτουργίαν Λατινιχὴν συνεχῶς. Εἶναι τ ἀρ
χρ:ία νὰ ζῶσι τὰ παιδία Aaty/xà;, ὥτπορ ἐδυύ-
1e:» χαὶ ὁ μαχλρισμένος πατή sov. Καὶ οἱ ἄρχον
τε: ὁποῦ θέλουσιν εἶσθαι μετ᾽ ἐκείνον:, εἴ,χι χρεία
νὰ προσέχωσιν εἰς τοῦτο, νὰ μηδὲν φεύγωσιν ἀπὸ
τὴν ἐχχλυσίαν διὰ τὸ μνημόσυνον τοῦ πάππα, ὡσὰν
τὸ ἐποίησαν εἰς τὴν στράταν ὁποῦ ἔρχεαθε, διότι
ἂν φεύγωτιν ἀπὸ τὴν ἐχχλητίαν, εἶντι γρεα νὰ

Digitized by Google
