6:9

ORATIONES. CONTRA TURCAS.

659

cis, quid eum Mysiis, lllyricis, Panuonibus?* Pe- A nibus qui privatis studils et affectibus vacul es-

reant, inquiunt, quid nobis? Nobis bene sit, in-
tereant alii. Huc ades, bone vir, ita siquidem li-
-herias tua servari poterit, At non intelligis tuig
viribus (tuz enim Christianorum vires sunt), tuis,
inquam, exhaustis viribus tanto te imbecilliorem
et inferiorem fore, quanto hostis tuus superior ac
potentior evadet, cum quo tandem tibi dimicandum
est. Satis enim videberis ab hoste impetrasse, si
quod Polyphemus Ulyssi, ut in fabulis dederit, ut
ultimus con(icia"e. Tibi «el invito cedendum erit et
servitus subeunda, qua cum per se turpis sil,
tum conditione domini turpissima.?Obsessa Chal-
cis in Eubca, urbs quondam florentissima, unde
Cumas in Campania deducta est colonia, unde
bomines manarunt qui Neapolim incoluerunt, vi B
rapta, eversa , ferro ignique consumpta. Classis-
Turcorum amplissima per totum Hellespontum
va;atur ; fugatus navalis Venetorum exercitus
aufugit, celit loco , latitat. Turci vietoriz fu-
rorem superbissimum in omnes insulas illas de-
bacchantur, avertunt. omnem ordinem, statem,
sexum ín predam; vastant agros, depopulantur.
Quid ad nos? Venetis cure sit. Recte cum iis
actum. Utile enim esset, si gravioribus incommodis
conflictarentur : quietius celeri eL securius vive-
remus. Tantum otio nostro accedit quantum illis
imperii demitur; si quis qui malis istis ingemi-
scat. 15 Venetus, Venetorum partibus favet, non
^udiendus, contemnendus. Ὁ turpem bominum (;
ignorantiam, ὁ vecordiam, oinsanabile odium, o
$nimicitias stultas et inauditas quie in suctorum
viscera seviunt, quamvis in alios suscept:e videan-
tur! Veni, Bessario, fugiamus simul. Proximus tu
es periculo : ego proximus, Paulo enim post pr:e-
$io erit Brondusii navalis Turcorum exercitus,
presto Neapoli, presto fom». Jam ita mari do-
minatur, Veuetis cedentibus, quemadmodum ter-
ra. [18 istis consultantibus, trajioient in Apuliam
multa militum millia, quibus abundant; ab iis
quotidie fient incursiones in agrum Neapolitanum,
in Romanum. Cedamus, inquam, tanto turbini, ne
nos pariter hic opprimat ; infensi illi quidem sunt
nomini meo, et tibi propter me, tametsi nullo eos

sent, 68. omnia palam erant et. ín promptu. Tum
sibilis vulgi, honestorum moribus explodebar. Ju-
dicabant dementem, somniis deditum. Risus de
ine non parvus, ut. scis, excitatus. Sed tamen,
proh dolor! evenerunt omnia, ut predixi. Caveant,
qui hzc audiunt, ne idem accidat in posterum.
Non timidus Beseario in subeundis periculis : ti-
midus in prospiciendis. Posset adhuc inermis, mo-
nachus senex, majorem animum et prs se ferre et
praestare, quam isti persuasum habeant, modo
Christiani principes vellent facere quod possunt,
quod- debent, iret ipse in. hostem cum militibus,
cum cobortibus armas, cum prepugnatoribus
crucis ita quidem instructis, ut vires et copis, ut
legiones hostiles postulant. Quid ! agitamusne ista
animo canclis ad hoc dormientibus, dissidentibus
inter sese, altero alterius perniciem optantibus
et molientibus? Undene Bessario cum allero, se-
nes ambo, incerta valetudine, viribus fracti, ar-
€ebunt tantum Turci impetum potentissimi, san-
guinem Christianum anhelantis? Ineptum, stul-
tum, inutile. Veni, migremus alio. Relinquamus
principibus Malis curam istam. Nam et illi nos
reliquerunt, atque obaudiunt jamdiu, tanquam ἃ
speculo clamantes, przdicentes, proponent.s ante
oculos eorum pericula. Optemus tamen adhuc ab
immortali Deo Salvatore nostro, ut criminibus
nostris ignoscat ; et (idem, cujus et lator fuit et
auctor, quam ad szeulorum finem nunquam occa-
suram pollicitus in tantis malis, qua&& nobis im-
pendent, tum urgent, tueatur. Non intermittamus
hortari et rogare principes nostros, ut ad sacrorum,
evremoniarum, totius principatus ecclesiastici sa-
lutem, consilia omnia conferant, laborem, indu-
striam, cogitationem, totum animum atque inge-

"nium. Appellemus Sicilie regem [florentissimum,

rogerous ul, imperii sui finibus tutandis, neque
cura, neque opibus desit. Res ipsi erit cum hoste
vieino et. potentissimo. Consulant rebas suis Tu-
sci, Ligures, Insubres, Veneti : cogitent quo pacto
ab hostili πον ἴα tuti sint. Nulla inter oves et ]u-
pos gratia. Nullum inter profanos homines et Chri-
stianos jus amicitia. Non donis, non muneribus

vnquam affeci incommodo aut lacessivi, non sane D pacatur hostis immanis, barbarus. Nulla federis

quia neluerim, sed quod non potui. Locutus sum
molta, cum alibi, tum in senatu. Nunquam destiti
suadere, monere, przdicere, rogare. Non defuit
voluntas, qna inimicissima illis ; hanc acriter ul-
ciscentur. Veni, demus locum ira.

Delirat Dessario, insanit, senex, frigidus, timi-
dus. Profecto, mi Bessario, non insanit Dessario.
Tu es mihi testis, cum Bononi:x essemus, et adhuc
Paschal's nunenpareris, atque allatus esset infeli-
cissimus ille de urbis Byzantinz excidio nuntius,
ca oinnia, qua postea consecula sunt, me futura
pradixisse, non ea sane de causa, quod vel pru.
dentia excellenti, vel divinationis furore aliquo
despicerem qua alii non cernerent ; sed quod om-

religione tenetur perfidus, non movetur misericor-
dia crudelissimus. Dominari, praesse, imperare
cupit ; eruore et flamma cuncta delere vult. Sub-
jugare sibi cuuctos studet. Quis illum a lanto. vi-
€tori» cursu retardabit ὃ Peragrabit totum Sicilia
regnum. Romam usque perveniel. Quis erit impe-
dimento ἢ Hlyperboreine populi, et gentes remo-
tissime? At illis tam nullus harum rerum sensus,
quam oflicio alienum putant pro aliena salute sese
ia discrimen offerre. Galline, Britanni, Germani,
extera nationes? At procul sunt a periculo : non
putant ltaliam in medio periculo, magna rerum
perturbatione versantem cessare, aut sopitam cs»
se, quam infinitis pene triumphis et hostium spe»

Digitized by Google
