699
XI.
Ad Ludovicum ΧΙ regem scribit a summo pontifice
legatum se elecium, ut pacem inter rcgem ipsum

et duces Burgundie ac. Britanniv , armis de-
positis, componere curaret (a).

Bessario cardinalis serenissimo principi et illu-
strissimo domino D. Ludovico Francorum regi
Christianissimo, domino mibi colendissimo.

Serenissime princeps ct illustrissime domine,
domine mibi colendissime, nusquam deflexi ab in-
stiluto itinere postea quam sum ex Urbe egressus,
ut ad Majestatem Vestram pervenirem. Nam meum
legationis obeunda ollicium, piissimaque poniifi-
cis maximi mandata vix valetudinis curanda in-
clinat»que ztatis recreande spatium relinquebant,
eum presertim res Gallice undique tumultus et
€.tdes parturirent, armaltique exercitus, quod sine
maximo animi dolore scribere non possum, ad
cruentam diraicationem in dies magis compararen-
tur. Hac una. cogitatione et eura nec salutis mes,
wec imbecillitatis rationem ullam duxi, cum aut
Cinisium imnontem Alpesque difficillimas superabam,
aut reliquum iter asperrimum conticiebam. Nullum
enim vehiculi genus, nulli acceleratio tanta esse
poterat, quautam sedes apostolica, meaque in Chri-!
stianum nomen pietas maxime postulabat hac rerum
conditione et forluna. Nam eum pontifex moximus
hane nationem rebus gestis amplissimam, multitu-
dineque pene infinitàm, eujus opibus ae virtnte Dei
Ecclesia et secundis rebus ormata est, οἱ difficilli-
mis tenpor!bus defensa, mutuis seditionibus bel-
lisque lal'efactari intelligeret, ingemuit vehemen-
ler, ac pro boni pastoris officio deligendum statuit,
qui- gregem Dominicum dissidentem mutua compo-
heret pace et quiete, ne impetum faciat szvissimus
lupus, cui nomen Christianum jamdiu est ladibrio.
Multi. quidem ingenio et sapientia prestantiores
mitti polerant, $ed qui me voluntate superarent,
et &tudio conficiende, pauci. Nam, ut cartera aliis
concedam, religionis amore vinci turpe esset, cum
anteacta vite, tum praesenti aztali. Cum. autem
ouni itinere admodum suepensus et sollicitus fue-
rim, ut prius adessem quam manus consererentur ,
nuuc maxime angor et crucior, quod me quoque
tanta celeritate fesso ct pene presente belli szevitia
nulla ex parte conquiescit ; utinam uno momento
apud Majestatem Tuam, illustrissimosque duces
Burgundum et Britannum mihi adesse liceret, di-
viso etiam boc corpusculo in tres partes, ut. uuo
ordine armis repressis de communi diguitate, am-
plitudine, salute ageretur. ld. quoniam fieri nen
potest, molestissimum est. Sum omnes aditurus
mandato pontificio ; ac instituto ordine legationis
primum ad te venio, Christianissime princeps, quo-
niam tug celsitudinis ratio ita poscit ; me conferain
deinceps ad illustrissimum ducem Dritannum cum

(a) Ex domni d'Acherii Spicilegio, in fol. tom. Lil.

BESSABRIONIS S. R. E. CARDINALIS
A er proximus 5311, et strictis prope gladiis przeliuw

ς

100

impendeat, Majestatem Tuam rogo per majorum
laudem immortalem, per Christianissimi nomen
quod domesticum est et bareditarium, per excel-
lentem pietatis et misericordiz gloriam, per Cbri-
sti majestatem, qua ἴδηι} regni gubernacula jamdiu
tenes, ut przlio abstineas prorogatis induciis, quz,
ut audio, die lunz insequenti exiturz sunt. Ego
paulo post adero, Deo duce, Majestatisque Te:
consilii religiosissimis, et voluntate optima ea me-
ditari et perlieere studebo quze tibi, reliquis omni-
bus principibus, communi libertati przsidium,
sempiternamque pietatis laudem videntur allatura.
Misi nunc reverendum Patrem D. Bortholomzum
praesulem Parentinum, virum cum ingenio cum

Β fde non vulgari preditum, qui lzec meo. nomine

rogabit, exponetque alia nonnulla coram. Oro vt
audias hominem, fidemque habeas ac mihi ipsi si
adessem, ἃ me enim proficiscitur et loquitur. Felix
sit Majestas Vestra, cui me commendo.
Ex Samurro, die decima quinta Augusti, mille-
simo quadringentesimo septuagesimo secundo.
Majestatis Vestr:e,
Deditissimus B. cardinalis Nicznus,
apostolice sedis legatus.

Xil.

Ad principem senatumque Venetiarum, Bibliothecam
suam omni librorum genere instructissimam cidem
senatui de[ert ac donat (b)

(Anno 1469).

Illustrissimo ac invictissimo principi Veneterum
Christophoro Moro duci, et inclyto senaimi, sa-
Iutem.

Equidem semper a tenera puerilique ztate om-
nem meum laborem omnemque operam, studium
curamque adhibui, ul quoscunque possem libros
in omni disciplinarum genere compararem : pro-
ptér quod non modo plerosque et puer et adole-
Scens manu propria conscrifsi : sed quidquid pe-
euniz seponere interdum parca frugalitas potuit,
in his coemendis absuinpsi. Nullam euim magis d:-
gnam atque przclaram supellectilem, nullum wi-
liorem przstantioremque thesaurum parare mihi
posse existimabam. Vocibus pleni, pleni antiquita-
tis exemplis, pleni moribus, pleni legibus, pleni
religione vivunt, conversantur, loquuntur nobis-
cum. Docent *nos, instituunt, consolantur, resque
e memoria nostra remolissimas quasi presentes
exhibent, et ante oculos nobis ponunt. Tanta est
eorum potestas, tanta dignitas, tanta majestas,
tantum denique numen, ut, nisi libri forent, rudes
omnes essemus et indocti ; nullam fere przeterita -
rum rerum memoriam, nullum exemplum, nullam
denique nec bumanareim nec divinarum reru:n
cognitionem haberemus. Eadem urna qua bominata

(6) Philologicar. Epist. ed. Melch. Haiminsfe!iii Goldasti, post Richardi 4e Duri, episc. Dupe'mansis, Pkilob:b;iott.

Francofurti, $610, inJl 2. Bib'iotb, Mozzrin. n. 22910.

Digitized by Google
