[718 ORATIONES CONTilÀ TURCAS. 643

CARDINALIS BESSARIONIS

AD PRINCIPES ITALLE
DE CHRISTIANORUM CLADE IN CHALCIDE EUBG,
DE PERICULIS ITALIE IMMINENTIBUS EXPUGNATO HYDRUNTO,:
DE SEDANDIS DISCORDIIS
ET DECERNENDO BELLO IN TURCAS,

ORATIONES

Quibus subjicitur persuasio ex Demosthenis Olynthiaca.

Notatu (1) et lectu dignissima sunt epistola due, qua Orationibus premiss& leguntur in có-
dice Regio Taurinensi num. 1165, membrau. s&c. xv. Cum enim Bessario orationes bas
Latine a se compositas misisset ad Guilielmum Fichetum, Sabaudum, rectorem Universi-
tatis Parisiensis, sacre theologie doctorem, ac virum, ut habet Rossottus in Syilabo Seri-
ptorum Sabaudorum, pag. 250, magnum doctrina, eruditione et prudentia, αἱ res iis con-
tentas Galliarum regi aliisque principibus explicaret, eas Fichetus, in hoc volumen collectas,
obtulit Sabaudia Ducibus, scripta ad eosdem epistola, qua eos hortatur, ut bellum fortiter
capessant, atque aviti splendoris memores pro religione atque ltalie salute defendenda
vires suas operamque pre&stent. Porro autem Bessarionis epistola est hujusmodi :

Bessanio, episcopus Sabinensis, cardinalis Nicz- A orationis vim ac przstantiam desideretis, quam

nus, patriarcha Gonstantinopolitanus, reverendo et
doctissimo patri magistro Guillermo Ficugro, sa-
crze tbeologiz professori in collegio Sorbonc Pari-
sil, amico nostro charissimo.

Reverende et doctissime Pater, amice noster
€barissime, audimus non solum in philosophia et
sacrarum litterarum cognitione vos elaborare, sed
etiam in eloquentiz studiis dicendique ratione diu
versalos, eaque mirifice delectatos. Quo in genere
etsi nibil habemus quod magnopere cupere debea-
lis, tamen mittere statuimus orationes quasdam
hoc tempore a nobis editas pro gravissimis peri-
culis quz Italix Christianisque onmibus imminent :
non magis quidem ut vel sermonis puritatem vel

ut intelligatis quanta malorum procella iu Chri-
slianze reipullica capita et fortunas impendet,
remque εἰ apud serenissimum regem οἱ apud
alios qui opem ita maxime ferre debent, ut pos-
suni, explicetis totam ac persuadealia : quod
potius acerbum est, quam obscurum, non exarsu-
ram ltaliam tantis malorum incendiis, quia flam-
marum globos longius evomat. ld ne accidat,
cum reguorum omnium causa opiare debent,
quorum salus in discrimen adducitur, tam propter
immortalem Deum cujus religio sanctissima vexa-
tur ac trahitur ad interitum, magna Christianorum
omnium clade. Valete.
Ex Urbe die decima tettia Decembris 1410.

Sequitur Ficheti epistola ad Sabaudis duces :
Ylustrissimis principibus AuapEo Sabaudia: duci B cipes aos Christian: defensionem religionis ad-

ejusque fratribus, Guillermus Ficugtros, Parisien-
sis ttieologus doctor, patria vero Sabaudus, salutem
plurimam plurimo cum honore milit,

Si serenissimi principes vestrz desideratis ex-
celse familie nomen in dies altius extollere, pro-
fecto vestram Christiauzque reipublice causan,
quam hujus opusculi suavissima lectio vos docebit,
alacres accingeinini cognoscere cognitamque tueri.
Bessario, Sabinensis episcopus, Constautinopolita-
nus patriarcha, quem vulgo Nicenum cardinalem
appellant, operis sui, quod ipse nunc ad vos mitto,
wiihi jam. pridem exemplar reddi jussit, simulque
praecepit ut apud Chrisiianissimum regem et priu-

, (Ὁ) Pasini, Codd. mss. Taurin. Lat., p.29).
ParkoL. Ga. CLXI,

versus immanissimum Turcum suaderem, quem-
admodum illius ad me litteris cognoscetis. luterva,
tametsi tantum illius fascem humeri fragiles mei
initio recusabant, tamen vicit in primis Christiaux
religionis amor et dignitas, in qua non tantum ini-
iiatlus sum ut czteri, verum banc etiam in docto-
ralis me: professionis susceptione docturum me
defensurunique morte posibabita spopondi. Vicit
etiam gravissima Bessarionis patris auctoritas, cui
pro singulari sua dignitate sanctissimoque deside-
rio defore labores meos non patiar, sed ne vium
quidem in tam opportuno negotio subire rccusabo
discrimen. Vicit prxterea quam inde fom multo

21
Digitized by Google
