65

ORATIONES CONTRA TURCAS.

05

divitiarum gnstare cepit, nullum cupiditatis ter- A Graeciam diximus, quamvis peweorum oppiderum

minum statuit, Ex parvo itaque ac debili initio
usque adeo eorum vires centum el triginta anno-
rum spatio creverunt, ut jam non parva Europe
parte occupata, nec Danubii profundissimus. amnis,
nec Illyrici asperrimi montes eorum impetum re-
tardare possint quin, flumine transmisso, et Joco-
rum difficultatibus superatis, illinc per omnem
Pannonism grassentur, hinc in mediam usque
Germaniam, et Istros, et Forum Julii penetrent,
depopulantes ac feedantes omnia, ac flores illos pro-
vinciarum ferro igneque vastantes. (juo loco illud
in primis a nobis animadvertendum censeo, quam-
vis hzc omnia eo, quo diximus, temporis spatio
fecerint, plura tum postremis quadraginta annis,
quam nonaginta illis superioribus fecisse. lta enim
natura comparatum est, ot. principia virtute qui-
dem ac viribus majora simt, magnitudine vero
copiaque víncantur. Ex hís item quadraginta annis
lenge plura his decem et septem patrasse, quam
tribus et viginti prioribus. Plura immanis ista bel-
lua Christianorum sanguinem semper anhelans,
post Byzantinum excidium solus gessit, quam pater
ejus atque avus per omnem vitam fecere, decem,
ut sepe a nobis explicatum est, interea regnis oc-
cupatis, ut palam omnibus sit quo magis ejus vires
augentur, eo deinde minore negotio, quoscunque
aggredi voluerit, posse superare. Quemadmodum
enim in disciplinis atque artibus et omni actionis

regulum, divinis columt honoribus, et perpelua
fama ac sempiterna gloria celebrant. Sanctum eum
ae beatum nominant, coelestibus predicant loea-
tum sedibus, cum princeps bellum adversus Chri-
8lianos gesserit, e& paucis quibusdam subjugatis,
eos impix Mahumetanz secum dicaverk. Quil eos
tandem erga &e facturos existimet, si cum tot aliis
Christianis populis, Italos quoque (quod etiam co-
gitare horret animus) subjugarit? An vero gloria
avidum dubitare poterimus, cum boe natura em- -
nibus insit, presertim principibus, οὐ hic sciat
nullum sibi ad immortalitatem ampliorem patere
campum ? Nam de utilitate ambigere, supervacuum
certe videtur. Cum enim ratio lec bifarism divida-
tur, et hinc quomodo servari qua parta sont, illinc
quo pacto augeri queant, consideretur, qua tandem
ratione quee babet facilies ac certius servare pote-
rit, quam 2ugendo principatum, et fines imperii
propagando 3 Solent medici in corporibus curandis
ea remedia adhibere, que aliquando iisdem mor-
borum generibus ulilia experti sunt: hoc idem
Turcorum Ímperator facit, et hoc quas! medica-
mentum quoddam ad ea, quae parta sunt, conaer-
vanda saluberrimum ratus; eo semper utitur, huic
hzret, boc frequentat. Mutare hoc, ut aliud expe-
riatur, non potat tutum. Cupit (ut par est) omni-
que conatu nititur conservare imperium. Nullam
ad id tutiorem esse viam intelligit, quam cum

genere fieri videmus, ut major »it postremo quo- c aliena jactura vires suas augere. Quod si assequi

que anno, quam omnibus superioribus profectus.
Unde illud quoque vulgo dici solet, ditescere ho-
miui difficile esse, in immensum vero divitias
augere faci'linium. Ita in rebus quoque militaribus
accidit, ut. vincere difficile admodum sit, evagari
postea per victorias nullius laboris. Quare persua-
dere sibi quisque facile potest, quid sceleratus
hostis, quo nibil dici deterius, nihil crudelius po-
test, proxio boc quinquennio facturus sit, tanta
jam decem et septem. annis potentia comparata, et
priori ejus potentie addita. Magnz incemparabi-
lesque sunt ejus vires, inexhausta cupiditas, im-
mensa dominandi libido, scientia rei mililaris,
stas florida, corpus laboribus assuetum. An igitur

non posset, nulla nobis timoris ralio easet, nulja
de rebus nostris dubitatio : sed, me miserum | men-
liri in hac parie etiam volens non possum. Nihil
unquam alicujus facilius fuit. Ad hec pecunie
numerus immensus, multitudo militum inaudita,
ut cujus exercitum supra ducenta hominum millía
sequuntur. Classem habet, quam superioribus die-
busin expugnatione Chalcidis non sine stupore audi-
stis quantam instruere vix omnis simul Italia posset,
Erat ante bunc diem duntaxat terrestri exercitu po-
tens. Maris imperium adhue nostris supererat. Nune
vero (o cogitationem quoque tante cladis acer-
bam !) mare quoque Christianis ablatum illis ad-
ditum est. Licet ei jam libere vagari quo libel,

cum velit, et possit, et sciat, dubitare aliquis potest D omnes portus, omnes maritimas stationes liberas

quin toto anime ac tota mente in nos dies noctes-
que feratur ? An vero armatum prastolamur domi
oscitantes, ut tum demum credamus, cum eum
ante oculos nostros virus exbalanteim videbimus?
Non decet profecto, nec Italorum potentia fas est
dicere : Non putaram. Propria Itali sanguinis est
prudentia, prepria libertas, proprium imperium.
Δα degenerare nobilissimus animus a majoribus
suis, et, quem Deus voluit czeleris imperare, ser-
vire genti fadissime sustinebitur * Nibil putat
Turcus. se facere dignius posse, nihil nomini suo
gloriosius, quam si in ltaliam exercitum ducat,
et imperare solitam provinciam suo addat imperio.
Atavi ejus parentem, quem primum trajecisse in

habet : Ambracium sinum , portum illum nobilissi-
mum Apolloniam, loca quidem ltaliz finitima ; quao
olim Romanis in Graeciam, si eadem nunc illi via
in ltaliam erit, perquam breve fretum, brevissima
navigatio est. Terrestre prelerea iter usque ad
Forum Julii patens atque apertum. Mari terraque
cingere Italiam potest. Quid est, quod eum vel non
hortari atque impellere debeat ad ea, que tandiu
animo proposuit , perücienda, vel ab iis deterrere
possit atque avertere? Audistis multos, qui ilium
sepius Itgliam. optantem, italiam sperantem, lia-
liam ac Romam vociferantem intellexerunt ; si et
cupit, et posse se sperat. Ν ἢ cette esi, quod
eum possit ab hoe proposito remorari , prasertim

Digitized by Google
