651

visset. Ilius gesta legit; in illo totus versatur; A ut. Asianis hostibus formidolusum efficiat, quo

neque sane se inferiorem putat, cum jactare ple-
rumque soleat et vocem illam frequentissiine
usurpare, se decima amplius parte Alexandro su-
periorem esse : illum enim cum triginta bominum
millibus duntaxat et septuaginta talentis arina. per
lerrarum orbem cireuntulisse; se vero quanto
poratiorem, ditiorem, rebus omnibus abundantio-
renr! Sojent he cogiteliones, hzc :mulationis
stadi», solent plerumque res magnas parere, et eo
pervenire quo intendunt, presertim ai facultas
adsit. At δὰ profecto Turco non deest, qui se eo
quem imitatur locupletiorem existimat, Sic The.
seus llerculis, sic Themistocles Miltiadis exemplo
ducti, maxima facinora ediderunt. Habet profecto
nescio quid fatale Alexandri imitatio, cum ea Julius
Cesar incensus, post res praclarissime gestas, in
patriam etiam civilem sanguinem, arma converte-
rit. Quod si illius exemplo agit qui Libyam, Asiam,
totum ferme orbem subjugavit; si illius persequi-
lur vestigia ; si propagandis imperii finibus laudem
non modo zquaturum , se. tanto magis superatu-
rum corfdit, quanto majores copias triginta ho-
minum millibus, grandiorem pecuniam septuaginta
talentis babet, quo tandem eum spectare el conari
existimamus ? Quid sibi postulat cupiditas illa pacis
eum illustrissimo piissinioque Sicilie rege compo-
neuda ? Quid traissi legaii ? Nam qui. nomen Chri-
stianum odio habet, omnique crudelitatis genere
insectatur et despicit, nullo quidem Cliristianorum
metu, nulla gratia Christiani regis fadus deside-
rat, sed πὲ, oppressis quos universos eodem im-
Ρ ἴα non everti posse intelligit, tandem quod cupit
assequatur. Αἱ véro infelicem illum sua fallit spes
et opinio, cum superioribus diebus magnifice rege-
que Christiano digne inclytus tex legatum dimi-
serit eo responso, ut non solum perniciosam bonis
omnibus societatem aspernatus esse, sed et bellum
hosti indixisse pro Christi religione facile videatur,
Et ne ulla omnino ex parte quid meditetur obscu-
rci sit, cogitate parumper quid illa humauitas
sibi vult, quie immanis barbarus, et ad saevitiam
natus, erga nominis nostri negotiatores intra suos
fnes utitur. Portendit profecto aliud , et omnino
prodigium est efferum monstrum in nostros, po-
tissimus mansuetum illic ücri, a crudelissimo
hoste amicitiam, a truoultentissimo pietatem simu-
lari. Non diu perseverat, quod ab invito exprimi-
tur. Servit temporibus, dum ad optatum finem
perveniat, Εἰ quid agat adhue ignoramus? cum
presertim ita agat, ut. nos ambigere nolit. Non
continebit domi tantum exercitum ; non patietur
suorum militum animos effeminari, quos in armis
habere ipsi necesse est. llabet eniin. non paucos
Asianos populos infensos et in suam perniciem
imminentes; quos in se impetum. factiros. aperte
intelligit, si aut arma deposuerit, aut. exercitus
famam in contemptum luiibriumque adduci. per-
miseris : quem. ut. aucibus orratissiuuu: . redoal,

ORATIONES CONTRA TURCAS, — δ᾽

8
tandem transmittere cogitat ? Ubi sui consilii alendi
segelem uberiorem videt ? ubi magis admiranda
consti potest? Non excident gladii; non fluent
arma de manibus. Nam socios in officio ac fi/le
continere studet, et eos ipsos quicum quotidie
vivit. Maxime eat suis omnibus invisus; oderunt
socii ; non amant familiares; parvo momento ad
ipsius excidium ac necem omnes impellerentur. 14
quoniam exploratum habet et compertum , bella
peregrina suscipere, gerere, conficere staluit, nc
domesticam civilemque dissensionem experiatur.
Ususque Scipionis consilio foris pugnare utilius
arbitratur, quam domo vinci. An extra fines du-
cturus sit exercitum adhue dubitas? Non sentis,
non plane perspicis? Nonne satis novimus impu-
rissimam illius naturam, turpissimam vitam, sce-
Jeratam consuetudinem ? Quam facem, bone Deust
quod facinus, quam superbiam? Nihil est quod
animo non sorbeat, nihil quod non hauriat cogita-
tione. ÉL non putamus illum in nostram calamita-
tem incumbere, ín quorum fortunas fidelissimos
socios, antiquissimam religionem, vim, tormenta,
cruces, spe, sumptu, labore defixit, Ne illud,
quaeso, mili objicias, quod nonnulli nullo rerum
usu pr:editi, nulla vetustatis memoria eruditi jactare
Solent, peregrinas nationes. nunquam ΕΠ Δ) 16-
mnuisse, eam s:epenumero tentasse infeliciter. Et-
enim dum antiqua memoria reputo, dum rerum

c gestaruni seriem ad nostra usque tempora deduco,

exteras gentes in ltaliam prius arma intulisse,
ingentesque invexisse calamitates quam ab Italia
accepisse, plane eomperio. Nam, ni Gallos omitiam,
qui vel eo tempore, quo ad Clusium pugnatam est,
ut Piutarchus noster tradit, vel ducentis anie
onnis; ut. Livio Romano placet, in Πα δ duxe-
runt exercitum, parva maiüs Gothorum, ex Thracia
Pannoniaque erumpens exerci collectitio, in
fiiam venit, vastatisque [tali:s agris, incensis
urbibus, h:xc ipsa moenia ceperunt, incendio,
ferro, cede omnia complentes. llli parva manu
instrucii, stoliditate quadam gestientes , assequi
potuerunt quod Turcus maximis copiis, certo per-
linacique consilio, suscipere ac lentare non au-

D deat? llli per itinera omnium difficillima trans-

gressi sunt : at Turcus maritimo el expedito cursu
legiones suas trajicere dubitabit? lli in Italiam,
que alter orbis dicitur, irruperunt : Turcus ita
Jtaliz vires tentavit, ut contemnat, et non audebit?
Quid, si antiqua consectari libet, Pyrrhi luctuosum
adventum commemorem * Quid Alexandri Molossi ?
quid Archidami Agesilai filii? quid Annibalis busta?
Nimis magna, nimis vetera nomina repeto. Quid ab
Auil,, Totila, Saracenis illatas clades oratione
mea refricem ? At. Pyrrhus, credo, potuit. quod
Turcus nequeat. llle, salvis tot ducibus, tot exer-
citibus, quos secundum postea Pynicum bellum
absumpsit, δὲ Urbis prope mania victore exercitu
conteadit ; Tureus, qui. Epirum, Macedoniam t9-

Digitized by Google
