641
φεύγωσι xal ἀπὸ τὴν Φραγγίαν * οὐδὲ
λει ἄνθίωπον ὁποῦ τὸν ὀνοιάξει ἄπιστον xal αἷρε-
πικὸν, καὶ ἀπουτρέφεταί τὸν φανερά. ᾿Α29᾽ ὅτου
γοῦν τοῦτοι οἱ ἀναγχαῖοι οὖς εἴπαμεν νὰ καταστα-
θῶσι καὶ στηθῇ τὸ μερτικόν των, τότε θέλει εἶσθαι.
Τοῦτο δὲ θέλω τὸ χαὶ τάξειν ἐγὼ ἐδὼ χαὶ θέλω τοὺς
γχαταστέσειν, τότε θέλετε ἰδεῖν τὸ ὑπήλοιπον πόσον
εἶναι καὶ πόσον ἀπομένει ἀπὸ τὰ no φλωρία. Καὶ
τότε dj εὐγένειά σας ὅλοι ἀντάμα θέλετε ἀποχατα-
στήσειν τίς νὰ ἀπομείνῃ καὶ τί νὰ ἔχῃ ὃ καθεὶς μετὰ
βουλῆς ἡμετέρας. Ἐμένα οὖν φαίνεταί pov, ὅτι
ὅσον εἶναι πλείονες χαὶ ἐλάφρώτεροι ὁποῦ μέλλουν
νὰ ἀρχεθοῦν μὲ δλίγον ὁ καθεὶς, εἶναι δὲ ἄλλως
χρήσιμοι, τόσον 02er εἶσθαι κάλλιον, διότι θέλουσιν
ἔχειν τὰ παιδία πλείονα συντροφίαν καὶ πλείονα
δουλοσύνην καὶ πλείονα τιμήν. "Ono; τοῦτο θέ)ο-
μεν τὸ σκέψασθαι ἀντάμα, καὶ θέλομεν ποιήσειν τὸ
κάλλιον, 'H εὐγένειά σου εἶναι κατὰ τὸ παρὸν
ὥπερ διοιχητὴς τῶν παιδίων μετὰ τοῦ Κριτοπού-
λ}ου. Εἶναι γοῦν ἀνάγχη πρὸ πάντων νὰ φροντίξετε
τὴν παίδευσίν των χαὶ τὰ ἤθη των, νὰ γίνουν χαλὰ
xd. πεπαιδευμένα, ἂν θέλετε νὰ ἔχουν τιμὴν ἐδώ.
ΕΕδὲ μὴ, θέλουν τὰ καταφρονήσειν xai αὐτὰ xal
ἐτᾶς ἐδὼ, καὶ οὐδὲ στρτφεῖν θέλουν νὰ σὰς ἰδοῦν. Μὲ
τὸν μαχαρίτη" τὸν αὐθέντην τὸν πατέρα τοὺς ἐσυν-
τύχαμεν περὶ τούτου * καὶ ἐχεῖνο; ἐβούλετο νὰ τὰ
ἐνδύσῃ xal νὰ ποιήσῃ νὰ ζοῦν Φράγγικα παυτελῶς,
ἤγουν νὰ ἀκολουθοῦσι τὴν ἐχχλησίαν χατὰ πάντα
σὰν Λατῖνοι xal οὐχὶ ἀλλέως, νὰ ἐνδύνωνται Aa-
«ινιχῶς, νὰ μάθουν, νὰ γονατίζουν τοὺς ὑπερέχονω
τας xal πάππαν xal χαρδιναλίους xal τοὺς ἄλλου;
αὐθέντα;, νὰ ἀποσχεπάζωνται τὸ χεφάλι τοὺς, và
τιμῶσι τοὺς χαιρετῶντας αὐτοὺς, ὅταν ὑπάνουν νὰ
ἰδοῦν καρδινάλιν. ἣ ἄλλον ὅμοιον αὐθέντην, νὰ μηδὲν
καθίσουν ποσῶς, ἀμὴ νὰ γονατίζου»" xal ἀπέχει
ὅπαν τιὺς εἴπῃ ἐχεῖνος νὰ σηχωθοῦσιν. Ὃ δὲ μαχα-
pin; ἔχεῖνος ἔλεγεν ὅτι χαὶ πολλάχις αὐτοὺς τὸ
εἶπε νὰ μηδὲν χαθίσωσιν. Αὐτὰ οὖν ὅλα ἐνθυμᾷσθἐ
τα νὰ τοὺς νουθετήσετε χαὶ νὰ τοὺς παιδεύσετς
“καλά, "Ἔτι ποιήσετε ὅτι τὸ βάδισμά τοὺς νὰ εἶναι
σεμνὸν xal τίμιον, ἡ ὁμιλία τοὺς χρησιμωτάτη καὶ
13) φωνή «ou; νὰ εἶναι μετρία καὶ ἡρέμη, τὸ βλέμμα
ποὺς: προησεχτικὺν, νὰ μηδὲν χάσκωσιν ἐδῶθεν χἀκεῖ-
θεν. Ἂς τιμοῦν πάντας, ἃς ἀγαποῦν πάντας, ἃς
συντυχαίνωσι πάντας χαὶ τοὺς ἐδιχούς των καὶ τοὺς
ξένους μετὰ τιμῆς. Νὰ μὴν εἶναι ἀλαζο.ιχοὶ, ἃς
εἶναι ταπεινοὶ xal ἤρεμοι, Καὶ μηδὲν ἐνθυμοῦνται
ὅτι εἶναι βασιλέως ἀπόγονοι, ἀμὴ ἃς ἐνθυμοῦνται
ἔτι εἶναι διωγμένοι ἀπὸ τὸν τόπον των, ὀρφανοὶ, ξέ-
vot, ὀλόπτωχοι, ὅτι εἶναι χρεία νὰ ζοῦν ἀπὸ ξένα
χέρια, xa ὅτι ἂν δὲν ἔχωσιν ἀρετὴν, ἂν δὲν εἶναι
φρόνιμοι, ἂν δὲν εἶναι ταπεινοὶ, ἂν δὲν τιμῶσι πάν-
τας, οὐδὲ τοὺς θέλουν τιμήσειν οἱ ἄλλοι, ἀμὴ θέλουν
160; ἀποστρέφεσθαι πάντας. Αὐτὰ οὖν ὅλα φροντί-
σετέ τα χαλὰ fj εὐγένειά σου μετὰ val τοῦ Κριτοπού-
λου, ἐπειδὴ; 55 γομάρι ἀπάνω σὰς εἶναι. Πρὸς τού-
«οι; ἃς ἐπιμελοῦνται νὰ μάθουν γράμματα, νὰ προ-
χόψουν, νὰ μὴν ἐνθυμοῦνται ὅτι εἶναι εὐγενικοί, Ἢ
εὐγένεια χωρὶ; ἀρετῆς δὲν εἶναι τίποτις χαὶ εἰς

EPESTOL.E,

stk; γὰρ θέ- A Hoc autcm Ui, vir nolilissime, una nobiscum de-

C

D

93»

libera, quis retinendus sit et quid cuique muneris

tribuendum. Ac mibi quidem videtur, quo plures

sint ét propter minuios labores minori contenti

stipendio, boc pulchrius fore, quoniam pueri plus

habebunt comitum, ministrorum οἱ honoris, Sed .
hoc una deliberabimus et quam fieri potest pulcher«
rime instituemus, Interim tn nunc quidem cum
Critopulo res puerorum administra. Itaque ne-
cesse est ante omnia, eorum educationi el mori-
bus prospiciatis, ut urbani et eruditi fiant, si ens
hic in aliquo honore esse vultis. Quod nisi fiat, et
ipsi et jnvenes hie negligemini, nec ulla vestri exi-
stimatio erit. De qua re cum beate memori: prin;
cipe, illorum patre, collocutus sum, voluitque is,
ut omnino mores Francorum imitarentur et indue-
rent, boc est ui Ecclesie interessent plane eodem,
quo Latini, modo, ut Latino vestimento uterentur,
reverenter salutarent. papam, cardinales et reli-
quos primores, detecto capite, ut honorem exhibe-
rent salutantibus, ut, si adirent cardinalem vel
alium similem principem, non assiderent, sed
flexis genibus procumberent, donec ab illo jube-
rentur surgere. Dixitque beatus ille vir, sepe se
iis imperasse ut ne considerent. Quz igitur omnia.
vobis commendo, ut moneatis principes et probe
eos educetis. Preterea cure vobis esto, ut inces-
sus eorum gravis sit et magnificus, sermo eonsi-
deratus, vox modesta et placida, vultus verecundus
neve huc illue vagus. Erga omnes comes et offi-
ciosi sunto, omnibus tum suis tum alienis blandi-
et affabiles, minime gloriosi, sed demisso et sedato-
animo. Nihi! superbiunto, quod imperatoris posteri
βίοι, sed cogitanto, sese patria ejectos, orbos, ho--
spites, niendicos esse, qui aliorum beneficiis egeant
ad vitam suslentandam, nec, nisi virtutem colant,,
prudentes ac modesti sint, omnes honorifice habeant,
ab aliislionorifice habitum iri, sed in omnium ventu.
ros esse invidiam. Qua omnia tu, vir nobilissime,
cuin Critopulo considera, quandoquidem id oneris
tibi impositum est. Preterea operam danto litter:s.
ut progressus faciant, neve, quod principessint, illis
carere se posse existimauto. Nobilitas quae caret vir-
tute, nihili est in omnibus principibus, etiamsi
magna regna et bona habeant, nedum in illis, qui
rebus omnibus orbati sunt. Quare necesse est eos -
litteras colere, obedientes obtemperantesque essu

tibi, et medico, eorum qui valetudini prospicit, et

magistro dictisque — vestris studiose audientes

sunto. Insuper singuli brevera aliquam orationem

memorie mandanto, qua papam [flexis genibus

et nudo capite salutent, cum buc venerint : quod

cavento ne aliter faciant. Si publice ambulantes

ab hominibus salutantur aperiendis capitibus, ipsi.

quoque caput aut plane aut plus minusve pro cu-

jusvis conditione aperiunto, Similiter si alieni ho-

norati homines eos visum veniunt, digne lios exci
piunto, capul aperiunto el pro sua quemque
dignitate habento. Lequuntor pauca. quidem, scd.

Digitized by Google
