615

BESSARIONIS S. HR. EJ, CARDINALIS

676

modata sunt omuia, et ad hune quem cernimus A opeai suam implorare Nam, ut praeclare alibi De-

rerum siauum mirifice quadrant, Sequamur igitur
tanti. viri. consiEum, qui eum in o:ni. ductrinz
genere, ttum vel maxime in civilis disciplinz scientia
fuit exercitatus, et in communis hostis excidium
insurgamus. Commune existimemus imminere pc-
riculum ; commune bellum aggrediamur non ignave,
non lente, non parce, non ut fieri, cum de re aliena
certatur, consuevit, quemadmodum fhiactenus [ἃ -
ctum est; sed fortiter, sed celeriter, sed liberaliter,
sed ut fieri in proprio discrimine mos est, Tantum
quisque in hac re conferat, principes Christiani,
«quantum pro salute imperii sui, quoticus re3
exegit, non dubitavit effundere, et. quantum dili-
genti ratione habita, uniuscujusque vires et facul-
ates patiuntur. Non unius alteriusve hic opus est.
' Hostem habemus fortissimum, potentissimum, acer-
rimum, cervicibus vestris imminentem. Satis su-
perque negotii omnibus simul erit. Sed nec exterz
€:hristianorum gentes nobis deerunt, dum nbs vi-
verint. nobis ipsis non deesse. Aderuut, favebunt,
suppetias ferent. Neque nos deseret Salvator noster
Christus. Jesus, sed audiet nos atque exaudiet,
u;0do nos viderit digne ea, qua decent, facientes,

mosthenes inquít, non modo Deus, sed ne amicus
quidem rogandus est, ut dormitanti cuiquam aut
des:di praesidio sil. Enimvero si τὸ, qus dixi-
mus, faciemus, non modo tutari que supersunt,
sed ctiam qui perdita sunt recuperare coelesti
presidio poterimus. Alioquin magno discrimini res
ftalicas exponemus. Et ut cum ea disjunctira ora-
tionem terminem, qua superioribus diebus, audita
tum. primum Clialcidis olsidione in pontiücio se-
natu usus fui, ut omnis talia, compositis ἃς pa-
catis rebus, et omni simultate deposita, omnium
viribus in unum collatis, Deo Opt. Max. duce,
Turcorum vires conteret. atque infriuget ; aut si
quod duodeviginti jam annis post Byzantii excidium
experti sumus, inanibus duntaxat verbis ac vabis
pollicitationibus;vacabimus, brevi temporeuniversa
Italia..... sed compesco labelluin, nec id exprimam,
quod auditu quoque dirum atque horribile est.

Quore ut gravissima declinemus pericula, atque
optatam victoriam consequamur, vos omnes, prin-
cipes populique Christiani, ut omui ad id studio
incumbotis, quantis inaximis possum precibus, oro
atque obtestor (1).

BESSARIONIS 5. ἢ. E. CARDINALIS
EPISTOLAE.

l.

Dessarionis, episcopi. Sabini, cardinalis Niccni ac
patriarche Constantinopolitani, ad Payium pon-
tificem maximum, de errore Paschatis (2).

Non dubium est, beatissime Pater, in resurres
ctionis Paschate celebrando errorem aliquando
committi : nonnunquam octo dierun, quandoque
unius mensis et amplius, ut hoc anno 1470 eve-
uiet ; hoc tamen raro accidit. Duabus de causis
error exsistit; altera ex lunatiopibus, altera ab
zquinoctio, Nam sancti Patres nostri Pascha no-
strum celebrari voluerunt primo, post :quinoctiuni
veris, secundo, post quartumdecimum diem prima
lunz post xquinoctium yernale ; terio, non cum
Judwis; qwarto, die Dominico post Judaeorum

Pascha. Quà omuia ut rite serventur apertaque D

sint el cognita vel iis qui scienti: astronomicz
non sunt periti, tabulam quandam, sive canonein
ediderunt, in quo singulis annis reperitur prima

(1) Descriptor hacc addidit.

Lector, judicium meum requiris.

Hic Demosthene non. minor, Latinis
(laud. est inferior. Quid ipse ? Quod tu.
Vivat Nestoreos dies, rogamus.

(3) Zaretti, Cata og. biblioth. S, Marci Venet., p. 196.

€ post zqguinoctium oppositio lunaris, quo tempore

debet esse Pascha Judzorum, ac dies septimana
in quem cadit ejusmodi lunz oppositio, ac dein-
ceps djes Dominicus, quo Pascha nostrum cele-
brori oportet, quod usu evenit per calculationem
19 annorum lunarium ; veteres nam astronomi
ljunam 19 annorum spatio ad idem signum circum-
agi, unde iuccpit, existimarunt. Nititur preterea
liec tabula opinione illa de zequinoctio, quod scili-
cet vernale a2quinoctium 300 annorum intervallo
eodem die mensis Martii (ieri contingeret, quorum
neutrum verum est, Nec tamen mirandum, si tanti
viri in ejuscemodi re lapsi sunt ; nam et si astro-
nomi veteres eam scientiam optime tenuerint,
tamen non attigerunt veritatem omnem motus ca
lestia, non sua quideim ignorantia decepti, sed re-
rum coelestium natura superati. Astronomia enim,
cum non plane veritatem assequatur, sed propius
accedat, ut philosophi affirmant, quo plures obsec-

Digitized by Google
