(05

ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE.

(06

Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον φάσχοντας, A μένων xal ἑπομένων, ὡς μηδὲν εἶναι κατ᾽ αὐτῶν

οὐχ ἂν εἴποιμεν Ῥωμαίοις συμδαίνειν ταυτὸ λέ-
γουσι τοῦτο; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἶδ' εἴ τις ἡμᾶς ἐπαινέσε-
και. Δεῖ δὲ χαὶ «οὔτο εἰδέναι ὑμᾶς, ὡς; fj οὐδαμῶς
δεῖ συγγράμματο εὑρισχόμενᾳ παραδέχεσθαι τῶν
ἁγίων των δντιχῶν, ἣ εἰ ταῦτα παραδεξαίμεθᾳ,
τὰ φαιγόμενα δεῖ καὶ τὰ περὶ τοῦ ἄρθρου τούτου
λεγόμενα ἐξ ἀνάγχης συμπαραδέχεσθαι, θὕτω γὰρ
ἐν πλείστοις τόποις τῶν λόγων αὐτῶν, καὶ οὕτως ἐν
müct ταῦτα διέσπαρται' xal τοσαύτη xai τοιαύτη
ἐστὶν ἡ σύνεχειά τε xal ἀχοληύθησις τῶν προηγου-

ὑποπτεῦσαι, Ἐπεὶ τούτου γε τοῦ ζητήματος καὶ
τῶν λόγῳν τῶν περὶ τούτου Ex τῶν ἐχείνων λόγῳν
ἐξαιρουμόένων, οὐδὲν ἔτι λείπεται, οὐδ᾽ ἂν ἔννοιαν
τὰ λειπόμενα σώσαιεγ' οὕτως ἐν πλείττοις αὐτῶν
τόποις ὁλόχλῃρᾳ χεφάλαια xai ζητήματα χεχινη-
μένα διάφορα διὰ τούτων συνυφαίνεται πάντα τῶν
λόγων, ᾿Αλλ᾽ ἃ μὲν xal ὅτα περὶ αὑτοῦ εἰπεῖν ἔδει
τοῦ δόγματος, ὡς Év γε τῷ παρόντι διὰ βραχέων
προστησαμένους εἰπεῖν, ὡς ἐνὸν πρὸς ὑμᾶς εἴρη-
521, καὶ οὐδὲν πλέον δεῖ προστιθέναι,

' ΚΕΦΑΛ. &.

Epilogatio et. repetitio pra dictorum , et. solutio frivole responsionis', qua quidam ad auctoritates
occidentalium respondent, et exhortatio ad unionem.

Δέομαι δὲ καὶ παρακαλῶ πάντα; ὑμᾶς, ἁγιῴτο- B com καὶ ὅτι πρὶν μὲν οἰχουμενικὴν σύνοδον συνελο

τοι Πατέρες v« xal δεσπόται, σύστημᾳ ἱερώτατον,
σύλλογος ἅγιος, ταῦτα σχεψαμένου:,) xat ἀχριδῶς
ἐπιστήσαντας πᾶσι, τὴν προσήχουσεν ἐξενεγχεῖν
ψῆφον, καὶ ἥτις ὑμῖν μετ᾽ εὐφημίας ἕψεται παρὰ
πάντα τὸν χράνον, xal τοῖς ὀψιγόνοις ἡμᾶς mapa-
πέμψει μετ᾽ εὐχλείας τε καὶ στεφάνων xal τοῦ
παρὰ πάντων ἐπαίνου. Συλληγίσασθε γὰρ πρῶτα
μὲν, ὡς οὐχ ὁμοία ἡμῖν ἢ ἀπολογία ἔσται μετέπειτα,
ὡς xat πρότερον, τῆς τοσαύτης τῶν ἀδρλφῶν διαιν
ρέσεως, καὶ τῆς ἔχθρα; τῆς πρὰ; Λατίνους, οὕτω
μὲν ὄντας πολλοὺς, οὕτω δὲ σοφία xol γνώσει χε-
χοσμημένους καὶ ἀρετῶν ἰδέᾳ παντοίᾳ, τῇ τε ἐς
Ψυχὴν xai τὴν ἐχείνης χατάστᾳσιν xol βελτίωσιν

ἀπαγούκῃ, τῇ τε ἐς σῷμᾳ καὶ τὰ φῳματιχᾷ ἀφορώ- ε

auderet eos dicere Oecidentalibus Patribus dixisse
cohtraria. Nuno vero cum non solum non negent,
sed apertissime eliam dicant, per Filium et ex Fi-
lio procedere Spiritum, aqudebimugne dicere, non
eos convenire et concordare cum Occidentalibus?
At nemo nos commendabit, imo vero nemo est,
quin nos aud»cis, temeritatis, stultitie accusct.
Scire autem hoc etiam debetis, quod aut nullo
modo acceptanda sunt, qua reperiuntur opera san-
etoram doctorum Occidentalium ; aut si bzec ac-

cepiabimus, ul faciendum est, oportet, que de :

hoc articulo dicunt, et acceptare et credere. Tam

θεῖν, ἐκείνοις τὸ βάρος τῆς ἀπολογίας iméxetto,
νῦν δὲ συστάντος χοινοῦ συνεδρίου, χαθ᾽ ἡμῶν τὰ
ἐκείνων ἐγχλήματα μετεστράφη, ἄν μὴ εὐπρόσω-
πον ἔχωμεν αἰτίαν δεικνύναι, δι᾽ ἣν αὐτῶν διῃρέ-
θημεν. “Ἔπειτα μέμνησθε, ἀνάγχην μὲγ εἶναι συμ-
δαίνειν τοὺς Πατέρας ἀλλήλοις, xal ἄλλῳς οὐκ
εἶναι, Χριστιανοὺς ἡμᾶς ὄντας, οὐ λέγειν, οὐδὲ
φρονεῖν, ἕως ἂν χαὶ τὰς τῆς πίστεως ἡμῶν ἀρχὰς
σώζειν ἐθέλωμεν, τοὺς δὲ Ρωμαίονς Πατέρας σα-
φέστατά τε xol φινερῴτατα Ex τοῦ Υἱοῦ ἐχπο-ν
ρξύεσθαι λέγοντας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χἀχεῖ-
vov αἰτίαν ἔχειν τοῦ εἶναι ὥσπερ καὶ τὸν Πατέρα"
πρὸς τούτοις οὐδὲν ἧττον xai τοὺς ix τῆς "Eqa;
ταυτὸ τοῦτο λέγοντας ἀποδεδειγμένους, τοὺς μὲν

euim multis in locis operum eorum, imo vero in
omnibus sparsa sunt ; tantaque et talis est conti-
nualio οἱ sequentia praecedentium ad ca quz $e-
quuntur, ut'non possit aliquis de his aliquid su-
spicari. Si quis enim hanc conclusionem, et ratio-
nes eam probantes ex operibus eorum ádimat, ni-
lil amplius restat, necsensum aliquem reddunt,
qus remanent : iia connexa, ita conglutinata et
conjuncta cetera omnia cum hoc dogmate sunt.
Sed de dogmate quidem, qua breviter dicenda
erant, dicla sunt, nec quidquam ulterius adden-
dum est,

. CAPUT IX.
Rogo autem, posco, peto, et supplex oro vos D tum facilior nostra excusatio erat, ita post hoe

omnes, patres optimi, sacer conventus, anima-
rum pastores, duces cxcorum, eruditores insi-
pienüum, ul his omnibus cousideratis, el bene
peusatis, illam feratis senfentiam, qua tanlze rci
convenit, quaque perpetuam vobis famam, glo-
riam et salutem pariat. Repetatis enim memoria
primo, quod non erit nobis de cxtero excusatio
eadem, qui prius, cur a talibus dividamur, ct
hostes velimus esse Latinis tam multis, tam sa-
pientibus, tam doctis, omni virtute predilis, non
solum illa qu: animum ornat, sed etiam ca qua
ad corpus et temporales res attinet : quodque
queniaJmodum ante generale concilium congrega-

gravis nostra accusatio erit, si non babuerimus
dicere causam tali divisione dignam. Deinde non
fugiant vos quz de necessoria doctorum concordia
dicta sunt, nec aliter nos dicere posse, dum Chri-
Stiani esse, et principia fidei salvare velimus :
quodque Patres Occidentales apertissime, ex Pa-
tre εἰ Filio Spiritum sanctum procedere asseve-
rant, et Filium esse ejus principium, prout Pater :
Orientales quoque hoc idem dicere, partim ex
Patre per Filium, partimex Patre et Filio, et ex
utroque procedere, et ex Filio esse ipsum dicen-
ies; cumque hzc dicant, Occidentalibus cocve-
nire, et cadem non solum sententia, verura etiam

Digitized by Google
