M ΡΟ

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

-

£63

nihil oratione mea detracturam, sed omnia expo- ἃ celeriter fugiunt. Castra castris conferre non au-

Siturum magna cuu lide, Atque inde exordior.
Exercitus ille hostilis, illa hominum multitudo
infinita, non tanti roboris est quanti vel nonnulli
putant, vel ἃ nobis superari facillime non possit.
Magna ejus pars milite tumultuario constat et
turba collecutia. Nulla jurisjurandi religione
adacli sunt, nulla mercede cenducti. Levissima
corpora, laboris impatientissima : predam , non
exercitum sequuntur, qua si paulo diutius carue-
rint, domum velocissime redeunt. Nullam pre-
stant in bello operam, nullum servant ordinem :
latrones, sicarii, militaris discipline penitus ex-
pertes, et qui facilius vinci possint, quam vincere
sciant. Illud sane prorsus comparetum habemus,
sepiuaginta duntaxat esse hominum millia, qui
stipendia ex publico zrario faeiant. Sed audite me,
quaso, parumper equo animo. Ex eo septuaginta
millium hominum numero, preter quindeeim vi-
gintive millia, ad summum, qui imperatoris sui
latus custodientes, quotidianam mercedem ca-
piunt, reliqui omnes sociorum provincialiam
tributis in bello sustentantar; que sane tributa
sdeo ezigua sunt, adeo suppeditantur tenuiter,
Ut i109 anno vix qualuor mensibus mereedem
accipianl. Ex re factum videtis ut nullam expe-
ditionem quadrimestri diuturniorem sustineat, sed
eos omnes dimittat, quoniam provincim pecuniam
ampliws non subministrant. Qua rerum penuria

dent; et, ut illud repetam, victoria est in mani-
bus, modo velitis. Nulla enim belli gerendi. faeul-
tas vobis deest. Adest imperatorum virtus, mili-
lum numerus et polentia. Sunt pecunis vobís,
sunt, Italie principes, quas non minus hoc tem-
pore in publicum conferre debetis, quam .priva-
iam quisque salutem, leges, patriam charam lia-
bet. Debet unusquisque, diligenti rerum suarum
ralione habita, tantum erogare quantum potest.
Audio Byzantinos a nonnellis accusari, quod in
salute communi private pecunie parcentes, sua
omnia hosti prodiderunt : in. quo profecto gravis-
sima culpa digni sunt, meritoque reprehenduntur.
Id ne ipsi quoque committamus, cavendum est ;
ne quod in aliis turpe inutileque fuisse cognovi-
mus et sentimus, imprudentissime — sequemur.
Comparato a nobis exercitu, quid est, quod vieto-
riam l:etaque omnia non portendat ac polliceatur ἢ
Aderit Deus Opt. Mazimus, pro eujus pietate,
gloria, fide amplificanda pugnabimus, cujus inju-
rias ulciscemur. íratus hosti est, nobis prosper,
qui nostram hac in re operam et laborem non so-
]um asccipit, sed exigit, sed repetit, sed debitum
sibi reddi jubet. « Ne timeas, inquit, a facie eo-
fum, quía ego tecum sum ut eruam te. Ne timess
ἃ facie eorum ; nec enim te faciam timere vultem
eorum. Bellabunt adversus te, et non prevalebunt,
quia ego tecum sum, ait Dominus, nt liberem

coactos Byzintii sepe vidimus, cum dimitteren- ( te. » Et ad Josue: « Ecce. ego dedi in manus

fur, et equos, ei arma, et vestes vendidisse, ut
domum pervenire possent. Hoc robur hostilis
exercitus, hzc magnitudo, bie mirandus ille pe-
ditatus εἰ equitatus. Quod si Christianusexercitus,
ilius fümes populando, eum toto auno exercitum
in arwis habere coegerit, aut a suis destitutus
cum exigua mauu ad pugnam impelletur, ubi
fscillime superari queat, aut. illis ipsis pecuniis:
gue io ejus privatum smrarium conferuntur, to-
twm exercitum alat necesse erit : qued quidem
prestare diu non poterit. Neque enim, αἱ temere
nonnulli jactant, immensa. est. illi pecunia. Siqui-
dem ex iis qui in illius aegotiia gerendis versati
Suhi, plane coguitum est nou amplius quam vi-

ersies Gemtena aureorum milia ex omni reddi- ἢ

iuum suama ad enm deferri ::unde οἱ viginti
ila millia peditum liberaliter sustentat, pro eor-
poris sui eustedia, et sumptibus domesticis, qui
maxiwi suni, satisfacit. Si quid praterea swper-
est, id omne ad arma, machinas, tormen!a bel-
Mea penitus convertit, ut. neque conflandf the-
souri, neque coBducendi militis ei facultas pre-
beatur. Quod autem. tam effeminala multitudine,
lam ezigais viribus, tot imperia subjugaveril,
non mirandum magis quam dolendum est, Nul-
jum enim habuit hostem : facile admodum fuit
vincere non resiesenies. Date signum belli : jam
facile perspicielis eorum ignaviam. Ut enim cc-
dentes vehesnentor iusequuntur, ita insequentes

tuas Jericho, et regem ejus, omnesque fortes «i-
ros. »—« Si Deus pro nobis, ut inquit Apostolus,
quis contra nos? » Ipse efficiet ut unus perseqnatur
mille, et duo fugare possint decem millia, At nos
lenge numerosiorem exercitum in bellum ducere
possumus, quam hostis habeat. Quid, si ille plures
etiam homines habeat? an victorie cursus retar-
dabitur ? quasi vero non plerique exercitus multi-
tudine inüniti, parva admodum manu szpenu-
mero fusi fugatique fuerint et deleti. Xerxis excr-
citus, Mardonio duce, cum ter centitm hominum
millibus ab octoginta Grecorum mil'ibus direptus
ἃς trucidatus est. Ducenta. Cimbrorum millia Ma-
rius delevit octoginta millibus bominum. Rursus
cum Catulo centum et quatoor millla necavit. la
Thessalia Pompeius cum quadraginta millibus pe-
ditom, equitum sexag'nta, cum tótius Orientis
auriliis, cum omni nobilitate, ἃ C:esare fugatus
est, el exutus castris, qui triginta peditum millia,
mille equites habebat, Quid infinitas Tigranis
copias commemorem ἃ Lucullo, parvo exercitu,
superatas? ἔς nimis vetera, et fabule fortasse
quam bistoriz propiora videntur. Quid nostra
memoria? Nonne hostes nostri paucorum virtute
sepius viel, fugati, cmsi fuerunt ? Omitto de iis
vietoriam insignem Laodislai, Pannoniz regís ,
qui, ut olim à nobis dictam est, cum quatuordc-
em hominum millibus (qui enim plus tradunt,

decem et octo millia non excedunt) aperto Marte.
»

Digitized by Google

