.

661 ÓRATIO DOGMATICA PRO UNIONE. d

62

Ur ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρός, τὸ Πνεῦ- A Πυεύματος νοοῦμεν ὑπόστασιν, xal τὸ πεμπόμενον

μα τῆς ἀληθείας, ὃ xapà τοῦ Πατρὸς ἐκχπορεύε-
ται. .- Τοῦτο δὲ xai γραμματιχῶν παῖδες οὕτω; ἂν
εἴποιεν * Ὅταν ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, ὅς παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐχπορεύεται, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν * ὡς εἶναι
δῆλον ταυτὸ τοῦτο πέμψειν αὐτὸν, ὃ παρὰ τοῦ Πα-

τρὸς ἐχπορεύεται. El. οὖν ἡ ὑπόστασις τοῦ Πνεύμα-.
τὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ταύτην xai ὁ

Υιβὸς πέμπει " εἰ δὲ χάριν ὁ Υἱὸς πέμπει τὴν ἀνυ-
' πόστατον, καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς οὗ τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽
ἡ χάρι; ἂν ἐχπορεύωιτο, ᾿Αλλὰ τοῦτό γε πρὸς τῷ
ἀδιανοήτῳ χαὶ βλάσφημον. Ἐπεὶ γὰρ καθ᾽ ἑνὸς xal
τοῦ αὐτοῦ ὑποχειμένου τοῦ Πνεύματος: δύο τινὰ χα.
τηγοροῦνται, τὸ ἐχπορεύεσθαί τε χαὶ πέμπεσθαι,
ὡσὰν ἐφ᾽ ἑνὸς τῶν κατηγορουμένων τὸ ὑποχείμενον

τὴν αὐτὴν νοεῖν ὀφείλομεν * τὸ γὰρ ἄλλως λέγειν
ἄνευ τῆς ἀπὸ τῶν λόγων ἀνάγκης, καὶ τὸ μὲν Exno-
ρεύεφθαι τὴν ὑπόστασιν ἀπονέμειν τοῦ Πνεύματος,
τὴν δὲ χάριν τῷ πέμπεσθαι, ἀλόγως ἀποχληρούντων
ἐστίν, ᾿Αλλὰ τοῦτόγε οὐκ ἄν τις παραδέξαιτο. Πέμ-
πεται ἄρα παρὰ τοῦ Υἱοῦ, ἥτις xal παρὰ τοῦ Πα-
τρὸς τοῦ Πνεύματος ὑπόστασις ἐχπορεύεται, ὡς
ἀπό τε τῶν λογίων ἐδείχθη, ἀπό τε τῶν διδασκάλων.
“Ὥστε xat τὸ àx τοῦ Υἱοῦ λεγόμενον τὴν τοῦ Πνεύμα-
πος ὑπόστασιν νοεῖν δίδωσι" κἂν πηγάζειν, xàv
πέμπεσθαι, παρὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἀχούωμεν,
τὴν θείαν ἐκέΐνον νοεῖν ἀναγχαῖον ὑπόστασιν. Πῶς
δ᾽ ἂν ἄλλως ἡ τοῦ Πνεύματος θεία ὑπόστασις ἐκ τοῦ
Υἱοῦ, ?) παρὰ τοῦ Υἱοῦ εἴη, 1] ἀναδλύσειεν, ἢ πη

τοῦτο λαμδάνεσθαι δεῖ, οὕτως ἀνάγχη xal ἐπὶ τοῦ B γάσειε, μὴ ἔχοντος ἐχεῖνον αἰτίαν ; συνορᾷν ἔγωγ᾽

ἑτέρου ληφθῆναι, Εἰ οὖν τὸ ἐκπορενόμενον τὴν τοῦ

cedit, quem ego mittam vobis : ut manifestum sit
ipsum, id est, Filium missurum, quod et a Patre
procedit. Si igitur persona Spiritus a Patre pro-
cedit, eadem etiam a Filio mittitur. Quod si gra-
tiam Filius non subsistentem mittit, a Patre etiam
"mon persona, sed graiia procedit. Sed hot cuim
stultum, tum impium est dicere. Cum enim de
uno et eodem subjecto, videlicet Spiritu, duo
quedam przedicantur, procedere scilicet et mitti,
eodem modo accipiendum subjectum de virbque
praedicato. Si igitur hypostasin Spiritus proce-

dere intelligimus, eamdem eUam mit intelligere.

debemus : aliter enim dicere absque ratione,
t:am probationem adducendo, et procedere

οὐχ ἔχω.

vel ex utroque, quemadmodum ait Christus :
Qui ex Patre procedit,et. hic ex meo accipiet. Et pa-
tet quod hic dietor non de distributione charisma-
tum, de divinis autem personis et subsistentia eo
rum loquitur. In testimonium vero et probatio-
nem, quod Spiritus ex Filio quoque procedit,
illam auctoritatem adducit : Ez meo accipiet *
docens, ut. cum audiamus in Evangeliis Dominum
dicentem de Spiritu, quod ex eo accipiet, ita
intelligamus, ac si diceret, ex 60 procedere
Spiritum sanctum. ldem in eisdem : Sed dicet
quispiam. Ergo duos Filios esse dicimus? Et
quomodo est unigenitus? At quisnam es tu, qui
contradicis Deo? Si enim Filium nominat, qui ex.

quidem, hypostasi Spiritus attribuere, mitti vero, (ὁ Patre, Spiritum vero sanctum, qui ex utroque,

gnis non subsistenti, hoc ridiculum, irrationa-
bile, et voluntarium est, et quod nullus concedet.
Mittitur igitur ἐσ Filio ipsa Spiritus hypostasis,
que et a Patre procedit, quemadmodum ab ipsis
Evangelii verbis, et 4 doctoribus probatum est.
Quare si mitti, sí emanare, si prodire, si pro-
fluere, si scaturire, si oriri Spiritum a Filio audia-
wus, divinam ejus hypostasin intelligere necesse
est : divinam autem Spiritus liypostasin ex Filio
profuere, vel emanare, et reliqua, quonam alio
modo possibile est, nisi Filius causa sive princi»

pium ipsius subsistentie Spiritus sit? Sed ea quas -

Cyrillus de processione ipsius persore Spiritus
saneti ex Patre et Filio dicit, hxc et hia similia

etc. Et iterum : Spiritus sanctus, Spiritus verita-
tis est, tertium lumen a Patre et Filio. Et rursus :
Quemadmodum enim — Nemo novit Patrem nisi
Filius, nec Filium nisi Paler * ; ita dicere audeo,
nec Spiritum nisi Pater. et Filius, a quo procedit,
el a quo accipit, (sed adverte, quod in superioribus
accipere pro procedere posuit) neque Filium et
Patrem, nisi Spiritus sanctus, qui vere gloriflcat,
qui omnia docet, qui ex Patre et Filio, Quid bis
aperiius, quid clarius dici potest? Nonne palam
isti doctores Filium quoque causam sive princi-
pium Spiritus ponuut? Nonue docent ex eo quo-
que ipsum procedere? Quid igitur ? Claudemusne
aures nosiras his auctoritatibus, el testimoniis

$unt, Caeterum audiamus sanctum Epiphanium in D sanctorum tam multis, tain apertis, tam divinis,

suo Ancorato sermone ita dicentem : Spiritus san-
cias ex Patre et Filio, tertius nominatione, Et
rursus : Uterque habitat in. justo homine, Chri-
$us el Spiritus ejus. Quod si Christus ex Patre
creditur. Deus ex Deo, "Spiritus quoque ex ipso,

* Maul. xi, 97.

tam consonis invicem et veritati, el obstiuato
corde contra haec contendemus? At hoc non sa-
pientum, non bonorum hominum proprium est,
eteorum qui dispensatores verbi et mysteriorum
Christi et esso et videri velint.

Digitized by Google
