eu

BESSAIHONIS S, f. E. CARDINALIS .

619

permunitum. videtur, viz ut oppugnari possit, idem A ris : quod autem. et jampridem id mos paesi fueri-

et vobis percommodwun est. Nam. quod ille rerum
omnium, wuulla excepta, solus dominus sit, imperae
tor, qugstor, ubique suis copiis presit, ad. res qui-
dem bellicas mature conficiendas, et omnia in. teme
pore gerenda longe superior est. Ad conditiones vero
cum Olynthiis ineundas, cui rei mirifice studet, longe
aliter se habet. Neque. enim Olynthiis obscurum est
sese hoc tempore non. de gloria aut agri parte cer-
lare, sed pro. excidio, pro servitute. a patrice cervi-
cibus depellenda ; neque ignorant quid in. eos. Am-
phipolitas egerit, qui ei patriam prodiderunt, quid
in Pydngos, qui eum terra. receperunt. Demum ty-
rannidem rem infidam et suspectam liberis civilatibus
esse existimo ; prasertim δὶ agros finitimos habeant.
ltaque et hec non ignorantes, et cuncta. alia consi-
derautes, diligenter. dico nos oportere incitari velle,
belloque gerendo, si unquam, nunc. certe. maxime
incumbere, pecunias haud. segniter. conferendo, per

nosmet exeundo, nihil prorsus omittendo. Neque euim

aut ratio, aut. excusatio ulla vobis amplius. relicta
est, quin. que ageuda sunt. peragatis, Nam quod
cuncti. (remebatis quondam — Olynthiorum | animos
Philippo infestos reddendos esse, ultro evenit, et sua
se sponte obtulit ; atque id eo maxime modo quo vo-
bis conducit. δὲ enim, vobis suadentibus, bellum
suscepissent, fidei sane dubim habendi essent socii, οἱ
ad aliquod usque tempus, non semper, id decrevisse
fortasse viderentur. Cum vero injuriis ab illo laccs-
siti, odio homiuem persequantur, constantes. eos ini
micitias gesturos cum propler metum, tum propter
cfensas verisimillimuim est. Non est igitur. obiuta
occasio pratermittenda, Atheuienses, neque patien-
dum quod superiori tempore sepcnumero passi estis.
Num si cum olim rebus Euboicis. auxiliati reversi
anms, et ad hac ipsa subsellia Hierax et Strato-
cles Aiphipolitg aderant, hortautes. μὲ maritimo
ap, aratu. profecti, urbem suam. acciperemus, idem
pro uobis ipsis studium prostitissemus, quod pro Eu-
bo.corum sulute, el tunc. nimirum. Amphipolis ín
«lionem | nostram venisset, el nuuc. molestia omni
careretis, qug inde consecuta est. Rursus. εἰ cum
Pyduam, Methonem, Potida'am, l'agasas, reliqua,
ne in singulis diutius immorer, obsideri afferebaiur ,
alicui ex iis cilo, et, ut res postulabat, opem ferre
aggressi esseinus , [aciliore profecto Philippo et hu-
uiliore uteremur. Al vero, dum presentes. rerum
occasiones abjicimus, dum futura prospere aua sj oute
eventura putamus, auzimus Philippum nos ipsi Athe-
nienses, tantumque ipsum reddidimus, quantus. un-
quam rex Macedonum easutit. nemo. Nunc autem
sese exhibel occasio, Quanam 7 inquies. A. rebus
Olynthiacis sua. sponte vestre civituti, qua nulla in
re primis. illis iu[erior est. Equidem, si quis res,
qua nobis divinitus deg sunt; aquitate adhibita,
suppulare voluerit, quanquam | pleraque. non. satis
commode accidisse. videntur, (umen eum. magnas
diis gratius. merito habiturum | existimo. (Quod enim
uulta bello, jure optimo d«sid.à nosua' ascripse-

D

mus, et nuper societas uobis exstiterit, qua superio-
ra omnia resarcire valeat, modo ea uti velimus, deo-
rum immortalium benevoleutie erga nos. accepium
referendum plane affirmaverim. Verum hoe. perinde
esse arbitror, atque in. pecuniarum possessione con-
tingere solet. Si enim quascunque quis acquisierit, eas
servat incolumes, ingentes habet. fortuna gratias. In
rebus idem. Qui occasione non recte sisi sunt, me com-
modi quidem, si quid deorum beneficio sunt consecuti,
rccordantur. Ex vltimo enim. rerum eventu ante acta
omnia plerum«ue pensitari solent. Quamobrem in reli-
quis valde prospiciendum est, «t eorum emendatione
superiorum fastorum labem deleamus, ΑΙ δὲ hos etiam
homines. perdideri:us , Athenienses, et. Olynthum
praterea. Philippus. occupaverit , demonstret — miki
quispiam, quid sit amplius impedimento futurum,
quominus quo libido animi tulerit, contendat. Auze
vestrum aliquis ani:nadvertit, et rationem videt, qua
Philippus cum initio pertenui in atatu , repente ma-
gnus evasit? Amphipolim primo cepit, deinde Pyd-
nam, iterum Potidwam, rursum. Meihonem, demum
in Thessaliam invasit ;. deinceps. Pharas, Pagasas,
Magnesiam. Cunciis vero, wt libuit, constitutis , in
Thraciam se. contulit. Ibi, aliis ejectis regibus, aliis
restitutis, adversa valetudine laboravit. (jua cum
paululum levatus esset, non in segnitiem. sese. dedi-
dit, sed Olynthios statim. adortus est, Non dico nunc
de illius. expeditionibus adversus Illyrios, P«on«s,
Arymbam , et. in quamcunque volueris provinciam.
At, quispium inquiet, quid nobis ista commemoras?
Ut et cognoscatis, Athenienses, quantum detrimenti
cfferat rem. semper aliquam singulatim. sinere pree-
teilabi. Et p'ane advertatis Philppi in rebus agendis
studium. acerrimum , el curam. assiduam. cum qua
pariter vitam ducit, ob quam rebus a se gestis mi-
nime contentus , deinceps fieri non. poterit, μὲ im
quiete perinaneat, Quod si ille majus aliquid semper
mol:endum decreverit, vos contra uullam rem fortiter
obeundam judicaveritis, quem tandem rerum. ^xitum
sperare debemus ? Prok. Deum fidem ! quis vestrum
adeo tardi ingenii est et inconsnlti, qui, si uegleze-
rimus, bellum huc couversum iri nesciat ? Quod εἰ
evenerit, equidem vehementer timeo ne, veluii fene-
rati, qui facile ex maquis [-norious brevi tempore iu
rerum copia versati, postremo bona omnia. funditus
amiserunt ; ita nos. ignavia dediti, et ad libidinem
cuucia quaerentes, landem vel. inviti multa et gravia
subire coga:sur, et de iis, que nostro in agro sunt,
periclitari. Atqui. reprehendere, inquies fortasse, et
facile, et cujusvis est, sed de presenti negotio quid-
nam agendum sil edocere, senatoris. Ego vero, eisi
compertum labeo vos, cum prater senien:iam et spem
aliquid evenerit, non mali auctoribus, sed. iis qui
&en entium. ultimo loco dixerint , irasci solere, non
tamen proptcr privata, securitatis rationem mihi
silentio pretereunda. arbitror, que vobis. profstura
existimo. Dico igilur vos bifariau rebus. opiiulari
oportere, partim. oppida agrumque Oly»thiorum tu-

Digitized by Google

