ΘῚ -

BRSSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

628

dum vita functum esse, sed secundum Christi ad- À traductioue catholica utatur Ecclesia. Legat qui

ventum vivendo prastolari, vera tamen sanctorum
doctorum sententia est, mortuum eum esse, non
tamen per martyrium, nec infirmitate primo ma-
eratum, vel mortis dolore et angustia oppressum,
sed su» sponte, dum sanus esset, ad sepulcrum,
ejus jussione per discipulos fossum, descendisse,
jacuisse, spiritum Creatori reddidisse et ad patres
appositum fuisso. Legant qui volunt Hieronymum
in Prologis, tum ejus, de quo loquimur, Evangelil
Joannis, tum libri Apocalypsis, cujus ea sunt verba
qwe modo retulimus. Legant Augustinum super
loanne ubi de hac questione agitur. Legant Chry-
sostaumm in inultis locis, czterosque. quampluri-
wes et cum tot tantisque doctoribus idem ipsi
quoque santiant. (ut fas est). Nam etsi aliqui ex re-
centi.ribus aliter senserint, nonnulll tamen ex eis,
et ii quidem inter illos doctiores habiti, illis aperte
contradieunt, eorum quos diximus doctorum sen-
tentiam probantes, et quantum in eis est, de novo
excogitotis rationibus eorroborantes, adeo ut bxc
sanetorem de morte Joannis opinio aut necessaria
511. e omni dubitatione carens, aut si dubia sit,
apud paueissimos sit dubia, quod et pium non sit
«wl i:are. Tamen ut disputationis gratia in pr:esen-
Aia coneedatar, illud certe manifestum est, nmor-
inm eese Jeannem, plus certi habere quam am-
bigui : vivere vero, certi. nihit, sed ambigui plu-
rimum, cám nullus ex priscis Patribus sancüisque

doetoribus id affirmet. Neminem pr:eterea latere de- n4

bet, saeros libros Veteris Novique Testamenti ab
ipsis Ecelesin nascentis exordiis apud Latinos tum
vx Hobrio vt veteres, tum e Greco, ut et novos et
veteres, per Septuaginta Interpretes editos fuisse
longo ante Hieronymum tempore, trecentis scilicet
et amplius annis, qua editione sancta Latina Eccle-
sla tunc utebatur, eamque veteres sanctissimi do-
&tcves, Cyprianus, Hilarius, Augustinus, Hieronymo
costaness, imo vero illo sene.ipse Juvenis, expo-
' suere. Multos preterea fulsse sacrarum litterarum
e Greco In Latinum interpretes, testatur Augusti-
nus in tertio De doctrina Christiana libro, ita in-
quens : Qui enlm Scripturam ex Hebrza in Lati-
nam verterunt linguam, numerari possunt; qui
autem e Graca interpretati sunt, nullo modo. Hane
fantum Scripturam mnlto post tempore superve-
Aiens Hieronymus, egregius doctor, denuo veterem
£x Hebraeo, novam e Graco fonte traduxit; qua in
re etsi multis praebuit latrandi contra se causam,
wulta tamen aliter quam edita a priotibus fuerant
dictavit, et, ut ipse dicit, emendavit atque cor-
rexit, nec ceteras solum Seripturz partes, sed ipsa
quoque Evangelia. Hac enim sunt ejus verba ad-
versus detractores suos, qu:& iuodo retulimus, Tta
iamen probata ab omnibus ejus translatio fuit, ut
antiqua, vel, ut. verius dicam, tot antiqu's inter-
pretationibus oblitteratis, Hierounytiiana duntaxat

! H Reg. v, 19. " Gen, xxix, 25.

! Exod. xx, 185.

v(it. ejus ad Pammachium de optimo genere inter-
pretandi epistolas, ad Marcellum contra detractores
5808, δὶ beatum Augustinum quamplurimas ejus
defenstones, et isa esse intelliget. Quid vero ad
Damssum pontificem Romanum in praefatione su-
per Matthzeum seribat, si libet, videamus. Novum,
Inquit, opus me facere cogis ex veteri, et post exem-
plaria Seriptararnm toto orbe diffusa, quasi qui-
dam arbiter sedeam, et quia inter se variant, qux
sunt ilja qux: cum Graeca consentiant, veritate dis-
cernam. E. quibus omnibus luce clarius. apparet,
liceatne, et plum an nefas sit sacram Seripturau
ex alia translatam lingua ad originalis lingue, unde
traducta est, veritatem reducere. Post hzc mema-

B ria repetenda sunt, qui sancti doetores de pro-

fundo multiplicique sacrarum Scripturarum intelle-
etu edixerint, quanta de varia ejusdem dictl exposi-
tione non mo.lo sentiunt, verum etiam praseferunt,
exponentes eas multiplicibus variisque sententiiz.
Hinc est quod sanctam Scripturam profandissimo
comparant pelago, ex quo quantumlibet aquse hau-
rias, plus tamen semper est quod superest. [dcirco
cam asserunt plures diversasque expositiones sus-
cipere, omnes tamen veras. Hoc autem adeo pleri-
que omnes affirmant Ecclesie doctores, ut super-
vacaneum sit ad id probandum testes adducere, pra-
sertim brevitati studentibus. Postremo illud scien-
dum est, exemplaria tribus modis depravari solere,
appositione, aut commutatione, aut subtractione..
Appositione quidem, eum pro arbitrio nostro id.
supplere volumus in Scripturis, quod imperfectum
&c minus continens existimamus, sicut est in libro
Regum, ubi cum tractatur de secunda. diffusione
Pbilistinorum in valle Raphaim, infertur : Cousu-
luit autem David Dominum, et in quibusdam men-
dosis codicibus additum reperitur, Si ascendam ad
Philistium, et. dabis. cos in manu mea !, quod ín
Hebrz»o fonte non reperitur, juxtà eorum senten-.
tiam, qui eam linguam apprime callent. Sed quia
in prima Philistinorum diffusione legitur, hic quo-
que nonnulli censere debuerunt repetendum. Αἱ in
Genesi eo in loco, ubi dicitnr : Nonne pro achel
servivi tibi ? quare imposuisti mihi *? quidam super-

D Quo addunt Liam. Commutatione vero, cum $ylla-

barum aut partüiuu similitudine vel ambiguitate
decepti, nuuc. detrahendo aliquid, nunc addendo,
interdum aut mutando ad nostri arbitrii conjectu-
ram, partes pro partibus variamus, utl in Exodo :
Cunctus autem. populus. videbat voces *, pro videbat
plerique audiebat scripsere co quod vox audiri po-
tius soleat quam videri. Et iu Genesi, Cu Joseph
duodecim esset annorum * pro decem οἱ septem. Et
in Lamentationibus Jeremiz pro vastatio et contritio
vaticinatio et contritio. Et in Amos propheta tonso-
rem qregis, pro tonsura regis. Subtractione autem,
cum de Scriptura minuere aliquid presumimus, sine

* Gen, xxxvii, 2.

Digitized by Google
