:93

ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE.

Uu

ἐξήγησιν ἀντεστήσαμεν ταύτην, σαφῶς παριστῶσαν Α ἔχει μετὰ τοῦ Πατρός. Kal ἀνωτέρω, Τοῦ Υἱοῦ,

τὴν τοῦ διδασχάλου διάνοιαν " προσέτι δὲ χαὶ ἀπὸ
τῆς ἀπολογίας τῆς πρὸς θεοδώρητον τὸ αὐτὸ τοῦτο,
εἴ τις εὐγνωμόνως ἀχούσεται, δεῖξαι δυνάμεθα. Ἐχ- ᾿
πορεύεται μὲν γὰρ, φησὶν, ὡς ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνὴν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀλλότριόν ἐστι τοῦ ΥἹοῦ, πάντα γὰρ

guere. Deinde satis jam de hoc per nos dictum est,
quando etsi non in utroque, in altero tamen eum
mentitum fuisse probavimus, cum ipse quidem,
quod per Filium Spiritus habeat subsistentiam,
negaret; nos autem testimoniis doctorum proba-
verimus veram esse, ita ut non debeamus silentio
sacri concilii niti, et inde arguere, quod Theodo-
ritus scripsisset Spiritum sanctum, nec ex Filio,
nec per Filium subsistentiam babere, et concilium
bis auditis tacuerit, nec eum redargquerit : ideo
tacuit, quia eum vera dixisse sciebat. Ecte etenitn
probatum quidem est, Spiritum sanctum per Filium
subsistentíam habere ; synodus vero non solum de
altero, videlicet quod non ex Filio habeat subsi-
stentiam, tacuit, sed etiam de altera parte, hoc est,
quod nec per Filium procedat, quod tamen palam
falsum est. Quemadmodum enim hoc silentio pr-
teriit, cum tamen falsum sit, ita etiam reliquum,
videlicet quod nec ex Filio subsistentiam habeat,
eum ipsum quoque falsum sit. Hzc igitur in supe-
rioribus diximus, et nunc illius noni anathema-
tismi, contra quem Theodoritus scribens illa dixit,
ipsius Cyrilli expositionem induximus, seipsum et
suam mentem exponentis, et contra maledicta
Theodoriti replicantis. Non decet igitur, omisso
illo alium querere verborum Cyrilli expositorem,
et praesertim acerrimum ejus hostem. Quare autem
Cyrillus Spiritum dixerat proprium Filii, in nono
anathematismo, quod Theódoritus carpsit, ipse
exponens : Quia dicit, Ex €o est, et conveniens in
hoc Occidentalibus Patribus. Et illi enim Spiritum
dicunt Filii tanquam ex eo procedentem. Preterea
ex responsione Cyrilli ad Theodoritum idem pro-
bare possumus, s! quis sine contentione audiat :
Procedit quidem, inquit, Spiritus sanctus ex Deo
Patre secundum verba Salvatoris, non. tamen est
alienus a Filio; omnia namque cut Patre habet.
Et boc ipsemet docuit, dicens de Spiritu sancto :
Omnia quecunque habet Pater, mea. sunt : ideo
dixit vobis: Ex meo accipiet , et annuntiabit vobls.
Nam etsi a Patre, inquit, procedere Spiritum san-
cina Salvator dixit , non minus tamen est etiam
Filii: est autem Filii, quemadmodum et Patris.
Superius namque dixit : Erat namque et est Spiri-
tus ejus, siéut. et Patris : et non magis Patris,
minus Filii, sed similiter amborum. Hoc vero nihil
aliud est, nisi : Quemadmodum est Spiritus Patris,
tanquam ex eo procedens, ita scilicet etiam Filii
esi, tanquam ereo per eum procedens. Et hoc
Significat cum in. testimonium hujus rei accipiat,
quod Filius omnia liabeat qux et Pater, et addat,

φησὶ, Πνεῦμα τὸ Πνεῦμα, xai ἴδιον αὐτοῦ, μονονου-
χὶ τοῦτο λέγων, ὡς εἰ καὶ ix τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύε-
σθαι αὐτὸ ὁ σωτήριός φησι λόγος, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττόν
ἔστι xal τοῦ ΥἹοῦ, ὡς δηλαδὴ ἐκπορευόμενον ἐξ αὖ-
τοῦ * καὶ ἡ αἰτία, ὅτι πάντα ἔχει μετὰ τοῦ Πατρός "
διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶ, καὶ 53, Ἐξ ἐμοῦ "λήψεται,

quod hoe de Spiritu dixerat Dominus. Postremo
idem probat per illam auctoritatem, quod ex. eo,
id est, Filio accipiat Spiritus. Hoc enim et sanctus
Epiphanius (ut paulo post ostenditur), pro eo qnod
ex eo procedat, accipit. Ipse quoque beatus Cy-
rillus in expositione super Joannem, ipsam aucto-
ritatem exponens, sic inquit : Accipere enim Spi-

P ritum dicimus ex Patre et Filio ea qux illorum

δῖ, non tanquam aliquando qui.em non haben-
tem insitam in eis sapientiam et potentiam, cum
intelligatur habere eamdem essentiam, semper
elenim sapiens et potens est Spiritus; iio vero
ipsa sapientia el potentia est, non participatione,
sed naturaliter. Si igitur id quod Spiritus ex Filio
accipit, sapientia et potentia est, hac vero non
aliquando quidem habet, aliquando vero mon:
semper namqne talis es( natura, non partieipa-
tione; semperque a Filio aecipit, quze cum non
habeat participatione, natura ejus sun(: quid hinc
colligatur, quis ignorat? Et merito bh:ec beatus dicit
Cyrillus, qui in plerisque aliis locis manifeste. ex
Filio, sicuti ex Patre, procedere dicit Spiriturb
sanctum. In epistola namque ad Nestorium : Etsi

est, inquit, Spiritus in propria hypostast prout
- Spiritus est, non Filius, non est tamen ab eo alie-

nus, profloit autem ex eo sicuti ex leo et Patre,
Ne quis autem hoc verbum, Profluere, de secunda
et temporali processione putet hic fuisse dictum;
primo quidem sciat, quod non est hic sermo de
distributione donorum et charismatum Spiritus,
sed de ipsa ejus hypostasi. Deinde hoc, Profluete,
semper reperies apud hunc doctorem pro, Proce-
dere. Etenim tum in expositione Symboli, profluit
quidem, inquit, hoc est, procedit: tum in sexto
ad Hermiam, et Spiritum quidem veritatis eum
nominat, profluere autem ex ipso asserit Patre,

D tum etiam plerisque aliis in locis idem dicit. ΠῚ

quoque quod 4icit . Sicuti ex Deo et Patre, non
superfluit; nihil enim ille supervacaneum, sed om-
nia cum magio pondere dicit; et ita vult, Spiritum
esse Filii, proutest Patris : et ita profluere, pro-
dire, et emanare a Filio, prout a Patre, et. nullo
modo aliter. Ideo in sermone ad Theodosium im-
peratorem de hoc loquens, et volens probare ita
esse Filii Spiritum, prout Patris; et ita ἐσ Filio
nobis emanare eum, prout ex Patre : Non ex men-
Sura, inquit, secundum Joannem, dat Spiritum
Filius, sed ipse eum ex seipso emittit, quemad-
modum et ipse Pater. Quare beatus Paulus omni
in hoc differentia propesita, nunc quidem Deo et,
Patri illum attribuit, nune rursus Filio. Profcit

, Digitized by Google
