δ} BESSARIONIS S, R. E, CARDINALIS 664

stilent'orem. Nam quo plures sunt, eo latius morbi A gerenur ? Minime : siquidem his etiam remediis

contagio serpit,-eo difhcilior est curatio. Ac quem-
admodum exercitus ordine militumque obedien-
tia continetur, qu: nisi adsint, ad internecionem
omnia pereunt ; ita in provincia mutuus consensus
et benevolentia necessaria est inter eos prosertim
qui potentiores sunt : qua re sublata, prius suis
viribus conficiuntur, quam externis. Insidiatur dii-
cordia, vires extenuat, et occulta quadam zgritu-
dine imperia absumit ; atque ob eam causam dis-
cordiam inquit ille venenum esse datum imperiis,
ne immortalia forent. Etenim perinde ac phthisis
sensim conficit, neque prius desistit qnam profli-
gatum corpus everterit, Non est contendendum ut
necessarios et eodem carlo educatos hbemines perpe-

adhibitis, effici non potest quin solvantur et inter-
éant. Quemadmodum graviores morbi sunt quse
interiorem corporis partem grassantur et. vexant,
ita seditio aperto bello acerbior est, Nam in altero
bostes nobis ipsi sumus; in altero nos tuemur.
Nulli unquam suorum cedes profuit, quibus pe-
reuntibus, ei gravius comparatur periculum. Nam
simul ac illorum negligunt salutem, suam Bostibus
produnt; idemque iis accidit, qued homini eve-
nire solet, cujus. membrum dum phagzna confi-
Cit, id negligit, speratque reliquum corpus tutum
fore atque incolume ; tandeuque sensim totus ab -
sumitur : tum demum plane intelligit id non futu-
rum fuisse, si initio morbum curasset. Quid, te

tuo bello insectemur. Nam qui sapienter suz saluti B obsecro, manus geminas natura nobis tribuit ?

consulunt, hostes quidem semper vincere nituntur,
suis vero nonnunquam parcunt, inaluntque inter-
dum superari quam superare. Neque enim omnis vi-
etoria otilis est, aut a Deo profecta. Fugienda est
Cadmea victoria, et, ut tragicus ille inquit, Amicis
dominabere, si tantum non viceris quantum volue-
ris; amicis, inquam, imperabis, quam ab amicis
vinceris. Ac Demosthenes, Tunc, inquit, preclara
victoria, cum aut filii parentibus, aut cives civi-
hus libenter cedunt. An vero in urhium obsidioni-
bus perniciosum jtdicatis, si custodes inter se dis-
Sideani ? inter cives autem, vel in provinciis sedi-
tionem utilem fore putatis? cum in diversas partes
jtur, cm opinionum varietate contenditur, cum
unusquisque suam sententiam pluris facit quam
salutem. Contentionis duo genera tradit Hesiodus,
alterum optimum eum quispiam alterius imitatione
adductus recte agit; alterum inimicitiarum, discor-
di», bellorum seminarium, quam pravam iwfeli-
cemque appellat, de qua Homerus :
Principio parva et ; terram sed protinus imis
Contingens pedibus, capnt inter nnbila condit.

Prior sequenda est, altera penitus fugienda : illa
maxine utilis, hzc admodum perniciosa. Non decet
nos profecto pro ingenio, eruditione, sapientia, qua
nos Deus ornavit, omissa mcliore, sequi pejorem.
Abjicienda est, tollenda de medio ; pax et concor-
dia publice ineunda. Quod si est contendendum,in

quid geminos oculos? quid duos pedes? Nimirum
ut mutuo constent auxilio. Manus manum lavat;
pes pedem sustentat ; sinistra dextris levantur, et
dextra levantur sinistris: illinc motus principium,
hine onera suscipiinus, Plus gemina hzc membra
effüciunt ; nam altero occupato, ab altero commune
pretatur "officium. Cur non sequimur naturam,
ducem optimam et magistram ? ut ille inquit. Nam
quod alter perspicere non potest, alteri iun mentem
veniet, ac mutuo auxilio propositum finem attin-
gent. « Quam bonum et quam jucundum est babi-
tare. fratres. in. unum; » ut Propheta inquit, qui
multarum rerum variique eventus peritissimus
fuit, qui furore divino concitus, homines ad concor-
diam provocat. Quod ne temere preceptum vide-
retur, illiqait : « Mandavit Dominus benedictionem
et vitam usque in szculum, » Porro ejus filiuspre-
dentia przditus, ut nos a discordia deterrest, Cum
unus, inquit, xdiflcat, et alter^ demolitur. quid
aliud agunt, nisi frustra laborent? Cyrus, Persarum
rex potentissimus, cum e vita excederet, filiis ac-
cersitis, et imperio cis diviso, longiore oratione
apud Xcnoplontem, cunctos ad fldem mutuam, ad
charitatem, ad concordiam hortatus est, planeque
demonstravit eos dispersos ac dissidentes neque
reipublicze profuturos, neque sibi presidio esse
posse. ld autem usque adeo verum facileque per-
spectum arbitrabatur vir longo rerum usu, maxi-

eo vobis demum certamen pulcherrimum et glo- Ὦ mis periculis, ingenti fortunz varielate sapientis-

riosum propositum est, quis vestrum primus se ip-
sum vincat ; quis primus ad concordiam perveniat;
quis plura et magis egregia facinora in communeiui
salutem conferat, flic est plena laudis contentio;
μας a Deo hominibus data. Quid est, quod cuncta
contineat ? Harmonia, Quid est, quod cuncta exor-
net? Concinnitas, Culum hoc quodcunque cerni-
mus, sphzrz stellarum, spatia siderum, rerum om-
nium elementa et initia, nulla alia re nisi concor-
dia coustont, Nisi diving providentie leges ea tue-
rentur, non consisterent, sed labefactarentur ac
ruerent, Res vero huinanas, quz fluxae caduczeque
sunt, el motu perpetuo circumaguntur, putas cohz-
rere posse, nisi meusufa, poudere, concordia re-

simus, ut rationibus apertissimis non contentus,
oculis ctiam exemplo quodam subjicere ten-
taverit. ltaque virgarum, ut ferunt, manipulum
afferri jussit, ac singulis imperavit ut eum uno
impetu confringerent, si possent. ld. cum prz-
stare valeret nemo, tnm singulas — perfringen-
das dedit; quos cum singuli nullo labore coufice-
ren ; An vero cernis, inquit, idem in vobis
futurum, ut mutua pace devinetos nullus expu-
gnare valeat, odiis vero sejunctos superare poss.t
qui velit? Quare qui vos ad concordiam, optimi
lialie principes, hortatur, vos ad vestram hortatur
salutem, ad gloriam, ad triumphos de host^  repor-
tandos, Nam quid vestra exposcit utilitas? Concore

Digitized by Google
