$51

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS
ΚΈΦΑΛ. Z'.

592

Auctorifates doctorum in quibus. Spiritus sanctus ex Filio, et ex ambobus dicitur esse, prodire, et pro-
fluere: quodque non gratia Spiritus non subsistens, sed. ipsa. persona Spiritus dicitur prodire, proftuere,

emanare, eic.,.a Filio,

*AXX* οὕτω μὲν καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς διὰ μόνης ol Α νοεῖται τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, πᾶσαν ἀμφιδολίαν τοῖς

᾿Λνατολιχοὶ ἐδείχθησαν ἅγιοι τὸν Υἱὸν αἰτίαν φρο-
ψοῦντες τοῦ Πνεύματος * δειχτέον δὲ ὅμως καί τινας
αὐτῶν οὐδὲν ἥτιον καὶ τῇ ἐχ χρησαμένους ἐπὶ τοῦ
Υἱοῦ ἕν τῇ ὑπάρξει Πνεύματος. 'Exsívouz μὲν οὖν,
ὧν τοῖς λόγοις xal τις ἀμφιδολία καταλείπεται, Βα-
αἰλειόν τέ φημι, χαὶ τὸν Νύσσης Γρηγόριον, ᾿Αθα-
νάσιόν τε xal ἄλλους, παραλειπτέον τανῦν * οὐ μὴν
οὐδ᾽ ἐχείνων τοῖς λόγοις χρηστέον, οἵ πολλαχοῦ δει-
*vóoustv ἰσοδυναμοῦσαν τῇ ὄχ, τὴν διά * οὗτοι δ᾽
€latv οἱ πλείους, fj πάντες" προχειριστέον δὲ μόνους
Κύριλλόν τε xai ἘΠπιφάνιον, σαφέστερόν τε τῶν ἄλ-
λων χαὶ μᾶλλον διὰ πάντων τῶν πονηθέντων αὐτοῖς
λόγων αὐτῇ τῇ ἐκ χρησαμένους " ὧν τὸ ἀξίωμα
ὅτον ἐν ᾿Ἐχχλησίᾳ Θεοῦ, χαὶ οἱ ὑπὲρ αὐτῆς xatà
τῶν ἀπίστων ἀγῶνες καὶ τῶν αἱρέσεων, οἰδένα λελή-
θασιν. "Epi δὲ οὗ πάντα αὐτῶν, οὐδὲ γὰρ ἂν δυναί-
μὴν ἐξαριθμήσασθαι, ἀλλ᾽ ὀλίγα τε καὶ μέτρια, τὸ
μῆχος ἐχφεύγων. Ὁ μὲν οὖν μαχάριος Κύριλλος ἐν
τῇ εἰς τὸν προφήτην Ἰωὴλ ἑρμηνείᾳ, τῇ, "Exyso
ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μον, οὕτω φησίν" "E μὲν γάρ
ἔστι θεὸς ix. Θεοῦ κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, γεγέννηται
γὰρ ἐχ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς, ἴδιον αὐτοῦ τε καὶ ἐν
αὑτῷ καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι, χαθάπερ ἀμέλει
καὶ ἐπ' αὐτοῦ νοεῖται τοῦ Θεοῦ Πατρός" καὶ ἐξ αὖ-
«οὗ ἐστι, φησὶ, xal οὕτως ἐξ αὐτοῦ ὡς ἐπ᾽ αὐτοῦ

προφασιζομένοις ποριαιρῶν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν
τῷ πρὸς τὸν βασιλέα Θεοδόσιον λόγῳ, Βαπτέζοντα,
ἔφη, τὸν Ἰησοῦν ἐν πυρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, οὐ τὸ
ἀλλότριον τοῖς βαπτιζομένοις ἐνιέντα Πνεῦμα δου- ΄
λοπρεπῶς xal ὑπηρετιχῶς, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸν χατὰ φύσιν ^
μετ᾽ ἐξουσίας τῆς ἀνωτάτω, τὸ ἐξ αὐτοῦ καὶ ἴδιον
αὐτοῦ" xol πάλιν ἐν ἄλλῳ " Νομοθετοῦντος τοιγαρ-
οὖν τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἐν αὐτῷ καὶ ἐξ αὐτοῦ φυσικῶς
ὑπάρχον τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, νομοθετεῖ. Καὶ ἐν ἑτέρῳ,
Οὐδεμίαν ἄρα, φησὶν, οἷδεν ὁ Παῦλος φύσεως δια-
φορὰν Υἱοῦ τε χαὶ ἁγίου Πνεύματος, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ
αὑτοῦ xat ἐν αὑτῷ φυσιχῶς ὑπάρχον, τῷ τῆς χυριό-
τητος; ὀνόματι καλεῖ, Καὶ ὄρα, ὅτι διὰ τοῦτό φησι
τὸν Παῦλον Κύριον τὸ Πνεῦμα καλέσαι, ὅπερ ἐστὶ
«οῦ Υἱοῦ ὄνομα, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι " τὰ γὰρ τῶν
αἰτίων ὀνόματα τοῖς αἰτιατοῖς εἰώθαμεν ἐπιτιθέναι, ^
Καὶ ἐν τῇ! εἰς τὸν ἔννατον ἀναθεματισμὸν ἐξηγή-
Get, "Ανθρωπος γεγονὼς, φησὶν, ὁ μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Λόγος ἀπομεμένηχε χαὶ οὕτω Θεὸς, πάντα
ἔχων ὅσα καὶ ὁ Πατὴρ, δίχα μόνου τοῦ εἶναι Πατὴρ,
xat ἴδιον τὸ ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ ἐμπεφυχὸς ἅγιον
Πνεῦμα. . ᾿
Εἰ δέ τις αὖθις ἀντεπάγοι τὰ τοῦ Θεοδωρήτον
εἰς τοῦτον τὸν ἀναθεματισμὸν εἰρημένα, περὶ τοὐ-
πον καὶ πρότερον εἴπομεν, xat νῦν. αὖθις τὴν

CAPUT Vil.

Sed jam per ipsa sofa manifestissime probatum
6st, Orientales doctores Filium principium Spiritus
,esse palam proliteri. Probandum autem nonnullos
&orum przpositione quoque ez non mínus usos
fuisse de Filio ín subsistentia Spiritus. Illos itaque,
quorum testimonia calümniam patiuntur, tanquam
ton eorum, vel non ita per eos edila , sánctutri
videlicet Athanasium, Basilium, Gregorian Nysse-
num, omittendos duxi, nec illorum auctoritatibus
uiendum, qui plerisque in locis ípsam per, probant
zquivalere ipsi ἐξ, ín theología: hi vero quasi
omnes aut major pars sanctorum doctorum est.
Cyrillum autem duntazát et Epiphanium producen-
dum duxi, qui esteris apertius et magis ubique
Operum saorum przpositione ex usi sunt: quorum
quanta qualisque auctotitas in Ecclesia Dei sit,
' eertaminaque eorum contra ínfideles et haereses,

Deo et Patre intelligitur, omne dubium quzrenti-
bus causam tollens. idem rursus ín sermone ad
Theodosium imperatorem : Baptizantem, inquit,
Jesum in igne et Spiritu sancto, non alienum ba-
ptizandis effudisse Spiritum serviliter et instru-
mentaliter, sed tanquam Deum secundum naturam
cum auctoritate summa, qui ex eo et proprius
ejus est. Et iterum in Thesauris : Legem igitur cum
ferat Christus, ita. condit eam, tanquam in eo εἰ
ex eo sit Spiritus ejus. Et rursus: Nullam igitur
natur: differentiam Filii et Spirittts sancti Paulus
novit, sed tanquam ex eo et in eo naturaliter sit,
Dominico nomine eum vocat. Et animadverte, quod
ideo dicit Paulum appellasse Spiritum Dominum,
quod Filii nomen est, quia ex Filio est ; causarum
enim nomina causatis solemus imponere. Item in
expositione noni anathematismi : Homo factus , in-

nemo est quem lateat. Producam vero non omnia D quit, unigenitus Dei Filius, non minus permansit

eorum testimonia (nec enim facile est), sed aliqua
pauca, fugiens verborum prolixitatem. Beatus
itaque Cyrillus, in expositione prophete Joelís
supra illam auctoritatem : Effundam a Spiritu meo,
sic ait : Ín quantum enim Deus ex Deo secundum
naturam Filius est, cum natus sit ex Deo et Patre,
proprius ejus et in eo et ex eo Spiritus est, quem-
udmodunm et de ipso Deo et Patre intelligitur; et ex
80 est, inquit, et ita ex eo, quemadmodum de ipso

Deus, omnia habens quaecunque οἱ Pater, przter-
-quam quod hon sit Pater, et proprium habens, qui
ex eo et ip eo insitus est Spiritus sanctus,

Quod si quis rursus opponat qua a Theodorito
in hunc anathematismum dicta sunt, primo quidem -
sciat, quzcunque Theodoritus conira Cyrillum
scripsit, omnia reprobata et anathemati tralita ab
omnibus sequentihus sanctis conciliis fuisse, ita
ut non deceat ex maledictis et jam reprobatis at«

Digitized by Google
