65)

BESSARIONIS S. R. EK, CARDINALIS

660

tamque Grzciam, tot imperia subegit, Italiam in À video, ut omni ceratd contmanique consilio et ope

tet principatus et studia dissipatam ac dissentien-
tem timebit? noa adorietur ? non?... Heu me mise-
rum | Nescio quo orationis cursu eo deducor, quod
dolor exprimere nom sinit. At ne in veteribus tan-
tum versari videar, in quibus quadrata agmina,
jurati milites, tanta. imperatorum virtus, tanta
legionum patientia ac disciplina constabat, ut ad
recentiora nostra reverlatur oratio, quid Hunno-
rum ac Vandalorum manus incondita ? [nusta sunt,
inusia sunt ipsis menibus sempiterna illorum in-
jurie mouumenta. At si. post urbem Christiano no-
mine conditam exempla te movent, Leonis Pontificis
Maximi temporibus, Attilas, de quo paulo ante
verba feci, subacta tota Gallia Cisalpina, ad Urbem
cvertendam exercitum admovit. Cujus furorem bar-
barum et agrestem Pontificis eloquentia retordavit.
Quod si post Annibalem οἱ veteres illas victorias,
si post nomen Christi pervulgatum, exterorum ho-
minum sentina ad l[talig gubernacula confluxit,
quid tandem tantam hoc tempore procellam non
timemus ? que profecto tantos calamitatum fluctus
allatura est, si eruperit, ut ad nullum ita sit. per-
ventura, quin in czeterorum capita redundet. Nam
ut in tempestate cernimus procellas, cum in sco-
pulum in quem ferebantur szxvitiam illiserint, tanto
moiu referri, ut quam occupaverint, navem, non
aliter obruant, quam cum integra eraut; ita nobis
omnibus Barbarorum inundationem timendam cen-
seo. Non enim hostis de una aut altera urbe certare
vult; de rerum -summa sibi decernendunm statuit.
Qui dominari cupit, neque superiorem ferre potest,
neque parem patitur, neque principis nomen amat.
Atque ut illud omittam, grave esse ab aliquo ali-
quid sperare, miserum ex aliena libidine salutem
suspensam habere, turpissimum et luciuosum ἃ
communi omnium hoste privatam exspectare ve-
nium, quie pax libi cum eo esse potest cujus
acerbitas in nostros bomines ultra mortem pro-
' greditur; qui nullo supplicio saliari potest ; a quo
$i tormenta et cruciatus absint in nostrorum morte,
mortem in beneficii parlem accipias? O crudelita-
fem  inusitatam, inauditam, feram, barbaraai!
Cum eo pax esse potest? Pace si frui volumus,

ea propulsemus, atque in hostium nostroruns ea-
pita, dum lieet, dum integram est, retorqueames,
Cum vero id reete (ieri non possit, nisi amnilms
sedatis discordiis, simultatibus, odiis, denique
cunclis suspicionibus de medio sublatis, libere σον.
sensu hostem adoriawtur, danda in primis opera
est, ut alise communi percusso foedere, idem seu-
Viamus omnes, idera velimus atque optemus. Quod
8i in eo expenendo versari voluero, quod ad rem
mostram rhexime attinere videtur, quot commoda,
«quam utilitatem, quam denique felicitatem concor-
dia et animorum in idem eonspirstio cum εἰν»
tibus, tum provineiis afferat, scio nonnnHos its
me audituros, ut nihi] quidem novi, sed plane
cognita et pervalgata enia me narrare arbitren-
ur, cum nemo illud ignoret, quantam vim ia re-
bus vel parandis vel tuendis eoncordia habest.
lis ego non. immerito responderim : Cur meam
igitur exspectatis. orationem? Quin sponte esm
amplectimini? quam adeo utilem esse atque me-
cessariasm intelligitis, ut, nisi adsit, nthil equum,
nili] honestum, nihil sanctum fleri possit. Con-
«ordia parva res crescunt, diseordia maximss dila-
bumur. Quidquid in celo aique inter murtales gp-
tionum est, id omne ἃ concordia proüciscitur et
pendet. Non provinciis duntaxat, urbihus, conven-
ticulis, demui, sed privato homini maxime neees-
saria est. Quid enim homine turpius, qui sibi ipse

( non constet, et variis repugnantibusque consiliis

et eontrariis actionibus agitetur? Quis non despi-
cii? quis uen deridet? Lerem, iaeonstantem, nul-
Jius erdinis bominem censemus. Quidquid eonatue
et assequitur, calamitate, igneminia, pernieie sefer-
tum est. Nam dum sibi ipse dissidet, nihil cum
suis commodie aut ornamentis consentaneum ba-
bet. In re aotem familtari, quod ofBeium esse potest,
si uxor, liberi, servi, mutuis odiis conflictentur ?
Paterfamilias , domesticis dissensionibus labefa-
ctatus, nullam ponit ip re familiari augemda ope-
ram. Lacrymis conficitur, dum per discordiam to-
iam domum ryituramfíacile prospicit; miser domi,
foris ridiculus. Inde nimirum illud est, quod apud
poetam sapientissimum Ulyssesa Nausieaa, Alcinoi

beilum gerendum est: si bellum omittimus, pace D regis filia, maximis affectus beneficiis, nil habuit

nunquam fruemur. Quare cum a tam porvo initio
in lantum creverit fastigii hostis noster, cum sciat,
velit et poasit adoriri ltaliam, cum id szepenurmero
factum fuisse audieritis, ita ut ad omnes μορίου»
jum attineat, propulsate ac propellite hostis impe«
fum, ut incolumitatem nobis, libertatem Italiae,
salutem omnibus conservetig.

Iv
Ejusdem ad eosdem. ἐφ discordiis sedandis, et bello
in. Turcum deceruendo.
Satis, ut arbitror, de periculis toti ltalize immi-
pentibus hesterma oraüone d spulatum est, que
£um etaperta δὲ οἱ gravissima, reliquum esse

quod felicius optari posse arbitraretur, quam vi-
runr liberosque concordes, quo nihil suavius ait,
nihil aut inimicis molestius, aut amicis jucundius
accidere posse. At quid miserius, quid bümana in-
dignius societate, quam cum civitates aut provin.
«ise domesticis seditionibus bellisque civilibus con-
ficiuatur? Nam quos necessarios, fratres, parentes
natura genuit, hostes eb alienos discordia efficit,
ubi et vincere luctuosum est, et eadere sceleratum
aique nefarium. Bellum domesticum eo gravius
externo est, quod externum nonnulla aliquando
affert utilitatem, szepeque ita suscipitur, ut in pace
vivamus : civile vero profuit nunquam nemiui, De
bello externo szepe consultamus an gerendum sil ;

Digitized by Google
