xxM

« benigne a Vormatiensibus, Bessarion le-
» gatos tum imperatoris, tum aliorum prin-
« cipum ad se vocat, quid sit agendum pro-
ponit. Disceptatur, nec semel tantum, sed
iterum 86 tertio. Mittit episcopos, viros
gravissimos et optimos, quos secum habe-
bat, ad vicinos principes, ne quid omitte»
retur quod ad concordiam faceret.

XXXVII.

«Ubi autem nihil fieri tanta sollicitudine
videretur, monendo, rogando obsecrando-
que, Viennam proficisci ad imperatorem
instituit, omnes adhortatus ul eo se pro-
pere conferrent, arbitratus Cesaris poten-
tia et auctoritate rem optatam &7 ex sen-
tentia confici posse. Magnis quidem atque
asperis itineribus eo tandem ventum est,
Fit obviam Bessarioni imperator ad mille
passus, eumque nullo non babito bonoris
geueie in urbem ducit. Data est tamtum-
modo dies quieti ; postea vero cum legatus
ad imperatorem, contra imperstor ad le-
gatum proficisci honoris causa contende-
ret, pervicit ijmperotor ad Bessarionem
pergens, quocum et de pace componenda
inter Gera anie priucipes et de bello Tur-
cis iuferendo longissiuus et gravissimus
sermo est 0 165. Cum itaque principes
et legati multorum venissent, de easdem-
que re quam sepissime omni conatu fru-
stra tractatum esset, proposito ipsius pro-
vincie emolumento et honore, redire
tandem in [talium legatus ipstituit, ne fru-
Stra et tempus «t corpus valetudinarium
frigoribus ct labore itinerum ac tedio ani«
mi consumeret. luter exteras gentes, Gree-
cis et Latinis natura infestas, periclitatus
est ssepius, dum temulenti et àrmeti non
solum in agris, sed in urbibus quoque
gressantur; Viennie autem potissimum, ubi
gymnastici quavis licentia οἱ vetulantia
utuntur. »

& 2 & o2 Ro n Boe D Ro ROA A» e 2 2 2 ü 9 A hon PB A Roa BOR XR B aA X

(71) Ferrariensis, Adrie primum episcopus, deinde
archiep. Ravennas, iuter presb. card. a Pio Il est
adleetus. Multa εἰ gravia gessit Ecclesig negotia,
legatique munere functus est apud Anglis et Neapells
reges. Umbrim quoque et Piceno. μερί Vitam
reliquit an. 1476, sepuitusque est in ecclesia S. Cle-
mentis, cujus, quandiu vixit, tiiulum retiauit.

(78) Jacobus Ammauatus in ditione byucensi ortus
est, Sub Callisto IIl οἱ Pio 1E Brevium apostolico-
rum scriptor fuit. Ab eogew lio episcopus Ticinensis
et moz presbyter cardinalis tit, S. Chrysogoni crea-
tus est, οὐ illum antea in Piccoloineam familiam
ascivisset, Varia exercuit Ecclesie munera, sed
pracipue floruit ingenio uc litterarum huinauioruim
siudio, ut ejusdem epistole εἰ commentaria Lypis
edita testantur, Obiit ἐν Idus Sept, au. 1479, in op-
pido S. Laurentii ad Cryptas, Kotauque advectus
in ecclesia S, Augustiut tuimuluiu. habuit.

(79) Hic. noudui. viginti. uunos natus cardinali-
tiam dignitatem obtinuit. Legatus iude Bououig et
episcopus etiam fuii, E vita migravit an, 1495 sc-
pultusque e»t Mantug in ecclesia catliedrali.

(80) Jeaunes Golredus e Burguudia , mouachus
primum Cluniacensis, deinde Atrebateusis episcopus,
a€ mox euam Albiensis S3. Sylvestri et Martini in
Monubus presbyter caid. reuunuatus, pro Ludo-

(o) Vide in hoc volumine Dessarionis epistolam ad praeceptorum liberorem Thom despous.

DE V!TA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS

XXI
XXXVII. |

Foederis Germanici negotio penitus colla-
pso deploratoque, in Italiam animo eeger ac
multum de.infausto hoc eventu sollicitus
remeavit, Quod Rome degeret, antequam
finis instaret anni 1561, ex eo facile colligi
potest quod xv. Kal. Januar. couüsistorio in-
terfuit in quo Pius novos cum vellet car-
dinales creare, Patrum sententiam rogavit.
Probantibus cunctis 86 provide facturum
dicentibus , si firmiori presidio Ecclesie
statum dignitetemque comnunirel, confes-
tim ille sex viros nominis fama ac natalibus
elaros in sacrum collegium cooptavit. Ex
Italishi fuere : Bartholoweeus 48 Roverella,
Ravenne archiepiscopus (77), Jacobus Am»
mannatus, Ticint episco us, postea cardinalis
Papiensis nuncupatus (TB), et Franciscus
Gonzaga, Mantuani principis filius (79) ; ex
Gellis, Joannes, episcopus Atrebatensis (80),
et Ludovicus Albretus, regio Francorum san-
Boine ortus (81); ex Hispanis demum Jaco-

us Cardona, episcopus Urgellensis (82).
Hos pontifex in publico consistorio inox
palam renuntiare et meritis quemque laudi-

us, prout mos est, ornare debebat ; sed eum
per eos dies, quemadmodum &9 ipse refert
ia Commentariis, chiragra laborare ccpit ac
morbi eruciatu incredibili urgeri, Nicenus,
cujus precipua inter Patres tunc erataucto-
ritas, illius vicem cumulatissime implevit,
et novos collegas eorumque virtutes diserto
atque honorifico elogio decoravit (83).

XXXIX.

ThomesPaleo.ogus, Peloponnesi despota,
dum nosti bellum cum Turcis detreectaut,
eorumque arma quaquaversum debaccbari
patiuntur, oiii plane ditione spoliatus, cum
uxore ac liberis Romam profugerat (84). Is
portum Aucone ouin primo tenuisset, sa-
crum ibi eaput deposuit Andrem apostoli
quod Patrensi Ecclesie delraetutà. secum

vico Xl, Galliarum rege, magni momenti negotia
explicnit. tate longe provecta obiit an. 1473.

(81) Tulum babuit SS. Petri et Marcellini. Plures
in Gallia Ecclesias adwiuistravit. Ob egregias auimi
dotes Ürbis totius amorem sibi conciliavit; Roma
mortuus est anno. 1465, ejusque 085a quiescunt. in
«εἰς 8. Morise de Ara Coeli.

(82) Ex episcopo Urgellensi, ad preces Aragonum
regis, cardinalis creatut iuit; sed quia pedem ex
Hispania nunquam movit, titulum cardinalitium
miuime obtinuit. Nature debium solvit die 4 De-
cembris anui 1466.

(85) Vide Pij Comment., lib. vn.

(84) Constantini, Grecorum imperatoris postremi,
frater 'lhomas hic fuit, eoque occiso aliquando Pe-
loponnesum tenuit donec εἰ ipsi bellum Turca in-
tulerunt. Quatuor filios habui, duos uasculos et
feminas totidem. Ex masculis minor natu. Manuel,

᾿ Christianam. religionem. turpiter deserens, δέ Ma-

buwetanos trausiugit. Major natu, Andreas, patrem
secutus, Roi viail, & sede apostolica vua Cun
parente. inunilüce sustentatus , hospiiumque eis
prabe»s Dessarion (a) quibuscunque rebus poluit,
regiam bane fovit famuiaiu, Ex. feminis una regi
Sctvie, altera Magno. Russorum duci unpsit. Vid.
Raynald. ad an. 146].

Digitized by Google
