<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    LIX DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS LX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    100 LXXXVI.
    Multa de virtutibus commentanda nunc essent, quibus antistes hic magnus eluxit, tantumque sibi nominis et gloriæ comparavit, nisi quæ de perpetuo vitæ ejus cursu tradidi supervacaneam hanc operam facerent. Haud abs re nihilominus erit, si pauca quædam coronidis loco subjungam quæ præcipuum ipsius amorem et liberalitatem erga homines doctrina præditos atque ingenio declarant. Ut Græcos prætereant, quos profugos et e communi patriæ naufragio in Italiam delatos, patrocinio, officiis atque opibus fovit, quid nostris ipsis hominibus non præstitit aut quem obviis ulnis non est complexus, cui vel aliqua virtutis opinio vel scientiæ laus adesset? Bononiam legatus cum regeret, et Aristoteles Florentinus, architectus eo tempore insignis, miro artificio atque audacia turrim quæ vulgo Mansionis dicitur, a fundamentis divulsam alio transtulisset, illum proprio ære, hoc est 50 librarum, summa minime tunc contemnenda, donavit (33). Ipsemet Platina, qui tanquam initæ in Paulum II conjurationis conscius ac particeps in carcerem detrusus languebat, non prius e vinculis expedire se potuit quam suas Nicænus interponeret preces, ac pro eo tandem sponsorem se faceret. Vide Platinæ Vitam ejus operi De vitis Rom. pont. præmissam. Eruditissimus Joan. Christ. Amadutius Platinæ epistolam qua, vinculis astrictus cum esset, Bessarionis opem imploravit e codice charlac. sæc. xv, qui se penes est, adhuc ineditam mecum perbenigne communicavit. 101 Eam, qui illustris viri calamitatem et calamitatis causas uberius aperit, dignam plane censeo quæ hic locum habeat. « Si tuo fidelissimo consilio obtemperassem, Rme ac doctissime Pater, non essem, sat scio, tanta calamitate circumventus; me enim adhortabaris, si discedere ab Urbe instituissem, proposito non contemnendo præmio, ut clarissimi atque optimi principis Urbinatum comitis obsequio me adjicerem. Non contempsi ego tantam conditionem et a tanto viro mihi propositam, cui certe, tua præsertim gratia, mallem, posthabita omni mercede, servire quam cuivis Italicorum principum. Neminem profecto adhuc novi, pace aliorum loquar, qui nobilitate animi, eruditione, humanitate, rei militaris scientia, justitia, comitate possit cum hoc principe comparari. Quare fit ut meam vicem mirum in modum doleam, quod oblatam occasionem non mediocris fortunæ parum sapienter omiserim. Sed quis arbitratus fuisset unius Callimachi ebrietatem et stultitiam, quem contemnebamns, quem pro ludibrio habebamus, tantam nobis et tam indignam calamitatem, non dico struere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,820">
    « sed vel excogitare saltem posse? O nos miseros! o nos infelices! qui alienæ stultitiæ et temeritatis pœnas luimus. Vagatur, liber, quoquo vult, post vinum et epulas, ille regnorum et divitiarum imprudentissimus largitor; nos vero, qui tantum imprudentia peccavimus, qui hominis stolidi somnia non deteximus, post cruciatus et tormenta in hoc infelicissimo carcere detinemur. Non negaverim ego justum fuisse pontificis dolorem, justam, in tanta re præsertim, quæstionem; sed deberet, re deprehensa et cognita, nos tandem qui clementiæ suæ futuri sumus simulacra et imagines, a tanta miseria liberare, his præsertim diebus quibus Salvator noster clementiæ, pietatis, misericordiæ, et aliarum virtutum exempla, sanctissima illa ac saluberrima sua passione in terris ad salutem humani generis reliquit. Multa sunt quæ principem decent, maxime vero pontificem; sed nulla virtus est quæ magis tantæ potentiæ conveniat post religionem, quam clementia et misericordia. Ob hanc conservati, si non omnino insanabiles sunt, meliores deinceps fiunt. Sanabilia profecto sunt ingenia nostra, et si quid fidentia scholastica, quæ in studiis universalibus ob disceptationes major esse consuevit, admisimus, hæc adhibita castigatione ita constanter emendamus, ut oves quas perditas esse Dominus arbitrabatur inventas tandem sua diligentia lætetur et gaudeat. Te igitur, Rme et optime Pater, quem semper ob dignitatem et singularem doctrinam cum admiratione laudamus, quemque unicum litteraturæ et eruditionis tum Græcæ, tum Latinæ, columen ducimus, suppliciter rogamus, manus ad te tanquam ad saluberrimum sidus tendentes, ut tu omnium doctissimus eruditionis studiosos et cupidos a tanta calamitate tuo patrocinio, tua auctoritate et gratia, quæ maxima apud pontificem est, ab hac captivitate vindices ac liberes. Habituros nos as ob hoc non modo gratos et memores tanti officii, tantæ clementiæ, sed prosa et carmine amplissimarum laudum tuarum constantes ac indefessos præcones. »

    102 LXXXVII.
    Munificentiam vero qua Campanum, episcopum Interamnensem, prosecutus est, quod se carminibus celebrasset, ipsis referam Michaelis Ferni verbis, qui Campani ejusdem Vitam descripsit (36).
    « Nunc magni in hunc Bessarionis munificentiam operæ pretium erit explicare. Urbs tota festivitatibus et cantu aliquando exsultabat, ut fit in carnis priviis; debacchantium turba larvatorum, plausibus et cantu plena omnia. Magni Bessarionis oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,830,480,930">
    Fuscis de regione S. Angeli, mater, tutrix, et persona legitima Catherinæ et Mariannæ fil. et hæred. q. Thomæ Cusate de Fuscis, etc.
    (35) Aristoteles hic idem et aliam in oppido Centurriæ quæ ruitura pendebat ad normam restituit, et a Magno Moschorum Duce postea evocatus, non-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,920,930">
    nulla Moscuæ ingenia ædificia a fundamentis erexit, ac signanter basilicam seu templum urbis maximum Deiparæ Virgini sacrum. Vid. Tiraboschi, Storia della lett. ital., tom. VI, parte 1, p. 345, et Herc. Zani. Relat. Itin. Moschici.
    (36) Vide Campani Oper. ed. Mediol. 1494.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Latin text from Patrologia Latina/Graeca style volume.
    Section numbers 100, 101, 102 and Roman numerals LXXXVI, LXXXVII mark divisions.
    Footnotes (35) and (36) are at the bottom. Note (35) spans across the bottom columns ("non-" to "nulla").
    Text "Fuscis de regione..." appears to be an unnumbered note or continuation from previous page.
    "q." abbreviates "quondam".
    "hæred." abbreviates "hæredum".
    "charlac." likely "chartaceo".
  </notas>
</pagina>