<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    VII DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS VIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    vellet secundo utebatur; cavea enim, non secus ac belluæ sævissimæ, inclusus, et ad ludibrium per Asiæ urbes ac populos circumvectus, extremas inter acerbitates mortem cum vita miserrime commutavit.

    VI.
    In hoc rerum ancipiti statu nullum Græci præsidium arbitrabantur validius quam ut ad principes Latinos confugerent, et omnium maxime, ad Romanum pontificem, qui solus posset auctoritate qua fulget classicum canere, et adversus communem hostem Occidentalem animos atque arma consociare. Verum pontifex, quo consilio aut fiducia Græcorum causam susciperet in tanta religionis discordia quanta inter ipsos ac Latinos excreverat inde a sæculo nono, in quo primum erupit Photiana secessio? Antiquitur fidei communio 8 redintegranda et veteres simultates ac odia exscindenda videbantur quam fœderis mentio ad Turcas bello petendos haberetur; neque id melius quam per synodum œcumenicam fieri posse apparebat, ubi æquum omnibus disceptandi jus esset, et quidquid rectum ac legitimum foret, communi decreto sanciendi. Hoc bonis cunctis vehementer placebat, et Bessarioni in primis, qui, nullam spem aliam exhaustæ reipublicæ relinqui asseverans, hortatu ac precibus tandem evicit ut ipse imperator Cpolitanus Joannes concilium a pontifice Eugenio IV Ferrariæ indictum adire ejusque sessionibus interesse statuerit. Quo autem splendidius et majori cum dignitate Orientalis Ecclesia suam in concilio causam defenderet, tres præcellenti doctrina viros ad infulas et gradum metropolitæ provexit, hique, ut Sguropulus narrat (11), fuere Dionysius Sardæos, Marcus Ephesi, et Bessarion, tunc primo Nicææ archiepiscopus renuntiatus.

    VII.
    His peractis Græcus imperator, aulæ proceribus ecclesiasticis ac laicis comitatus, inter quos et frater ipsius Demetrius et Josephus, patriarcha Cpolitanus, numerabantur, triremes conscendit, quas sub Antonio Condulmerio præfecto magnifice instructas atque ornatas ad eum pontifex miserat (12),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    et prospera 9 navigatione usus, VIII Id. Febr. 1438 Venetias pervenit. Ibi magno concursu hominum eximioque rerum apparatu exceptus, obviam habuit cardinalem Sanctæ Crucis (13) et Nicolaum, marchionem Atestinum, Eugenii nomine gratulatum venientes, qui paucis ante diebus Ferrariam intraverant operam concilio inchoando rebusque apte componendis daturi. Pridie Nonas proximi mensis Martii Ferrariam imperator equitum globo septus accessit, eique extra urbem cardinales præsulesque universi occurrerunt. Sub aureo pallio ad ædes pontificis solemni pompa deductus, consuetam Christi vicario reverentiam exhibuit (14). Haud multo post patriarcha, mari delatus, eodem applicuit, et cum pontifice, quem publice adiit salutavitque, pauca collocutus, in hospitium sibi laute honorificeque paratum divertit. Paucis interjectis diebus coram ipso antistite summo synodus celebrari cœpit, eique Orientis imperator et patriarcha 10 Cpolitanus una cum centum et quadraginta Latini Græcique ritus episcopis interfuerunt.

    VIII.
    In primo Patrum consessu surgens Bessarion, acceptaque dicendi potestate, disertam luculentamque orationem habuit, in qua vivis eloquentiæ coloribus non tam gloriam quam fructus expressit in Latinam Græcamque gentem promanaturos, si quo animo synodum expetissent, eodem absolverent, causasque omnes præciderent antiquæ separationis, ita ut Christi Ecclesia, in duas partes tandiu segregata ac divulsà, in unum denuo corpus et spiritum coalesceret. Sessiones inde plures sunt habitæ, variisque de rebus et controversiis dogmatibus sex utrinque delecti præstantiores theologi disputarunt. Sed nulla acrior quæstio ac diuturnior exarsit quam de Spiritus sancti processione quæ primum schismati prætextum obtulerat, contendentes Græcis vocem Filioque contra jus fasque, imo et contra decretum concilii Ephesini, additam Symbolo fuisse a Latinis, ejusque novitatis scandalo secessionis initium deberi; his vero negantibus Ephesinos Patres id unquam sensisse, quod Græci præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (11) Hist. conc. Flor., sess. III, c. 15.
    (12) Eugenius non modo triremes ad Græcos in Italiam transvehendos paravit, sed imperatorem ipsum omnemque illius comitatum, quousque domo absentes fuerunt, splendide aluit sustentavitque: milites insuper Cpolim misit qui præsidio essent urbi, easque ob impensas tanta pecuniæ inopia premi cœpit ut oppidum Burgi S. Sepulcri pro summa 25 mille aureorum, ipsamque mitram pontificiam pretiosis gemmis distinctam, pro aliis quadraginta mille similibus oppignerare Florentinis debuerit. Vide Raynald. Ann. Eccles., tom. IX, ed. Luc. 1752.
    (15) Fuit hic Nicolaus Albergatus, Bononiæ ortus an. 1373. Ob eximias animi dotes virtutesque a Martino V pontifice patriæ episcopus ac deinde cardinalis creatus tit. S. Crucis in Jerusalem, plurima gessit Ecclesiæ negotia ac legationes perpetua cum laude prudentiæ et integritatis. Vitæ sancti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    monia clarus decessit 9 Maii 1443. Vide Ciaccon. Hist. pont. et card. ad an. 1417.
    (14) Hujus rei mentio fit apud Georgium Phrantzam, Chron. lib. II, c. 15, iis verbis: Cognito imperatorem ad portam adesse, surrexit et inambulavit, et ita spatia facientem imperator offendit, qui cum in genua vellet procumbere, non id papa permisit, sed eum complexus, porrectaque dextera osculatus est et ad sinistram suam collocavit. Eadem prope refert scriptor Græcorum Act. conc. Florent., quem Leo Allatius non alium fuisse opinatur quam Theodorum Xanthopulum, qui ita se decreto unionis subscripsit: Ὁ μέγας σκευοφύλαξ διάκονος Θεόδωρος Ξανθόπουλος ὑπέγραψε. Magnus sceuophylax diaconus Theodorus Xanthopulus subscripsit. Theodorus tamen hic addit, præcipueque notat, imperatorem, apprehensa pontificis manu illam deosculatum fuisse: Καὶ δοὺς αὐτῷ τὴν χεῖρα ν ἠσπάσατο ὁ βασιλεύς, ἐκάθισεν αὐτὸν ἐξ ἀριστερῶν αὐτοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek text in footnote (14):
    Ὁ μέγας σκευοφύλαξ διάκονος Θεόδωρος Ξανθόπουλος ὑπέγραψε.
    Καὶ δοὺς ατῷ τὴν χεῖρα ν ἠσπάσατο ὁ βασιλεύς, ἐκάθισεν αὐτὸν ἐξ ἀριστερῶν αὐτοῦ.
  </notas>
</pagina>