LXXXI

tam prizfato D. Simeoni de Pellinis, auditori
nosiro et subdiacono apostolico, 3olim et in suli-
dum, qui deponat pecunias praedictas in. banco
aliquo 199 securo ubi eustodiantur , nec atiquis
eas tangat donec emantur responsiones predicta,
sicut prediximus ; bene et diligenter attentat ut
. responsiones sint boue el secure et in bonis, se-
euris atque tutis consistaut locis.»

Quz oninia et singula prefatus unus D. Bessa-
rion, episcopus, cardinalis, patriarcha el legatus,
omnibus melioribus modo, via, jure, causa et forma,
quibus melius et e(ficacius potuit et debuit, fecit,
ordinavit, instituit, el dimisit. volens, praemissis
omnibus et singulis, nunc et in perpetuum tam in
judicio quam extra. et ubique locorum fidem indu-
biam adhiberi. Super quibus omnibus et singulis
idem Rmus D. Bessarion sibi a me nbtario publico
infrascripto unum, vel plura, publicum seu pu-
blica feri et confici voluit. instrumentum et instru-
ΓΝ

Acia fuerunt et sunt haec Venetiis in monasterio
S. Georg:i Majoris, sub anno, indictione, die, mense
et pontificatu quibus supra, praesentibus ibidem R:no
in Christo Paure et Dno. Nicolao, Dei et apostolicze
sedis gratia archiepiscope Sipontino, ac venerabili-
bus viris Dnis Eugenio Mauroceno, decretorum do-
ctore, ac. Matthaeo ile Narnia, provfatis presbyteris
capel'anis przfati Bani D. Bessarionis, episcopi car-
dinalis, testibus ad praemissa vocatis speciatim atque
rogatis.

Et ego Joannes: de Heesboem, clerieus Camera-
censis diceccsis, publieus sacra. imperii auctoritate
notarius, quia premissis ordinationi, dispositioni,
ins'itntioni, donationi et dimissioni, ac voluntati,
omnibusque »liis, prout in dietis capitulis contine-
twr, et singulis, dui sic ut praemittitur, per pre-

^*^ ^ & & 9 e “ὦ ?"

fatuni Ranum D. Bessarionem episcopum cardíina- .

lem, pauiarcham οἱ legatum fierent et agerentur,
una €um pramominatis testibus praesens interfui ,
eaque sic fieci vidi et audivi, ideo hoc pr:esens pu-
blicum instrumentum exinde confeci et. in notam
$eripsi, subscripsi, pulldicavi, et in lianc. publicam
formaw redegi, signoqne δὲ nomine meis solitis ct
consuetis signavi. In fidem et testimonium omnium
et singulorum premissorum rogatus et requisitus
ego idem notarius, qui approbo supra el constat
wibi de verbis rasis in ultima linea ultimi capituli
prainserti, scilicet, sed, ut priediximus, bene et
diligenter attendat ut respousiones sint bone et se-
€urz, et in bonis, securis ac Lutis locis consistant,
quod protestor manu propria ego idem Joannes de
Hcesboewm, clericus οἱ netarius,

140 Vii
B.ssarionis diploma, irouice ab eo scripium, in gra-
tiam voetastri Pauli de Godiis, qui ab «o coronari
voluerat. Ex cod'ce Vaticano. Urbinate. n. €92,
membran, in-4*, p. 187 893.

In nomine, ctc. Nos Bessarion, D.i et apostolic:e
scdis grata episcopus Tusculanus ac. cardinalis Ni-

ALOYSII BANDfNII COMMENTARJUS. — APPENDIX.

Lxxxre

€mnus, universis et singulis Christifidelihus et aliis
quibuscunque ad quos presentes advenerint, satu.
tem in Domino.

Ut clarius innoteseat qualiter ad nostram not-
tiam pervenit ex fide cignis privilegi nobis delatis,
qued eximius artium medicinz aliarumque emnium
liberatiam ortinm doctor D. magister Paulus Joannes
de Godiis, Pergulauus, ob ejas plurimas et immen-
sas virintes a nonnullis principibus et marchionibus
quatior laureatus ac aureas coronas in capile suo
digue atque d'gnissime acquisivit, et visis publicis
di-putationibus coram nobis sparsis cum argumentis
&ophismaticis, philosophando, musicando, tripu-
diando eum puutis pedum novissimo ritu cum ma-.—
xima delectatione circumstantium, Spiritu divino
commoti, ut idem dom, et magister przelibatus glo-
riari valeat. abundantia dignitatum, manibus pro-
priis, auctoritate qua fungimur , ipsum decreviuius
laureare, Et veluti ille pater antiquus Moyses a
Creatore nostro in alto. monte Sinai legem aesum-
psit, ita el nos iu. altissimo monte Italico. Cotriano
€um cannis et foliis lauri nati in summitate montis
illius in capiteet ad templas, more poetarum, eum-
dem D. et magisirum Paulum presentem el. (lexís
genibus procliva devotione poscentem legitime
laureavimws, volentes ut in posterum auctoritate
nostra valeat per emnes paries ltalieas. οἱ extra
Italiam, in Achaiam, Corinthum, Athenas , iu mare
Abydos usque Constantinopolim et citra mare Ma-
£num quod Pouticum dieitur, diseurrendo per
Latiam regionem, Antiochiam, Crsaream Philippi,
Achaiam, Palestinam, Lotam Grzecam, Ascaloniam,
Feniceam ct Albaniam, per Alexatvíriam et totum
mare Mediterraneum usque ad montem Cathafor-
pet, et per Sirtes majores, et per totam. African
atque per totam. Tripolitanam regionem usque ad
Siries minores, et per totam regnum Carthaginen-
sium, et per regiones Bysantium Numidis et Getu-
lorum, et ultra flumen Nuleanum qui intrat in mare,
et per totam. Mauritaniatu Casariensem discurren-
do cum fortuna per totum mare Oceanum | inci-
pieno al Occidente per. Septentrionem. usque. In
O;ientem ultra 1441 Hispaniam, Scotiam, Br.tan-
niam, Galliam, Noruatndiam, Flaudriam, usque ad
Rüeuum flumen, et. ulira usquo ad montes. {{ΠΠ 008,
et postea iu. civitate Jausboug: et per toram Barba-
riam, et per Germaniam superiorem et inferiorem,
Svetiam, Daciam, Syriam et usque flumen. Taunus
qui intrat. in. mare Ponticum, et ulwra Danubium
per lotam lluugariam usque a4. Pafeos montes re-
trocedendo iu Pannoniam et. Macedoniam ct 'Tira-
ciam, el per mare liubeum usque ad coiumnas
Herculis cireumeuudo ownes alias regiones usque
ad Paradisum deliciarum ; et per Asiam Minorem,
eL in illa nobilissima civitate Assur, οἱ per Chal-
deam ct Babyloniam totam discurrendo in flumi-
nibus Tigris et Euphratis, ac Arabiam οἱ Damascum
οὐ usque ad montes Libani ad cujus radices iíasci-
tur Jurdanes, et. ultra Jordanemper regionem  vide-

Digitized by Google
