xxt
XXIII. M

Composito civitatis statu, preclarum quo-

que gymnasium, quod crebris seditionibus
tunc pene intermissum oblitterstumque ja-
cebat, in primuin celebritatis ac fame splen-
dorem restituere aggressus esl; eo namque
deleto putobat e! urbis gloriam collabi , qure
scientiarum altrix ac parens vocaretur. Hoc
autem assequi ut posset, non. πιο locum
&difieiis instruxit lautioribus, sed novas
etiam invexit leges, auctoque stipendio tibe-
ralium disciplinarum doctores undequaque
condazit (58). Inter seculares has curas oc-
cupeationesque (59) religionis sludium ita
prie oculis babuit coluitque jugiter, ut Bo-
uoniensi populo totique sibi commissa pro-
vineig in h:s que pertinent ad. Numinis ab-
sequium et hominis Christiani pietatem
exemploanteiret, 'Testaturid maxime B. Vir-
ginis ecclesia de Monte dicta 32 quom ille
tere proprio inslaurari picturisque ornari
mandavit. Ja. ea, quemadmodum tradunt
Leander Alberti (50), atque auctor. Bononie
perlustrate (51, nobilis tonc. artifex Galas-
$us Deipare transiium pinxerat, interque
astantes Nico'aum pontificem, Nicenum ac
Perottum ipsius familiarem ad. vitum ex-
[jresserat ; imo Joan. Chrysost. Troinbel-
ius hane se quoque picturam vidisse affir-
mat (52), antequam, veteri. templo disjecto,
novum ibidem ac longe splendidius consur-
geret.

XXIV.

.  Trenquille agebat legati virtute Dononia,

cum ecce lilterze &dveniunt nuntiantes Ni-
e»laum V gravi morbo correptum e vila mi-
grasse (53). His Romam ad comitia celebranda
evocalus, itineri confestim se dedit, multum
civibus suam doleutibus vicem quod spe
citius egregium praesidem ac,veluti. patrem
communem aiitterent. (54). Sub ejus ad-

(48) Vide Platinam in Orat. paneg.

(49) Legationis hujusce aeta etiam nune exstant
in tabulario seuatus. Bononiensis. Eorum nonuulla
inde protuli suisque in Miscellaneis edidit P. Jose-
phus Maria Bergantinius, ord, Servor., ἴδιοι, 1744.
Apud me quoque epistoke apographnm est quam
Nicanus tanquam Bononie legatus ad. Forocorne-
lieuseis episcopum scripsit Kal. Jul. 1454. Agitur
ibi dequodam publico negotio quod ipsum inter et
Thaddxum Maufredum Forocornelii principem agi-
tabatur, Titulus autem. hie est; Bisarion. cardi-
nalis F. Gaspari ord. Predicatorum, episcopo Imo-
lensi S. D.

m Descriz. di tutta Italia, p. 551, ed. Venet.

(81) Parte 1, p. 426.

(52) Litteris datis ad erudit. praesulem Steph.
Borgia wv Idus Januar. 1776.

(53) Felix. Contelorius in secunda Elenchi eui
parte. Nicolai mortem assignat δ. 1454. At procul
dubio fallitur, cum scriptores omnes cozvi wadaut
illins obitum nono Kal. April. subsequentis auni
41455 contigisse.

(54) Decedenti legato. monumentoni hoc. Bono-
nieuses ia a«le Servorum B. Virginis posuere :
Bessarioni episcopo Tusculano cardinali Niceno ,
benefactori nosiro ;. ἃς deinde, ut Platina. relert,
eum, quousque vixit, patroni loco apu porntilices
habuerunt,

ALOYSII BANDINJI COMMENTARIUS,

xxn

ventum initis de more comitiis, optimi Pa-
trum nemini alacrius quam illi suffragia
deferebant, recie putantes haud alium facile

oneri tam vasto parem haberi posse; jamque ὁ

res eo spectabat ut omnium fere 'sententia
ad summum evaderet humane dignitatis
fastigium. At negotium hoc totum corru-
pit 33 paucorum &emulatio, atque in primis
Alani cardipalis (55), qui Niceno subdi mi-
nime ferens et u!lro citroque discursans
collegas singulos obtundebat his voribus :
Grecumne pontificem dabimus Ecclesie La-
tine el in capite libri neophytum collocabi-
mus? Nondum barbam ταδὶ Bessarion et
nostrum caput erit? En paupertas Ecclesie
Latine que virum non reperit summo apo-
stolatu dignum, nisi ad Grecos recurrat.
Sed agite, Patres, quod libet, ego et qui
mihi eredent in Grecum presulem nunquam
consentiemus. Haec aut. hujusmodi verba,
qua Pius Il memorat Comment. lib. 7, p. 95,
cardinalium aniimos a Niceni electione aver-
terunt. Platina tamen rem aliter narrat in
Panegyrico. Ait enim, invidos quosdaw ejus-
que integritatem verentes, habito scrutinio,
pronuntiasse, suffragiis viti»m inesse, atque
ipsum Bessarionem pro scrutinio repetendo
stelisse, cum recte sap ienterque existitna-
rel non se pontificatu, sed pontificatum bono
ac prestanti viro indigere. Utcunque sil,
exitus comitiorum is fuit, ut Alphonsus
Borgia, cardin. tit, SS, Quatuor-Coronato-
1um, Sub nomine Callisti 11 solium pontifi-
cium ascenderit.

XXV.

Senio ae morbisconflictabatur Callistuscum
Ecclesi regende curam suscepit. Nihilo-
minus, voti memor 34 quod fecerat (56), «t
animo supra eelatem vigenli ac. erecto, nu!-

lum non lapidem movit ut armis principum
nostroruiu feederatis Greci ruenti succur-

(55) Alanus, Avenionensis presul, οἱ presb.
cardio, tit. S. Praxedis, in Armoricis ortum habuit
an. 4407. Plures legationes obivit et in Galliam
prasertim sub Callisto |ll missus est, regem ac po-
pulos boriaturus ad bellum Turcis pro. communi
Salute. inferendum. Rome habitavit in. loco. ubi
Poupeii theatrum fnisse perhibent. Pius Il episco-
patum. Pranestinum ei. dewlit, quo postca relicto,
ad Sabinensem transivit, Conmendatain. quoque
possedit ecclesiam SS. Cosme et Damiani. Magna
dicendi libertate usus est, idque palam ostendit
cum Paulum Il, sacro senatu astante, ita increpare
baudquaquam est veritus : Flecte, Paule, annos. vi-
gini quatuor adhibuisii studium wt. semel nos [al-
leres. Vita funcius au. 1474, iu D. Praxedis teuplo
tuniedatus fuit.

(56) Voium Callistus, cum cardinalis etiamnum
essei, in lec verba conceperat: £go Callistus pon-
difex Deo omnipoteuti, sancie et individua Trinitali
voveo, me beilo, maledictis, interdictis, exsecrationi-
bus, et demum. quibuscunque rebus potero , Turcas
Christi nominis hostes sevissime persecuiurum., Quod
se pontilicem premature iu hoc voto nunucupaverit,
illud in €auxa fuisse videlur quod B. Viucentius
Ferrevius, dum esset in. vivis, et awice a Callisto
Coleretur, pontifigatus spem certam ei fecerat.
Vide Platin. et. Hist. pont, et card., toin. ll, pag.
981 984.

Digitized by Google
