Ὑχτις

summam conferrent. Ut vero οἱ ipse, quan-
ium domesticae rationes sinebant, exem-
plum ceteris mynificee largitatis praeberet,
$uo tere atquo impensis triremem construi
ac rebus omnibus ad pugnam aptis commu-
niri mandavit. Ltum hoc nuntium ut Pius
accepit, et. animo valde recreatus est, el
Veneto qratori apud se agenti negotium
dedit ut reipubliee maximas spo nqmine
grates laudesque rependeret.

LII.

Ex eo tempore quo belli societas declara-
ta est, omnem Veneli ac pontifex. curam
classi ornande sociisque navalibus atque
armis in usum pugne maritime apparandis
dederunt. Assidua hec occupatio hiemem
totam absumpsit, nec ante cessgvil quam
anni sequentis &stas jam esset adulta. In-
terim Nicenus in cenobio S. Georgii Majo-
ris, nequam animo piam facultaturu suarum
dispositionem conceperat, morte preyentus
imperfectam relinqueret, ultimum condidit
testamentum per acta rogatum Joannis de
Heesboem iniperialis notarii xiu Kal. Mart.
1465. Charte hujus exemplum, quod suo
foco transcriptum exhibeo (99), iabutarium
asservat basilicee SS. XII Apostolorum. In eo
prseter alia notatu digua, legenti animadver-
tere fas e*t quot ille quantisque donis D.
Eugene sacellum ditaveril, sive in. argen-
to confecto, sive in sacris vestibus, ac rebus
diversi generis haud modici quidem G3 va-
loris. Licet etiam cognoscere qua forma se-
pulcrum in eodem sacello sib! fieri prece-
perit, epigraphen statuens paucishis verbis
in fronte ponendam: Bessarion, episcopus
Tusculanus, S. R. E. cardinalis, patriarcha
Constantinopolitanus, sibi vivens posuit.

LII,

Paratis jm omnibus ad profectionem el bel-
lum oppóriunis, ipse dux Venetus Christo-
phorus Maurus, comite legato apostolico,
classem conscendit xii Kal. Augusti, atque
iter Ancouam versus direxit, ut illic se cum
pontifice et reliquo triremium apparatu con-
jJungeret. Eo Pius, more impatiens, aliquot
&nté dies pervenerat, sed valitudine adeo
affecta, ut corporis vires penitus fracias vix
animi robore sustentaret. ftaque, hoc unum
assecutus ulelassem urbi adveniantem cons-
piceret, in lectulum decidit, auctoque febris
ardore, ultimum sibi diem adesse cognovit.
Quamobrem, Ecclesim sacramentis susceptis,
cardinales qui secum tunc erant od se vocari

jussit. His ocius cubiculum ingressis, ve-
niam primum, si quid minus bene adminis-
trasset, poposcit ; ox, deficiente jam spiri-
tu, vocibus interruptis fidei custodiam om-
nibus et Ecclesie universalis curam com-
inendavit; ad hoc enim in supremum reli-
gionis senatum a-dlectos fuisse Gf ut consi-

10 οἱ opera Christiane rei periclitanti suc-
gurrerent, et populis facem preferrent iu

(99) Vide Append. monum., n. 7.
(1) Pecuniz summam iu belli sacri usum a Pio ll
adyectam ejusque in loculis repertam quinquagiiita

DE V1TA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS XL

Deilege adimplenda, qui pro cujusque me-
rito premia yel poenas retribuit. Hic om-
nia Papiensis distinctius narrat epistola &1.

865 LIV-1.V.

Obiit Pius iu pervigilio assumpta in eq
lum Deipare, cum sex annos nec integros
in cathedra divi Petri s disset. Eo defuncto,
id contigit quod lieri ut plurimum in rebus
hujusmodi solet, neinpe ut fderis compago
&lque omnis belli sacri exspectatio corrua-
ret. Nihilominus Patres, post funus rile ab-
solptum, ne rei Christianze pro sua facultate
deessent, consilio habito, rir m: s ecclesia-
Slícas Venetis, aurum aulem a pontifice res
lictum (1) Pannouie re;;j Math'& concessere,
ea lege ut hic terra, illi vero mari bellum
cum Turcis inchoatum viriliter gererent.
Inde Romom profecti, celebratisque de more
comitiis, primo statim suffragiorum con-
cursu Petrum Barbum, cardinalem tit.
S. te t elegerunt. In quo illud animad-
versione dignum existimo, quod, etsi Petrus
plura quam lex jubet suffragia numerabat,
tamen, ul unanimis consensio haberetur,
uniuscujusque sententiam iterum exquiri
voluere. ltaqu^ Be:sarion, qui principem.:n
collegio locum tencbat, singulas Patruni or-
diue appellans, rogavit num factam praba-
rent reciperentque electionem. Cum sibi
placere omnes ad unum respondissent, ad

etruni conversus : Patres, inquit, hi te in
pontificem elegerunt, et ego omnium nomini-

us ego te eligo (2). His di.tis pontifex. sa-
lutatus et vestibus consuetis indutus,
Pauli 1l. nomen, gratulantibus cunctis, ac-
cepit.

66 LVI.

, Egregiam hic pontificatus initio de se o, i-
njonem ac spem commovit : nam et belli in
'(Turcas urgendi studio flagrare visus est, el
plura milis ingenii documenta ac munitice
liberalitatis exhibuit. Verum, assentatoribus
obnoxius, uba in re bonorum animos haud
parum offendit conturbavitque. Placita 4 -
dam seu leges Ecclesie perutiles in comi-
tiis late. fuerant, easque collegium omne ac
Paulus ipse non modo ante, sed eiiam past
electionem firmaverat. Cum suam his legi-
bus auctoritatem imminyi putaret, grave
admodum id sibi ducere, et moz partim
blanditiis, partim vi contendere coepit ut
novum chirographum, quo irrita ea omnia
fiebant, cardinales subscriberent. Hoc omnes
pariter aversabantur, unoque ore affirma-
bant, sibi minime integrum esse eu pacta
rescindere que cominuni suffragio atque in-
terposito juramento sanxissent. Αἱ Paulus
adeo importune ac vehementer iastabat, ut
peeter Joannem Carvajalem, priscee virtutis
summaque constantia virum, unus post
alium voluntati ponti(icis obsequi debuvrit;
imo intemperans adeo nimiusque in hoc
fuit, ut Nicenum nostrum e cubiculo refu-

duo wiliia aureorum faisse Raynal.ius tradit ad au.
1464 Hist. eccles., uym. X, num. 52.
(2) Yide card. l'apieus. Comment, lib. ἃ,

Digitized by Google
