n
« benigne ἃ Vormatiensibus, Bessarion le-
» gatos tum imperatoris, tum aliorum prin-
« Cipum ad se vocal, quid sit agendum pro-
« ponit. Disceptatur, nec semel tantum, sed
« Iterum 80 tertio. Mittit episcopos, viros
« greavissimos et optimos, quos secnm babe-
« bat, ad vicinos principes, ne quid omitte»
« retur quod ad concordiarm faceret.

XXXVII.

« Ubi autem nihil fieri tanta sollicitudine
videretur, monendo, rogando obsecrando-
que, Viennam proficisci ad imperatorem
instituit, omnes adhortatus ul eo se pro-
pere conferrent, arbitratus Cesaris poten-
tia et auctoritate rem optatam &7 ex sen-
tentia confici posse. Magnis quidem atque
asperis itineribus eo tandem venlum est.
Fitobviam Bessarioni imperator ad miile
passus, euinque nullo non habito honoris
genere in urbem ducit. Dala est tamtum-
modo dies quieti ; postea vero cum legatus
sd imperatorem; contra imperator ad le-
galum proficisci honoris causa contende-
rel, pervicit imperator ad Bessarionem
pergens, quocum el de pace componenda
jnter Geru anii priucipes et de bello Tur-
cis inferendo longissiuus et gravissimus
sermo est bobites. Cuin itaque principes
et legati multorum venissent, de eadem-
que re quam sepissime omni conetu fru-
stra tractatum esset, proposilo ipsius pro-
vinci& emolumento et honore, redire
tandem in Italiam legatus instituit, ne fru-
Slra et tempus «tcorpus valetudinarium
frigoribus et labore itinerum ac tedio ani»
mi consumeret. Iuter exteras gentes, Gree-
eis et Latinis naiura infestas, periclitatus
est sepius, dum temulenti et armati non
e solum in agris, sed in urbibus quoque
« grassantur; Viennie autem potissimuin, ubi
« gymnastici quavis licentia et oetulantia
« utuntur. »

Nn2«4«2945 9552552528222 92ARà 22295232229» 922459

(77) Ferrariensis, Adrize primum episcopus, deinde
arcláep. Ravennas, inter presb. card. a Pio Il. est
adleetus. Multa et gravia gessit. Ecclesiz negotia,
legatique munere functus est apud Anglise et Neapolis
reges. Umbri:e quoque et Piceno. prafoit. Vitam
reliquit au. 1476, sepultusque est in ecclesia S. Cle-
mentis, cujus, quandiu vixit, titulum retinuit.

(78) Jacobus Ammauatus in ditione lucensi ortus
est. Sub Callisto ll et Pio l8 Brevium apostelieo-
rum scriptor fuit. Ab eodem l'io episcopus Ticinensis
et mox presbyter cardinalis tit. S. Chrysogoni crea-
tus est, cuin Jlium antea in Piccolowineam familiam
ascivisset, Varia exercuit Ecclesize munera, sed
precipue floruit ingenio ac luterarum huinaniorum
siudio, ut ejusdem epistole et commentaria typis
edita testantur, Obiit ὃν Idus Sept, au. 1479, in up-
pido S. Laurentii ad Cryptas, Komauque advectus
in. ecelesia S. Augustis tumului habuit,

(79) Hie. nondum. viginü. aunos natus cardinali-
liam dignitatem obumurt, Legatus inde Bouuvig οἱ
episcopus eUam fui. E vita migravit an. 1493 sc-
pultusque e»t Mantua in ecclesia. catliedrali.

(80) Jeannes Golredus e Burgundia , monachus
primum Cluniaceusis, deinde Atrebateusts episcopus,
a€ mox euam Albiensis S3. Sylvestr1 et Martini in
Monubus presbyter caid. reuunuatüs, pro Ludo-

(6) Vide inhoc volamine Dessarionis epistolam ad prseceptorum liberorem Thom despotss.

DE V!TA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS

δ 4}
XXXVIII.

Federis Germanici negotio penitus colia-
pso deploratoque, in Italiam animo eeger ἃς
multum de.infausto hoc eventu sollicitus
remeavit. Quod Rom: degeret, antequam
finis instaret anni 1561, ex eo facile colligi
potest quod xv. Kal. Januar. consistorio in-
terfuit in quo Pius novos curo vellet car-
dinales ereare, Patrum sentenliám rogavit.
Probantibus cunctis 86 provide facturum
dicentibus , si frmiori presidio Ecclesie
statum dignitslemque communiret, confes-
tim ille sex viros nominis fama ac natalibus
claros in sacrum collegium cooptavit. Ex
Italishi fuere : Bartholomeus 4,8 Roverella;
Ravenna archiepiscopus (TT), Jacobus Am-
mannatus, Ticini episco; us, postea cardinalis
Papiensis nuncupatus (18). et Franciscus
Gonzaga, Mantuani priucipis filius (79) ; ex
Gallis, Josnnes, episcopus Atrebatensis (80),
et Ludovicus Albretus, regio Francorum san-
ξυμ ortus (81); ex Hispanis demum Jaco-

us Cardona, episcopus Urgellensis (82).
Hos pontifex in publico consistorio inox

alam renuntiare et meritis quemque leudi-

us, prout mos est, ornare debebat ; sed cum
per eos dies, quemadmodum 4&9 ípse refert
in Commentariis, chiregra laborare copit ac
morbi eruciatu incredibili urgeri, Niceenus,
cujus prescipua inter Patres tunc erat aucto-
ritas, illius vicem cumulatissiine implevit,
et novos collegas eorumque virtutes diserto
atque bonorifico elogio decoravit (83).

XXXIX.

ThomasPaleo.ogus, Peloponnesi despota,
dum nosui belluan cum Turcis detrectant,
eorumque arma quaquaversum debacchari
peüiuutur, omi plane ditione spoliatus, cum
uxore ac liberis Romain profugerat (85). Is
portum Arncone oum primo tenuisset, sa-
crum ibi caput deposuit Andrem apostoli
quod Patren:i Ecclesie detractuta. secum

vico Xl, Galliarum rege, magni momenti negotia
explicuit, /Etate longe provecta obiit an. 1473.

(81) Tüulum habuit SS. Petri et Marcellini. Plures
in Gallia Ecclesias administravit. Ob egregias auimi
dotes Ürbis totius amorem sibi conciliavit; Roi
mortuus est anno. 1465, ejusque 0$5a quiescunt. in
ze S, Moris de Αγ Coeli.

(82) Ex episcopo Urgelleusi, ad preces Aragonum
regis, cardinalis create (uil; sed quia pedea) ex
Hispani. nunquam movit, titulum  cardinalitium
minime obtiuvit. Nature debitum solvit die 4 De-
ceinbris auui 1466.

($5) Vide Pii Comment., lib, vis.

(84) Coustaniini, Graecorum imperatoris postremi,
frater Tliomas bic fuit, eoque occiso aliquando Pe-
lopopnesum venutt donec. εἰ ipsi bellum Turca in-
tuleruut. Quatuor filios habui, duos masculos et

. feminas totidem. Ex masculis minor natu. Manuel,

Christianam religionem turpiter deserens, ad Ma-
butetanos Lrausdugit. Majur natu, Audrées, paureu
secuiua, Momas viait, & sede apostolica una Cum
parente inuniüce sustentatus , hospiiumque eis
prabeos Bessarion (8) quibuscunque rebus poluit,
regiam haue fovit familia. Ex. feminis una regi
Servis, altera Magno Russorum duci uupsit. Vid.
lRaynald, ad an. 1461.

Digitized by Google
