*sNW

rus videbatur, nisi eum mors in hoc prospero
rerum cursu abstulisset (62). Novus igitur
Kcclesig pastor creandus qui virtute atque
ingenio precelleret, et hoc pot.ssimum erat
in causa, quod bif«riam inter se divisi essent
Patres; una enim pars nee Silvio Picolo-
mineo, altera, cujus erat princeps Bessarion,
cardinali Rothomageusi (63) favebat. Praeclare
tamen ob. viri 38 fsmam magnis probatam
arduisque negotiis vicit Picoloninea factio
et nee Silvio pontificatum detulit, qui ,
nulla interposita. mora, se Pium 11 jussit
vocari. Tum Bessario, pontificis pedibus
provolutus, hec ait : Laudamus, pontifea
maxime, tuam. assumptionem, quam ex: Deo
esse non. dubitamus, et sane. dignum te hoc
munere et censuimus antea εἰ nunc censemus.
Quod autem tenon elegimus, id fecit egritudo
{μα : nam cum pedibus egrotares,hoc tantum
sufficientie tu. deesse putavimus; est. enim
Ecclesia egens viro activo qui possit. itineri-
bus corporis exerceri. et imminentibus peri-
culis occurrere que a Turcis,formidamus : tu
contra quietis eges. lloc nos ad Rothomagen-
sem trazit. Quod εἴ fuisses corpore calidus,
nullus erat quem tibi preferendum existima-
remus. Át cum Deo placuerit, et nobis placet.
Nos te pontificem ceneramur, et denuo quan-
tum in nobis. est, eliginus, tibique fideliter
serviemus.

XXIX.

Gratissimus Christi vicario fuit hic sermo
tanquam ab eo profectus qui omnium esset
exemplar virtutum, et electioni de se facte
inultum adderet auctoritatis et gratiae, Quam-
vbrem Pius, etsi antea Nicenum ob doctri"
nac morum prestantiam diligebat, eum
deinceps adeo charum habuit tantique fecit,
ut in rebus solertie& majoris ac momenti uii
ferme quidquam nisi de suo consilio ac
voto decerneret. [nlerim, petentibus Mino-
ritis alium sibi patronum concedi qui loco
defuncti 39carinalis Capranice Ordinis cu-
ram Susciperet , pontifex nemini potius
quam Nieeno ejusmodi munus tribuendum

(62) Callistws ab hac luce subtractus est die
6 Augusti 1458, cum annos Lres menses qualuor
pontificatum gessisset, Vir fuit singularis gravitatis
ex prudenlie, el in eo tantum a nonnullis repre-
heusus quod ín. suos nimis largus stque indulgens
exstiterit,

(65) Guill, de Éstouteville, archiepiscopus Ro-
thomageusis, cardinalatum assecutus sub EugenioIV,
Vitulum babuit, SS. Sylvestri et Martini. in Monti-
bus. S. collegii decanus et apostolic:e sedis came-
varius fuit, Legatus in. Galliam missus ut. pacis
faedera inter Anglorum et Gal:orum reges saucirct,
Acadeujam Parisiensem apostolica et regia aucto-
ritate. refurmaudam suscepit, Octogenario major
vivere desiit au, 1485, sepultusque est in. ecclesia
S. Augustini quam a fundamentis erexerat.

(64) Erudiuss. Boernerus, iu libello De doctis
honinibus Grecis litt. Grec. in Jta(ia. instaurateri-
bus, Bessarionem existimat a Callisto lll. ordiuis
Mivoritarum patronum declaratum fuisse. Sed vir,
alioquin. diligentissimus , profecto hic errat, cum
Wiquido constet eum Dominico. card. Capranicie suc-
cessisse, qui nonuisi post mortem Callisti e vivis
excessit.

(65) Vide Append. monum. n. 5.

ALOYSII DANDiNII COMMENTARIUS.

ἍἌΧΥΙ

existimavit (6). Neque is vero conceptam .

de se opinionem fefellit, cum summam ubi-
que lidem et benevolentiam in D. Francisci
familia tuenda ornandaque prestiterit. Ejus
tamen amor tunc maxime effulsit cum 5.5,

XH Apostolorum basilicam, cujus titulum :

regimenque ipse babebat, eidem familia tradi
curavit, amotis inde canonicis qui, numero
pauci, ut supra retulimus, neque rem divi-
nam peragere eo cullu quo decet, neque
aliud quidquam exhibere jam poterant quod
in populi commodun cederet ac lempli di-
gnitatem. Pontifex, cui plane cognita erant
hec omnia, Niconi sententiam ac preces
facile admisit, et litteris apostolicis, datis
pridie Kal, Julias 1463, Minoritas in basilicae
jura ac possessionem induci mandavit (65).

XXX.

Ex quo Pius ad culminis apostolici hono-
rem evectus est, nihil antiquius habuit atque
animo sepius agitavit quam ut acerrimo
bello Turcas persequeretur eorumque cona-
tus et audaciam reprimeret, qua non modo
conterminis Gracie populis, sed etiam Ita-
lie atque Europeo universe miserum luctuo-
sumque minabantur excidium. Eapropter
Manius, sub ipsa pontificatus inilia, princi-
pum oratorumque conventum indixit, eo
nempe cousilio ut se coram de opibus ac
belli apyaratu. necessario agi posset. Post
hec, omni contempto A hiemis ac paru:
fire valetudinis incommodo, Perusiaam ce-
leriler adiit, eaque in urbe dies aliquot,
wagna civium la.itia susceptus, comtuora-
tus est (69). Senas inde ac Florentiam petitu-
rus, hac 06 recardinalem 8. Petri ad Vincu'a
Rome legati munere fungentsm(67) admo-
nuit, simulque adjecit bec verba; Circumspe-
ctioni tu? injungtmus. ut Alamannum illum,
cui, instante cardinali Niceno, commissum
est decem millia bellatorum in subsidium fidei
congregare, ad nos, antequam. alio divertat,
Perusium mittas; intendimus. enim hoc ini-
tio fervoris conatusque sui de aliquo subven-
tionis auxilio providere (68). Quibus verbis

(66) Perusinz urbis ingressum ipse Pius in
Comment. ita describit : Perusium profectus est, ubi
honores hi ei sunt. exhibiti qui humano iugenio po-
tuerunt excogitari; nam quamvis aspera scvirei
hiems, non tamen aliter adornata. civitas fuit. quam
si vernum (tempus. ad(uisse! ; virere totam wrbem,
gestire viros ac mulieres quod Romanum pontificem
iniwerentur; mam ante annos octoginia nemo illic
Chrisii vicarium viderat; pendere per omnes urbis
vias insignia pontificis el lun aure& nondum pena;
iudi mililares exhiberi; omnes profusam osiend. ve
leiitium ; cardinales et universos curiales inmane. ac
benigne tractari. — ΝΕ

(01) Fuit πὲς Nicolons Cu:anus, in dioecesi Tre-
virensi natus et. eximiam ob doctrinam cardinalis
creatus a Nicolao V. Ex presbytero card. tit. S.
Peui ad Vincula postea episcopus Brixiuensis factus,
varias gravesque obivit in Gallia eL Germania lega-
uones. Tuderli mortuus est. an. 1464, ejusque cor-
pus Romam. delatum in ecclesia titulari quiescit.
lu omui disciplinarum; genere, et. proesertin theo-
lugicis, philosophicis ac mathematicis, exceliuit, ut
ejus opera o»slendunt. quae pluries (typis. renovari
merueruut. τ

(ὧδ) Ex Regest. brevium, pas. i1.

Digitized by Google
