TX XVII
jurbus et pertinentiis; quam viueam emimus a
Dna Cilla, (iio quondam magistri. Joannis B.rberii
de regione Pontis, tunc uxore Nannini Bartholomzi
de Cbechis de DBonouia, cum consensu ejusdem
Nannini, prout in instrumento desuper coufecto et
per Paulum Joannis Antonii de Capitibus, nota-
rium imperi.den de Urbe, subscripto, plenius con-
tinetur, Et quz vinea posita est iufra menia urbis,
in loco qui dicitur S. Caesarii in Turri, sub pro-
prietate ejusdem wionasterii S. Ceesarii ad respon-
dendum eidem annis singul's tempore vindemia-
rum duas caballaias cum dimidia musti mundi quod
excreverit ex dicia vineas, et unam quartam uvarum
more Romano inter hos fiues; cui ab uno latere est
diclum monasterium ; ante est strata publica ; ab
alio latere tenet. et. sunt res. socielatis Fraticello-
rum terii, ordinis S. Dominici de monte Magua-
napoli ;. ab alio. latere tenet et. sunt. res Thomasii
de Cesarinis ; vel si qui sunt aut esse possunt plures
aut veriores confines antiqui vel moderni ad dictam
vineam speclantes seu pertinentes iam de jure
quam de consuetudine; cum omnibus et singulis
introitibus, exitibus, usibus, utilitatibus, juribus,
pertineutiis casalis et sui tenimenti de Cicognola
nove, οἱ vinea. supradiciorum, seu alterius eorum
ad ea omnia et singula a fratribus dicla basilicae
per eorum procuratores seu syudicos, et in eam
reintroduciionis pra dictae a duobus capellanis tunc
pro tempore, ut. przfertur, eligendis, In perpetuum
habendum, tenendum, possidendum, laborandum,
fructificoandum, administraudum ; fructus quoque,
reditus οἱ proventus eorum levandum et a dictis
' Fratribus in usum eis a sede apostolica permitten-
dos et concedendos ; ab ipsis vero duobus capellanis
in casum predictum in proprios honestos usus
simpliciter convertendum etse ex illis manutenen-
dum et sustentandum. Et pro premissis renuntia-
swus et plenarie transferimus ex nunc in diciam
capellam ac Fratres predictos; et in casum rein-
troductionis priedictie duos capellanos pro tempore
eligendos, omnia et singula jura, nomina, acliones,
rationes reales et personales, utiles, direclas, taci-
tas, expressas, hypothe: arias, pignoraticias, mistas,
civiles, praetorias in rem 1.4.7 scriptas et officium
judicis, ac interesse, quz, quas et quod inet super
casali et eius tenimento.de Cicoguola nova integre
ac vinea supradicta, nobisque in eis et ad eas
competere potuerunt nunc οἱ quomodolibet iu fu-
rum.

Insuper donamus ex nunc simpliciter et in perpe-
tuum copelle supradictae paramenta, jocalia, reset
Loua infrascripta : videlicet, unum paramentum
pro quotidiano servitio, coloris albi, de drapo da-
mascino ; item unum aliud coloris bisci, similiter
de damascino plano, et stolas, manipula et camises ;
item plumalia tria, videl. album brocatum de auro
et alium pavonaigium de damáscino simplici cum
armis nostris, et quoddam aliud nigrum de damas-
cino, omnia cum pulchris frigiis; item unam pla-

DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS

LXXtYni

netam de damascíno pavonatgio cum frigio de foleis
anreis recamalis; item unum calicem magnum
et unam patenam m»gnam; item unum alium cali-
cem minorem et unam patenam minorem argenteos
deauratos ; item ampullas argenteas duas; item
crucem. unam pulchram et magsam argenteam;
item. thecas corporalium duas, unam in qua est no-
metn Jesu eum perlis, et aliam de veluto rubeo cum
corporalibus suis ; item superpellicia quatuor ; item
de paniculis pulchris ornatis serico pro cooperiendo
calice duos ; item tobalias majores ad cooperiendnm
altare pulchras decem ; item tapetum bonnm ad
ponendum ante altare; item unum missale magnum
et bonum ; item*uinmin breviarium magnum etbonum,
eoopertam tabulis et corio rubro antiquo cum quae
tor seraminibus ; item unum dassale seu parà-
mentum pro altari ejusdem capelle de veluto rubeo
figurato floribus seu. figuris diversorunv colorum, et
gubornatum circumcirca subena damascini viridis ;
item aliud dossale de damasciuo rubeo figurato,
subornatum cireumcirca subena. damascini viridis ;
item unum. aliud dossale pro quotidiano usu ejus-
dem capellz de serico coloris ruhei ignratum com
foliis aureis antiquum ; item mam planetam, uaam
tunicellam pro subdiacono, tinam dalmaticam pro
diacono de drapo damaseino allo de auro cum frigiis
quadris et manieis pretiosis ; item stolas duas et
manipulos tres de eadem drapo de auro; item unum
vexillum pro eruce de damascino albo de auro enm
ura petia recamata de figura S. Georgii; item unum
tnribulum argeoteum ponderis lihrarum duarum
unciarum septem ; item duas tobalias bonas longas
laboratas serico pro cooperiendo legio.

Postremo damus eidem capelle ex nunc dona-
tione quze. fit inter vivos bona infrascripta 148
quorum usum nobis reservaynus quousque vixeri-
mus, videlicet: in primis donamus inter vivos dictie
capelli navicellam et vas argeuteum pro aqua bene-
dieta cum suo aspersorio ; item duo candelabra de
capella nostra cum armis nostris, quibus. utimur
in eadem ; item pannum de veluto Alexandrino, quo
utimur in capella nostra. ante altare, et superpelli-
€eum; item duo banralia de pauno de ratgia quz
habent SS. Apostolos, €t alios quatuor pannos de
ratgia parvos, quorum tres habent Ánnuntiationem,
quartus vero Crucifixum; item tapetlos tres; iiem
duo candelabra magna ferrea; item duo alia can-
delabra majora et longiora de argento; duos calices
et duas patenas, quorum major pouderat libras
duas ; planetas quatuor, videlicet unam albam de
damascino simplici, aliam pavonatziam de damas-
cino simplici ; aliam celestri (sic) coloris de seta;
aliam de seta coloris varii cum floribus; albas duas
cum stolis et manipulis suis; plumalia duo, unum
album, aliud pavonatzium de damascino simplici
cum fírigiis de drapo Cyprio; item alias duas am-
pullas et barile parvum, et missale unum , quo
otitur quotidie capellanus in capella nostra; item
nnum thuribulum Grecum ' planum cum manica;

Digitized by Google
