Y ALOYSIU BANDINiI COMMENTAHRIUS, . vr

etoritatem ac fidem secuti. AL clarissimus
presul Stephanus 4 Borgia, sacre cou-
&regationis De propaganda (ide a secre-
tis, cui rebus in omnibus et in bac. pre-
sertim opella concinnanda plurimum debeo,
in aliam prorsus me cogit abire senten-
tiam. Nam paucis abhinc annis Florentie
eum esset, et. monachorum Cassinensiuim
bibliothecam egregiis voluminibus refertam
excuteret, in vetustum incidit Plutarchi co-
dicem cujus in margine haec erant manu Bes-
sarionis adnotata : Altum librum Plutarchi
de Vitis antiquorum triginta mihi Johanni
cardinali Niceno prasiitum per venerabiles
religiosos de abbatia Florentina dedi trans-
scribendum | presóytero. Johanni Greco. de
Candia, cognomento  Rosio (8), qui portatit
eum secum Venetias ibidem transcribendum
91 Februar. 1555. Si quid mihi accidat, ἰδὲ
queratur. Ex autographo hoc scripto salis
puto innotescere Bessarionem nostrum non
Basiliu:n, sed Joannem in seculo fuisse ap-
pellatum.

ΤΙ.

Oratoria poeticaque facullate jam clarus,
animum ad studia sublimiora convertit. Ita-

ue primum sub archiepiscopis Doriensi ac
Selymbriensi, qui απ doctrina inter Grecos
antistites et morum sanctitate fulgebant,
divine scientie latices eo bausit animi inci-
tamento atque ardore, ut omnium spem
profectus celeritate anteverterit. Mox acriori
philosophie desiderio  incensusin Pelopon-
nesum concessit, Georgium Gemistum (9),
Piatonicorum doctissimum, auditurus. $ub
hoc praeceptore mathesim didicit, Platonice-
que sectap placita atque opes omues conges-
sit. Gemistum vero ipsum ob traditas has
disciplinas adeo charum habuil, ut euu patris
loco deinceps coluerit, nec unquam decoris
et glorie per illum adepte mermoriam dele-
verit. Clare id colligitur ex nonnullis Bessa-
rionis epistolis quas Vaticana bibliotheca
asservat (10), ac presertim ex ea quam post
philosophi hujus inortem ad filios ejus De-
Tmelrium et Andronicum dedit, quamque
Allatius e Graco sermone Latine factam tam
in Diatriba de Georgiis quam in opere De Ee-
clesie Occidentalis et Orientalis perpetua con-
sensione, publicis typis vulgari curavit.

Huic longam scripsit Niczenus epistolam (a) 1x Kal.
Augusti 1470, in qua Eubcam captam ἃ Turcis
deplorat ei mulium conqueritur de temporum suo-
rum calamitate. Epistola hec exstat in bibliothecis
Vaticana εἰ Mediceo-Laurentiana. Eidem abbati
Bessarioni Pewus Barbus, episcopus Tropieusis, et
Pauli 1} pontif. aguatus, tractatum. 5. Basilii De
oratione, quod ownibus sil preponenda, e codice
vetustissimo Grzeo desumptum , et Latine wransia-
wm nancupavit; quan versionem una cum aliis
anecdoiis ipsius Barbi codex chartaceus servat ad
bibliothecam pertinens seminarii Capuani,

(8) Calligraphbi munus exercuit in variis italiae
urbieus eb. priserüim Venetiis, Vide. Montfaucon,
P'alaogr. Gr, lib. 1, c. 7. Auno. 1492 adbuc. erat
i8 vivis , Dam uuo eodemque. volumiue Atlienago-

(6) Inter Bessarionis orationes contra Turcas, iutra.

Iv.

Multiplici doctrine apparatu atque ubere
dicendi copia instructus Bessarion, bomi-
num oculos, quacunque incederet, in 80
convertere coepit. Illum omnes mirabantur,
illum alloqui ac visere certatim cupiebant,
putantes eos demum beatos fore quibus tauti
viri colloquio et amicitia frui contigisset.
Hoc ille singulari populorum studio uteba-
tur, ad fidem, pietatem justitiamque e1citan-
dam, nulli parcens labori atque industria
6 qua vel dissidia componere, aut errantes
vagosque in viam posset salutis reducere.
Id autem non voce (lautum, in sacris concio-
nihus, quas Graci ὁμιλίας vocant, frequentius
praestabat, sed eliain scripto atque epistolis,
quoties ratio aut necessitas hujusmodi offi-
cia postularent. Ea res brevi eifecit ut apud
Trapezuntinum et Byzantinum imperatores
elaresceret, utque illum ambo dignutm cen-
serent cui mayni momenti negotia explican-
da committerent. Quamobrem pluries eo
tanquam internuntio sunt usi in illud pree-
Sserlim, quod tune maxime urgebat, nempo
ut communi consilio junclisque viribus Tur-
carum procellam averterent et gentis ferocis-
sime audaciani retunderent, qua toto jam
impetu in id ferebatur ut Greecum imperium
deleret, subjectosque illi populos iu duram
servitutem redigeret.

V.

At vires Grecorum, ab eo tempore quo.
Turce in Europam transgressi Adrianopo-
lim ceperant, adeo afflictae coacussasque nu-
tabant, ut recte prospicientibus palam esset
fieri diutius non posse quin penitus dilabe-
rentur ac ruerent ; nam potiores imperii cis
ultraque Hellespontum provincias cum Dac-
bari haberent in sua potestate, nihil illis
moliendum supererat quam ut ipsa urbe
polirentur. Et facile hoc etiam consecuti
fuissent sub finem saeculi xiv, nisi fortuna,
que rebus gaudet humanis illudere, Bajaze-
tis primi eonatum intervertisset. Hic, dum
Grecos opprimere 7 studet magnoque exer-
cilus robore accinctus Cpolim obsidet, bel-
lum contraxit cum hoste acerritoo Tamerla-
00, ἃ quo superatus et captus in tantasillico
miserias devenit quantas profecto nunquam
sopiniasset, dum [latu rerum ad omnia que

vam De resurrectione, οἱ Stephanum De. urbibus.
Laurentii Medices jussu descripsit. In. fine hujus.
libri, quem bibliouUt. Medic. Laureut. asservat, hiec
notata leguntur : Ἢ βέλος αὕτη μετεγράφῃ Οὐε-
ναιτίας (sic) ἀναλώμασι μὲν τοῦ μεγίστου κυρίου ἧμε-
πέρου χυρίου Λαυρεντίυυ δὶ Μέδιετζε" χειρὶ δὲ "Ioáv-
vou πρεαδυτέρου 'Püsou τοῦ Κρήτης, ἔτη ἀπὶ τῆς
Χρισταῦ γεννήσεως χιλιαστῷ τετραχ. ἐνενηχ. δευ-
*épto μηνὸς Μαρτίου τριάχ, πρώτῃ: Liber hic acriptus
esi Veneiis sumptibus magnifici domini mei D. Lau-
renlii de Medicis ; manu vero Joannis Rhosi, pre-
sbyteri Cretensis, auno. a. Christi nativitate 1492,

, mensis Martii die tricesima prima.

(9) De Georgio Gemisto, seu PPlethone, vide Leon,
Aliaui Diatribam de Georgiis.
(10) Cod. 1410, p. 152 ei 103.

Digitized by Google
