<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    t xxij ALOYSII BANDINI COMMENTARIUS. xxxiv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    avexerat, pontifici maximo donaturus. Ex Ancona Pius illud in arcem Narniæ transferri sancteque asservari mandaverat, donec belli tumultus in Piceno atque Umbria excitati quiescerent (85). Pacatis tandem rebus, cum insigni hoc vellet thesauro Vaticanam augere basilicam, sub initium anni 1462 tres Narniam 50 præcipuæ dignitatis ac nominis cardinales direxit, nempe Bessarionem nostrum, Alexandrum tit. S. Susannæ (86) et Franciscum Picolomineum (87) qui debito illum cum honore in Urbem deferrent. Hi Narniam profecti, et sacro recepto pignore, Romam versus, occursantibus undique populis, remearunt. Ad pontem Milvium qua die venerunt (ea fuit Dominica Palmarum, pridie Idus Apriles) sacrum λειψανον in turri, quæ ibi etiam nunc est, decentissime collocarunt, relictis interim archiepiscopis Beneventano ac Sipontino qui vigiles excubias agerent et loci custodiæ cum omni auctoritate præessent 51-52. Quo ritu autem ac celebritate pontifex S. Andreæ caput in Urbem intulerit, ipsum habet Lector uarrantem in Commentariorum suorum libro viii.

    XL-XLII.

    Erat atque etiam nunc est in agro Tusculano cœnobium ordinis Basiliani, vulgo Cryptæ-Ferratæ nuncupatum (88). Eo nullum ecclesiastica ditio præclarius habuerat a longo ævo, seu monasticam species 53 disciplinam, sive opes ingentes ac fundos, quibus ducentos et ultra monachos diu aluit sustentavitque. Sed, ut fluxæ plerumque ac mutabiles res hominum sunt, ita sensim a primeva dignitate recesserat, tantasque in bonis ac possessionibus jacturas fecerat, ut Pio II regnante vix tenue antiqui splendoris et famæ vestigium retineret. Id pontifex animo versans, et gliscenti huic malo validum promptumque remedium opponere cupiens, v Kal. Septembris 1462, prælaudati cœnobii regimen atque administrationem Bessarioni nostro tanquam abbati commen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    datario commisit (89); sperabat enim fore ut ejus studio atque amore summo quo Basilianam prosequebatur familiam, nobile illud monasterium amissæ disciplinæ decus reciperet multaque statim juris beneficio vindicaret quæ ipsi tum hominum fraus, tum vis armorum abstulerat, dum bello civili omnia circum arderent, et Romanæ nobilitatis proceres odio acerbissimo inter se decertarent.

    XLIII.

    Nec vero irrita pontificis vota fuere: siquidem Bessarion, vetustis diplomatibus instrumentisque et chartis ejusmodi solerter excussis, id primum curavit ut scripta hæc omnia in librum concinne digesta referrentur, ne sua cœnobio jura in posterum deficerent, neu monachis, ut sæpe contigerat, penitus essent inutilia atque ignota (90). Mox bonis recuperandis vitæque 54 cœnobiticæ legibus instaurandis intentus, haud modice famam ac monasterii fortunas recreavit; nam et ædes squallore obsitas ac præ nimia vetustate labentes restituit et sacris indumentis pretiosaque supellectili ecclesiam instruxit. Hujus rei testes etiam nunc sunt cum stemma ipsius gentilitium quod ibi visitur, tum donaria nonnulla quæ in sacrario asservata supersunt. In eo, ut certior sum factus, calix unus exsistit magni ponderis, ex argento inaurato confectus, cujus in basi hæ litteræ insculptæ leguntur : BESSARION EPISCOPUS NICÆNUS. Præterea duæ ibi sunt casulæ, seu, ut Græci vocant : phanolia; sericum unum, rubri coloris, aureis floribus inspersum, et sacris post humeros et ante pectus imaginibus ornatum, quæ phrygio simul opere atque auro refulgent; alterum ex auro lotum et figuris Domini passionem exhibentibus affabre intextum.

    XLIV

    Vidimus supra Josephum, Cpolis patriarcham, Florentiæ, antequam synodo finis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    (85) Hujus facii memoria, etsi longe posterius scripta, exstat in sacello arcis Narniensis, eaque sic habet :

    SACELLUM HOC
    CUI ASSERVANDUM TRADIDIT
    ARCIS PRÆFECTUS
    EX ACHAIA ADVECTUM CAPUT
    ANDREÆ APOSTOLI
    PIO II SEDENTE MCCCCLXII
    DUM PURPURATI TRIUMVIRI
    AD URBEM DEFERRENT
    IN BASILICA LOCANDUM VATICANA
    FORMÆ REDDIDIT DECENTIONI
    NICOLAUS CANDIOTTUS
    PROTONOT. APOSTOLICUS
    ET GUBERNATOR MDCCLI

    (86) Alexander de Oliva, domo Seutinas, ex magistro generali ordinis Augustiniani, card. presb. tit. S. Susannæ a Pio II creatus fuit an. 1460. Vitæ sanctimonia claruit et heatorum albo ascriptus fuit. Obiit Tiburi 21 Augusti 1463, cum nondum senilem ætatem attigisset.
    (87) Franc. Todeschinus, patria Senensis, et Pii II nepos ea sorore fuit eamque ob causam as-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    citus in Picolomineorum familiam. Cardinalatum ab avunculo obtinuit an. 1460, cum adhuc esset admodum juvenis. Multas legationes et Ecclesiæ negotia gessit. Doctos homines amantissime fovit, ut ex plurimis præstantium virorum epistolis patet. Post Alexandri VI obitum Petri cathedram ascendit sub nomine Pii III, eodemque anno, qui fuit 1503, obiit.
    (88) S. Nilus abbas, in Calabris ortus, D. Basilii institutum professus est, eaque in regione ac deinde prope montem Cassinum et Cajetam urbem magnis virtutibus claruit. Anno 1004 monasterium Cryptæ-Ferratæ a fundamentis erexit, plurimum adjutus muniti entis ac opibus Gregorii, comitis Tusculani. (Sciomm. in notis ad monast. Cryptæ-Ferratæ Romæ editis 1728.)
    (89) Idem Sciomm., lib. cit.
    (90) Habuit hoc cœnobium insignem quoque ac copiosam codicum optimorum bibliothecam quos antiqui monachi calligraphiam exercentes eleganter descripserunt; sed horum pars magna ac potior temporibus Sixti V et Pauli V pontificum in Vaticanam bibliothecam illata est; reliqui vero, jussu Urbani VIII in Barberinam postea transtulerunt. Vide Petrum Pompilium Rojota, lib. ii, cap. 3.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek words: λειψανον, phanolia.
    Note (87) continues from left column ("as-") to right column ("citus...").
    Inscription in Note (85) transcribed line by line.
  </notas>
</pagina>