LEXIX

neatur singulorum qui se excusare voluerint, aat
potuerint, excusationes audire singu'is duobus men-
sibus, excusationes legitimas admittere, ipsius qui
se excusat medio juramento.

De [uneralibus qua veniant ad. manus camerarii.

ltem, statuimus quod omnis cerx quantitas ob-
veniens ecclesie ex ezsequiis defunctorum, omnis-
que pecunia ratione soli, veniant ad manus came-
rarii pro candelis cereis in. festo purilicationis glo-
riose Virginis Maris, ac eiiam pro aliis luminaribus
opportunis in dicta ecclesia. Et si. aliquod supere-
rii, inter presentes iu. dictis exscquiüs distribua-
"ur. .

De distribulione in. locum absentis canonici vel ca-
pellani,

Et ne circa. divini cultus exhibitionem dicta ec-
desia defectum aliquem patiatur, statuimus quod
si quando canonicus vel capellanus contigerit ab
ecelesia absentari, post 15 dies vicarius de substi-
(10 provideat qui loco absentis ecelesie vel ca-
pelie. deserviat ; qui substitutus omnes et singulas
dicti canonici vel capellani distributiones, sicut
ipse, si personaliter interesset, percipiat.

De rebus. mobilibus ecclesie non. commodandis sine
licentia vicarii.

ltem, statuimus quod nullus canonicus neque ca-
merarius reliquias, paunos, libros, paramenta vel
àlia sacra vasa, aut ornamenta, seu argentum ad
divinum cultum eecclesix* deputata extra. ecclesiam
Micui commodare ullo modo prasumat, licentia
Dui cardinalis vef ejus viearii non obtenta. Et
quando de licentia. prefati vicarii. contigerit, tum
camerarius debeat in suo libro adnutare portito-
res ; οἱ si. conira fecerit, puniatur. arbiuio vica-
rii.

128 De residentia facienda iterum usque dum sint

reducii canonici ad numerum. quaternarium., .

liem, quod secundum statutum et. ordinatioues
prafa:i Dni Eugenii numerus canonicorum sit ad
qualuor duniazat redactus, ne. praefata ecelesia in
vivinis incommodum interim patiatur, statuimus et
ordinamus quod canonici qui a data litterarum di-
di Dui Eugenii citra in dicta ecclesia recepti fue"
rint, nec non capellani qui vice absentium canoni-
torum divina secundum depulatas eis portiones sup-
plere teneantur ac debeant, ex tunc a publicatione
presentium statutorum, secundum hujusmodi no-
slras erdinationes eL slatula, in. prefata. ecclesia
pernoctare et deservire nocturnis pariter et diur-
nis officiis debeant in. omnibus et per omnia ac si
prz dictus numerus esset pleuarie adimpletus.

δὲ oblatione altaris majoris.

Adjieimus quoque de oblationibus wajoris alta-
ris ipsius ecclesig, videlicet a decem solidis infra
tapellani dietze ceclesim, qui pro. canonicis absen-
Mbus nunc deserviunt, participare debeant, prout
Quonici wi participant

ALOYSII BANDINII COMMENTARIUS. — APPENDIX.

ἐχχ
De lampade accendenda. ante corpus Christi.

Adjicimus insuper quoque, quod camerarius di-
ci ecclesiw de fructibus ipsius ecclesi; teneatur
accendere lampadem antecorpus Christi dum divina
celebrantur ; et si contrafecerit, in bolengeuis tri-
bus qualibet vice puniatur, el stetur. dicto canoni-
corum, medio juramento.

I".

Dulla qua. Eugenius IV cardinali DBessarioni, et post
ejus mortem. basilic SS. X1] Apostolorum, ec-
clesiam S. Andree, una cum domibus et hortis
ad eam periineutibus, concedit,

Eugenius episcopus, servus servorum Dei, ad
futuram rei. memoriam. Illa potissime »etitiones
ad exauditionis gratiam favorabiliter admittimug
per quas venerab. fratrum nostrorum 126 5. Πο-
mans Ecclesie cardinalium. commodo speratur
atque profectui provideri. Sane, sicut nobis dilectus
lilius noster Bessarion, basil:cas ΧΗ Apost. presb.
card. , nuper exponere curavit, ecclesia S, Andrez,
sita in via Ergatica de Urbe, qui olim monaste-
rium monialium esse solebat, el post translationem
monialidm hujusmodi ab inde, eum quondam ha-
bitationibus monialium ac certis domibus censuali-
bus eidem ecclesise contiguis sive adjaceniibus, nec
non hortis, hortalitiis ac juribus et pertinentiis suis
monasterio S. Clementis de dicta Urbe, ordiuis S.
Jeronywi, sub certis modo et forma autoritate apo-
stolica unita et incorporata exstitit, tolaliter dis-
Cooperta et destructa, ae liabitationes necnon do-
mus przedictze plerzque ruinosce ἡ 80 praterea dile-
ctis filiis priori et fratribus dicti monasterii S.
Clementis minus utiles et accommoda fore noscun-
tur. Cum autem, sicut atcepimus, ecciesia, habita-
tiones «t domus przdictz juxta domum sum habi-
tationis sive resideniiz consistant, ac habitàtiones
et domus prediete, qua quinque numero suut
citra viam ad latus occidentale situatze, cidem car-
dinali pro sua in. els collocanda familia pluriamum
necessarim exsistant, ipseque cardinalis si liabita-
tiones et quinque domus hujasmoi ei concedantur,
€a$ posse tenus reparare οἱ restaurare intendat ;
nos quibus ven, frater uoster Franciscus episcopus
Portuensis, S. Roi. Eccl. vicecaucellarius, cui
ut se super praeniüssis informaret commísimus,
relationem fecit fldelem, quique per hujusmodi iu-
formationem ita esse, οἱ quod in. his ipsorum prio-
rum et fratrum expressus accessit asseusus, inve-
nimus, ipsius eardinalis in hac. parto precibus iu-
clinati, hujusmodi ecclesiam, nec non quondam
habitationes monialium, ac. quinque domus pra:-
dictas cum boriis et hortglitiis ac juribus ct per-
lnentiis ρὲ αν 555, ipsi cardinali, quead vixc-
rit, et post ejus decessum, basilice ΧΙ Aposto-
lorum hujuswodi auctoritate. apostolica perpetuo
applicamus, appropriauus, deputamus et. assigna-
mus; ita quod liceat ex. uunc. cardinali predicto
wer sc vel per alium seu alios, ecelesium | habita-

Digitized by Google
