Lxxun

tribus, et pro quarta partibus in dictarum ecelesia-
rum reparatione converlere, cujuscunque licentia
desuper nullatenus requisita, dictaque beneficia sup.
pressa et exstincta sint et esse penitus censeantur :
non obsiantibus constitutionibus et ordinationibus
apostolicis cxterisque — contrariis quibuscunque.

Aut si aliqui super provisiomibus sibi faciendis de
Uujusmodi vel aliis beneficiis ecclesiasticis in illis
partibus speciales vel generales spostoliem sedis
vel legatorum ejus literas impetraverint, etiamsi

p^r eas ad iuhibitiones, reservationem et decretum,

vel aiias quomodolibet sit processum, quas quidem

litteras et processus. etiam pro tempore habitas
per easdem, et quzcunqne inde'secuta, ad dicta
beuclcia volumus non extendi, sed nullum per
loc eis quoad assecutionem aliorum beneticiorum
prajudicium generari , οἱ quibustibel privi!egiis,

indulgentiis ac litteris apostolicis generalibus. vel
Specialibus, quorumcunque teaorum exsisiant, per
quae praesentibus non expressa vel sotaliler non in«
serta effecius earum impediri valeat quomodolibet,
vel differri, et de quibus quorumque totis tenoribus

de verbo ad verbum habenda Sit, in nostris litteris
mentio specialis. Volumus autem quod ex nunc sin-
£uli dictarum subjectarum  ecclesiaram | rectores
unum clericum qui iilis in missis et aliis divinis offl-
Ciis deserviat, perpetno retinere nc ei vitis necessa
ria ministrare teneantur. Nos cnim ex nunc irritum

wecernimus et inane, si secus super his a quo-
«uam quavis auctoritate scienter vcl ignoranter
contigerit attemptari,

Dotum Romz apad S. Petrum, anno. incarnat.
Doxin. 1447, id. Martii, pontificatus nostri ànno 1.

130 Y.

Bulla Pii 14, qua committit Nicolao arch. Sipoutino
| ad inantiam card, Bessarionis, ut. basilicam SS.
XI. Apostolorum, amotis inde takonicis , ad

Fratres Hinoritas tronsferat. .

Pius episcopus, servus servorum Di, ven. fra-
tri. Nicolao, archiepiscopo Sipoutino, salutem et
apostolicam benedictionem.

Sedis apostolice providentia cirenmspecta, Ec-
elesiarum. omnium debitam curam £crens, assidue
vigilat e& se continue reddit attentam ut eccl.sie
ipsz, qui domus sunt orationis iu terris, per di-
vinerum officiorum observantiam digna devotione
el fidei reverentia a Christifidelibus venerentur,
et quihus subtrabi conspicit divinum cultum , huc
brachium potestatis extendit. ut ad Dei laudem et
fidelium animarum salutem in spiritualibus maxime
dirigi valeant. et augeri, Sane nuper ven. fratee
Bessarion, episcopus Tusculanus, basilicae ΧΗ Ápo-
stelorum de Urbe p^rpetuus admin s ator, ab eadem
sede deputatus, nobis exposuit quod praefata basilica,
quam diu antequam ad episcopstum promovere-
wr in sui cardinalatus parochialem tium obti-
nuerat, nunc vero in commendam obtinet, propter
devotionem fidelium, tam civium quàm forensium,
non paruim halet hominum concursum, qui bas:li-

ALOYSII BANDINIT COMM ENTARIUS, — APPENDIX.

LNXIY
tam predictam visitare et missas ac alia divina
officia inibi audire consucverunt, et quod licet uu-
merus canonicorum ipsius ecclesiz, qui olim octo
esse consueverant, per fel. rec. Eugenium IV, pra:-
decessorem nostrum, ad ipsius episcopi supplica
tionem, ad numerum qualuor canonicorum per
cessum vel decessum reductus fuerit, 81 hoc ut
predieti quatuor canonici facilius se. sustentare
et in dicta basilica residentiam facere ac ei in di-
vinis continue deservire possent. Cum autem id
tempis nullus ex canonicis iu ea resideret, ac
"nus tantum capellanus nomine. omnium ipsorum
Canonicorum in ea deserviret, nihilominus, non
obstante reductione hujusmodi et aliis remediis qua
ipse episcopus adhibere continue conatus fuit, mo-
dicus vel quasi nullus in ea servatur cultus divinus,
et vix duo ex dictis canonicis qui nunc ad. numee
rum sex reducti sunt, inibi resident , ipsique canu-
nici ad divinum officium sufficientes aut. dispositi
nou exsistunt, ipsa quoque basilica in suis aelili-
ciis nimium A9]. est collapsa et etiam ruiuosa ;
quodque idem episcopus pradietam basilieam ad
religiosos transferri, et in ea tot fratres ordinis
Minorum, quorum unus eit guardianus, qui curam
aliorum fratrum habeat, et ad cnram animarum
in dicta basiliea aliquem presbyterum sseularem
de consensu cardinalis, qui pro tempore fuerit,
deputare possit, creari et institui quot poterunt
ex ipsius ecclesim fruétibus congrue sustentari,
desiderat et affectat, Quare pro parte. dicti episcopi
nobis fuit humiliter supplicatum ut, cum procurator
generalis dict. fratrum in dicla urbe sit praesens,
et ad receptionem dictze ecclesie paratum se offe-
rat, pluresque parochiales ecclesias de dieta urbe per
hujusmodi religiosos sint solit:e. guberuari, dictam
basiliram ad hujusmodi religiosos transferri, et
ibidem fratres creari et institui praedictos, ita qued.
fructus et proventus eanonicatus el prxbendz quos
ipse episcopus et administrator obtinet, ac alii
ejusdem hasilicze cardinales obtinere consueverun:,
ncc non fructus et reditus communes ad. dictam
basiliczm provenientes ex nune, cedentibus vero el
decedetitibus ipsis dictis sex canonicis et aliis pre-
sbyleris, et clericis, perpetuis beneficiariis in ea-
dem basilica, vel suos canonicatus et prtendas ac
beneficia quomodolibet dimittentihus, reliqui om-
nes fructus, reditus οἱ proventus hujusmodi cano-
nicatuum, prabendarum et beneficiorum, ac ctiam
possessiones et bona quecunque ad dictos canoni-
cos et. perpetuos beneficiatos ratione suorum cano-
nicatunm et. przebendarum ac beneficiorum hujus-
modi pertinentia. pralietis fratribus et corum. or-
dini applieentur, de benignitate apostolica manda-
Το 085.

Nos itaque, hujusmodi supplicationibus inclinati,
fraternitati tuze per. apostolica seripta mandamus,
quatenus dictam basilicam aucioritate apostolica
ad hujusmodi religiosos iransferas, et ibidem (9,
ex hujusmodi fratribus C quorum unus sit.

Digitizedby X 3OOGgle
