<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    LVII ALOYSII BANDINII COMMENTARIUS. LVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,780">
    tisse olim ferunt (29). Præterea Nicolaus Pe-
    rottus, Sipontinus antistes. amplum ipse de
    Nicæni gestis ac moribus commentarium 97
    elucubravit (30), quod in primis dolendum
    est vel penitus intercidisse vel aliquo in an-
    gulo ignotum delitescere. Quæ unica supe-
    rest Bessarionis Vita, per cœvum auctorem
    Vespasianum Florentinum (31) Italice scri-
    pta, eam licet mendosam nec stylo satis
    eleganti confectam, mei tamen muneris esse
    putavi ut e codice Vaticano 3224 erutam in-
    ter anecdota monumenta referrem (32)

    LXXXIV.

    Sed nemo uberius et gravius Nicæni interi-
    tum Ecclesiæque Romanæ jacturam deplora-
    vit quam cardinalis Papiensis, in litteris post
    mortis nuntium acceptum datis ad Campanum,
    utriusque amicum ac familiarem (33). En illius
    verba:

    « Voco te, Campanæ frater, ad lamenta et
    lacrymas. Mortuus Nicænus noster est. vir
    sine controversia magnus, cujus doctrina
    ingens erat, ingenium singulare, admira-
    bilis eloquentia, studium autem ad pu-
    blice non modo continuum, sed supra æta-
    tis ac valetudinis vires, forte 98 etiam
    pertinax. Nihil habuit Romana sedes quo
    gloriari amplius posset, nihil quod ad
    suum ministerium efficacius inveniret.
    Videbat prudenter, explicate monstrabat,
    sine intermissione operabatur, aliene etiam
    segnities reprehensor semper erat ac ca-
    stigator. Ad hunc referebantur nostra con-
    silia, ad hunc legationes undecunque nos
    adeuntes. Sine Nicæno nec operum initia
    erant, nec exitus; tota operum moles hu-
    jus unius humeris insistebat. Omitto amo-
    rem in nos, qui major esse non poterat,
    officia in cæteros, quæ plura prope ab
    uno illo proficiscebantur quam a reliquis
    Patribus. Religionem quoque, pietatem,
    munificentiam, animi magnitudinem, qui
    nil humile, nil quod non dignitati con-
    junctum esset poterat cogitare. Flendus
    tantæ jacturæ obitus est, flendæ vices Ec-
    clesiæ, flenda etiam bonorum omnium
    orbitas; mihi quidem accidere nihil dolen-
    tius potuit. » — Et paucis interjectis :
    « Sanctus senex, ob falsam de fide sua sus-
    picionem, videns incassum esse labores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,780">
    « susceptos, relictam in armis provinciam,
    perditam spem magnorum pro religione
    subsidiorum, supra urgentem valetudinem
    etiam animo consternatus, Ravennæ quo
    a Taurino devectus Pado eral, spiritum
    Domino reddidit, tanta, quod exploratum
    mihi est, constantia, ut sanctissimæ vitæ
    sanctissimus quoque inventus sit exitus.
    Quibus ergo aut laudibus prosequemur
    magni meriti Patrem, aut monumentis
    ornabimus pro republica mortem susce-
    ptam, aut doloribus requiremus nostri or-
    dinis lumen extinctum? Conatus quidem
    nostri, et decreta, et litteræ quoque mi-
    nora sunt meritis. Ut virtute anteivit
    quidquid in Ecclesia præclarum fuit, sic
    ad referendas defuncto gratias impar est
    omne quod quæritur. Benedicamus lan-
    tum nomini ejus commemorationibus quo-
    tidianis, recenseamus sanctas actiones
    ejus et in opera sens tanquam in exem-
    plum sacerdotale inspiciamus; lugeamus
    autem ad singula et damna ingentia de-
    ploremus. Sæculis quidem multis alterum
    Nicænum habituri non sumus; tum autem
    noster ordo in tenebris relictus est. Luce
    sua illuminabat obscura, et multorum in-
    scitiam unius sapientia tolerabat. »

    99 LXXXV.

    Quoad corporis habitum et oris lineamenta
    Nicæni dum viveret, ex Campani epigram-
    mate quod sum infra daturus, discimus,
    Bessarionem procera statura fuisse aspectu-
    que decoro et cunctis in rebus ad gravita-
    tem composito. Quando Romæ permansit,
    ad collis Quirinalis radices habitavit, easque
    ipsas incoluit ædes quæ ad dextrum sunt
    latus basilicæ SS. XII Apostolorum et nunc
    cœnobii recentioris frontem constituunt, in
    quo degunt Minoritæ conventuales; nam
    licet hodie (1777) earum facies aliqua ex
    parte immutata nonnullisque aucta orna-
    mentis appareat, multa tamen adhuc atque
    indubia retinent antiquitatis vestigia Id
    quamvis liquido constet ex documento 9
    ad calcem hujus dissertationis posito, ma-
    gis tamen ac magis ea comprobant quæ
    hic refero alio ex instrumento emptionis
    per eum factæ anno 1458 (34).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,780,490,960">
    (29) Vide Ciacconium, tom. II, col. 909.
    (30) Vid. Cornucop. Linguæ Lat. edit. Ald. 1515,
    p. 905.
    (31) Vespasianus Florentinus bibliopolæ artem
    exercuit, sed cum eruditior esset ac penitus libros
    cognosceret, notus apprime eharumque exstitit non
    modo litteratis hujus ævi hominibus, sed etiam
    principibus viris, ac præsertim Nicolao V pontifici,
    Borso Estensi, Ferrariæ duci, et Cosmæ Mediceo
    seniori. Nulla alia, quod sciam ingenii monumenta
    reliquit præter aliquot virorum illustrium Vitas
    vernaculo sermone scriptas. Fr. Zacharia duos co-
    dices ab eo donatos biblioth. Florent. S. Marci
    commemorat in suo Itin. lit. per Italiam, p. 47.
    (32) Vide Append. monum., n. 12.
    (33) Epist. 498.
    (34) Exstat hujus instrumenti apographum in ar-
    chivo Basilicæ SS. XII Apost. In eo Bessariou emit
    pretio sexcent. auri floren. ab hæredibus q. Thomæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,780,980,960">
    Casate de Fuscis, nob. Romani, certam latifundii
    partem extra portam Capenam siti. Instrumenti
    initium hoc est : In nomine Domini. Amen. Anno
    Domini 1458, pontif. SSmi in Christo Patris Dni
    N. D. Pii, divina providentia papæ II, indict. vii,
    mens. Sept. die 17. In præsentia mei notarii et te-
    stium infra scriptorum, ad hoc specialiter vocatorum
    et rogatorum. constituta personaliter coram sapienti
    viro D. Giffredo de Caballiis de Ferraria, legum doc-
    tore, judice palatino et collaterali curiæ Capitolii, et
    magnif. viri D. Joannis de Leone de Padua, legum
    doctoris et militis, Dei gratia almæ urbis præsentiæ
    senatoris, sedentis pro tribunali in quædam capsa
    lignea in anticamera sive capella infrascripti Rmi
    D. episcopi et card. in palatio SS. Apost., quem
    locum ob reverentiam infrascripti Rmi Dni, et ho-
    nestatem infrascriptæ Dnæ venditricis, pro suo tri-
    bunali ante omnia elegit et deputavit, nobilis Dna
    Genera, relicta q. nob. viri Thomæ de Casatis de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>