m DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS 2a

gerent. Cumulate id prestitit episcopus
Aleriensis e inea Praefatione qua typis
excusos in domo Petri de Maximis Apuleiuin
et Alcinoum anno 1469 ju publicum rei lit-
"teraria commodum ac emolumentum em:-
sit (25). Idem fecit el alius quidam anony-
mus cujus elogium, bis ferme temporibus
scriptum et e codice Vaticano 3621 desum-
ptum inler Appendicis monumenta commu-
nico (sub num. 11). Novissime Platina ser-
monem panegyricum, de quo pluries occur-
rit meutio, composuisse vide'ur ; in eo
siquidem apologeticum opus quod Nicteenus
Platonis doctrinam ac dignitatem viudicatu-
rus elucubravit, nee antea, u! arbitror, prelo
subjecit quam anno vertente 11770, jaw plane
absolu um atque ubique vulgatum sic in-
quiens o-tendit : Non. est passus quempiam
bene de genere humano meritum maledicentia
post morten lacerari ; unde acerrime in ca-
(umniatorem Platonis insurgit eo eolumine,
et quidem divino, quod nuper magna cum ve-
stra exspec(atione edidit.

88 LXXIV.

Orientetoto subaeto, atque etiam Illyrico
occupa:o, "'urcarum potenia eo usque cre-
veral, ut ipsi Germaniae arma ostentando
tertorem incuterel. Hanc pestem ul averte-
ret Casar, principum auxilia postulanda de-
crevit, simulque poulificem rogavit ut ali-
quem e sacro collegio illuc mitteret qui
Raiisponensi conventui preesset, ac ea pro-
ponerel qua ad salutem facerent Christianae
gentis in tulocollocaudam. Ad hoc muneris
Paulus cardinslem Seneusem Franciscum
Picolomineum elegit, cujus prudentia supra
etatem fulgebat, quemque Germanis ex eo
gratum acceptumque sperabat quod penilus
eorum linguam ac mores cognosceret. Hic
reliquos inter egregios viros quos ea in le-
galione comites habuit familiaresque, Joan.
Antouium Campanum, episcopum lateram-
ujensem elegit, ut ejus iusigni dexteritate
ac facultate oratoria uli possel in iis quae
confici et ἃ principum conventu impetrari
oportebat, Dein, paratis omnibus ad profe-
ctionem necessariis, xv Kal. April 10/71 Urbem
reliquit et in Geruraniam guam maximis
potuit itineribus properavit,

LXXV.

Nihil inerpertum legatus omisit quo Im-
perii ordiges iu unum collectos expergefa-
cerei, eisque tum damna Christiani populi,
Lum gloriam futuram proponeret, si tandem
armis alacriter sumptis iu hostem infensis-
simum irent ejusque ferociam in dies magis
tumescen!iem comprimerent. Sed lente ne-
ko ium procedebat, parlim ob Cmsaris na«
turag nihil quicquam agere nisi remissius

(24! Joan. Andreas de Buxis, Viglebanensis, al-
torem. habuit et preceptorem. Victorinmm Feltren-
'sewm, a quo metibus et litteris. egregie imbutus,
Annam vent, wbi emendandis atque. edendis anti-
quis auctoribus dockerum zsümationem ek. simul
gratiam pontilicuti sibi promeruit, A Paulo H, cui
»lquoi edibones inscripsers, Asdiacensis primuu,
post Aleriensis episcopus creatus, Sub. Sixto IV δὺ-

con«ueti, partim quia principes multa statim
polliciti fuerant, qui postea negata aut sal-
tem dilata esse cuperent; adeo verum est
hotoines serio nunquam nisi proprio ac
praesente periculocommoveri. Hujus rei per-
iesus Campanus, ac insuper coeli asperila-
tem el gentis mores perosus, quos truculen-
tos vocat, stque omnis expertes humanitatis,
Romam cum scriberet, 8b amicis petebat ut
honestum sibi reditum in amcenissimas Ita-
lie oras quacunque possent ralione impe-
trarent. Id autem assequi per Nicenum pre-
sertim sperabat, cujus quanta tunc essel in
8ula pontificia nominis diguitas et gralia, ex
binis ejusdem Campani epistolis, quas hie
inserere consultum duxi, unusquisque fa-
cile intelliget.

89 LXXVI. .

Prima, quee libri v nona ac decima est,
ad virum insignem pertinet Domitium Cal -
derinum, qui Romae docendi munere jam
pridem clarus, nec multoantea in cardinalis
domum traductus, ei operam in scribendis
epistolis dabat.

« Campanus Domitio S.

« Quid tu de me, quo in loco sim, curas?
Ego ex nurmine nostro totus quantus sut
yendeo, nec est mihi numen in terris-aliud
quam Bessario; nam ceteris quidquid
exhibetur observant'e, ex fortuna est,
huic uhi ex magnitudine incredibili me-
ritorum, qua in eo sunt tanta ut enarrari
de eiteris sine adulatione aperta non pos-
sint, referri de illo sine detractione aliqua
nequeant; nihil enim tam amplum de ma-
gn» Bessarione dici potest quod nonlonge
divinis ejus meritis superetur. Reddeeum
tu mihi quoque nanc beneficum qui hae -
tenus propitium liberalemque reddidisti.
Ego multorum quidem, sed nullius eque
ac magni Bessarlonis beneficium exspecto.
Habet hoc quidquid ille hominibus preo-
siat, ut non modo utilitatem accipienti,
sed exitniain quoque gloriam afferat. Qua-
mobrem, etsi jucundum mihi erit quoquo
modo redire in lialiam, multo lagen erit
juceundissimum magni 90 Bessarionis
opera reductum videri. Jamque tu& sint
partes ; quid ex tanta benevolentia expe-
tam optime intellexisti. Sunt munera pu-
blica Rome; sunt provincie, sunt arces,
sunt annua prüsidia. Si impetrare inihi
maxima non poteris, poteris mediocria,
quanquai, propitio numine nostro, nec
minoxima quidem despero. Vale. »

LXXVI.

Altera, qua libri ejusdem nona est ac vi-
eesima, Nicenum ipsum Campanus rogat u!

$5naa RA ARnRARAASARROAASARSAOSARAAARM

eretarii munus gessit et bibliothecae insuper. pize-
fectus fuit, Obiit Rome pridie non. Febr. 1475.

(23) Alcinoi Epitomen disciplinarum Platonis ipse
Nicruus e Graco transiit et. Nicolao. cardinali
Cusano inscripsit. honorilica epistola quam  editot
episcopus ejusdem Alcinoi opusculo prauwisit; de
hae Miezni versione vililBucracrus refert in. sue
catalozo,

Digitized by Google
