fxiv

imponerelur, diem clausisse supremum.
Josepho Gennadius seu aliter Georgius Scho-
larius in throno patriarchali successit (a),
qui, 55 Grecos & fldei unitate resilien-
tes voce ac scriptis in officio retinere cona-
tus est, et Marci Ephesii calumnias, quibus
&menti furore stimulatus Latinam onerabat
Ecclesiam, docte nou minus quam pie refu-
távit. Hujus postea, cum  patriarchatu abi-
isset, Pio 11 jubente, loeum tenuit Isidorus
cardinalis Rüihenus, ad eam digni'atem
ideo promotus quia concordie sludiosus
εἰ Griecis diu notus ac familiaris, omnium
unus maxime idoneus ad synodi decreta
tdenda videbatur. Cum vero is quoque
longo difficilique morbo consumptus e vita
migrasset v Kal. Maias 1563, poniifex ocu-
los in Bessarionem conjecit, ejus doctrinre
fama ac virtutis prestantia fleri posse arbi-
tratus ut Orienta!is Ecclesia sanctiones eas
firmas ac ratas esse vellet quse in concilio
fuissent! unanimi sententia recepte, nec ultra
verita'i obsisterct, tot prescr im ἃς tantis
calamitatibus 'edocta, quae in. Greecain. gen-
tem confluxerant, pos!quam, imperio dele-
to, barbarica feritatis juguin subierat.

XLV.

Pau'oantea, hoc est Kal. April. 1563, Chal-
cidensis Ecelesim in Eubea insula presul a
Pio eodem fuerat declaiatus (91); sed novo
hoc auctus pstriarchatus fastisio , nullam
rem habui! potiurem qoam ut ea statim age-
ret qui sui muneris esse et ad. suam perti-
nere sollicitadinem ac fidem putabat, l'aque
litteras encyelicas, doctringe atque amoris
plenissimas, ad Greecos universos 56 uJedit,
In quibus non modo illos de sua fecit elec-
tione certiores, sed omnia collegit recen-
suitque argumenta quorum vi tandem re-
sipiscere et stolulam cuim nostris unionem
deberent amplecti. Ac priiuuió commemoraus
quantum Gréca natio sive imperii gioria,
Sive optimis artibus ac disciplinis supra ca-
teras nobilis ac florens evaserit, causas. ex-
quirit cur e sublimi hoc vertice in extremas
corruerit humani generis calamitates. Exin
ostendit, non 4liunde ortas has &erutnnas
videri quam a longo diroque scliismale,
quo Giaeci inconsuUlet Dowini tunicam
StiDndentes, ἃ catu ortliodoxo recedere ue-
quaquain sunt veriti, cujus sceleris, audac-
ter commissi et. pervicacius defensi, uunc
penas divine justitia reposcat. Hinc, ratio-
nibus in medium prolatis ob quas Greci Pa-
tres concilii decretis in fidei unitate subscri-
pserant, perspicue docet, Roumanain  Eccle-
siam omniutn caput ac principem esse, nec
àbea quemquam  bapusmo renatuu) sine

(91) Ex lib. »v Obfiggt. δας, colleg., p. 62.

(92) lu. Actis conc. Florent., lom 1633, p. 325.

(95) Codex bowbycinus eet ae u. 189 mgnatus.
Ai pag. 1U5 liec legi.ur Bessarionis ad Graecos en-
cyelica, eique subjectum librarii testimonium hujus-
modi: Τὸ mapbv γράμμα κατὰ λέξιν ἐξισάζει τῷ
πρωτοτύπῳ. l'resens ecriptura ad. verbum. concor-

DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARION|S

Xavi

magno piaculo et salutis eterne discrimine
disjungi posse. Postremo cunctos hortator
ut dimissis contentiosis hominibus qni odio
potius et emulationis studio quam pietatis
et veritatis effectu vana in Latinis errorum
simulaera confinguut, Romanutn pontificem,
üt veram ac summus tolius Ecele-ig& pas-
torem fateri tandem atque agnoscere vela.

XLVI.

Ex Viterbio, ubi tune feriabatur. Nice-
nus, v Kal. Junias 1563, hanc misit ad Gree-
tos encyclicam, sigillo tantum cardinalitio
munitam, auque ita e Petri Arcudil versione
subseriptam : Bessarion, miseratione divina
cardinalis et acumenicus  putriarcha  Cons-
tantinopoleos που — Rome, subscripsi.
'lorsit Arendium hec vox ecumenicus, pu-
tavitque Nicenum vel ea nusquaui usum
fuisse, vel si hoc loeo usurpavit, id exemplo
fecisse patriarche Josephi, qui Roivanam
Ecclesiam in. synodo Florentina omnium
suprewam agnoscens, in sua tamen fidei pro»
fessione ecumenici nomen retinuit, nemine
prorsus impediente , aul ipso adversante
Eugenio pontifice. At hoc ipsum valde sus-
pectum ac dubium videlur Horatio Justinia-
uoqui reete. animadvertit (92) moaelque,
ponufices Romanos nec sibi unquam hunc
titulum arrogasse, nec in alio quoquai tu-
lisse, postquam Gregorius Magnus Joanni
Jejunatori, patriarchae Cpolitano, qui primus
€cuinen:cunr se dicere ausus est, invicto
restitit animi robore, ejusque superbiam
atque insolentiam austeritaüs fuco velatain
detexit, Plura super hae re Justinianus ad-

, ducit historie documenta que Niceno, 57

homini docto et in rebus ecclesiasticis ap-
prime versato ignota fuisse nemo credide-
rit, Non illeigitur hunc sibi titulum arripuil,
sed Greci potius librarii nonnulii tap-
quam Ecclesie Byzantino proprium de suo
ajjecere. Yd ut statuam libentius hoc faci:
quod hujus encyclice exemplum ex au:o-
grapho descriptum in codice Ifabetuc biblio-
thecae Barberinse (93), nec ibi ulla ecumenici
denominatio, sive in capite, sive ad calcem
epistolu occurrit.

XLVIL.

Bumaene caducilatis ac sortis memor Ni-
cieuus,locum sepufci oconstruendo queerebat,
qui sua post morteu ossa coptegeret. Huic.
rei aptum sacellum putavit in ipsa erectum
basilica SS. xu Apostolorum, ac D. Eugeniee
dicatum, cujus sacras a longo tempore ser-
vabat exuvias. Sed cum editieium pre ui-
inia vetustate falisceret ac omnem fere ami-
sissel non modo elegantis, sed etiam forme

dat cum originali, Epistoke titulus ita. se habet :
Βεσοαρίων, ἐλέῳ Θεοῦ τῆς ἱερᾶς Ρωμαίων Ἔχχλη -

* σίας καρδηνάλις καὶ Κωνσταντινουπόλεως πατριάρ-
χης. Subscriptio autem : Βεσσαρίων χαρδηνάλις ἐλέῳ
Θεοῦ πατριάρχης Κωνσταντίνου πόλεως νέας "Pope
οἰχείᾳ χειρὶ ὑπέγραψα.

(a) Hic omajno falsus est auctor. Gennadius Josepho non successit oec 4 Grecesa fidei unitate resitientes in

vlliciu retinere conatus est. » Epir,

Digitized by Google
