uw ALOYSII BANDINII COMMENTARIUS, — APPENDIX.

ies ecclesi ad id nos cognosciinus obligatos, in-
frascriptas edidimus super reformatione prefate
ecclesi ac ministrorum ejus constitutiones etrefor-
mationes tam spiritualium quam temporalium, A4
eas igitor, filii dilecti, incliuoate unanimiter aures
vestras, adhibete promptitodinis intellectum, col-
ligentes seminum fruclus quos in agro vestre de-
veionis providentia paterna conspergit, sie .eà
eulturi studio diligenti, quod sparsa fructificent et
operosi laboris sperataim utilitatem conducant, Eas
igitnr hujusmodi coustituliones et ordinationes vo-
bis et. cuilibet vestrum sub penis in iis constitutis
observari precipimus et mandamus,

De uwunero canonicorum εἰ residentia.

ἴω primis quidem statuimus et ordinamus, quod
ie dicta ecelesia perpetis futuiis temporibus sint

el esse debeant quatuor canonici przbendati dun-*

laxat, juxta. constitulionem et ordinationem fel.
record. Eugenii papz IV, prout in ipsius litteris
119 super inde confectis plenius continetur. Qui
quidem quatuor canonici, qui pro tempore fuerint,
teneantur. et debeant in dicta ecclesia residere ac
uocturnam inibi residentiam per totum annum in»
tegrum ἃ Kalend. mensis Octobris, et successive
vt sequitur, continuo facere ; quodque si hujusmodi
residentiam integraliter won fecerint, sed per sex
tantam menses pernoclaverint, tres florenos Ro-
manos; qui vero integram residentiam perfece-
rint per. totum annum, sex florenos similiter de
communibus ecclesi: proventibus a camerario dicte
ecclesiz qui fueríi pro tempore percipiant; ac
qui minus sex meusibus peruoctaverit, nisi iuliv-
witate aut alía legitima causa fuerit impeditus,
hihil omnino percipiat. Si vero aliquis canonicorum
per annum integrum residentiam non fecerit, ca-
nonicatu prefate ecclesiz sit ipsu facto privatus,
ita quod ex tum dicto anno elapso, nisi de legitimo
impedimenio constiterit, liceat cardinali pro em-
pore exsistenti, seu etiam vicario canonicatum et
prebendam non residentis canonici alii. de jure
Couferre, nec superioris aliqua juris solemnitas aut
sententia privationis et declaratoría requiratur,
De juramento canonici non residentis et. absentia
puniillanda per camerarium.

liem, ne in pernoctando fraus aliqua. committa-
Vir in posterum, statuimus et ordinamus quod sin-
gulis duobus mensibus quilibet canonicus teneatur
el debeat in manibus przfati vicarii cardiualis prae-
seBliam seu absentiam suam nocturnam medio ju-
Famenlo accusare, ei camerarius dicta ecclesie
iilam in. libro suo annotare et describere teneatur;
ita quod completo anno residenti przdicz possit
de przsentia et absentia canonici constare.

De duabus missis dicendis quotidie per canonicos.

ltem, statuimus et ordinamus quod dicti quatuor
€anonicí teneantur ad minus qualibet: die celebrare
eas inissas secundum nola ; et si defecerint. quili-

Lxv*:

bet deficiens puniatur pro qualibet missa in bolen-
dinis tribus de suis fructibus per camerarium. qui
pro tempore fuerit deducendis. Volumus tamen
quod camerarius provideat. de communibus ecele-
8.25 pecuniis, ne in divinis ecclesia in hoe detrimen-
tum aliquod patiatur.
120 De hora Vesperarum et Matutino in duplicibus
fesiis.

ltem, statuiuus et ordinamus. quod in festivita-
tibus et Dominicis diebus dicti quatuor canonici te-
neantur cuim nota cantare Vesperas utriusque diei,
vigilie et festivitatis, ae matutinum et missam ; et
si contrafecerint, quilibet absens puniatur pro qua-
libet horarum hujusmodi in uno bolengero cum di-
midio; missa vero in bolengenis quatuor, nisi fueric
infirmus sea in factis ecclesise occupatus, ita quod
infirmitas sit evidens taliter quod non possit exiro
domum suz habitationis, aut. parum extra ambula-
T6, Seu secundum discretionem vicarii judicandum.
Volumus tamen, quod anus ipsorum faciat canto-
riam in pra«dictis horis cuin superpelliceo ; in festi-
vitatibus vero majoribus duplicibus cum | piviale.
De habendo capellano sumptibus canonicvrum, ct ec-

clesia custodienda per eos.

TVtem, statuimus et ordinamus quod dicti quatuor
canonici continuo retineant unum honestum capel-
lanum qui canere seiat cantum planum, et. in om-

. uibus loris in ecclesia, sicut alii canonici, deser-

viat. Et sí contrafecerit, in uno bolengeuo vice
qualibet puniatur. Volumus tamen quod dicti cano-
nici qui ibi pernoctabunt, omni sero cl.udere eccle-
siam teneantur. Et si contrafecerint, in penam qua-
tuor boleugenoruim incurrat, vice qualibet, qui in
eadeu culpabilis fuerit,

De honestate servanda in choro.

ltem, statuimus et ordinamus quod canonici qui
presentes erunt in. choro, dum celebrabitur divi-
num officium, stent cum maxima honestate et abs-
que alia confabulatione; et medietas ipsorum sit
ab una parte chori, alia vero ab alia : neque ab
una parte chori ad aliam discurrat, aut ab inde re-
cedere vel abire presumat, nisi necessitas immineat
corporis vel negotium ecclesim. Etsi quispimn | fe-
cerit adversus ea aliquod indecorum, quoad illam
missam vel horam pro absente penitus habestur.

121 D administratione sacramentorum. | facienda
per canonicos. solum.

Item, statuimus et ordinamus quod dicti quatuor
canonici habeant administrationem parochi: eccle
sis ; et quod nullus capellanus seu aliqua alia per-
sona se in ejus cura aliquo wodo misceat nisi in
casu necessitatis, vel de expressa licentia cardina-
lis, vel ejus vicarii, seu canonicorum.

De wisis dicendis per capellanos habentes ca»
pellas intra corpus ecclesie.

ltem, volumus quod capellaui qui in dicta eccle-
sia capellas habent, suas missas celebrent statutis

Digitized by Google
