ERIT ALOYSII BANDINII

charistici panis variaverit, 25 ejusque rei
Nicenum ipsum auctorem putent, qui Grae-
cos in Italia natos et Ecclesie Romanr jam-
dudum astrictos cum rebellihus atque schi-
smaticis Orientis confundi noluerit. Nec pa-
rum favet ejusmodi opinioni Rituale, non
longo post tempore scriptum, quod exstat
Rome in monasterio D. Basilii; eo enim in
todice siclegitur : Postquam igitur sacerdos
indutus fuerit, accipit calicem velis cooper-
tum et accedit ad altare preparationis. Sin
autem non aderit alíare preparationis, acce-
dit ad sinistram partem sunctíe mensa et
discooperitres sacras, eL deindeaccipit unum
ex panibus oblatis; et si non. adsit panis
oblatus facit sicut faciunt in partibus Apulie,
Calabrie et Sicilie, id est, accipit panem
quem Latini et sacra Romana apostolica Ec-
clesia hostiam vocant, α sanctissimo papa
Eugenio el a cardinali Bgssantoxs et archi-
mandrita Petro (38) et aliis non. paucis de-
terminatam et ordinatam, ut ii qui in prefa-
tis locis appellantur Greci conficiant. sacra
mysteria sicul facit antiqua. Roma, id. est
cum hostia, dummodo in ea. fermentum sit
permistum. Contra hiec. tamen Petrus Pom-
pilius Rodotà mutationem seu potius mis-
tionem Greci ritus eum Latino qua penes
m nachos Crypte Ferrate nunc viget, ab
elio prorsus principio repetendam existi-
mat, cum novam hanc liturgiam non alicu-
jus statuti vi, sed consuetudine atque usu
paulatiu- inductam affirmet nonnullisque
argumentis probare contendat (39).

26 XVIII.

Defuncto Eugenio, et Nicolao V ad cathe-
dre ftomane fastigium paucos post dies eve-
clo, multum Bessarion auctoritate crevit et
gratia apud novum pontificem, quem omnes
norunt bominibus doclis οἱ rei litteraria
impensius favisse (0). Ab eo tomeu nil
quidquam quod sua commoda privatim au-
geret in ipsis cegni primordiis quesivit, sed
ea tantum impetrare contendit qua in bo-
num vergerent ecclesiastici decoris, et pa-
rochos quosdam egentes a rei familiaris an-
gustia expedirent. Basilica SS. ΧΙ Apo-
stolorum annexas eo tempore subditasque
habebat in Urbe aliquot parochiales eccle-
sias. Harum rectores antiquo iustitulo an--
nuos proventus inter sedividebaut et clericos
eisdem ecclesiis obstriclos atiributosque,
ne unquam Dei templo custodia aut. debi-
tus famulatus deesset. At redditibus jam diu

(38) Petrus Vitalis, natione Calaher, archiman-
drita seu abbas fuit Crypue-Ferrate usque ad an-
num 1462, in quo ccnobium Messaneuse S. Salva-
toris a Pio Il regendum accepit. Eum. Pius in suis
Commen:ariis litigiosi nomine appellat. Ac Ughellius
Jialig sacre ow. IX, p. 498, ipsum scribit in con-
cilio Florentino adversus Grzxcos pro lomana Ec-
clesia pie simul et docte disputasse.

. (59) Dell orig., progress. e stato presente del. rito
Gieco in Italia, p. 220 sqq.

(40) Nicolaus V, doctrinz fama insignis, post-
quam thronum pontilicium ascendit, omnes. indu-
suis nervos intend t ut. literas. in. [talia adhnc
jacentes. excitaret, Hir 9 Jib:os tota Grecia per-

COMMENTARIUS. xvni

imminutis, eo res tandem deveneral, ut cle-
rici pro suo quidem jure pecunie distribu-
lionem exigerent, verum nec horis consue-
tis ecclesias adirent, nec aliquid unquam
prestorent quod sui ministerii partes respi-
ceret. Eapropter Nicenus auetor fuit pon-
tifici ut, clericis illis in posterum abrogatis,
ecclesiarum — proventus partim  porochis,
partim ecclesiis ipsis concederet, ea lege ut
earum ornatui vel restaurationi, si qua foret
necessitas jinservirent. ld Nicolaus et prolixe
laudavit οἱ edita constitutione servandum
perpetuo sanxit (^1).

27 XIX.

Nicenum pontifex tanto habuit in pretio ut
plurimum, quoad vixit, ejus opera pra-
stanti ac fideli sit usus. Et quidem primo pon-
tificatus anno negotium ei simul atque aliis
quatuor cardinalibus dedit, ut. insignem D.
Laurentii martyris basilicam extra Urbem
adirent, et urna ingenti reclusa, ubi Christi
miles fortissimus jacet, astentium oculis
spectandum preberent, ut eo conspecto
agnoscerent statim quam vana illa forent,
qua vulgo tum ferebantur, id est prefati
martyris corpus, a Minoritis nuperrime in-
ventum in eorum ecclesia servari. Hujus
facti nolitiam rerum Leodiensium scriptori
(^2) debemus, qui htec luculentius eodem
quo gesta sunt ordine sie narrat : Anno 1447
obiit papa Eugenius et electus papa. Nico-
laus papa quintus, et consecratur Dominica,
Letare, Jerusalem. Eodem anno apud Fra-
tres Minores Rome inventum est corpus unius
sancti quod ex una. parte fuit combustum
εἰ statim post ipsi diffamaverunt per urbem
quod esset corpusS. Laurentii. Quapropter
doininus Nicolaus papa V misit illuc quinque
cardinales ad. investigandam rei veritatem,
scilicet Andegavensem, qui erat cardinalis ip.
sius D. Laurentii , cardinalem de Columna,
cardinulem Graecum (k3), cardinalem Firma-
n&um etcardinalem Terracinensem; tres de-
fensores et senatores. Urbis, qui cum magna
timore eL reverentia accesserunt et aperue-
runt (tumbam S. Laurentii et invenerunt cor.
pus S. Laurentii. integrum, coopertun 98
dalmatica, sed caput ejus erat decalvatum,
quia ignis :combusserat crines, et. corpus S.
Stephani integrum, excepto brachio dextro ;
εἰ in. una. parte. capitis ejus adhuc. erant
piti. Tunc cardinalis S. Laurentii accepit
Juniorem monachum et ostendit ei sepulcrum,
et dedit. ei alupam in memoriam futurorum.
Actum ultima Julii.

quisitos ad se deferri curavit ; Graecos homines qui
eruditionis laude florerent e patria profugos huma-
Ühiter excepit ac. susteutavit, eorumque opera usus
est ad Griecos auctores in. Latinum sermonem. ver-
tendus. Praierea viros doctos ad veterum scripta
ubique investipanda suo sumptu misit, el multis
bibliothecam Vaticanam, quam primus ornandam
augendauque suscepit, preliosis codicibus in-
siruxit.-

(41) Vide Append. monurn., n. 4.

(42) Vide Script. vet. Martenii et. Duraudi, t. IV,
p. 1216, ed. Paris, 1729.

445). [ἃ cst. Bes. ariuncun.

Digitized by Google
