LM

XXVI
Ld

decentis aspectum, suis illud sumptibus re-
ficere atque ornare constituit, dummo.lo si-
bi suisque heredibus nominandis Romanus
pontifex saceHium idem tamquam jure gen-
til.tio possidendum concederet. Gratam sum-
mopere banc Niceni deliberationem habuit
Pius, ez eo maxime quod cardiualis jam
tum sacello eos annuos destinabat proven-
tus qui unum saltem presbyterum  alerent,
cujus 8& essent partes, ut saerum ibi quo-
dianum atque alia officia perageret. ltaque
htteris in vulgus emissis pridie Kal. Maias
1563, omnia et singula ab eo postulata beni-
gne indulsit (94) atque apostolica simul
auctorilate firmoavil.

XLVIIt.

Ingens exarserat anno superiore inter
Dominicanos et. Minoritas contentio, inde
orta quo.! Jacobus Picens, quem sacra facun-
dia insigneu: jau supra ostendi, in. suis ad
populum concionibus Chrisü sanguineum
passionis tempore effusum a divinilate se-
junctum pronuantiasset. Cum dignam censu-
rs hujusmodi assertionem Dominicani esse
dicerent , idque Franciscani negarent, el
suatü uterque ordo sententiam acerrime pro-
pugnaret, veritus pontifex ne aliqua hinc
flamma ezitialis erumperet, huic liti mature
occurrendum putavit. Questionis igilur ju-
dices Nicenum atque Alonum cardinales(hie
enim Doininicans familia, ille Minoritarum
erat patronus) elegit deputavitque et omni-
modain pacis reconciliandee largitus est po-
testateur. Hi, partibus ad se vocatis, taiio-
nufuque momentis theologicis accurate per -
pensis, silentium utrinque deinceps servan-
dutn decreverunt. Bt quoniam Jacobus Bri-
Xiensis, Dominicana partis in hoc conllictu
antesignanus, in quibusdam defecisse, in
aliis vero excessisse apparebat, moendaio
judicum veniam pelere ἃ Picente Jacobo
jussus est, cui pontifex insuper honorificas
litteras in sue testimonium iunocentia cou-
cessit (95).

B9 XLIX.

ftsi Pias &unquam animo belli sacri co-
gitaiiones dimiserat, lamen boc anno. 1463
inid vehemenler ccpit incumbere, cum
totam ferme Itaíiam pacatam jau cerneret.
Eo autem magis hoc studio lerebatur quod
Veneii, ob clades in Peloponneso nuper ac-
«eptas ei belli gravissimi periculum iupen-
«ens, armorum societatem, ut antea fecerant
minime videbantur aspernaturi. Quamobrem
sihil ultra differendum ratus, Bessarionem
eo misit legatum, qui Sedis Apostolice nomi-
ne iterum foxderis leges proponeret, sena-
tumque horlaretur ad classem prevalidam
ope communi parondam , cojus tantum ro-

(94) Vide Append. momum., 9.6. —
(93) Pontificiag μὰς Keeras ex autographo de-
sumptas refert Wadding. Annal. Minor., tow. XH,

p. 264. ἢ .
(96) Vide Schioppalalb. Dissert., de qua iu-

ferius. ΝΕ
(97) Reliquie quas tabula hac, variis imaginibus

εἰ laniuis acgeuteis ornita, coutimer, due sunt

ALOYSII BANDINIL COMMENTAIUUS.

XXXVI:1

bore ac preestantía spes erat posse hostium
vires, nondum eque ac bello terrestri me-
tuendas, infringi. His ille instructus manda-
lis ad Venetam profectus est urbem, οἱ na-
vi excelsa, quam Bucen!aurum vocant, ex-
ceplus, eos omnes a senatu et. duce Chris-
tophoro Mauro^honores retulit qui magnis
tantum principibus concedi solent (96): nam
et inter patricios reipublice confestim ad-
lectus est, et in supremis admistus comitiis
sureum globulum non urna clausa, ut cele-
ri, sed aperia extrarit. polestatemque eli-
gendi magistratus nullo soriis discrimine
obtinuit.

E.

Venetiis cum degerct el lega'i. munere
fungeretur, oratorium quod pertinet ad ve-
tustam 8c praiobilem sodJalitatem seu scho-
lam,u! aiunt, Charitatis, invisereoptavit. Eo
inspecto, cnmillum custos et sodaliuu primo-
resorassent uf suum quoque nomensodalitio
ascribi 60. permitteret, eorum preces bu-
manissime admisit, el. ritu instituli serva-
to, albam sodalilalis vestern accepit. Deinde

iis moribus religiosisque Societatis operi -

us magnopere delectatus, ut gratum se illi
benevolumque probaret, antiquam tabulam,
in qua Greco more reliquie clandebantut
insignes (91), dono obtulit, ea nihilominus
lege ut cimelion hoc sacrum penes se ad
obitum usque remaneret, Et ne ulia postliac
oblivio aut occasio incideret voluntatis com-
mutanda, 1v Kal. Sept. 1563, nolarii manu
chartam donationis inter vivos confecit.
Verum eum postea, hoc est sub initium oun- .
ni 1&72, in Galliau legatus abiret, senioque
Jam gravis tum vite exitum, tum itineris
casus pertimescens, hanc ainplius 61 noluit
praeclaram tabulam domi retinere, sed Ve-
nelias pr&misit, quemadtuodum e litteris
patet quas e Bononia ad sodales Charitaotis
dedit in ]Jus Maias 1472 (98).

1,1.

Rerum gereudarum scientia ac uorum sua-
vitas, qua hominum animos sibi facile car-
dinalis deviuciebat, brevi e[fecere ut, omni
haesitatione subiata, Venetus senatus in pon-
tifiis vola concederet fuasdusque landem
percuteret quo nullum Italia gloriosius ac
salubrius unquam conspererat. Feederis con-
ditiones utrinque approbalas subscriptas-
que xiv Kal. Noveubr. 1563, miro populus
favore atque aniui Izetitia incredibili 62 au-
divit. Solemnes inde per urbem supplicatio-
nes ad opem divinam implorandam decre:&,
€ legatus in celeberrimo D. Marci foro cum
belium Tureis publice indixit, tum Eeclesiw
thesauros universis reclusit qui vel arma
corriperent vel aliquam pro viribus pecuniae

Dominico ceneia parüculie, duoque fragmenta tu-
niex qua Christus Dominus usus est, in totidem
thecis argenteis inauratis reposita. Qui plura de
insigni hac tabula nosse cupit, is adeat Joan. Bap-

tistae Sehioppalaluz D;ssertationem quam Veueuis
edidit an. 1767.

(98) Vie euniden, ibid.

Digitized by Google
