M : DE ViTA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS PITT

stÍ vicarium per totum orbem Ecclesie uni-
verse primatum tenere, Decretum Ποὺ
sub ὄρου seu definitionis titulo ad aram prin-
cipem cathedralis ecclesit& coram pontifice,
Greco imperatore et Patribus universis le-
gerunt, primo cardinalis- Julianus Cesari-
nus (19) Latine, deinde Bessarion Grece,
qui toto concilii tempore unus maxime om-
nium discordie germinibus evellendis incu-
buit, atque ingens pacis tandiu quesile
opus 18 perfecit; orla enim, priusquam
unionis decretum fieret, disputatione super
verbis que divinum altaris sacramentum
conficiunt, Bessarion, suo Grecorumque
antistitum nomine, qui synodo intererani
Non.Julii 1539, publicam confessionem emi-
sit quam edidit Mabillonius in Musao Ita-
lico, tom. L, p. 253.

16 Xt.

Confeclo dimissoque concilio, imperator
Joannes Paleologus Cpolim rediit, operam
$e daturum pollicitus ne quis unquam suo-
rum unitatis et pacis tot laboribus parte
firmitatem convelleret. Eventus tamen do-
cuit plus apud illum, sive alienam a nobis
mentem, sive confictas a nonnullis calum-
nias valuisse, quam fidem, cum nihil pror-
sus praestiterit quod synodi acla sanctio-
nesque proveheret. Eugenius interea, qui
Niceni 17 doctrinam animique candorem
suspexerat, sui decoris esse arbitratus est
ut illum et laudibus extollerel et aliquo
insuper beneficio, quod sus foret bene-
volentia argumentum, ornaret. Sexceutos
igitur ei nummos aureos, quandiu Romo
degeret, numerandos attribuit, ejusque
summe diwidium si vellet in Greciam re-
meare, quod ille statim suscepto itinere
fecit, patrim, ut reor, charitate otiique dul-
cedine inductus (19). Scio quosdam, et
Grecos potissimum qui schismati adhaerent,
hane pontificis liberalitatem multoque magis
honores quibus illum auxit eodem hoc
anime, in invidiam vocare (20), quasi Ni-
c&nus opum cupidus ac spe dignitatis alle-

(19) Hunc prenobili fsmilia, rerumque usu ae
docirina insignem Martinus V anno 1426 in sacrum
adlegit Ecclesiz senatum. Hac ille dignitate auctus
iu. Bohemia primum, ubi heresis Hussitarum in-
valuerat, legati munus obivit. Concilio Basilea in-
dicto pontificis nomine przfoit, nec inde abscessit

^, nisi eum legitimum esse desiit. laterfuit etiam

concilio Florentíno, et plures habuit cum Marco
Ephesio disceptationes, prout concilii acta legentibus
patet. Novissime legatus ab Eugenio IV missus ad
Ladislaum, Poloni et lHlungariz regem, magna vi
belluw adversus Turcas coumovit, sed exitu. plane
infausto ac deplorando ; naim. pugna commissa, et
rege interfecto cum ingenti wilitum numero, ipse
dum fugeret fribus sagiitis coufossus occubuit,
Aliquot ejus scripta supersunt, et przsertim epi-
stolz, quarum etiam nonnulle prodierunt in lucet.

(49) Sunt qui Bessariouen existiment. nunquam
in &raciam rediisse, postquam illine discessit con-
cilium aditurus. Plaiina tamen iu 8ermoue. pane-
gyrico contrarium diserte tradit, eum referens;
licel. absentem. sacro collegio fuisse sscriptum ,
tuque ipsum colligitur e prameimorata Bessarionis
epistola ad Alcyium Lascarem ubi suum iu Gracia

clus ad Latinos transfugerit οἱ Orientslis
Ecclesi, patrocinio nuntium remiserit. Ve-
rum nec tanti viri religio, nec morum inte-
grilas, quá semper enituit, hujusmodi ma-
culam recipit; nee si Eugenius in illum
pronus munificusque apparuit, id continuo
lacitis pactis aut. pollicitationibus est tri-
buendum. Certe Nicenus ipse in ea quam
Scripsit ad Alexium Lascarim Philanthro-
penum epistola, quid se compulerit ut
Grecis dogmatibus renuntiaret et ad Latinos
castra transferret, aperte satis declarat; ait
enim se magno studio diligentiaque summa
nostrorum argumenta expendisse, eorumque
evidentia coactum veritati cessisse. Quod si
premia ob hane rem condigna retulit, po-
tesine jure vel ipse suggillari, 18 vel pon-
lifex qui presulem sapientia insignem tot-
que meritis fultum heneficentie sua donis
cumulandum putavit? ,

XI.

Vix 10 patriam Bessarion redierat cum
nuniium accepit se una cum Isidoro Rutheno
cardinalem tit. SS. XII Apostolorum fuisse:
creatum. Pontifex enim, utriusque ingenio
ac doctrine excellentia mirifice captus, id
honoris tum illis, tum Grecite universe im-
pertiendum censuerat in ea promotione
quam Florentie adhuc agens sub exitum
anni 1839 celebravit, septem ac decem asci-
tis in S. collegium viris, quorum consilio
aique ope uti possel adversus molimina
que pseudosynodus Basileensis intolera-
bili arrogantia struebat (91). Jtaque litteris.
in Urbem ad nove dignitatis insignia capes-
senda vocatus, itineri se rursus quanta po-
tuit festinatione commisit. Utrum Venetias
appulerit, an aliquem potius tenuerit Apu-
li& portum, quo Romam celerius conten-
deret, pro comperta re tradere ac meo peri-
culo affirmare non ausim. Unumi lioc dicam,.
non deesse qui pulent in Apulia Niceenum
aliquando fuisse ibique Coluthi poemationu
*EAérnc ᾿Αρπαγή inscriptam (92) 19 una

reditum expresse designat.

(30) Rob. Creyghton in Praefatione ad Sguropuli
Hist, concil, ; et llenr.. Warthonin Append. ad Cave,
Hist. litt. p. 92.

(20 Hujus promotionis ab Eugenio facte mentio
habetur in epistola Cyriaci Anconitani ad. Ludovi-
eum Scarampium, patriarcham Aquileiensem, ibi
Cyriacus, reliquis omnibus qui cam dignitatem sunt
adepti leviter tantum commemoratis, postremo hzc
ait: Et e Greca demum externa egregiaque natioue
laudatissime quoque duos el. peregregie diqnos dele-
gisse percepimus, unum scilicet ex Europe &armatia,
gue nunc Russia dicitur, egregium metropoliten;
alterum vero, Bessarionem illum. doctissimum, Cap-
padocem, nec non dignissimum Niceua metrop. Ec-
elesie poniüficem. Vw. Itiner. Cyriaci Auconit. Fio-
rent, editum anno 1742.

(32) Coluthus, Lycopolitanus e Thebaide Jgypii,
fluruit tempore Anastasii imp. Alia nonnulla hujus
poete scripta wemorat Suidas his verbis : Κόλονθος,
Δυχοπολίτης θηδαῖΐος ἐποποιὸς, γεγονὼς ἐπὶ τῶν
χρόνων ᾿λναστατίου ς΄", xoi ἐγχώμια δι᾽ ἐπῶν xai
{Περτιχά Ροροιμαῖίον  'EXivn; ᾿Δρπαγή, hoc ὁδὶ
Π εἰςηα liuptus, a Bessarioue iuventus primus. in

Digitized by Google

