LXXXIU

licet Idum:eam, Phonicesm, Judzam, Jerusalem et
Bethleem, et generaliter per totum et universum
mundum infandas cjus mirabiles artes legere.....
exercere cum libero transiiu tam ;per aquam quam
per terram, cum omnibus et singulis exceptionibus,
commodis et incommodis ad ipsum merito spectan-
tibus et pertinentibus : mandantes, quantum pos-
sumus, omnibus linguis supradietarum regionum
€t locorum ut presentes. nostras litteras observent
faciantque inviolabiliter observari.
la quorum fidem, etc.

IX.

Posterior cardin. Dessarionis dispositio, qua [unda-
tionem ac dotationem sacelli S. Eugenig in melius
mulavit, multa. insuper bona eidem attribuit, ac

"frotres οτά, Minorum. in ea perpetuo sacellanos
instituit, -—

Bessarion, miseratione divina episcopus Tuscu-
lanus, S. ἢ. E. vardinolis et patriarcha. Constanti-
nopolitanus, universis ct singulis, tam prasentibus
quam futuris, lias. nostras litteras inspecturis el
audituris, salutem in Dno sempiternam.

Ad umiversitatis vestre notitiam deducimus et
deduci volumus per praesentes : quod nos quidem
de nostre et progenitorum nostrorum animarum
salute cogitantes, ac laudem et gloriam omnipo-
tenis Dei et. SS. Michaelis archangeli et Joannis
Baptiste et 5. Eugeniz virg. et martyris, nec nun
pro divini culius augmento, 142 infrascripta pro-
pterea facere designantes, fel record. Dnus P.us
papa Hl ad nostram supplicationem nolis, qui basi-
licam. XI Apostolorum de Urbe in commendam
wnc obtinebamus prout oblinemus de prieseuti, pro
ipsius basilieze decore et. cultus praed. in. ea .aug-
mento saluteque animarum, ut capellam ín dicta ba-
silica sitam, qux (tuc. sub invocatione S. Evgeni
duntaxat nominata et. indotata erat, ac reparatione
indigebat, ad omnipotentis Dei laüdem et gloriam
reparare ae sub invocatione dictorum SS. Micliae-
lis archangeli ct Joaunis Baptiste ac S. Evgenia
intitulare, nec uon libris, paramenus et aliis eccle-
siasticis ornamentis ad divinum cultum necessariis
fulcire, ac competentibus pro uno presbytero missas
et alia divina officia celebraturo, reditibus de bonis
nostris etiam per Ecclesiam acquisitis dotare pos-
semus, licentiam et faeultatem per suas litteras
concessit, ac. ipsius capelle jus patronatus et prz-
sentandi presbytero cardinali dictze basilic:ie pro
tempore exsistenti personam idoneam ad illam tam
prima vice quam quoties vacare eani conügerit,
nobis et' post nos abbati S. l'auli extra muros U:-
bis, ct priori domus S. Mari: de Populo de eadem
urbe, S. Denedieti et Eremitarum S. Augustini or-
dinum, etiam pro tempore exsistentibus in perpe-
twum, nisi aliter aute mortem nostram disponere-
mus, idem jus patronatus et. przesentandi Ituio D.
cardinali dicte basilice pro tempore cxsistenti re-
servavit, decernens capriiam ipsam sub invocatiore
coruudem | SS, Michaelis, Joauuis Daptste ot S.

(1) Julii in bulla Pii ΠῚ, supra col. taxvi,

DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS

LXXXIV
Eugenim ex tunc in antea nominari debere, prout
in ipsius domini Pii paps litteris sub dat. Rom
apud S, Petrum anno incarnat. Domin. 1465, prid,
kl. Maii (1), pontific. sui anno v, desnper confectis,

plenius continetur, ᾿

E! postquam nos eamdem | capellam reparare et
ornare ecepimus , ac ei pro dote nonnulla tunc ex-
pressa bona emimus atque donavimus, praefatus fel,
record. D. Pius papa I], multis bonis respectibus,
ex eo prasseriim quod. in basilica praedicta , in qua
nonnulli clerici seculares canonici prebendarii tunc .
deserviebant ; propterea quod reditus et proventus

, dictorum canonicorum valde exigui et tenues erant,

manifeste et aperte. neglectus et valde imminutus
divinus cultus erat, in honoris Dei diminttionem
et salutis animarum parocliianorum ejusdem cccle-
si przjudicium non parvum et detrimentum ; item
zilicia omnia quasi ultimam minabantur ruinam,
supplicationibus 1/43. nostris inclinatus, ut ipsa
basilica i» divinis congrue serviretur, illam de sze-
culari ecclesia ad ordinem Fratrum Minorum reduci
intendens, per quasdam alias suas litteras Rev, P.
Duo Nicolao archiepiscopo Sipontino dedit inter
extera in mandatis ut. ipsam basilicam professori-
bus dicti ordinis Fratrum Minorum coucederet et
in ea tot fratres. institueret quot ex ejus fructibus
congrue sustentari possent, nec mon statueret et
ordinaret quod. omnes et. singuli fructus, reditus,
proveulus , possessiones eL bona ipsius basilic»
conmnusia, ac illa que ad canonicatum. et praben-
dam cardinalis pro tempore exsistentis tituli dice
basilieze ex tunc, alia vero quae ad alios canouicatus
eiprazbendas ac beneficia ipsius basilicae pertine-
bamt, quamprimum canonicos vel beneficiarios
ejusdem basilieze cedere vel decedere , aut ca alias
quequo modo dimittere. contingeret, eisdem fratribug
Minorum eorumque ordini applicare! ; quarum qui-
dem posteriorum litterarum vigore prefatus D, Ni-
colaus archiepiscopus basilicam ipsam fratribus
concessit, ac statuit et ordinavit, fructus, reditus,
proventus, possessiones el bona praedicta ipsis eo-
rumque ordini Minorum applicari, prout in ipsis
posterioribus Dni ΡΠ litteris et dicti Nicolai archie-
piscopi processu desuper habito super inde confectis
plenius coutinetur. Et deinde possessione pacifica
basilic et possessionum predictarum, ac jurium
ac perünenüarum earumdem per dictos Fratres
aidepia, nos in eadem capella nostram elegimus 585
pultaram ad bonorem et laudem omnipotentis Dei
et B. Marise Virgiuis, cjus Genitricis, sub invoca-
tione dietorum SS. Michaelis et Joannis Baptisue ac
S. Eugenie, ac cujuslibet ipsorum  intitulavimus,
et deinceps nominari volunsms ; tenoreque przsen-
tium et auctoritate apostoliea nobis in bac parte in
dietis prioribus Dni Pii litteris concessa, eligimus,
dedicamus, intitulamus et nominamus; quaque
unlea, timentes ne morte priveniremur, per alios
ut fierent ordinaviwus ctiam in scriptis, nos ipsi

Digitized by Google
