<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    XCIII ALOYSII BANDINII COMMENTARIUS — APPENDIX. XCIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ipsi cantare vigiliae mortuorum, et missam solem-
    nem pro defunctis expressis prædictis ac voluit
    idem Bessarion. Quod si quo casu aliquando con-
    tingeret quod dicti fratres ab eadem basilica rece-
    derent eamque dimitterent, dictaque basilica ad
    dictorum sæcularium regimen reduceretur, tunc et
    eo casu dictum jus patronatus locum habere, illud-
    que ad abbatem monasterii S. Pauli et priorem
    domus S. Mariæ de Populo prædictorum pertinere.
    Et quia ipsa capella pro duobus capellanis sufficien-
    ter per præfatum Bessarionem dotata est, quod
    tunc et eo casu ipsi abbas et prior, tam prima
    vice quam quoties casus illius vacationis occurre-
    rit, duas personas in sacerdotio constitutas cardi-
    nali ejus basilicæ pro tempore existenti per eum
    instituendas præsentare debeant; qui quidem ca-
    pellani qualibet septimana septem missas, singulis
    videlicet diebus singulas in eadem capella vicissim
    modo et ordine superius expressis, et prædicta
    decima die vigiliae mortuorum et officium totum
    et missam pro defunctis legere teneantur. Casalis
    vero et vineæ et aliorum bonorum et joculium præ-
    dictorum ipsi capellæ, ut prædicitur, donatorum,
    et quorumcunque aliorum ei, vita comite, in poste-
    rum donandorum alienationem cujusvis speciei ac
    generis idem Bessarion, tam Fratrum ipsorum syn-
    dicis quam in promissum eventum capellanis præ-
    dictis, et quibuscunque aliis dictæ capellæ et ejus
    bonorum administratoribus, perpetuo interdixit
    atque prohibuit, volens 154 alienationes ipsas, si
    quæ in toto vel in parte, quod absit, fierent, nul-
    lius esse roboris vel momenti, sed adversus emp-
    tores aut alias ipsorum casalis, vineæ et bonorum
    quocunque titulo receptores prædictis fratribus vel
    capellanis quocunque tempore fore ad illa regres-
    sum, prout tam in prædictis litteris quam processu
    per ipsum archiepiscopum super eisdem posteriori-
    bus litteris habito, et quodam publico instrumento
    super donatione et in dotem constitutione, assi-
    gnatione, voluntate, ordinatione et aliis præmissis
    confecto, quorum omnium tenores diligenter inspici
    et examinari fecimus, et eos ac si de verbo ad
    verbum præsentibus insererentur, haberi volumus
    pro expressis, plenius continetur. Quare præfatus
    Bessarion nobis humiliter supplicavit ut præmissis
    omnibus et singulis pro illorum subsistentia firmiori
    robur apostolicæ confirmationis adjicere aliasque
    super his opportune providere de benignitate apo-
    stolica dignaremur.
    Nos igitur, qui hujusmodi laudabilium operum,
    per quæ divinus cultus augetur, ecclesiarum basi-
    licæ decorantur, et animarum tam instituentium
    quam aliorum fidelium saluti provide consulitur,
    commendatores atque fautores libenter existimus,
    et ut perpetuum vigorem habeant, quantum nostra
    valet provisio, efficaciter operamur, hujusmodi
    supplicationibus inclinati, reparationem et orna-
    mentum capellæ prædictæ, eisdem Fratribus factam
    concessionem eorumque in illa institutionem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    casalis et vineæ, nec non joculium et ornamento-
    rum ac bonorum prædictorum ipsi capellæ factam
    posteriorem donationem, ac jus patronatus in even-
    tum prædictum dumtaxat concessionem priorique
    revocationem, nec non interdictum, et prohibitio-
    nem ac voluntatem et ordinationem ipsius Bessario-
    nis cardinalis aliaque præmissa rata habentes et
    grata, illa omnia et singula in litteris et processu
    ac instrumento prædictis contenta et qualibet inde
    secuta auctoritate apostolica et ex certa scientia
    tenore præsentium confirmamus et approbamus, ac
    plenum robur obtinere decernimus, supplentes om-
    nes et singulos defectus, si qui forsan intervenie-
    rint in eisdem, nec non cum dictis fratribus ut
    prædictam capellam, et illius ac dictæ basilicæ
    possessiones et alia bona prædicta pro paramentis,
    libris, ornamentis, luminaribus, cera et aliis sa-
    cristæ ipsius basilicæ, eorumdem quoque Fratrum
    necessitatibus, si aliunde vitæ necessaria consequi
    nequeant, retinere, ac possessiones et bona hujus-
    modi per œconomum vel procuratorem idoneum
    aut syndicum laicum administrare, illorum quoque
    fructus, reditus et proventus in usus prædictos
    convertere libere ac licite valeant, auctoritate præ-
    dicta tenore præsentium 155 de speciali gratia dis-
    pensamus; mandantes insuper presbytero cardinali
    dictæ basilicæ qui pro tempore fuerit, ut præmissa
    omnia et singula faciat per eosdem Fratres vel in
    prædictum eventum capellanos dictæ capellæ qui
    pro tempore fuerint, perpetuis futuris temporibus
    inviolabiliter observari, contradictores per censu-
    ram ecclesiasticam, appellatione postposita, com-
    pescendo : non obstantibus constitutionibus et or-
    dinationibus apostolicis ac eorumdem basilicæ et
    ordinis Fratrum Minorum statutis et consuetudini-
    bus, juramento, confirmatione apostolica vel quavis
    firmitate alia roboratis, contrariis quibuscunque;
    aut si aliquibus communiter vel divisim a prædicta
    sit sede indultum, quod interdici, suspendi vel
    excommunicari non possint per litteras apostolicas
    non facientes plenam et expressam de indulto hu-
    jusmodi mentionem.
    Nulli ergo omnino hominum liceat, etc.
    Datum Romæ, apud S. Marcum, anno incarnat.
    Domin. 1467, XVI kal. Octobr., pontif. nostri anno IV.
    XI.
    Breve Bessarionis elogium, ab auctore anonymo
    ei coævo, scriptum. Ex codice bibl. Vaticanæ n.
    3621, p. 10.
    Cardinalis Bessarion, Nicænus, tempore pontificis
    Pauli II maxime floruit et in pretio non parvo esse
    pernoscitur, licet et antea exstiterit; nec immeri-
    to, nam literatissimus est, et omnibus, Latinis ac
    Græcis, multo dilectissimus, præterquam Georgio
    Trapezuntio, odio quodam privato. Hic cardinalis
    litteratura semper oblectatur, et lectione tum Græ-
    ca, tum Latina semper aliquid componit aut trans-
    fert. Nunc est in ejus manibus opus De comparatio-
    ne Platonis et Aristotelis, in quo sui vires ingenii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    PATROL. GR. CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>