xxi vili
^

decentis aspectum, suis illud sumptibus re-
ficere atque ornare couslituit, dummo.o si-
bi suisque heredibus nominandis Romanus
poutifex sacellum idem tanquam jure gen-
ul.topossidendum concederet. Gratam suin-
mopere banc Niceni deliberationem habuit
Pius, es eo maxime quod cardinalis jam
tum sacello eos annuos destinabat proven-
tus qui unum saltem presbyterum | alerent,
cujus $8. essent partes, uL sacruin ibi quo-
dianum atqne alia officia perageret. Itaque
htteris in vulgus emissis pridie Kal. Maias
1463, omnia et singula ab eo postulata beni-
gue indulsit (95) a'que apostolica simul
auctoritate firmavit.

XLVlit.

lugens exarserat anno superiore inter
Dominicanos et Minoritas conlentio, inde
arta quo.! Jacobus Picens, quem sacra facun-
dia insigne jau supra ostendi, in. suis ad
populum concionibus Christi sanguinein
passionis tempore effusum a divinitate se-
junctum pronuntiassel. Cum dignam ceusu-
ra hujusmodi assertionem Dominicani esse
dicerent , idque Francisconi negarent, et
suatün uterque ordo sententiam acerriuie pro-
pugnaret, veritus pontifex ne aliqua hinc
flamma ezitialis erumperet, huic liu mature
occurrendum patavit. Quastionis igitur ju-
dices Niceenum atque Alonum cardinales (lic
enim Doininicane familie, ille Minoritarum
erat patronus) elegit deputavitque et ouini-
modum pacis reconcilianda largitus est po-
testatem. Hi, parlibus au. se vocatis, vatio-
nunmque momentis theologicis accurate per-
pensis, silentium utrinque deinceps servan-
duin decreverunt. Εἰ quoniam Jacobus Dri-
xiensis, Dominicana parlis in hoc contlietu
antesignenus, in quibusdam defecisse, in
aliis vero excessisse apparebat, mendaio
judicum veniam petere ἃ Picente Jacobo
jussus esl, cui pontifex insuper honorilicas
litteras in sua testimonium πο θη [ὦ cou-
«essit (95).

89 XLIX.

£tsi Pius nunquam animo belli saeri co-
gitaiiones dimiserat, lanuen hoc anno. 1563
10 id vehemenier ccpit incunibere, cum
tolam ferme ltlaliam pacatum jam cerneret.
Eo auiem magis hoc studio lerehatur quod
Veneti, ob clades in Peloponneso nuper ac-
ceplas ei belli gravissimi periculum impen-
dens, armorum societatem, ut antea fecerant
ininiase videbantur aspernaturi. Quamobrem
nihil altra differendum ratus, Bessarioneum
eo misit legatum, qui Sedis Apostoliece nomi-
ne iterum fideris teges proponeret, sena-
wuqae hortsretur ad classem. pravalidam
ope oomuuni parsndam , cojus tantum ro-

(94) Vide Append. monurm., 5. 6.
95) Poutificias βὰς Heeras ox autographo de-
sumplas refert Wadding. Annal. Minor., tow. XH,

p. 264. .
(96) Vide Schioppalalb. Dissert, de «qua iu-

ferius. m3 H *o €
(97) Reliquig quas tabula h»c, variis imaginibus

et lamiuis argeuteis ornáta, contine, due suut

ALOYSII BANDINIL COMMENTARIUS,

XXxvi:1

bore ac prgestantia spes erat posse hostium
vires, nondum aque ac bello terrestri me-
tuendas, infringi. His ille instruc!us tnsnda-
tis ad Venetam profectus est urbem, et na-
vi excelsa, quam Bucen!aurum vocant, ΟΣ -
ceptus, eos omnes ἃ senatu el duce Chris-
tophoro Mauro'honores retulit qui magnis
tantum principibus concedi solent (96): nam
et inter patricios reipublice confestim ad-
lectus est, et in supremis admistus comitiis
»ureum globulum non urne clausa, ut cate-
ri, sed aperta extraxit. potestatemque eli-
gendi magistratus nullo sortis discrimine
obtinuit.

E.

Venetiis cum degerct el legn'i munere
fungeretur, oratorium quod pertinet ad. ve-
lustam ac prauobilem sodalitatem seu scho-
Jam,ut aiunt, Charitatis, invisereoptavit, Eo
inspecto, cnmillum custos et sodalium primo-
resorassent ul suuin quoque nomensodalitio
ascribi 60. permitteret, eorum preces bu-
manissiie admisit, et ritu instituti serva-
to, albam sodalitalis vestetn accepit. Deinde
pis inoribus religiosisque Societalis operi -

us magnopere delectatus, ul gratum se illi
benevolumque probaret, antiquam tabulam,
in qua Graco more reliquie clandebantur
insignes (91), dono obtulit, ea nihilominus
lege ut cimelion hoc sacrum. penes se ad
obitum usque remaneret. Et ne ulia posthac
oblivio aut occasio incideret volantatis com-
mutanda, wv Kal. Sépt. 1563, notarii manu
chartam donationis inter vivos confecit.
Verum eum postea, hoc est subinitum an-
ni 1472, in Galliaun legatus abiret, senioque
jam gravis tum vita exitum, tum itineris
casus pertimesceas, lianc amplius G1 noluit
preeclaram tabulam domi retinere, sed Ve-
nelias premisit, quemadmodum e litteris
patet quas e Bononia ad. sodales Charitotis
dedil nr ]Jus Maias 1472 (98).

Li.

Rerum gerendarum scientia ac uioruu sua-
vitas, qua hominum aninos sibi facile. car-
dinalis deviuciebat, brevi e[Tecero ut, omni
hassilatione subiata, Venetus senatus in pon-
tificis vota concederel faüdusque landen
perculeret quo nullum italia gloriosius ac
salubrius uuquam conspererat. Foederis con-
ditiones utrinque approbalas subscriptas-
que xiv Kal. Noveuibr. 1563, miro populus
favore atque animi lotitia inccedibili 62 au -
divit. Solemnes inde per urbem supplicatio-
nes ad opem div:noam implorandaim decre &,
ac legatus in celeberrimo D. Marci foro cum
bellum Turcis publice indixit, tum Ecclesia
thesauros universis reclusit qui vel arma
corriperent vel aliquam pro viribus pecunia

Dominicse ceneis partical, duoque fragmenta tu-
niex qua Christus Dominus usus est, in totidem
Whecis argenteis inauratis reposita, Qui plura de
insigni liac tabula nosse cupit, is adeat Joan. Bap-

tistàe Schioppalalua: D.ssertationem quam | Veueuis
edidit an. 1767.

(98) Vidc eumdem, ibid.

Digitized by Google
