Livi
diebus, aut celebrari faciant per idoneos secundum
fundationem et ordinem patronorum copellarum ;
et si contrafecerint, qualibet vice in bolengenis
tribus puniantur,
. De lampadibus accendendis. ante altare. majus. per
capellanum capelle S. Thome.
Jtem, statuimus et ordinamus quod capellanus
' capelle S. Thom:e, site in dicta ecclesia, qui te-
metur er tesiamento quond. Mancini accendere
sumptibus capelle duas lampades ante majus alta-
re, quie diu noctuque ardere debent, ita diligentem
in hujusmodi luminaribus se exhibeat, quod nulla
hora, nisi casu fortuito, reperiantur esstincta ; el
$i contrafecerit, vice qualibet puniatur pro quali-
bet lampade in bolengenis duobus. Et de hoc stetur
dicto camerarii, seu alius honestas personz, medio
juramento. ΕἸ si capellanus hoc facere recusave-
rit, vicarius cardinalis teneatur ordinare quod dictas
Jampades accendat cum eadem poena apposita.

De eleciione camerarii. et ejes officio.

Item, statuimus et ordinamus quod omni anno,
in Kalendis Januarii, eligatur per. vicarium — prz
fat» ecclesie canonicus unus ex canonicis qui
camerarius nuncupetur , ante eujus  electio-
nem siuguli canonici teneantur in. manibus vi-
carii jurare quod eligent meliorem et magis utilio-
rem ad predictum 1949 officium exercendum.
Prazdictus autem camerarius sic electus omnes re-
ditus et proventus dicta? ecelesiz recipiatet descri -
bat, et dc ipsis administret acqualiter canonicis rc-
sidentibus et in ecclesia servientibus, ut. supra no-
tatum est in cap. de residentia. et in seq. cap. de
divina servitute; et ones alias expensas ecclesiz
faciat fideliter usque ad annum unum. Et singulis
dwobus mensibns teneatur coram vícario ct cauoni-
cis reddere rationem de omnibus introitibus el
exitibus dicte ecclesize, ac etiam de noctibus, horis
et missis per canonicos pradictos, prout superius
notatum est. Iu fiue vero anni eui officii, tam de

. receptis quam de expensis, et geueraliter de omni- -

bus administratis per eum plenariam rationem red-
dere teneatur ; et si aliquid superfuerit, coram
vieariogt capitulo, novo camerarie infra quinde-
eim dies postquam de pradicis rationem fecerit,
lioc consignare, alias, elapso termino in poenam du-
pli ipso facto incurrat, Et ne. camerarius sine mer-
cede laboret, pro aliquali sua mercede laboris reci-
cipiat de fructibus ecclesi solidos decem pro quo-
libet immense.

De libro camerarii εἰ (allis scribendis in eo.

Tem, statuimus ct ordinamus quod dictus came-
rarius teneatur unum librum facere in quo fallas
seu absentias canonicoru(f et capellanorum descri-
bere et annotare teneatur, nec non absentias noc-
tium earumdem, ac de priemissis coram vicario et
canonicis dicte ecclesie reddere calculum et ratio-
uem, hulla frsude interveniente, sub poena. priva-

DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS

iym
tionis officii ac przstiti jurameuti, adjicientes quod
ii qui non venerint in secundo psalmo Vesperorum
ei matutini, eLin missa dum presbyter incipit Glo-
ria in excelsis, seu finito Kyrie eleison, camerarius
in. continenti sine aliqua dilatione annotet in libro
8ub poena contenta superius in isto capitulo.

De quotidiana distributionis quantitate,

Item, qui altario servit de altario vivere debet.
Statuimus quod praedicti canonici habeant coltidia-
nàs distributiones de fructibus dictz ecclesie in
hune modum, videlicet, quod quilibet canonieus
qualibet die habeat bolengenos tres; in duplicibus
vero et Dowinicalibus, quinque, quilibet pro qua-
libet 1393 die, si prasens fuerit in supradictis lio-
ris, prout in capitulo superius notatum est,

De solutione facienda per. nowos canonicos in in-
gressu.

ltem, statuimus et. ordinamus quod antequam
canonici de novo recipiantur in dicta ecclesia, pro
paramertís et ornamentis dicte ecclesi:& solvere
lüorenos Romanos octo camerario teneantur, quos
ipse camerarius in dicetis paramentis, quam citius
poterit, convertere teneatur snb poena. przstiti ju-
ramenti, nisi cardinalis vel ejus vicarius in specialem
utilitatem vel necessitatem ecclesi ipsam pecuniam
duxerit convertendam.

De juramento prestando per. novos canonicos de ser-
vandis statutis ecclesie.

Item, statuimus etordinamus quod quilibet cano-
nicorum recipiendus in dicta ecclesia, in inanibus
vicarii prastel juramentum de observandis statutis
et consuetudinibus ecclesi& memorat.

De quibus mulieribus permittitur canonicis ut inter-.
dum intrent domos eorum.

ltem, statuimus quod nullus canonicus tanta
temeritatis et audaciz sit quod in cameris ipsorum
aliquam mulierem suspectam audeat, nisi matrem,
sororem aut amitam, intromittere, et boc de raro,
neque receptare aliquem bomicidam vel aliquo
enormi erimine diffamatum , sub poena arbitrio
Dni cardinalis vel ejus vicarii,

De capellano qui [ueri: absens per menses tres.

ltem, statuimus. οἱ ordinamus quod si quis ca-
pellanus absque licentia cardinalis vel ejus vicurii
Se absentaverit, et. infra trium mensium sparlum
non redierit ad ecclesiam pradlibatam ad serviendum
capelle, extunc. per edictum publicum in choro ec-
clesim, dum missarum solemnia celebrantur, publi-
candum, et postea in portis ejusdem  ecclesize affi-
gendum ad serviendum revocetur : el si infra men-
sem alium atempore 194 citationis hujusmodi n^n
redierit, justo impedimento cessante, per ipsum
vicarium, capellania sua absque alia juris solemni-
tate privetur et alius suo loco substituatur.
De audiendis excusationibus fallentium per vicarium,

ltem, statoimus et. ordinamus quod vicarius te-

Digitized by Google
