xxix

nus, Hieron. Rubeo narrante (775), vetus
cenobium S.Joapnis Evongelisto in agro
Kavennale locoiuin, sibique per modum
. *eninengaiionis ab Eugenio IV pomuti(ice
indjullum, cauon:cis Sauqtissimi Salvatoris
cangregaliouis Blhenene resignavit, noa
alia quilem ratione. ductus quam ut res
divina ibidem eugeri et in euliquum posset
splendoren) restitui.

΄ ΧΧΧΙΨΥ.

Quintum οἱ sexagesimum eetatis annum
balebat cum, nec babitg corporis imbevillo,
uec Alpium nivibus aut viarum asperitate
deterritus, Germanicum iter quo nullum tong
erat inamquius et magis hospitibus durqu,
suscepit; lanio euniu) desiderio &sluabat
suppelLas fereudi non modo Gracie naa-
fragium passe, sed omnibus etiam Christia-
naui) legen professis, qui, Turcico imperio
iu imujensuin aucto, similem poterant for-
tunes casum vererl, ul facile incommoda,
labores atque ipsam vise jacturam contem-
ueret, Molestus profecto legentibus forem si
cuncta hie velleu iu medium proferre ac de-
Scribere qua Loto Dienuio gessit molitusque
est assidue. dum  Gernmiegos principes ad
toncurdiain el foedus ineugdum i sollicitans,
arduuu legaiioqis munus obiret (76). Pla-
tinae 'δῃίμμι verba quibas i8 sermoue pane-
gyrico legali industriam. patientiamqre jn-
€regibilew, negotii di(ficultales οἱ faxleris
spem tandey irusiratam expon:t, ig rei te-
simonium adducam,

A5 XXXV.

« Vadit (sie Platina) vir optimus, licet
v valetudinarius et hieme instante, quo Pius
« imperat. Venetiss, Pado ammue primum
« delatus, dyceu aec senatum ad. suscipiens
« dum tantum bellum adhortatus, in Germa-
« niau lionesto magis quam lauto et eleganti
* comitatu flectit iler. Si&viebat tum huems
« Februario mense, in Germania y;otissimum
w qua regio frizidissima est, Vezatusitaque
* cum ventis, tum imbribus, tuin. nivibus
* prope coninuis, nullum diem interinisilt
« quo ulterius non proficisceretur ; el cmi
« stare pedibus equi pra glacie vix posseat,
v vehiculo Germanorum, quod (relam voca»
* IDUS, ΒΟὴ vectus, sed tractus est. Tandein
* Yero, poat laberes prope iufinitos, Norim-
* beryat veuit, obviam prodeunte honora-
* tissiu)o. quoque cive, prodeuntibus epi-
* scopis ek ioto. clero. Urbei jugressus ,
« litteris stalim ac punliis principes Geruia-

ob operam egregie navatam in concilio Basileenst
diaconus cardinalis S. Angeli in. Foro piscium
€rextus est. Deinde presbyter catd, S. Grueis ii Je-
rusalem et. episcopus Portuensis fuit. Plurimas ie-
galiomes pro sede apostolica agno cum  momine
miegritaus a€ prudentiz. gessit, et priesertia apud
Panuvonios, ubi sexeuniom inter summas difficultates
εἰ pericula versatus. est, Sepuragenario major Ro-
suze decessit an. 1469, tumiularique voluit in templo
9. BHareelii. :

(59) Hieron. Rubeus, fist. Hacen., lin, vit 9 Ac-
€essit, quit, Jiesauricnis cardinalis pitun. studinm.
qui aito 11-9. consorigiignt cunonicorum S. Salta-

ParRoL. G&. CLXL.

ALOYSII BANDINIJ COMMENTARIUS.

Xxx

« nit ad se vocat, populum quoque Norim-
« bergensem ut. idem faciat longa ae gravi
« oratione adbortatur; id velle Deum Opt.
* Mar.,id Pium pontificem, id res Christia-
« ni populi afüictas prope ae profigatas.
« Supervenere aulem non ita multo póst,
ἃ auctoritate sedis apo-tolice οἱ lanli. viri
« fama permoti, principes multi vel prine -
« pum oratores, Hos ille in conventu, au-
dita controversiarum causa, ad pacem et
concurdiam multis ac maximis rationibus
revovére sepenumero eonflus est. Quid
nou cogitavit, quid nen egit, quid non
dixit Bessavion, Quirites, quo paceminter
dissidentes cemyponerel? Aderant. princi-
pes multi, aderat cardinalis Auguslensis,
uderant episeupi qaidam; aderat Albertus
Dvandeburgensis tarchio, aderant legali
Bavarie ducis. Hcs duos principes iuter
se maxime dissidentes odio prope ingeni-
io, et inonere, et obsecrare vir opumus
non desinebat, copiosa et gravi oratione
de pace habita, quam pau'o ante cum ad-
miratione legimus, ut, deposids simulta-
tibus et odiis, de beilo ᾧ6 Turcis infereun-
do una cum pontifice etl imperatore cogi-
tarent.

^ n2 * 2 "0xaAa*

* A& X 2» a2 R 3 BÀ X

XXXVI,

& Et eece dum in consullatione essent,
litere ei a legato Pannonie, ὁ. Angeli
cardinali, redduntur, quibus fit certior pu-
gnatum cum Turcis esse et Pannonios
gravi preliosuperatos cessiase, p» εἰσι τς
que imuinere ne hostes, νυἱυϊοτία «lati,
longe ἃς late omhia occupent, vastent et
diripiant. Tam Bessarion lacrymabundus,
ae vicem Cliistiane reipublice geueus,
breviter clades oinnes nosiris illatas coui-
meiorat, immiuens periculum ostendit,
pacein et concordiam proponit, quo liben-
tíus et tutius conjunctis armis et copiis,
ire in hostem ferocem et recenti victoria
exsultantem liceat. Cum autem Norimber-
we nihil Geri. videretur, quod eo propter
distantiam proficisci Rlienani principes
grávareutur, maxime vero Palatinus co-
fes, transferre coi yetum Vormatjam le-
gatus. iusbituit, ue quidquam  intentatum
relinqueret quod ad sedandas litas pertine-
ret, Ventum est tandem, post wulta ct
gravissima pericula, Vormatiam ; neque
enim peragrare Germaniam sine presidio
milltari licet, quod apud eos (tantum va-
let consuetudo 1) rapiue et latrocinia quo-
dammodo cqucessa videntur, Suscejgus

* R A X A R A2 R &£R 4 & À& 9—* 2 SA "S R A S XoR X! 2 RA AR

toris cenobium. et fundos omniaque sacre edis D.
Joonnis Evangelist dono dedit,

(16) Monumenta. plurima ad hane legationem
Germanicam atque etiam ad. Venetum spectantia,
quam triennio post cardinalis obivit, in archivo sunt
Vatieauo sanctiore ; quatuor. namque ibi exsistunt
volumiua qui bullas pontificias, legati decreta alque
literas in auum congesta continent, Praterea ma-
gmun. habent. instrumentorum. tiumerum qua. ad
rein. Besserionis domesticum sive ad boua ecclesias
$1ica pertinent, quis ille sub variis thutis ab an. 1458
ad evitum usque vie reuuuit.

b
Digitized by Google
