<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    XIII ALOYSII BANDINII COMMENTARIUS. XIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    eum Quintc Smyrnæo seu Calabro (23) in lucem e tenebris vindicasse. Quomodocunque id sit, nemo dubitat quin ipse primus hos libros detexerit, cum neglecti plane ignotique in cœnobio D. Nicolai prope Hydruntum laterent (24)
    XIII.
    Romam ubi venit, nihil antiquius habuit quam ut Latinum sermonem edisceret, sine quo nec dignitatis ornamenta tueri nec munere ullo recte fungi se posse intelligebat. Ad hanc autem sibi metam propositum eo citius ac facilius pervenit quod, præter assiduum legendi lucubrandique studium, quotquot in Urbe tunc erant, homines eruditos ac doctos in suam familiaritatem ascivit. Hi cum singulis fere diebus ad eum ventilarent, et varias de amœnioribus litteris aut philosophicis rebus quæstiones inducerent (25), ipse modo personam 20 discentantis, modo arbitri assumens, tantum ea cura solertique industria profecit ut in Latio natus ac nostra disciplina educatus videretur. Colloquia hæc hominum doctorum disputandique mos frequens, ut toti sui com-publicum emisit Aldus Manutius; deinde alii plures. Novissime Italico metro versum edidit Theod. Villa cum notis, Mediolani an. 1753.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,550,480,920">
    (23) Quintus Smyrnæus, etiam Calaber dictus, libros xiv sub titulo Τῶν μεθ' Ὅμηρον composuit, bellum Trojanum ab Ilectoris interitu usque ad reditum naufragiumque Græcorum prosecutus. Constantinus Lascaris in Grammatica Institutione, edit. Aldinæ, de Quinto hæc profert: Poetis autem Homericissimi Quinti multo tempore ignota fuit et tanquam exstincta; sed proprius Bessarion, Nicæas, card. Tuscul., ille sane quam bonus, et, ut Homerice dixerim, similis Deo vir, plurima in nos, et hanc ex Apulia cum servasset, volentibus tradidit (a).
    (24) Cœnobium D. Nicolai Casulirum ad monachos olim Basilianos pertinuit, divitemque habuit codicum antiquorum bibliothecam quæ funditus periit anno 1480, cum Turcæ, classe admota, non modo cœnobium ipsum, sed etiam Hydruntum urbem ceperunt, cladibusque ac ruinis propinqua loca vastarunt.
    (25) Unam ex his quæstionibus salse jocoseque solutam a Theodoro Gaza memorat Petrus Crinitus, De honest. discip. lib. 1, c. 10: Erant forte, inquit, cum Bessarione Nicæno, viro in philosophia excellenti, Theodorus Gaza et Pletho Byzantius, qui cognomento Γέμιστος appellatur, tres eo tempore, ut constat, viri doctrina et ingenio nobiles. Quæsitum est de D. Hieronymo, quantum in Romana eloquentia præstiterit. Ex quo Bessarion: « Facundia, inquit, maxima fuit apud Latinos Hieronymus, quando et affectatæ nimis eloquentiæ pro Ciceroniano et habitus sit (a Rufino) et accusatus. » In quo Theodorus dicitur risum movisse, ut qui foret in Romana etiam eloquentia censor acerrimus. Et simul: « Injuria hæc, inquit, o Bessarion, insignis in Hieronymum facta est a Rufino, plagasque illas nullo suo merito tulit. » Quo dicto Bessarion et Gemistus magis riserunt, cognito Theodori ingenio et Attica urbanitate.
    (26) Vide Franc. Xaverium Quadrium, Storia e ragione d'ogni poesia, lib. 1, c. 2, pag. 4; Hyacinthum Gimma, Elogj Accadem., etc., part. 11, p. 110; Dominicum card. Riviera, Vita di Monsignor. Fabretti, inter illas quæ Arcadum illustr. nomine fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    potem Nicænum fecerunt, ita ipsi Romæ, quæ sensim e ruderibus surgere et novam tunc faciem induere cœperat, haud parum gloriæ splendorisque attulerunt: is enim primus Italiæ cœtus litterarius fuit, eique, ut asserunt scriptores plerique (26), originem debent academiæ quæ post id temporis non sine magno bonarum artium ac doctrinæ incremento alibi quoque institutæ fuerunt.
    XIV.
    Longior sim quam ratio hujus operis postulat, si omnes velim excultos litteris viros enumerare qui Nicæni domum, usque dum vixit, non aliter quam Urbis commune Athenæum, aut sacrum Musis hospitium excoluerunt. Nam Græcos ai sileam doctrina illustres, qui patriæ calamitatibus acti in hunc veluti portum asylumque paratum undique confluebant, nemo tunc Romæ paulo eruditior exstitit qui non illi sua studia vel sui ingenii fætus notos probatosque esse cuperet. Supra 21 cæteros tamen longe eminebant Blondus (27), Philelphus (28), Poggius (29), Laurentius Valla (30), Campanus (31), Pe-runtur, part. 1, p. 104; Paulum Cortesium in Dialog. de hom. doctis; Raph. Volaterran. in Comment. xxi, p. 774. & Platinam in Orat. paneg.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,550,950,920">
    (27) Fl. Blondus, Foroliviensis, omnigena eruditione clarus, Eugenio IV ab epistolis fuit.
    (28) Franciscus Philelphus, Tolentinus, Græcas Latinasque litteras in multis Italiæ urbibus magno cum nominis splendore et hominum plausu publice docuit. Nicolao V pontifici et Francisco Sfortiæ, Mediolanensium duci, valde acceptus fuit. Decessit Bononiæ, anno 1481, prope nonagenarius, et adeo pauper ut vix quod foret satis ad funus efferendum reliquerit.
    (29) Poggius Bracciolinus, e Terra-Nova, Florentinæ ditionis oppido, rem litterariam egregie juvit, multis in lucem editis veterum operibus. Scribendis epistolis ab Eugenio IV et Nicolao V adhibitus fuit. Diodorum Siculum e Græco in Latinum vertit sermonem, diversaque opuscula ac plures orationes magna cum ingenii sui laude composuit. Acerrimas cum Laurentio Valla et Georgio Trapezuntio lites exercuit. Ætate jam gravis Florentiam se contulit, ibique post scriptam illius populi historiam vitæ suæ terminum absolvit an. 1459.
    (30) Laurentius Valla, Romanus et canonicus Lateranensis, multæ vir fuit eruditionis, sed stili nimium mordacis ac liberi, ob quem etiam graves inimicitias suscepit. Præter libros Elegantiarum quos in usum juventutis scripsit, et invectivas et criminationes quibus in æmulos suos debacchatus est, rerum etiam in Hispania ac Sicilia gestarum historiam condidit in gratiam Alphonsi regis, cujus aulam aliquandiu secutus est. Herodotum quoque ac Thucydidem Latinos fecit. Romæ obiit anno 1457.
    (31) Joan. Campanus Cavellis, agri Capuani humili pago, ortus est. Neapoli sub Laurentii Vallæ disciplina litteris operam dedit magnumque sibi nomen eloquentia ac poësi comparavit. A Pio II episcopus Interamnæ creatus est. Romæ diu vixit et aliquot urbium præsæs fuit donec a Sixto IV pontifice, cujus iram petulantibus litteris in se provocaverat, solum vertere coactus est. Obiit Senis anno 1477. Michael Fernus, qui Campani Vitam ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,930,950,960">
    (a) Vide in hoc volume inter Constantini Lascaris fragmenta quæ ex codd. Matrit. collegimus. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek text in footnote (23): Τῶν μεθ' Ὅμηρον
    Transcription of Greek text in footnote (25): Γέμιστος
    Hyphenation preserved as in source (com-, Pe-).
  </notas>
</pagina>