s

'DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARION;S

—

DE VITA ET REBUS GESTIS. BESSARIONIS

CARDINALIS NICAENI
ALOYSII BANDINII COMMENTARIUS.

I.

]nter magnos prestantesque ingenio ac
Jitteris viros qui seculo xv floruerunt, ne-
mini, ut opinio mea fert, palmam concessit
Bessarion, cardinalis Nicenus, cujus Vitam
nunc scribere aggredior; adeo enim doctrina
erzcelluit, tantumque eo nomine honoris ac
jaudis est consecutus, ut quemadmodum
paucos illi pares annurneres, ita reliquos cen-
seas longe minores obscurioresque. Trape -
zunte (1), qua urbs ad oram Poutican jacet
jn Colchide, 9$ ortus est anno reparata salu-
tis 1395, ibique puerulus primam etatem
egit. Qua stirpe quibusve parentibus in lu-
cem venerit, obscura plane atque incam-
perta res est ; nec mirumid esse debet, cuut
'l'urcica immanilas, quas bello cepit regiones
urbesque non modo fedis oppleverit stragi-
bus, sed omui fere cultu spoliaverit, quo
studia mitiora civiumque artes aluntur in-
genuem. Niceronius tamen eum claro sum-
moque genere procreatum affiemat (2) ; unde
hoc hauserit nescire me fateor. Apud Ciac-
conium (3) seriptoresque illos quorum notis

(1) Nobilis olim hzc Sinepensium colonia fuit
müuliumque rebus maritimis poluit, Vide Xeuo-
phontem lib. iw Περὶ Κύρου ára6ac., Plinium
aliosque, laipp. Cpolitanis paruit usque ad an. 1204,
in quo gens Comnena novum ibi excitavit inperium,
a Turcis postea deletum anno 1460. D-ssarionis pa-
iri. fuisse omnes fere scriptores eonsentiunt, ac
ipsius etiam. testimonio liqnet, cum, Platina refe-
rente, binos libros de Trapczuntis atque stis lau-
dibus scripserit.

(3) Comment. vir. illustr. xxy, 128.

(9) Hist. Post. Rom. εἰ S. B. E. cardinalium,
iom. M, col. 906.

(4) His*. Gyninas. Patav., H, p. 171.

(5) Ipsam: Philelphi epistolam hie pono; ex ea
quippe intelligi potest. qua librorum raritas atque
inopia, quautusque emergendi labor iu re litteraiia
tunc foret ;

« Franciscus Philelphus Bessarieni, card, Ni-
« «ano, S.
« Eam Homeri J/iíada, quam vir eruditissimus
Theodorus Gazes exscripsit mihi, et quidem
magua cum impensa et sumptu, facio tanti, ut
ne Gresi quidem ingenubus.illis admirsbilibusque
thesauris cuiquam sim cessurus. Te autem,
Pater reverendissime, majorem in modum miror,
qui ie, cum ab usque Constantinopoli uoris. vel
im publico discendi ludo, ula post. ebitum mei
soceri Chrysolore fuimus, apud Chrysococcen,
condiscipulum mores arbiweris cum atate. mu-
tasse, ut qui unus omnium  liberalissimus esse
censerer, benigaitaiem illam cum avaritia com-
muutarim. Bonare didici sepe permulta, at veu-

^4 ^n. 2^^7^A*2

atque supplementis locupletior evasit, quod
rem hanc prodat nihil quidquam reperio.
Papadopulus familie splendore conspicuum
fuisse negat (k) eaque mihi magis arridet
sententia ; nam Platina, qui Bessarioni com-
vus ac familiaris fuit, in panegyrico sermone
quo res ab eo gestas et virtu!es eximias cele-
bravit, nullam de doinesticis titulis majo-
reique ornamentis ineimoriam reliquit.

lI.

Adolescens Byzantium profectus, ubi tunc
optima studiorum disciplina vigebat, mul-
tam ac sedulam politioribus litteris ediscen-
dis operam dedit. Hoc illud lempus fuisse
arhitror, quo Philelphus perhibet (5) se
Georgii 3 Chrysococcis schoiam una cum
Bessarione frequentasse (6). Eodem hoc
tempore, aut circa, ni fallor, juvenilibus curis
viteeque illecebris valerejussis, monasticum
D. Basilii institutum, quod praecipuo in ho-
nore babent Greci, amplexus est, eaque oc-
casione novum assumpsit Bessarionis no-
men,cum antea Basilius vocaretur (77). Ita
Ciaeconius el plerique omnes ejus au-

dere nihil uaquam, presertim libros, qu:bus sane
pretiosius nihil duco, Αἱ hunc Homeri codicem
tam. charum babeo , tam jucundum , ut vix quid-
quam in vita magis. Itaque ignosce in hac re
mihi. Si quid aliud tibi possum gratificari, jus»
seris nibil frusira, Vale. Ex Mediol. x Kal. Febr.
1448.»

(6) Leo Allatius in Diatriba de Georgiis, p. 559,
multa de Georgio Chrysocoece receusuit, An. vero
idem sit ac ille quem Philelphus innuit, veheinen-
ter dubito, Nam praierquam quod bic medicus et
mathematicus fuit, ut aliquot ejus opera ostendunt
in variis bibliothecis recensita, ex eodem Allatio
liabewus Homeri Odysseam ipsius manu descriptam
in Voticana servari et ad calcem hiec legi : ᾿εῴργιος
Xpvaoxóxxn; ἔγραψε τὴν *Opfjpou Οδύσσειαν μετὰ
σχολίων καὶ ἄλλων ἐν ἔτει copo, ἰνδιχτ, δ΄, Geor-
gius Chrysococces. scripsit ἰΠοπιετὶ Odyssea cum
scholiis et aliis an. 6814, indict. 4. Cum igitur
Odysseam. exscripserit anno Grf£ci computi 6814,
nostri autem 1336, qui fleri potuit ut Cpoli líueras
centuui fere post annos. docuerit ? Ciedíderim. po-
tius: Chrysecoceem ἃ Philelpho indicatum. illum
6sse qui cum Theodoro Gaza plures autiquos cudices
descripsit et ab interitu. vindicavit, cujus rei men-
tionem facit ipse Theodorus in Graco volumine bi-
bliothecig Vaticana. Vide L. Allat. loc. cit.

(7) A. D. Bessarione anachorcta £gyptio et Tra-
pezuntio patrono, cujus etiam Vitam, ut. Platina
relert, diligentissime scripsit, nomeu boc accepisse
videtur. Aiii plures hoc nomine praediti reperiuutur,
quorum unum liic memorabo, quia cardinalis uostri
amicitiam coluit. Fuit tic Bessarion monachus 1205
nediclinus ei abbas S. Severini iu. utbe Neapoli,

& ^ A om A ^ 9

/
^

΄

Digitized by Google

Mod
*

^

,
