av DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS - :vi

rottus 93). Domitius Calderinus (33) et 92
Platina (34). Hos ille compluresque alios,
quos 5505 fecerat contubernales, prout quis-
que ope ac patrocinio indigeret, humanissi-
me fovebat, vicissimque abomnibus tanquam
patronusobservabatur ac parens, cum presto
ei essent quocunque incederet, sive ad res
sacras peragendas, sive ad negotia Ecclesi:
tractanda coram pontifice in Vaticanum per-
geret. Quo spectaculo quid tum splendidius
atque liominum oculis jucundius esse po-
tuit, cum domo nusquam nisi hac nobili
egregiaque coliorte stipatus in vulgus pro-
direi?

XY.

Nec minus interim divini cultus ἃς pieta-
tis assertor ea sollicite curabat quae sui ac-
b'trabatur officii. Quapropter basilicam SS.
XII Apostolorum quam una cum titulo re-
gendam susceperat, cum eo redactam vide-
ret, ut situ deformis ac prope deserta jam
esset, 93 nihil inexpertum reliquit quo il-
lam celeriter in pristinum decus ac frequen-
tiam reduceret, Eam antiquitus canonici 88-
culares tenuerant. numero duodecim, quos
deinde lunocentius IV, ne quid jllis ad
commodam vite sustentationem deesset, ita
minuendos decreverat, ut octo deinceps nec
plures ad rem divinam eo loci pro more ce-
lebrandam concurrerent. Sed cum, vel tem-
porum calamitate, vel eorum socordia qui
bona capituli procurabant, proventuum pars
maxima non exigua defecisset, nec amplius
canonici, emolumentis cessantibus, ad sacra
convenirent officia, Bessarion, id unice spe-
€iaus, αἱ no. Dei templum sum vigilantia
commissum debito careret. servitio, Euge-
nium pontificem rogavit, ut quoniam nulla
liuic malo aptiór medicina supererat, ipsos
quoque vellet canonicatus ab Innocentio ba-
silieim assignalos iu numerum magis arctum
idoneumque redigere. Cardinalis preces Eu -
genius perlibenter admisit, et litteris. apo-
stulicis (35), datis xt Kal. Mart. 1543, quatuor
canouicos tantum, habita egestatis ratione;
iu posterum retiuendos mandavit, His, ne
sui posthac muaeris partes negligerent, Bes-
βασι ipse novas regulas et constilutioues

operibus przmisit, dum Umbriam peragraret , inci-
disse se scribit in Turcam qui. summam Caipani
eloquentiam cum celebrari aucisset, hominem. wo-
scendi cupidus, domum relinquere et loma ob hioc
unum petere uon. dubitaverat,

(53) ὃς Nicolao Perotto, cum adhuc viveret, hiec
memo ke tradidic Franc, Greudilaqua , Mantuanus,
in Dialogo de να Victorini. Feltrensis, quem e
Vaticana erutum notisque illustratum vir eruuitissi-

. mus. Jac. Morellius. publier juris fecit «n. 1744:
* Advlescentulum sese Victorino tradens, tanta. ingenii

celeritate usus est, ut. jum altero fere anno doctssi-
mus evaderet, Gracas litteras, Graecos mores, Gra-
cum genus gmavit, neque miuus a Gracis honoratus
virt; uam ad Bessarionem. card. profectus, hiomi-
nzm, ub mostis, Graecum , aique. in omni sapientia
gravissinumac prastantissimnum, tanta sibi gratiam
virtute, humuniuate, eloqueniia. concuavit , ut paulo
post hujus viri opera. atque ope arch.eyiscopus Sy-
pontinus designa«us sit, Complures exstant orationes
ejus. eloquentiw ac. doctrine v65L o; mulia. cium

perscripsit, quas etabulario ecelesie aeproimn-
ptas in medium proferre ab lioc. meo insti-
tuto haud alienum existimo (36).

XVI.

Basilicee decore cultuque, ut fieri tunc po-
tuit, recte. compositis, aliud et anno inso-
quenti 1344 alaeris in religionem obsequii
testimonium exhibuit; nam sui juris eum
esset S. Mam?e ecclesia prope ae ezxira
muros Ravenne tunc posita, et illam popu-
lus urbisque 2& senatus cuperent Mi-
noritis Observantibus tradi, in id perhu-
maniter assensit, testante Waddingo Annal.
Minor. tom. XI, p. 227. Post ec animum
ad edes titulares, quas incolebat, amplian-
das ad jecit, eo quoil nimiam propter
angustiam nec proprio usui nec famulitio
recipiendo erant apte. Contiguam edes
hab-bant exiguam quamdam ecclesiam Ὁ).
Andrem dicatam una cum cenobio domi-
busque nonnullis quz ad sacras virgines
&lio translatas olim spectaverspt ; verum
hec omnia tectis prolapsis dirupiisque pa-
rietibus, ita erant lacera ac ruinosa, ut vix
formam aditicii retinerent. Loci tamen. op-,
poitunitate motus Bessarion, pontificem ro-
gavit ut ecclesiam illam ac domos que ne-
mini emolumentum, urbi vero squalorem
addebant, basilicae adjungere atque in. per-
petuum tradere apostolica vellet auctoritate;
hoc enim beneficio impetrato, nibil impeJi-
menli jam fore quominus ipse suis expensis
ea cuncta restaurari decentique elegantia
ornari curaret, qua summopere atque uti-
lis Eugenio postulatio visa est. Quamobrein
litteris confivi jussit (37) vus Kal. Septem-
bris 1546, res petitas cardinali, donec in vi-
vis »geret, ejusque post mortem basilic
possidendas donavit.

XVII.

Hoc anno monachi Basiliani , quorunr
patronus per Italiam jam tum fuisse Nicee-
nus videtur, Rome com:;tia generalia habue-
re. Sunt qui velint hisce comitiis ascribi
oportere quod ritus Grriecus in vetusto ac
prenobili Cry ptee-Ferrata? coenobio tuii quo-
ad vestes lilurgicas, tum quoad formam eu-

Graecorum volumina nostris ab eo literis explicata;
in his. Polybius historicus. Patria Sentinas. Perottus
fuit, ibique senex admodum decessit iu. villa quam
peramdene constructam Fugicura nomine appellare
$olebat.

(.5) Domitius Colderinns, in agro Veronensi ua-
tus, lumaniores litteras magua cum auditorum fre-
quenia Rom: docuit, Eo Bessarion a scribendis
epistolis usus est, Juvenis adhuc febrili morbo ab-
sumptus est ejusque funus. ftomani Academici 80-
lemui poupa celebrarunt.

(54) Barthol. Platina ex agro Cremonensi Romam
veni, brevique vou modo Vitis pontificum, sed aliis
scriptis operam dedit, Sub Paulo ΠῚ pentilice. iu
vinculis babitus lortasque etiam fuit cum coujura-
tionis in Paulum inita maligne delatus fuisset.
Sixtus 1V ilium postea Valicanz. bibliothecie pras-
fecit eoque in. ministerio vivere desiit, '

(85) Vite Append. monu, n. 1.

(36) [rid., n. 2

(97) Ibid., n. 3.

Digitized by Google

