εν}

an. 1640. Ununi est quod comitia haec habita
dicuntur anno 1566, jussu Sixti IV ponti-
ficis, cum palam omnibus sit Sixti electio-
nem non anlea contigisse quam vi idus

DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS

Augusti 1&71. Altefum, quod iis una cum:

Bessarione nostro prefuisse narratur cardi-
nalis Tarentinus, summus Ecclesie Roma-
nae pententiarius, qui a longo tempore,
nempe ab anno 15449, 6 vivis excesserat. Fa-
cile lamen hac conciliari posse videntur, si
comitia proaicta vel ad aonum 1466, sub
Pauli 1l pontificatu spectare velimus ,- vel
etiam ad annui 1471, statim post Sixti crea-
tionem qui Paulo successit. Pro cardinali
aulem Tarantino legendum arbitror Calen-
drinum, episcopum Portuegsem et majorem
poenitentiarium ab anuo 1565 usque ad 1478,
quo vivere desiit.

80 LXVII.

: Eodem hocanno 1566, cum D. Eugenism
sacellum ipsemet cardinalis in formam ele-
gantiorem restitui piclurisque ornari cu-
rasset, in eo pariter tumulum quem. sibi
post obitum fieri voluerat, hac epigraphe
iusculpta construxit (12).

BESSARION EPISCOPYS TYSCULANVS
S. R. E. CARDINALIS. PATRIARCHA
CONSTANTINOPOLITANVS
NOBILI GRECIA ORTVS ORIVNDYSQVE
SIBI VIVENS POSVIT
ANNO SALYTIS MCCCCLX VI
TOYT' ETI BEXEAPION ΖΩΝ ΑΝΥ͂ΣΑ
ΣΩΜΑΤΙ ΣΗ͂ΜΑ
ΠΝΕΥ͂ΜΑ AE ΦΕΎΞΕΙΤΑΙ ΠΡῸΣ ΘΕῸΝ
AGANATON (12).

S0 Post hec, liberalitate sua ductus, et
Numinis cultum ut latius proferret, praicr
dotem sacello jam constitutam (14) optimum
eidem amplumque latifundium donavit, at-
que alia insuper non pauca nec minimi va-
lotis in sacros usus adjecit, qua legi possunt
in postremo descripta instrumento donatio-
nis quod tiv Idus Apriles 1&67 coram se con-
fici jussit, et solita notarii publici auctori-
iate. rogari (15). Quo autem haec omnia in
perpetoum rata atque inconcussa manerent
&postolicee. constitutionis robur a Paulo ll
imploravit, qui ejus annuens libentissime
votis, bullam aliquot post menses eniisit 81
in qua ubDiversa el singula per Nicaenum
disposita, tum quoad ipsam donationem,
ium quoad cultum sacelli el rem sacram per
Minoritas conventuales in eo peragendom

(12) Hodie tabula. hac warmorea translata: ac
parieti affixa conspicitur im atrio quod est inter
basilicam et cenobii. edes, subterque sculpta eardi-
ualis insiguia ostendit, qux superius septem exhi-
bent stellas totidem scutulis inclusas, inferius autem
crucem Gricam duabus manibus,apprehensam.

(43) Distichon hoc eruditi plures Latino carmine
reddiderunt ; sed nemo melius Majorano Saleutino,
qui sic vertit :

Bessarion feci hunc tumulum qui conderet ossa ;

Venerat unde olim spiritus astra petit.

(14) Dos a Bessarioue D. Eugeuizr sacello primum
constituta ad lioc ut presbyrer s:eculoris ibi sacrum

"lib. cxxxr Obligat. cameral.,

ΧΕΝΗΣ

inviolabiler atque omni cum flde servari
mandavit (16).

LXVI.

Huc usque cardinalis Ecclesie Tusculane
regimen ad quam e diccesi Sabinensi fuerat
translatus, retinuit. Verum his temporibus,
hoc est anno 1408, e Tusculano iterum Sa-
binorum episcopus evasit. Quee fuerit eausa
ob quam nova hec accidit translatio, seu

otius regressio ad veteres infulas, omnino
atet, lllud solummodo notatu est dignum,
quod multe hinc ambages aclapsus erudito-
rum manarunt, dum nemini prorsus lac
altera diasdesum earumdem permutatio venit
iu mentem, Primus hanc rem prelaudatus
Schioppalalba (11) suspicari ccpit, lum quia
Bessarion episcopurn Sabinensemi se vocat
in epigraphe quam sacro donario apposuit
Venetias ,misso sub initium anni 1472, turi
quis hic titulus legitur in pluribus mss. co-

icibus ac etiam libris impressis, ab auno
1469 ad annum 15871. Quamobrem, sedula
perquisitione faeta, nodum denique hune
solvit caliginemque omnem diseussit ope
clar. preesulis Josephi Garampi ; is enim in
. $0, ad an.
15468, hac notata invenit : Die 29 Octob. ven.
vir D. Johannes de. Heesboem, canonicus S.
Severini 82 Coloniensis, reverendiss. D, Bes-
sarionis, episcopi Sabinensis, secretarius et
familiaris, obtulit camera apostolice pro
communi servitio dicte ecclesie ratione trans-
lationis de persona sua de. Ecelesia Tuscu-
lana ad dictam Ecclesiam Sabinensem aucto-
ritate apostolica, sub datum Rome apud S.
Marcum pridie id. Octobr. anno v, florenos
auri de eamera. ... Ex quo testimouio salis
superque liquet Ciaeconium, Ughellium,
Boernerum cunctosque alios esse corrigen-
dos scriptores qui Nicenum putarunt ad
exitum usque viia Ecclesiam Tusculanam
rexisse. 7

LXIX.

A tenera eelate librorum etarserat studio
incredibili sibique multos, ut ipse ail in
epistola ad Christophorum Maurum, Veneta
reip. ducem, partim exscribendo, partim,
si quos unquam nummos haberet, coemendo
paraverat. Verum hac ipsi.tau chara diuque
cumulata supellex lunc longe crevit euin,
honoribus δία! opibus auctus, Rome se-
deu locavit. Potissimum vero id accidit cuin
Byzantio expugnato, res civium omnes ac

quotidie faceret, vinea fuit prope ecclesiam S. C»-
sarii Sita, quam proprià pecunia acquisierat. At hoc
anuo ei labfundium longe fructuosius adjecit quod,
vulgo nuneupatum Cecchignola nova, extra portam
Capenam possidebat. emeraique ab beredibus Pa-
luti ac Thom: Caeate de Fuscis. Voluit autem ut
Minorit:e. conventoales tanquam sacellani perpetui
ab eo declarati hos fundos administrarent fructus-
que Tariperent, quandiu ipsorum ordo basilicam
$8. XII Apostolorum retineret.

(15) Vide Append. monum., n. 9.

(16) Vide ibid., n. 10.

(17) Dissert. in perantiquam sacram tabulam Gre-
cant, cic,, Venctiis 176,

Digitized by Google
