Lu

optatum in Urbem reditum aliquo sibi cum
honore atque emolumento conficiat.

« Campanus magno Bessorioni card. pa-
« triarchee Niceno S. 7

« Ad illam incredibilem ac divinam ma-
« gnitudinem laudum tuarum hec quoque
« accedit quod neminem eorum quos vel
« semel fueris amplexus in abiecto esse pa-
« teris, gloriamque eximiam censes cou-
« municare fortunam, el lantum prestare
« hominibus auxilii quantum es assecutus,
« conferreque aliis ingenita beneficientia
« quidquid virtute tua divina atque eminen-
* tissima peperisli , dignus profecto in
« quem tot fuerint divinitus cumulata orna-
« menta, qui ornare e:leros nunquam de-
« Sieris. Εἰ cum sis ipse muneribus iis qua
« parare quisquam virtule atque industria
« possit, mortalium omnium mazrimus, in
« eotuam magnitudinem repositam arbitra-
« ris ut maxime prosis ceteris. Que spes si
« communis est omnibus, quid ipse mibi
« de te persuadeam facile intelligis, quem
« mihi vel fortuna mea vel incredibilis bu-
* manitas tua potius conciliavit. Quid autem
« nunc expetam ? Unum est precipuum et
« solum. Cupio tua opera in Italiam revo-
« cari, sed eo modo ut accitus ad locum
« aliquem dignitatis, -non lanquam reduc-
« tus abezsilio videar. Id mihi prestare 305
« lus et pro iagnitudine tua potes et pro na-
« tura debes. Quamobrem oro te per numen
* illud 91 genii tui, quod ideo te protulit
« ut esses in quem uinum ornamenta omnia
s qua universi capere tmortales possunt,
4 cumularentur, tu8 utopera quamprimum
« in Italiam. revocer, accepturus qu&ecun-
1 que mihi obligerint in reliquam vitam,
« fortunas et beneficia tua, Vale, »

LXXVIII.

Hec inter inopinata mors Paulum, etate
δὲ viribus sdbue florentem abstulit, eum
nondum septimum poalificatas annum ex-

lesset. Funebri pompa de more peracta ,
atribusque inter se consuliantibus cuinam
potissimum Ecclesie regenda curam com-
mitterent, paruin. abfuit quin paueas intra
horas NicsRum omnes uno ore pontificem
renuntiarent. At morum sanctitas animique
constantia , qua Latinum cardinalem de Ur-
sinis, nonnulla sibi suisque flagitantem
commoda, repulit, hac eliam vice rem totam
turbavit, alioque transtulit illorum animos
qui Ursino adherebant. Hec mihi causa ma-
gi5 probatur. quam Jovii narratio qui ait,
venisse ad illum, cum abditus in cubiculo
foret, tres magne auctoritatis cardinales ut
omnium nomiue pontiücem salutarenl; ve»
rum a Perotto cohibitos repulsosque fuisse,
qui dixerit parcendum Niceno tunc lucu-
branti; ex quo factum ul retro abeuntes
hac verba non sine stomacho atque índi-
gnatione protulerint: Ergo nec prensanti,
nec roganti quidem summa dignitas erit in-
culcanda, ut cum e calo suffragia exspeetet ,
superbis demum ac stolidis janitoribus pa-
ftamus, Αἱ bona Jovii face, quis unquam
credat, Perottum, solertis judicii virum

ALOYSIL BANDINII COMMENTARIUS.

Le

diuque artibus aule innutritam, aut ea
nescisse que tum agilabantur, aut. minime
sallem cavisse ne, spe adhuc integra, super-
bie notam patrono atque odium conflaret ?

99 LXXIX.

lta Bessarion , sive fortune injuria, sive
hominum culpa , qui 'antum ei decus invi-
dere, supremum amisit presulatus fasti-
gium, quod ipse Lrans Alpes posite gentes
ejus deberi virtutibus prelicabant. De qua
re opere pretium est Campanum rursus
audire in ea quam scripsit ad Calderinum
prefatum epistola, simul ac rumor de Pauli
obitu inter Germanos percrebuit.

« Campanus Domitio, secret. Bessarionis,
« salutem.
« Censes ausum me quidquam scribere
divo nostro? Non sum ausus; tapa illius
majestas, tanta. mea observantia est, ut
etiam in Germania agentem me terreat.
Et plane nihil habeo quod scribam ; omnia
illi per legatum significantur. Ingerere
me tantis rebus, tam arcanis, nec pul-
chrum neo tutum est. O utinam! o uti-
nam! o utinam! Sed, mi Domiti, opere
pretium erit videre quam cure superis
simus Christiani. Salva res est si Bessa-
rionem, ut est omnibus in rebus quas ca-
pere ingenium humanum possit, longe
maximus, ita et titulo quoque maximum
faciemus; alioquin dubio vento inter flu-
ctus navigamus. Tu vero te erige. Utinam
adessem | Quid. 1nquies. Clamarem, in-
surgerem , vociferarem , ne se perderent,
ne religionem unico quod superest pre-
sidio fraudarent. lllum Greci , illum La-
tini, illum Pannonia, illum voce una tota
Germania postulat. Qua letitia affeclum
me censes cum nudius tertius clarus vir
Nareisus, orstor regis Ferdinandi apud
Cesarem, inter orandum quater Bessario-
nem nonminaret tanta cum laude quantam
aut nullus mortalium aut solus Bessario
meretur. Tu de Gallis ne cogita. Vale, et
si quid curare absenti honoris aut eom-
modi potes, ne neglige. »

93 L5 X.

Paulo 1I cardinalis Franciscus Roboreus,
natione Ligur, suh nomine Sixti IV succes-
sit. Minoritarum fainiliae nomen hic dederat
a primis adolescenti temporibus, eique
Nicenus ob ingenii landem adeo impense
faverat, ul eo adnitente non ordinis modo
totius praefecturam , sed eliam cardinalatus
honorem mox essef adeptus. Sed benelicia
hec magna, ut plerumque usuvenil, levis
una offensiuncula delevit, post quar. illum
Sixtus haud &ue sibi pronum ac facilem iu
electionis negotio intellexit. Itaque sub ipsa
regni primordia cum declorasset pibil suis
votis jam reliquum esse quam bello Turcas
ssperrimo persequi , omnemque in re tan
pr&clars suam operam ae studium obtulisset
Bessarion, ut. virum summum sibique jam
gravem longius ab aula removeref, ei pier-
cupide ac statim Gallicam legationem com-
misit. Oneris immensi hec moles nedui)

f AR ROA * & R & & & & & & & B & & & $& 9» RA x & & & 38 8 A

Digitized by Google
