uU bE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS ye

homini seni 8c morbo vesica laboranti, sed
juveni afacrt vigentique , committenda vide-
batur, cum prieter ceeteras difficultates re-
gis animus Burgundie duci summopere in-
fensus ita delihiri oporteret, ut ambo,
depositis arms obliteratisque injuriis ultro
citroque illatis, in sacram belli societatem
concurferent. Quibus mature perpensis ,
cardinalis hujusmodi mahus refügete ac lan-
quaui hümerís suis majus 8 se copit in pu-
blico consistorio deprecari, Verum pontifex
adeo firmus in proposito mansit ot invitüs
legationem suscipere debuerit.

LXXXI.

Vere igtur ineunte anni 15729, in viam
se dedit rectaque in Belzium contendit,
cum Burgzundo colloquium 9& de pace ha-
biturus (26); rebatur enim Gallie regem
sequas facilius aures concord s& daturum si
ducem prius audisset pontifiri obsequenterma
pacis consilia non respuere, AL valde hoc
illum opinio fefellit. Nam Ludovicus XI,
suspicax, et alter prorsus hoc faclum ipter-
pretatus, nec ullo coluit legatum ad se ve-
nicntem officio consueto, nec. alloquendi cu-
pidum nisi duos post menses admisit. Tunc
etiani, eo impensius orante, ut suam vellet
ia gratiam Burgundie ducem recipere et
rem Christianam, in summo posila: discri-
mine tueri, paucis respondit, nullum ha-
bendum de pacesermonem nisi ipse prius
Burgundie ei Armoricee duces anathemate
feriret, eosque sibi, ut "epi feudatarios, ob-
temperare eompelleret, [1 legatus cum. de-
treclaret, et honc rem diceret sue poteslàá-
lis ucutiquam esse, rolloquio abrupto aàt-
«que o:uni spereconciliati nis negata, dimis-
sus est. Qua omnis striclim Papiensis epist.
800 his verbis expressit: Mox ut regRum
ingressus est, ipsi regi cepit esse suspectus ;
progredi ad eum est. velitus menses duos:
ludibrio habitus, tertio tandem admittitur ;
wno atque eodem ingrato colloquio finitur le-
gatio. Sunt. qui scribant Ludovicum regem,
ubi Nicenus in conspectum venil, ejus
barba contumeliose apprehensa versiculum
hunc protulisse : Barbara Greca genus reti-
nent quod habere solebant. (a). Sed haec tan-
lo principe indigna viri corda!i plerique
iuter. ceeterasvulgi fabellas reponunt.

95 LXXXII.

Morore affectus ingenti quod tam inde-
core habitus dimissusque a rege fuisset,
in Italiam regredi quam celerriwe stáluit.
Eo in itinere febri correptus ac dysenteria,
cum Alpes superassel et Augustam venisset
Taurinorum, ia &grotare cepit, ut, omnis
vectationis impatiens, Pado flumine Raven-
n&m usque deferri debuerit, Ravenne 465
cümbens in dowo Antonii Danduli, qui pro
Venetis urbem illam regebat, Ecótesim sa-
cramen'a suscepit, el morbi tandem ve-

26) Hac occasione fortassis bibliothecz collegii
theologerum | Lovaneusium libros nonnullos, quo-
rum fit mentio apud Coierum, not. ad Struvii. In-
troduc. im notit. rei litter. 8 Francofurti et Lipsi;e

(2) Innuere rex volebat, ut erat. ingenii mordacissimi, quod, barbarorum Grecorum
idem apud Latinos quod apnd Urzcos genus retinerent,

hementia oppressus xiv. ka'. Decembr. {112
&d vitre ccelestis praemia migravit, cum  au-
num ageret setatis seplimüm et. septuagesi-
mum. Magnum bonis doctisque omuibus sui
desiderium reliquit, ac'prasertim Venetis
patriciis, qui, partim privato officio, partim
publico ad eum venerant, quippe videntes ir-
ruentem turbam suis humeri; elatum. corpus
in episcopium — detulerunt, prabueruntque
omnibus deosculandum atque venérandum,
ut ait funebris orationis auctor Nicolaus Ca-
pranica, episcopus Firmanus (28). Defuncti
cadavere Romám | delato, Sixtus pontifex
Rost solemnes exsequiás 10. básilica SS. xil
postalorum celebratas, quibus ipse inlter-
fuit, illud in tumulo quem sibi vivens Ni-
tenos paraverat, recondi jussit, quemád-
modum Phrantza testatur, atque andnymus
scriptor cujus verba hic trado ex codice Va-
ticano 3920 : Racenna obiit Nicenus xiv kal.
Decembr. anno Christi 1412, luna. eclipsiri
afiente. Corpus delatum est. Romam sepul-
umque in écclesia Apostolorum | sepulcro
marmoreo quod ipse sibi vivens posuerat, Ez-
sequiis ejus Sixtus pápa IV interfuit, ezem-
plo Eugenii IV, qui Senis inter]utt exsequiis
Nicoldi Albergatt, Bononienáis, S. Crucis in
Jerusalem presb. cardinalis. .

98ΊΧΧΧΗΙ.

Tanti preesulis obitum complures viri eru-
diii carminibus deflevere, quae tum apud
Jovium tum apud Ciacconium videri pos-
sunt. Nonnulli etiam ejusmodi epicedia ἃ
mss. deprompta bibliotheca. Mediceo-Lau-
reniiana$ leguntur in. tom. ἢ] catalogi cod.
Lat. Unum proferam; Theodori nonne. in-
Scriptum, sed parum adeo eloganter scite-
que compositam, üt cuivis polius quam ce»
lebri Theodoro Gazm tribuendum erzisti-
mem.

Nicenus sacro Romano cardine presul
Bessarion summa relligtone pater,

- Pontus quem genuit, coluit Suturnia tellus,
Eximium Graiis Ausoniisque decus,
Conditur hoc. tumulo, ecd magno Terba [ΠῚ

orbe
Artibus, eloquio, moribus, ingenio.
Usque exstinctum quem gentes flevere, led -
(tus.
Re gesta, sedis consilioque manet
Huic corpus periit, sed nunquam jet
' ribit
Dum rapidus voltet sidera clara polus.
Reddite, Graj, reddite patri thura Laátial,
Virtus quem fecit dicum adire domos.
Bis adlendi qui pedestri sermone defuncti,
res gestos memorie tradiderunt, irfter quos

Michael Apostolis Grecám orationem ἃ

Leone Allatio Latine redditam,et Anonymus

alius Vitam Greca itidem lingea conscripsit,

quam penes cardinalem S. Susanne ezsti-

1755, p. 326. uu
(28) Orationem hanc e Vaticana bibliotheca eruit

typisque dedit P. Malvasia iu Comp. hist. basil. SS.
1H Apost.
nominum exemplo, quae

pariter ipse, bomo Griecus, Gracam fldem, lobricam

suspectamque tiaberet ; cujus proinde dicta ac promissa flocci penderet, Korr.

Digitized by Google
