XLIX

libri quoque in militis direptionem ac pre-
dam concessere, Complura eo tempore, Gr&-
corum pr:esertim scriptorum volumina con-
gessit, multosque alios ejusdem generis
Hbros, cum nullis expensis parceret, sibi
describi amanuensium opera curavit, quo-
rum nomina, ut moris tunc fuit. ad calcem
notata Jacobus Moiellius in Dissertatione
super Ven-tam D. Marci bibliothecam re-
censet (9). 83 Precipuus hic amor un-
dique colligendi quidquid proficuum bonis
literis ac scientiis rebatur, si Platine cre-
dimus in sermone panegy rico, ipsi nil minus
stelit quam triginta aureorum millibus, ob-
tinuitque ea re ut nulla tunc temporis 1{8}18
ip!a librorum collectio haberetur qua sua
vel numero.vel praestantia anteiret.

LXX,

Diu suspensus animique anceps fuit utrum
eximium bunc t hesaurum Flurentie mor,
vel Rome, an Venetiis potius asservanduin
relinqueret. Tandem, sive amicitie gratus
atque honori quo se Venetus senatus iuter
patricios adlegerat, sive perpendens , qua
Ipse tradit in prefata ad Maurum ducem
epistola, nullum Grecis e patria exlorribus
qui operam litteris navare cuperent, sptio-
rein locum, aut magis obvium, quam Vene-
iam urbeio inveniri posse, D. Marco, ut
antea fecerat Franciscus Petrarcha, biblio-
ihecam suam perpeluo custodiendam largiri
constituit. Itaque, habito primum indulto
pontificio, memoratam epistolam ad Maurum
ducem e Ba!neis Viterbien-ibus, ubi tunc
degebat, pri:!ie Kal. Junias 1568 conscripsit.
Hac ejus deliberatio && ut inire placuit se-
natui ac duci, ita litteris honorificentissiume
scriptis multas ei grales retulerunt.

LXXI.

Integrum fere post annum, hoc esl, mense
Aprili 1469, hanc Niceni bibliothecam Ve-
nelias deportatam et in ducali palatio repo-
sitam fuisse constat (19). Primus, ut fertur,
illius curam preefecti titulo gessit M. Anto-
nius Sabel'icus, vir agni nominis ac do-
ctrina; non antea tamen publico eruditorum
usui patuit sedens obtinuit propriain

uam circa annum 1553, in quo splendidum
di-gansque tediticium, ubi nunc diligeutis-
sime custoditur, senatus decrelo coustru-
etum fuit. Hinc factum haud temere quis
asseveret, ut retroactis temporibys nonlevis
monenti damnum sit passa siye custodum
fraude sive oscitantia, qui veteres libros

(48) Greci calligraphi quorum opera in descri-
bendis codicibus cardinalis usus fuit, plerumque
viri cogniti erant eruditioue ac litteris, ut Joannes
Argyropulus, Michael Apostolius, Demetrius Sguro-
pulus, Joaunes Piusiadenus, Cosmas monachus,
Georgius Zangaropulus et Joannes Rhosus, de quo
$upra mentionem feci.

149) Vide Flam. Corn. Eccles. Venet., Supplem.,

. 416. -
i (20) Ex nounullis Ang. Politiani litteris apparet
Laurentium Medicein pluries ἃ senatu impetrasse
b, Marci codices cum Florentie, tum Venetiis de-
weribeudos. lu ea qui. Laurentio Veneto data. fuit

ALOYSII BANDINII COMMENTARIUS. &

consulendos aut eliam describendos a'ienis
manibus passim committere nou dubita-
bant (20). Certum enim est quod 85 volu-
mina aliquot insignia, otim a variis memo-
rata scriptoribus, ibi nunc desunt (94). 1mo
si fides antiquo debet catalogo baberi, quem
Cesarea servat bibliotheca Vindobonensis,
ex eo patet, codices a Bessarione donatos
longe plures initio exstitisse quam ii sunt
quos Index novissime confectus recen-
set (23). His mihi liceat hic superaddere
que penes Piolemeum Flavium Awnconita-
num in Sylloge cens., cap. 18, adnotavi :
Ostendit (sic ille de Juverale Serionem-
babens) mihi olim Theophilus Caballinus,
Sentinas, codicem qui fuit Bessarionis,
LX XH.

Sub finem anni 18468, Fridericus II] impe-
rator voti solvendi cteusa. Romam venit. Huic
tanto hospili ut debitos preberet honores
Paulus pontifex, quatuor primum episcopos
designavit qui longius progressi Caesarem ad-
ventantem exciperent. Duobus praterea car-
dinalibus, nempe Rothomagensi ac Francisco
Picolomineo 8. Bustachii diacono, negotium
dedit ut bidui viam decenti cum pompa «i-
mensi, idem et ipsi prasstarent officium. Mil-
vium pontem imperator aditurus cum esset,
obviam habuit primo Urbis prefectum cum
populi conservatoribus 86 cayitibusque re-
gionum ; mos curie Romane presules omnes
eum tota pontificis aula, belli ducibus atque
toparchis, qui longo agmine ac splendido
ornatu ad portam Flaminiam in equis prie-
cessere, quemadmodum narrat Papiensis(23).
Ante portam sacer cardinalium senalus asta-
bat, pro quo Bessarion, ut pote antiquior,
principem Christiane reipublice summum
ornatissimis verbisallocutus est, Caetera qua
ad ingressum bunc pertinentapud Papiensem
et Augustinum Patricium in litteris ad Joau-
nem Manellum Cremanum scriptis, quas e
bibliotheca Vallicellana erutas in tomo 1 Mu-
sei ltaolici p. 265 Mabillonius edidit, fuse
satis 'ac luculenter etiposita videri pos-
Sunt.

LXXII.

Licet Nicenus, preeter omleras quibus ex-
celluit dotes, ea foret indole ingenii atque
animi magnitudine, ut gloriam omnew in
benefactis, non alienis in laudibus poneret,
haud tamen defuere qui preclaras illius 87
virtutes, etiam dum viveret, scriptis extol-
leie atque hominum tradere memorim 5818-

an, 1486, sic ait : Libellos tuos atque item quos ex
bibliotheca δία codices habemus, remittemus. cum
primum istuc. orator noster Fiorentinus 86 contu-
derit. Pausaniam vero exspeciamus. cum sibi eri
commodum.

(21) Vide Jac. Morelli Dissert. super D. Maici
biblioth., editam. Venetüs an. 1774.

(22) Catologus Vindobunensis 980 Grecos Lati-
nosque codices exhibet; 834 duntaxal is quem Z«ne-
trius et Bongiovannus in luceu protolere an. 1740
et 1741.

(235) Cominent. lib. vii.

Digitized by Google
