tixui

avexerat, pontifici maximo donaturus. Ex
Àncona Pius illud in arcem Narnie ransfer-
ri sancteque asservari mandaverat, donec
belli tumultus in Piceno atque Umbria exci-
iati quiescerent (85). Pacatis tandem rebus,
cum insigni hoc vellet (hesauro Valicanam
augere basilicam, sub initium anni 1862
ires Narniam 50 precipue dignitatis ac no-
tninis cardinales direxit, nempe Bessarionem
vostrum, Alexandrum tit, S. Susannae (86)
et Franciscum Picolomineum (87) qui debito
illum cum hónore in Urbem deferrent. Hi
Narujam profecti, et sacro recepto pignore,
Womam versus, occursontibus undique po-
pulis, remesrunt. Ad pontem Milvium qua
die venerunt (eá fuit Dominica Palmorum,
pridie Idus Apriles) sacrum λείψανον in turri,
quz ibi eliam nunc est, décentissime collo-
carunt, relictis intérim arcbiepiscopls Bene-
ventano se Sipontino qui viglles e£cubias
agerent et loci custodie cum omul auctóri-
tale praeessent 531-59. Quo ritu autere ac ce-
lebritate pontifex S. Andreze caput in Urberh
intulerit, ipsum habet Lector uarranitem in
Commentariorum suorum libro vil.

XL-XLII.

. Erat atque etiam nuric est ii agro Tuscu-
lano ecuobium ordinis Basiliani, vulgo
UrypUe-Ferrattenupcupalum (88). Eo nullum
ecclesiastica ditio preeclocius habuerat a lon-
go &vo, seu monasticam spectes $3 disci-
linm, sive opes ingentes ac fundos, qui-
bus ducentos et ultra monachos diu aluit
sustentavitque. Sed, ut fluze plerumque ac
ipulabiles res hominui sunt, ita sénsim à
primieva dignitate recesserat, tantasque in
bonis ac possessionibus jactutas fecerat, ut
Pio H reguante vix tenue antiqui splendoris
et famé vestigium rétineret. Id pontifet
enimo versans, et giiscenti huic malo vali-
dum promptuinque remeJiuro opponete cu-
piens, v Kel. Septembris 1562, prelaudati
cenobii regimen atque administrationem
Bessationi Dostro tanquaai alibati commer-

(85) Hüjus facii memotia, etsi longe posterius
scripta, exstat in sacello arcis Narniensis, eaque
sic liabet :

SACELLUM HOC
GUI ASSERVANDUM TRADIDIT
ARCIS PRAEFECTUS
EX ACHAIA ADVECTUM CAPUT
ANDREE APOSTOLI
PIO i1 SEDENTE MCCCCLIIIM
DUM PURPURATI TRIUMVIRI
AD URBEM DEFERRENT
1N BASILICA. LOCANDUM. VATICANA
FORMA REDDIDIT DECENTIORI
NICOLAUS CANDIUTTUS
^ PROTONOT. APOSTOLICUS
ET GUBERNATOR MDCLII

(86) Alexander de Oliva, domo Seutinas, ex ma-
gixtro generali ordinis Augustiniani, card. presb.
ut. S. Susammni a Pio lLereatus fua aa.,1490, Vitae
sinctimonia claruit et hegtorun. 2lbo ascsiguus luit.
Obiit Tiburi 91. Augusti 1463, eu à. nonduyt. »eni-
σε a tiem. atügisset.

(87) Frane. Todeschinus, patria. Senensis, ei
P.i H wepos ex. sorore fuit eamque ob causam. as-

ALOYSII BANDINI! CUMMEN'TAHIUS,

xiu

detario commisit (89) ; sperabat enim fore
ut ejus studio atque àámore summo quo Ba-
silianam prosequebatur familiam, nobile
illud monssterium δα} } 5528 discipline decus
reciperet multaque statim juris beneficio
vindicaret que ipsi tum hominum fraus,
tum vis armorum abstulerat, dum bello ci-
vili omnia circum arderent et Romane no-
bilitetis proceres odio acerbissimo inter se
decertarent.

XLIIHI.

Nec vero irrita pontificis vola. luero: si-
quidem Bessarion, vetustis diplomatibus
instrumentisque et chartis ejusmodi solerter
excussis, id primum euravil ut scripta hac
omnià in librum concinne digesta referren-
tur,ne »ua coinobio jüra in posterum defice-
rent, neu monachis, ut sepe conti erat, pe-
nitus essent inutilia atque ignota (90). Mox

, bonis recuperandis viubque δῷ, cenobitics
legibus insiaurandis intentus, haud modice
famam ac monasteriiforlünas recreavit; nam
el &des squallore obsilas ac. pre nimia ve-
tustate laberites restitüit et sacris indumen-
tis pretiosaque supellectili ecclesiam ins-
truxit. Hujus rei testes etiam nunc sunt cum
stem:na ipsius gentilitium quod ibi visitur,
lum donaria nonnulia que in sacrario asser-
vàtà supersunt. [n eo, ut certior sum fac!us,
calix unus exsistit magni porideris, ex argento
ihauralo confectus, cujus in basi hee littere
insculpta leguntur : BESSARION EPISCOPUS
NICENUS. Preterea dum ibi sunt casulee, seu,
ut Greci vocat : phenolia; sericum unum,
rubri coloris, aureis floribus inspersum, et
Sacris post liumeros el ante pectus imagini-

-bus ornatum, qué phrygio simul opere at-
que auro refulgent ; allerum ex auro totum
et figüris Domini passionem exh:beutibus
affabre intextum.

XLIV

Vidimus supra Josephum, Cpolis patríar-
cham, Florenti&à, antequam syuodo finis

citus in Picolomineorum familiam, Cardinalatum
ὧν ávunculo obtiiuit an. 1460, cum adbuc esset
admodum juvenis. Multas legstiones et Ecclesia
negotia gessit. Doctos homines amantissime fovit,
vit ex plurimis prstantium virorum epistolis patet.
Post Alezandri Vl obitum Petri. cathedram ascen-
dit sub nomine Pii Ill, .codemque suno, qui fut
1505, obiit.

(88) S. Nilus abbas, in Calabris ortus, D. Basilii
institotum prolessus est, eaque in regioue ac deinde
prope iionteni Cassinum et Caietam urbem magnis
virtutibus claruit. Ammo 1004 inonasterium Cryptz-
Fetraue 3 fundamentis erexit, plurimum adjutus
wunilix entia ac epibus Gregorii, comitis Tusculani.
(Sciomm. in notis ud nronast, Cryptae-Ferraue Rum
edius 1723.)

(89) Hem Sciomn., lib. cit,

(99) Habuit boc comobium insignem. quoque ac
copiosam codieum optimorum  bibliothecanr quos
antiqui aioaa2chi calligraghiam exercentes eleganter
descripserant ; sed borum pars magna se potior
teuporibus. Sixt V et Pauli V ponuticum ie. Vau-
canau) bibliothecam illata est; reli. ui vero, jussa
Urbani VIT in Barberinam postea tran ierut, γι
P'euum Pompilium. lRoJota, lib, u, cap. 8.

«--

Digitized by Google
