—

LXXi
tiones et. quinque domus prefatas cum hortis,
horfalitiis et aliis supra dictis auctoritate propria
libere apprehendere ae illas inhabitare seu iulabi-
tari facere, aliasque de eis disponere et. ordinare,
alicujus super hoc licentia. minime requisita : non
obstantibus litteris unienis monasterio S. Clemen'is
facte hvjusmodi ac in eis contentis, ac constitu-
tionibus spostolicis coterisque contrariis 297
quibuscunque.

Nuili ergo hominum liceat. liane paginam uostre
applicatienis, appropriatiouis, deputationis el as-
signationis infringere vel οἱ ausu temerario con-
iraire. Si quis autem boc attemptare priesumpse-
rit, indignationem oinnipotentis Dei εἰ BB. Petri
et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Rome apud S. Petrum anuo incaruat.
Doníini 1446, vin kal. Sept. , pontificatus. nostri
anno xvi.

IV.

Bulla exstinctionis clericatuum S. Marie in Campo,
S. Nicolai de Columna, ac S. Sylvestri de Arcio-
ninis, et applicatio (ruciuum rectoribus εἰ repara -
tioni dictarum ecclesiarum.

Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Jobanni Gundisalvi de Deza, arclidiacono de
Baroncelle in ecclesia Aurien. , salutem et aposto-
licam benedictionem.

Quoniam, dum ecclesiaruin et ecclesiasticarum per-
sonarum opportunitates et commoda temporalium re-
rum tenuitas minuit, illarum vilescit decentia et divi-
nus cultus in domo Domini desinit exerceri, apostolicae
ad hoc non indigue extenditur provisionis opera, ut
hujusmodi dispendiis per remedia occurri valeat op-
portuna. Nuper siquidera dilectus filius noster Bessa-
rion, tit. basilicae SS. XI Apost. presb. card., coram
nobis ex posuit quod, licet in quampluribus parochia-
libus ecclesiis de Urbe ab ipsarum fundatione pro
divini cultus honorificentia εἰ augmento nonnulla
perpetua beucficia, clericatus nuncupata, pro non-
nullis clericis qui rectoribus earum pro tempore in
divinis Officiis et Missis deservire, pulsare campa-
nas, claudere et aperire ecclesias et alia eis incum-
Lentia supportare deberent, quique quis portio-
nibus cuu rectoribus dictarum ecclesiarum illarum
fructus, reditus et proventus predicti, causante
teniporum malitia, adeo effecti sunt tenues et exi-
les, quod propter ipsorum exiguitatem rectores et
cterici prafati se ex. illis commode sustentare. et
ulia eis pro tempore iucumbentia onera supportare
commode non possunt ; ac dieti clerici qui in exhi-
bitione ministerii et. servitiorum 198 hujusmodi
se reddunt. plurimum negligentes, [ructus, reditus
et proventus przdictos minus debite etiam non. de-
serviendo percipiunt, sicque cedit in. divin maje-
8:3tis offensam quod ad ejus laudem et dictarum ec-
clesiarum decorem fuerat primitus institutum. Et
Bicul idem cardinalis nobis etiam exponere cura-
vit, si in singulis S. Μανία iu Campo, cujus decem;
S. Nicolai de Columna, cujus similiter decem, ac S.

DE VITA ET REBUS GEST(S. BESSARIONIS

Lxxu

Sylvestri de Arcioninis parochialibus ecclesiis et de
Urbe przfatz basiliee immediate subjectis, cujus
quindecim flor. auri de camera singularum videlicet
rectores et clericos ipsarum pro tempore exsisten-
tes. contingentium portionum fructus, reditus et
proventus, secundum communem zstimationem, va-
lorem annuum, ut asseritar, non excedunt, singula
perpetua beneficia clerieatus nuncupata hujusmodi
prout in nonnullis aliis parochialibus ecclesiis diete
urbis per quosdam Romanos pontifices pradecessa-
res nostros pro salubri ipsarum ecclesiarum statu
factum fuisse dignoscimr, snpprimerentor et ex-
stinguerentur, ac ipsos clericos contingegtium por-
tionum fructas, reditus, proventus, possessiones
et bona. portionibus rectores przfatos. conüngenti-
bus perpetuo applicarentur, incorporarentur et
annecterentnr, id in non modicum subjectarum ec-
clesiarum et rectorum in przmissis cederet leva-
meu. !
Quare pro parte dicti Bessarionis cardinalis, a

serentis se dictam basilicam, quie titulus sui. car-
dinalatus exsistit, pro parte reformasse, in ea divi-
num culium auxisse et pro posse adangere, nec
non przfatas subjectas ecclesias reformare inten-
sis desideriis affectare, nobis fuit humiliter supili-
catum ut super his opportune providere de beni-
gnitate apostolica dignaremur. Nos igitur, qui de
premissis certam notitiam nou habemus, hujus-

modi supplicationibus inclinati , discretioni tua

per apostolica scripta mandamus quateuus si, et
postquam, super quo tuam couscientiam oneramus,
tibi de przmissis legitime constiterit, auctoritate
apostolica statuas et decernas quod omnia et sin-
gula oblationes, funeralia, obventiones et emolu-
menta in dictis subjectis ecclesiis pro tempore ob-
venientia, nec non una ex tunc, alia vero medietas
omuium et singularum portionum praedictarum
eosdem clejicos contingentium , quam primum il-
lorum beneficia hujusmodi per ipsorum cler.corum
cessus vel decessus, aut alicujus beneficii ecc'e-
Siastici seu aliquorum beneficiorum ecclesiastico-
rum assecutione, cujus seu quorum fructus, redi-
(5. ac proventus :quivaleant. fructibus, 199
peditibus et proventibus portionum clericorum
predictorum, qux — faerint pacifice assecuti, scu
aliquis eorum fuerit pacifice assecutus per quas-
cunque assecutiones, beneficia hujusmodi auctori-
tate praefata tenore presentium vacare decernimus,
seu alias quasvis dimissiones vacare «ontigerit,
prout ipsa beneficia vacabunt ex tuue in'antea per-
petuis temporibus, portionibus rectorum przedicto-
rum applicentur, uniantur et etiam iucorporentur,
ita quoJ liceat prafatis rectoribus omnium et
singulorum oblationum, funeralium, obventionum
et emolumentorum, sec non medictaium portio-

.num clericorum pradictorum — quamprimum , ut

premittitur, per cessus vel decessus, aul assensio-
nes hujusmodi vel aliter vacare contigerit, (ructus,
reditus et. proveutus percipere, et illos in suis pto
: M .

Digitized by Google
