XL'"j

*umque summopere commendavit quod,
humanior lenge ac ,rudentior, nulla in
rmulum retorsissel convieia, jii& severe ac
graviter Apostolium increpuit elegantissima
epistola, )n qua Theodorum ait de bonis
litteris ádeo preclare meritum ut laudibus
polius cumulari quam proscindi contumeliis
debuerit; bonam causam non jurgiis ac
' maledictis, sed rationibus argnmentisque

defendi, 51. et eos qui allerius famam in-
juste lelunt, ad palinodiam absque vlla
lerziversatione canendam teneri. Postremo
δ} se plame confidere Michaelem bec
τ 08 ἃ tinquam benevolo ex animo ac pa-
terno amore profecta aqui bonique facturum.

LX.

Finem hic habuisset hac «controversia,
nisi Geergius Trapezuntius, in medium pro-
siliens et libero nimium ac fervido ingenio
abreptus, novum Platoni ejusque defensori-
hus bellum indizissel, Nicieni domum et hie
frequeptabat, illiusque indulgentiam ae pa-
trociDíum suis in. rebus fuerat sepenumero
expertus. Sed cum Theodorum Gazam ob
doctringe praestantiam 49 magno apud illum
in pretio esse, suamque eruditioBem ἃς
seripta postbaberi &zre ferret Georgius, sua
Mlucstudia conetusque convertit ut nullo pa-
2to hanc tacitam injuriam inullam dimitteret,
Primo igitur Graecam epistolam edidit, eujus
epigraphe : Utrum natura consilio aget ; in
qua, dum simulat sibi cüm Gaza rem esse,
Nieenum ipsum stylo eimarulento per-
strinxil, ea scribendi licenlia usus que ne-
minem aliumy nedum hominem muhis oli-
striclum beneficiis, decerel. Postes, hee
prima velitatio fuissety ut suam letus evo-
meret bilem et presulis onimum | ocrius
ureret, quem Platoni addie'um unice nove-
10, librum composuit Latino. sermome,
inscriptum : Comparatio plilesophorum Ari-
stotelis εἰ Platonis. 1n eo, quemadmodum
Stagirilan Plateni longe anieposui, ila
nuBum delicti genus est, nulla hominum
gentiumque calamitas quam nen bujus
doctrine tribuendam assignandamque cen-
suerit.

.

LXI.

Parum feliciter insana hec temeritas au-
ctori suo cessit: elenim Bessarion in l.bro
quem supra indicavi tanta eloquentise doc-
trinteque. vi Pietonis causam defendit, .ut
Georg'us apud erudilos quosque maligni
netulantisque srriptoris notam subierit, nee
minimam fe.eril in reliquum vila lempus
nominis ac dignitatis jacturam. Quinto vel
sexto demum Pauli H anno apologeticum
hoc opus in luceo prodiit sumiosque doc«
torum hominum piausus excitavit (6), non
tantum quod iemuli 78 calumnias dilllasset,
sed quia ounigenum protulisset eruditionis

(6) Inter alios qui Niczteno de insigni hoe opere
gratulati suut, id per epistolas fecere Nicolaus δ»
votis, Omuibonus Leonicents, Naltus  N Ans,
Marsilius Ficinus, Antonius Panormito, Franciscus
Philelphus εἰ Joannes. Argyropulus; quas. owmies
epistolas, ua Naldiara excepta, a. Leonc Allatio c

DE VITA ET AEBUS GESTIS BRSSARIONIS,

ALI

&c scientie sublimieris thesaurum, ul Pla-
lina (Ὦ) cenfirmat. hia verbis : Hinc est certe
quod hauriant theelogí, philosophi, mathe-
matici, oratores, dialectici εἰ quodvis genus
hominum civilium ae studiosorum. Nullam
sectam fihélosophorum proetermittit quam non
notet ; quid quisque direrit, quid probari im--
probarive possit, ostendit. Ut Pylhagoreorum
nimiam gieiatem, Cynicorum rusticitatem, -
StoicoTWmn austerilatem carpit, ila Peripateti-
corum εἰ celerorum Academicorum mediocri-
taiem laudat : extollit Aristotelem, Platonem
principem philosophorum facit, quocum plura
Christianis ostendit convenire quem cum
aliquo philosophorum. Neque id quidem theo-
dlegorum mostsorum aucteritate tantummodo
probat, «erum etium syllogismo ec tutioni-
Uus, quibus adversarium tta. tireumagit. e
opprimit, ut neque quo se recipiat calumnia-
tor divi Platonis habeat, neque quid respon-
deat obrutus axqumentis satis inveniat,

LX1I.

Elogio Platine testimonium accedat Cam -
peni (8), qui Domitio Calderino seribens, «t
Georgii ausum et stultitiam reprehendens,
sic ait : Ad hac Bessario quinque libris ita
respondit, uv quanguam anteponit Platonem,
son minus qwe. ipse adversarius Arístote-
lem laudet. Opus est pleman modestic, scien-
tie rerum aitiesimarum atque ingenii plenius.
Eanustum dicas omnem Gracorum Latino-
rumque awctorum espellectilem ; neque enim
una est consuetudo, quia impetit argumentis,
pugnat testibus, premit exgmplis, vimque
omnem. adversurii ratione enereat, dejicit
eopia, carietlate lebefactat, modis omnibus
[rangit, dissipat, ealcat, ἢ ἅ, ut won corruisse
mode qwe sunt ebjecta, sed evanuisse omnino
videa&(ur. Nec censeas. rem. (aniam unius
esse. conalue; omnes aries, omnium àrtiun
loci aperiuntur. Ornetu vero eet tanto, ub
cuim aliis omnibus, (um hac pracipua re
dignus unus putetur Dessarion, qui Platonem
tueatur ; quippe lüce quadam eerborum een-
ientiarumque majestate quidquid dictt. illu-
strat. Sed hec ingenii est felicitas. Quid
arcaga illa rerum divinarum f Nihil de mente
Dei, nihil dé celo mutum aut. involutum
dictum ab illis, quod Bessarion non, ut ita
dicam, resupinaverit posueritque in aperto...
Dicam nperte quod sentio, neminem alium
neque Plütonem potmisse defendere gravius,
neque de Aristotele moderatius loqui, neque
disirictius et verius de utroque sentire, el
Platonis atque Aristotelis disciplinam ofinen
€ontineri in. his. libris, nec ita conlíneri ut
capita duntaxat subappüreant rerum mazi-
farum; res ipse ἐκείαηέ (olaque. aspi-
ciuntur, elc.

Lx.
Lucubrendi studium ita Nieenus tempe-

eodieibns Vatieauis erttas P. Donav. Mslvasia vul-
gavitzin libro Be 55. ΧΗ Apost. basilica, oma
€dito 1665.

(Ἢ V. Platin: Ort. paueg.

(8) Joan. Aut. Campanus, Fpist, Bb. v, ep. 50,
ed. Mediol, an. 1497. el

Digitized by Google
