<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    XIX DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS XX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,620">
    XX.
    Pauci elapsi erant anni ex quo Bernardinus, Franciscani instituti alumnus percelebris, in Aquila Vestinorum urbe meritis plenus obierat. Hunc signis fulgentem compluribus Eugenius pontifex cœlitum fastis ascribere voluerat, eamque ob causam tres delegarat e sacro Ecclesiæ senatu patres fide ac prudentia spectatos, qui hominis vitæ innocentia atque oris facunditate clarissimi non tantum virtutes, sed et prodigia per eum a Deo patrata diligentius expenderent. At cum Eugenius interim ac duo e tribus quos deputaverat naturæ debitum solvissent, ejusdem successor Nicolaus multorum Italiæ principum, ac præsertim Alphonsi, Siciliæ regis, precibus exoratus, interruptum hoc opus renovari præcepit, Bessarioni nostro committens ut una cum binis cardinalibus quos ei collegas adjutoresque attribuit, iterum rei disquisitionem susciperet atque optatum ad finem quanta posset celeritate perduceret(44). Deinde, ut omnibus testatum esset quam sibi Nicæni integritas atque doctrina probaretur, illum Nonis Mart. 1449 primo Sabinensem, ac mox, duobus nondum 29 exactis mensibus, episcopum Tusculanum creavit (45).

    XXI.
    Ea tempestate Bononienses, in Canedulam et Bentivolam partes divisi, ingentibus æstuabant discordiæ fluctibus, periculumque erat ne, dum cives inter se digladiantur et mutuis cædibus sæviunt, finitimi principes, qui tantæ urbis imperio inhiabant, eam armis repente occuparent. Magni momenti res agebatur, nec pontifex ignorabat quantum sibi damni ac decoris immineret si præcipua ditionis ecclesiasticæ urbs vel jugum alienum acciperet, vel civium odiis lacerata interiret. Nihil igitur ultra cunctandum ratus, Bessarioni, cujus prudentia ac morum suavitas in omni ore ac sermone versabatur, hujusmodi procellæ sedandæ negotium committendum putavit. Quamobrem illum, cum Bononiæ non modo, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,620">
    totius Æmiliæ legatum constituisset, amplisque ornasset ad munus hoc summum facultatibus, viam celeriterne ingredi jussit, omninoque satagere ut, partim rabie compressa, eam urbem præ cæteris frequentem ac nobilem, in fide atque obsequio sedis apostolicæ retineret.

    XXII.
    Quinquennio legati munus exercuit, tantaque solertia atque animi moderatione se gessit, ut, dissidii flamma ocius restincta pacatoque furentium tumultu, 30 ad pacis studia se quisque converteret. Parta urbis tranquillitate, totum se publicis rebus componendis applicuit, populoque mores bellica licentia corruptos ita compescuit ac reformavit, ut pro cladibus, incendiis, rapinis, quæ passim fieri paulo ante solebant, pietas ubique, justitia et comitas occurrerent. Qua in re sicuti Ludovicum Bentivolum primarium civem mire sibi facilem atque obsequentem expertus est, ita meritis laudibus eundem extollere non dubitavit, ac tum præsertim cum ipsi ensem in pervigilio Natalis Domini benedictum pontificis nomine tradidit (46). Neque his contentus, ut pristinam civitas dignitatem potentiamque resumeret, nec ultra malis obnoxia ingemisceret, quæ nimio e luxu plerumque dimanant, legem condidit sumptuariam qua cujusque ordinis viris feminisque modestum corporis ornatum attribuit(47), pretiosis vestibus atque auro intextis sub gravi pœna præscriptis eliminatisque. Ita Bononiæ proceres fastu tumidos deliciisque fluentes ad bonam frugem traduxit, et privatas cupiditates repressit, 31 quibus populi quies atque securitas sæpenumero everti contingit. At nulla re magis omnium sibi voluntates devinxit quam adeuntibus benignum semper atque humanum se præbendo, deque eorum causis eximio cum studio et integritate cognoscendo; illum enim cives non propria, sed publica sectantem commoda intuebantur, nec somno deditum aut otio, sed curis perpetuis occupatum ut ipsorum utilitati communique bono prospiceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,640,480,930">
    (44) Chirographum seu breve deputationis refert Waddingus ad an. 1449, prid. Kal. Febr., tom. XII Annal. Minor. p. 24; ejusque titulus hic est: Dilectis filiis Bessarioni, tit. XII Apost., et Gulielmo, tit. S. Martini in Monte, presbyteris, ac Petro S. Mariæ Novæ, diacono, cardinalibus, etc.
    (45) Sigillum quo usus est Bessarion quando Tusculanus episcopus fuit Deiparam exhibet infantulum Jesum in ulnis gestantem. A dextro latere D. Michael archangelus; a lævo astat D. Joannes Baptista, et circa sigilli oram epigraphe hæc legitur: S. BESSARIONIS. EP. TVS. CARDIN. NICÆN. Illud P. Paulus Maria Paciaudus ex archetypo retulit, quod apud se est, in Antiq. Christ. Diss. VI, c. 6. Ex hoc singulari studio cardinalis in Christi Domini Præcursorem clarius, ut existimo, apparet eum non alio quam Joannis nomine, antequam monachus evaderet, fuisse vocatum.
    (46) Oratio quam Nicænus habuit dum Nicolai pontificis jussu Ludovicum Bentivolum sacro ense donaret, exstat in biblioth. Vatic. cod. 4957, p. 95,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,640,920,930">
    ejusque initium hoc est: Læto jucundoque animo, etc. Eam typis dedit Bononiæ an. 1690 Antonius Bergamorus, unaque cusis formam excudi fecit, in quo hæc inscripta visuntur: NICOLAVS PP. V. PONTIF. SVI ANNO OCTAVO.
    (47) Anno 1451 lex hæc sumptuaria Bononiæ promulgata fuit eaque rursus in lucem prodiit inter alia quædam acta ad Nicæni legationem Bononiensem spectantia. Vide tom. VIII Miscell. edit. Venet. per Lazzaronium, p. 448. Joan. Christoph. Amadutius, hæc refert in vol. II Anecdot. litter., addito opusculo Matthæi Bossi, can. reg. Veronensis, in Vaticana exsistere quo ille cardinalis providentiam extollit atque ut stabilem in proposito se præbeat adversus feminiles querelas hortatur. Hoc idem opusculum reperit in cod. chart. Florent. biblioth. S. Marci Fr. Ant. Zacharia et suo in Itinere litter. per Italiam, p. 66, ejus titulum protulit qui hujusmodi est: De feminea ornamenta Bononiensibus restituuntur, ad Bessarionem cardinalem legatum cohortatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>