DE

BESSARIONIS

CARDINALIS NICENI

VITA, REBUS GESTIS, SCRIPTIS,
COMMENTARIUS '

EMINENTISSIMO AC REVERENDISSIMO PRINCIPI JOSEPHO MARIA CASTELLIO
YITULI! S. ALEXII PRESBYTERO CARDINALI ET SACR.£ CONGREG. DE PROPAG. FIDE PRJEFECT
ALOYSIUS BANDINIUS FELICITATEM.

Sepe multumque anceps fui, cardinalis amplissime, utrum tibi libellum hunc meum of-
ferreni tuoque judicio summo probatum typis evulgandum committerem, Verebar enim ne
$inportunus mogis quam officiosus essem, si tuas multas occupationes et studia gravissima
interpellarem, quibus efficis ut qui virtutem colunt unum te maxime omnium admirentur
80 laudent. Duo mibi tamen audendi omnemque suspensionem ac moram abrumpendi in
vausa fuere. Primum humanitas tua singularis, que nihil parvum fastidit aspernaturque,
sed magnss ingenii opes ut plurimi facit, sic modicas tenuesque suo habet in pretio atque -
honore; deinde alium, qued video neminein qui propius vestigia premat morumque exem-
pla imitetur celeberrimi antistitis cujus res gestas et vitam illustrandas suscepi. Equidem,
ut ille se totum ad Ecclesie decus et rei Christiane tutelam composuit, ita, omnium sen-
tentia, tu quoque vigilias, curas, labores in hoc unice impendis ut Sedis Apostolice digni-
tas, to! concussa procellis, in suo gradu consistat, utque religio, quam nostro hoc seculo
novandi cupido pseudophilosophi quidam atque improbi homines lacessunt, non modo in-
tacta permaneat, sed longinquis etiam in terris et usque ad extremos Oceani accolas felicius
germinet latiusque virescat. De tot virtutibus quee tibi uberrimos glorit fructus jam pariunt,
quid proferam, quiso, 4001 huic alme ignotum nec plans perspectum sit urbi? Tuaimne
commemorem in Deum pietatem, et effusam in miseros et egentes tam multos liberalita-
tem? An vero prudentiam extollam, integritatem et modestiam viro ecclesiastico dignam,
q':a lautitias omnes ac ai delicias ate longe tuisque edibus eliminatas conspicimus? Dies
mibi citius quam laudis materia deficiat, si quantum doctrine merito excellis atque animi
praestantia velim percurrere, nec mei parlem obsequii silentium existimem. Quo cum ita
sint, oro te, princeps eminentissime, ut qua benignitate me prosequi solitus es, eadem et
bunc ingenioli mei fetum excipias tuoque patrocinio faveas atque sustentes. 1d mihi si ργῷ-
stas, et pro tuo eximio facies in rem litterariam studio, tuisque amplissimis in me beneli-
ciis novum hunc cumulum atque ornamentur adjunges.

Roms, ex edibus sacre Congr. De propag. file, pridie Non. Augusti 1777.

(ἢ Roma 1777. 4*,

PATROL. Gg. CLXI. a

V4 oigizeas; CO Og]e
