txi

« casionem nactus tectius laudandi Campa-
« nus epigramma hoc condidit,

Bessario, totum eui se concessit Apollo,

Εἰ quo wil majus secula nostra vident ;
Per ie priscorum laudes excessimus, ire

In trutinam victor cum Cicerone potes,
Victa etiam per te magni Demosthenis ora,

Uberior per te. Grecia [acta tua est.
Pectoris αἱ tanti minimas facundia partea

Obtinet, exiquum splendida verba putas.
Terra patet, pelagus notum, mens alta devrum

Cognita, scis celum scisque quid astra ferant
Quicquid Ie latwit non est in. rebus, ad omnes

Ingenium latebras it penetraique tuum.
Imperio ac rerum sceptris, et ad omnia natus

Unus. milte geris pectora, mille sapis,
Ipsaque cum tautum fecit natura, videtur

In vires, quanta est, incubuisse suas,

(37) Joan. Bonifacius in dialogo eui titulus : Π
Frachetta, rew paulo aliter narrat ; ait enim, Caun-
pauum inlestis bacchanalibus Bessarionem adiisse,
εἰ persoualum (quod vero absimile videtur) car-
mina quadam Latina in ejus laudet ad lyram ceci-

llic exhibebat Auctor. Dissertationis Catalogum ὁ

ALOYSII DANDINII COMMENTARIUS.

Lxit

Corpore in excelso majestas cana ]atetur
Pius homine ; heroum [rons tibi, Begsario, est ;
Et dala cum [uerit tanta prastantia membris,
Di animam membris insevuere parem.
« Quod cum lorvatus ephebus vocalissimus
festo die quodam, submuduleute lyra,
1neinuisset, tantis perfusus l;titia laudibus
ille, lyristie, quot illa erant carmina, δι.
reos lot nummos elargitur; Campanum
"0x adventantem, factumque dissimulan-
teu; complexus ;Campane, inquil, Campane,
uli sunt illi digiti qui tot de me mendacia
scripserunt? el aureo gemma adamanteo
pretii 70 ducat. annulo donavit. Inde mus-
tellina efferri jussa fuitura, quam ex voriis
nostri vocant, dono sibi olim a rege Polo-
norum tissa, cumulati, muneris monue
mentum addit (37). »

&^A^252222£&422A2255

nisse, pro quibus tet nummos acceperit quot. illa
fuerant ; redeunti deinde absque persona cardinalem
dixisse : Ubi suni ii digiti, ctc., apprehensaque ejus
dextra haud modici pretii annulum inseruisse.

perum | Dessarionis, at parum accurate confectum et

mitis. lacunis laborantem ; quem. ideo potius omittendum quam supplendum judicavimus. Vide infra eo«
rumdem operum recensionem accuralissimam ex Fabricio ei Harlesio depromptam. Epvr.

—————À

APPENDIX MONUMENTORUM

ANECDOTORUM

PARTIM EX ARCHIVO BASILIC.E SS, XII APOSTOLORUM, PARTIM :EX VATICANA
BIBLIOTBECA DESCRIPTORUM,

—

103-3115 !

Buila reductionis. canonicorum basiliee SS. ΧΙ]

Apostolorum, [ucta per Eugenium papam 1 V.

Eugenius episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Bessarioni, basilicze SS. XII Apostolorum
presbys, card., salutem et apostolicam bencdictio-
pem.

Dum ad personam tuam, quam divina clementia
magnis illustravit muneribus gratiarum, paternae
dirigimus consi.erationis intuitum, et attente pro-
9picimus quod tu Romanam Ecclesiam, cujus ho-
norabile meibrum exsistis, tuorum honoras ma-
gaitudine meritorum , dignum, quin imo potius
debitum reputamus ut ca tibi favorabiliter conce-
damus per que cum divini cultus instauratioue
animarum periculis et ecclesiarum tuz curz com-
missarum dispendiis salubriter occurratur. Cum
itaque, sicut nobis nuper exposuisti, fructus, red-
ditus ac proventus canonicatuum et pribendarum
bosilice XI. Apostolorum de Urbe, quie toi eardi-
nalatus titulus parochialis exsistit, cujusque paro.
chiíanorum, qui in numéro copioso sunt, animarum
€ura per illius canonicos regi consuevit, ct iu qua

PATROL. GR. CLXI,

unus cardinalis, qux ipsam basilicam pro tempore
obtiuet, necnon oclo canonici totidem inibi prze-
bendas obtinentes ab olim instituti fore noscuntur
propter hostiles incursus, guerrarum discrimina,
mortalitatem, pestes, sliasque diversas calamitates,
adeo tenues el exiles facii sunt, quod dilecti tilii
ipsius ecclesiz canonici ex illis se commode susten-
lore non valentes, apud. prafatam hasilicam resi-
dere, illi in divinis deservire non curant, ac pro-
pterea ipsa basilica tam circa cultum quam regi-
men curz hujusinodi magna hactenus passa fuerit,
et nisi super his salubriter provideatur, majora in
dies passura sit detrimenta, 116 «t sicut acce-
pimus, canonicatus et prabendz predicte basi-
lice, quos quondam Laurentius de Surdis, ipsius
basílice canonicus dum viveret, obtinebat, per
obitum ejusdem Laurentii, qui in alma urbe no-
stra domiciliom babebat, diem clausit exuremum,
vacaverit. ot vacant ad. przsens ; nos qui divinum
cultum ubilibet et. presertim in ecclesiis dici
urbis, quarum nobis cura specialius est coinmissa,
jugiter inteusis desideriis affectamus, volentes ea
tibi concedere per qui basilic statui et paro-

e
Digitized by Google
