- ALOYSII DANDINIF COMMENTARIUS. x

sumerent, valideque probanlibus eam voeem
diu antequam fleret separatio, in Occidentis
Reclesiis longe lateque viguisso, ut Grecis
nullam addi io haze admirationis et schistna-
tis causam prebere debuerit. Vera haec erant
et rem sincere recleque expendentibus luce
meridiana clariora, Sed Marcus Ephesi ejus-
que fautores hac veluti arce munitissima
utebantur ad omnem unionis spem everten-
dam, cum odio flagrareut in Romanam 11
Ec.lesiam, ejusque primatus fastigium et au-
ctoritatem aversdrentur. Huic autem pervi-
cacie Bessarion ipse haud parum initio fa-
vebat, re nondum &ccuralius perpensa, nec
illorum ingenio explorato qui vocis Filioque
additionem Symbolo factam in crimen vo-
cabant. At cognito demum errore, Latinorum
eausam unacum Isidoro Thessalonicensi (15)
Ma suscepit fovitque ut Marcus Ephesius
ejusque asseclie, victoriam desperantes, vo-
ciferari coeperint, e concilio potius abeun-
dum esse quam ut Patrum auctoritatibus
argumentisque per Latinos adductis Orien-
tís Ecclesia victes supplicesque manus por-
rigeret (16).

IX.

Dum hec Ferraris aguntur, urbem pesti-
lentia invasit coegitque Eugenium ponti(i-
eem de concilio Florentiam transferendo
eogitare. Quamobrem, ineunte anno t^39,
Latini Patres Greecique omnes, Ferraria re-
Heta, ubi sexdecim disputando altercando-
que sessiones peregerant, Florentiam con-
eesseruut (17). Nec minor 83. ibi de Spiritu
sancto deque inducta in fidei Symbolum par-
ticula concertatio fuit, donecsummo Niceni
studio, quidogmaticam inter suas.orationem
habuit, et omnem funditus dubitationem
sustulit ac discrepantiam, utriusque partis
eonsensu statutum declarotumque est, Spi-

(15) Isidorus patriam habuit Thessalonicam ve]
Cpolim, ut alii tradunt, Metropolita Kiovensis Ru-
"Wienorum luit, unde postea Rutieni nomen reti-
wuit. In concilio unionem strenue promoti ac juvit,
vandue ob rem presbyter cardinalis tituli SS. Petri
et Marcellini ab Eugenio IV creatus est. Cpolim
ablegatusa Nicolao V pontifice, capte urbis exci-
dim vidit, et stratagemate usus, quo caesorum
unum suis vestibus indutum supposuit, e manibus
Barbarorum incolumis evasit, Sub Pio Il patriarcha
Cpolitanus renuntiatus, vitam produxit usque ad
annum 1465. Scripsit de Byzantio capto et Euboea
insula per Turcas occupata, nonnullosque seruio-
nes de D. Dei Genitrice Gracos reliquit, Ciacc.
Ví. pontif. et cardin.

(16) Vide Raynald. tom. IX, ad an. 1428.

(7) Gracus. scriptor Act. couc., pontificis iter
Florentiam versus describens, sic ait : Die 16 Ja-
nuarii egressus est papa e palatio cum multa. osten-
tatione ac pompa ; paraverant enim equos albos duo-
decim, phaleris et splendidis operimentis ornatos ; et
wni quidem. arculam. imposuerunt. intus. habentem
sanctum douum, viris hinc inde pedestribus ad. 50
somilantibus cum [facibus accensis ; in. alierum vero
ascendii pontifex mitrum gerens et pluviale pretiosum,
mullis e! ipse luminibus circumseptus. Uibis vero
dominus marchio frentun. equi manu tenens pedes er
ibat, donec. exira. urbem (uit , parique modo ejus
filius; reliqui vero equi post illum. incedebaat. Cur-
dinales ei episcopi omnes. wtringse ilum. im. equis

rilum sanctum ἃ Filio quoque procedere,
idque Symbolo haud perperam, sed tanquam |;
dogmatis necessariam explicationem adje-
ctum provide sapienterque fuisse. Omnes
itaque Greci Patres, preter unum archiepi-
scopum 13 Ephesi, conceptam super hoc
fidei Christian: articulo formulam unanimi
voto approbarunt ; imo patriarcha fosephus
qui morbo implicitus tum decumbebat, ve-
hementius institit, oravitque ut, sessione
confestim habita, Greece Latineque Eccle-
si& communio solemui renovaretur decreto,
Sed cum id effici nulla posset ratione, nisi
prius Graci in reliquis item controversis
articulis fidem orthodoxam reciperent, vale-
tudine ae senio. confectus, vr 14. Junias e
vita migravit (18). Antetamenquam spiritum
Deo redderet, pie religioseque in omnibus
Rornanee Eeclesite doctrinam amplexus est,
οἱ fidei professionem emisit qua exstat in
Actis concilii Florentini.

14 X.

Justis funebribus patriarche solutis, reli-
qua omnia quaestionum capila non multos
post dies nec magno sane negotio fuere ex-
plicata, Grecis pariter Latinisque senten-
tiam ferentibus : Spiritum sanctum ex Patre
et Filio ab eterno, tanquam ab uno princi-

io atque unica spiratione procedere ; vocem
Filioque veritatis declarande causa jure ac
merito adjectam Symbolo; Eucharistise sa-
cramentum in pene triticeo, sive azymo, sive
fermentato vere confici; esse locum 1n quo
piorum auime maculis nondum oinnino
purgate ad certum tempus cruciantur, eis-
que fidelium preces et suffragia prodesse;
puras autem culpeque omnis expertes ad
optatam in colis felicitatem, qua Dei visione
constat, illico ferri; Romanum denique pon-
tificem D. Petri successorem et verum Chri-

subsequebantur, deinde exercitus ante et retro mul-
tus. Hoc ordine pontifex extra. mania. Ferrarie
processit, seque in monasterium contelit 5, Antonii
ut. horis vespertinis operam daret ; celebrabatur enim
memoria sancti illius. Erat autem monasterium illud
monialium pulchrum amplumque, itn ut edes haberet
el triclinia ad. multos principes excipiendos oppor-
tuna, Hoc vero idcirco factum. ut, cum flumen esset
monasterio. proximum, pontifex eo egressus navigia
slatim in eo parata.couscenderet et Mutinam iret quar
inter. Ferrariam et Florentiam. sita est. Cum igitur
mansisset pontifex.in eo mouasterio, mane surgens,
die mensis 11 Florentiam versus navigans una cum
marchione Mutingo prandium sumpsit. Deinde, exer-
citu suo stipatus, terrestri. itinere. Florentjam. per-
venit.

(18) Dominicus Maria Mannius, vir mülte erudi-
lionis ac nominis, in Vita B. Lud. Aleman, p. 58,
scribit patriarchae tumulam Florenti: adliuc exstare
cum hac epigraphe : HIC JACET. EXIMIYS IOSEPH PA-
TRIARCHA | CONSTANTINOPOLITANVS ΟΥἹ OBIIT Δ. D.
MCCCCXXXX., DIE PRIMA 1vNI. linc ille obitum patriar-
clue ejusdem ipsis Kalendis Junii, quidquid scri-
ptores. referant, assignandum putat, At. cum in-
scriptio hee non modo diem variet, sed etiam
annun, quo veritati manifeste repugnat, minimi
ponderis, ut ego quidem arbitror, illius debet aucto-,
riias baberi, idque eo magis quod ex ejus fidei pros
fessione Jiquet. patriarcham die 9 Junii 1459. adhua
iu. 1vi5 egisse.

Digitized by Google
