xiv

rabat, ut aliquam divi partem dulcibus ami-
corum confabu'ationibus daret, Preterea
literarios conventus, a se domi jam pridem
habitos instilutosque , tam sedulo fovere
pergebat, vt nemo tunc Roms paulo erudi-
lior erzsislerel qui non ibue frequentius
conveniret, atque in ea se palestra exerce-
ret unde landem quisque colligere et lillores
poterant adhuc rudes eique impelite in
pristinum niloris cultum reverti. laterdum
etiam, comitibus assumptis quos magis cha-
TOS 8c longa consuetudine perspectos habe-
bat, in agros 75 vel alio extra Urbem animi
relaxandi gratia commeabat, Ibi, ui vires
laboribus imminulas  reficeret, amonis
deambulaionibus jovisque liberalioribus in-
dulgeba!, prout fors ve) occasio molestie
detergende risasque exeitandi materiam
prieberet, Horum onum libentius hie pro-
fero tum quia, ni fallor, ad beec vel proxima
his tempora per!inet, tum quia Bcs sdmonet
qure ratio habenda sit bominum ui, glorie
eupidi, preter jus fasque summis ingeniis
debitos preeripiunt honores, et simioli eum
sint, leonis pellem gerere se posse copfi-
dui.

LXIV.

Abbatiam S, Craeis de Fotite Avellano tun-
cupttam in ditione Urbinate eatdinalisobtine-
bat, Hem Nicolai V &ut successoris Cnilisti
beneficio essetutus (9). Eo lori €nin verstre-
tur, itsulsum quemdam nactus est hominem
Paulu:& de Godiis, Pergulanum, qui se ὁ -
nibus disciplihis ac etiain poesi egregie 18
strue!'um d'eli!ans, ipsius manu poetice co-
rone decus accipere flagrantissime optabat.
Lepida hec res risuque digna Niceno visa
esl, t€ maxime póstjuám, experimento
facto, Inteus ille doctor &c vates e teivio, hon
omnis modo scientie inops, sed mentis non
piane compos appatuil. Huic igitur nebuloni
ut illuderet, honorem coronntion's decrevit,
et magno comitum ac famulorum numero
deductus, in montem Catriam, unum e prz-
celsis Apennini jugis, ascendit. Ibi Puulo
coram se provoluto, inter pleusus bachin-
mosque astentiuia, serium "7G. arandinum
foliis laurique contextum imposuit; 408 ca-
rewonia peracia imeptus ille ibraso, ut bila-
ris multum inflatusque discessit, sie mirifi-
cos de se ludos omuibus qui suam futilem
eonspuebant coronam exhibuit. Hujus facti
wemoris etiam sunc erstat in. diploinate
quod ridicule ac barbare scriptum ex

(9) Comtigishe &1erbtrer anrno 1455 vel 1456;
pam viros clsr. Mitarehium et Cokadonium in Aunol,
Comeidui ten. Ii, p. 241, bac ednotasse reperio :
Post. hwric annnm. (1454) diefuncins. est Potrus. de
Serra, abbas S, Crucis, post. quem commende«tionen
wmownserü etcopit Bersarion, episcopus Nica nas,
S. ft. E. cerdinalis.

(19) Vide Append, τοῖν, ἢ, 8.

(11) Jn. nomine Dii nostri Jesu. Christi, Amen.
Anno 1466, nel mese ui Nocembre.

Capitolo generale per. cemandemento del nogro
signore Sisto, per la divina. provsidensa papa IV,
celebrato in. Roma, dalla religione di S. Basilie nella
chiesa delli X1J Ayostoli, preseiMi due Ri cardinali,

ALOYSIL BANDINI1I COMMENTARLUS.

xLvk

industria videtur, quodque depromptum
trado (10) e codice Vaticano Urbinate n. 692.

77 LXV.

Quamvis Bessarion, qued antea ostendi-
mus, Rhullam rem iwagis in votis haberet
quam ut D. Basilii ordo per lialiam colla-
vsus refloresceret, ejusque rei ergo eaobia
singula in veterem studuisset monastica
discipline splendorem revocare, nibilo ta-
men secus ea lune morum pravitas erat ac
temporum labes, ui quidquid bona frugis
cardinalis patronus intulerat, id tounn tur-
pis quedam consuetudo vivendique licentia
corruinperet, Etenim  archiipandritee, ad
quos precipue munus vigilandi spectabat,
ne Greci sermonis usus ac studiutin defice-
re!, neve antiquae regule presscripte obso-
lescerent , ipsi omnium primi ccdenobitice
&usteritatis leges perfringebant, non tautum
labores et curas regimini annexas refu-
giendo, quantum vite mollioris ae dclica-
tioris 78 oblectamenta sectando, haud ali-
ler quam laici opulentique ho:nines face-
rent. Hinc proventuum clades ac dissipatio,
quos ih proprios usus convertere et in suos
etiam consanguineos transfundere nou vere-
bantur; hinc &que monachorum ignavia
aique omis disciplinte olaustralis perver-
sio, cum nemo hisce exemplis ante oculos
positis, neque servitio rei divina studeret,
neque scientize quee viros ecclesiasticos de-
cet, unquam intenderet.

LX VI.

Deplorandus bic status Basiliani ordinis
valde Nicenum sollivitabat, qui, has regule
maculas detergere cupiens, ndliam rebatur
&d hoc medelam aptiorem quam si comitia
generalia buberentur ih quibus abusus 0 u-
nes currigendi esset locus. Eo igitar ope-
ram danie, Romi cowitia in ipso SS. XII
Apostolorum templo sunt celebrata. Multum
inde aussi splendoris regularis disciplina
recepit, cum nibil in rebus communi sen-
tentia deerétis omissum fuerit quo perve-
teri instituto (jrmando renovandojue con-
duceret. Harum constitutionum exeinplum
vernaeulo sermone conscriptam exstat in
codice 6204 bibliotheca Vaticana, ejusque

rimum caput sive exordium, quod intra

ie pono (11), duo continet 79 sphalwata
qua mirari subit Petruin Pempiinruim Rodota.
nequaquam vidis&e eum exordium hoc ip-
sum in opere 580 retulit Kome impresso

εἱοὰ D. Tarantino penilenziere σαὶ D. cardinale Ni-
beno ; nel qual capitelo primamente per conseniiuento
di tutti. sono eletti move. signori aóati, καὶ quali volsero
ehiamure definiteri di ciascheduna provincia, «l.i
quali insieme .con li pred. visitatori lame com-
messo auterità di statwre , ordinare e definire iutte
quelle cose , quali. vedranno apparte.ere «l'e loro
riforuazioni. Li quali pred. PP. dapoi piu αἱ pix
tolte si sono congregati nel (uoco depatato e avute
consiglio delli aitri signori atati e tutti cosi dil-gen-
tenente. esaminati, ὁ fivatmente se gli ordino. in
questi statuti, uvere defiiz oni. le quali Vuonameute
comantiimno osservare.

Digitized by Google
