ΚΙ͂ΣΨΙ

facultatem concedimus ; ac pestquam illam restau-
rari feceris et dotaveris, ut prefertur, tibi et post
1e nomine tto, abbati et priori przdictis in perpe-
tuum, vel si aliter ante. mortem toam disponas
jurispatronatas, et prasettendi personam idoneam
ad dictam capellam bae prima vice et quoties. in
antea illam vacare contigerit, preshytero cardinali
diete Eecleske pto tempore exsistenti dicta auctori-
tate reservanius, decernentes capellam ipsam sub
invocatione eorumdem SS. Michaelis archangeli et
Joawnis Baptistz, et sancte. Eugenia, de cxtero no-
,winari debere, jure tamen ipsius basilice in om-
"nibns semper salvo.

| Nulli ergo ocunino hominum liceat lianc paginam

nostra concessionis, reservationis et constitutiouis,
' infringere, vel el ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc attemptare presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli aposto-
lorum ejus se noverit incursurum.
Datum Roms apud S. Petrum, anno. incarnat.

Domin. 1463, pridie kal. Mail, pontificatus nostri
anno v.

vit

Dispositio. testameutaria qua card. Dessarion varia
sug bona sacello S. Eugenii in basilica ΧΙ Apo-
stolorsm donat, ac in. eo. monumentum sibi poni
precipit.

In nomine Domini. Àmen. Anno a nativitate
ejusdem millesimo | feadringentesimo sexagesimo
quarto, indict. xu, die vero Veneris 11 mensis
Februarii, pontificatus Smi 135 in Christo Patris
et domini nostri D. Pii, diviua providentia. papa ΠῚ
zpno sexto, ip mei notarii publici testiumque infra-
scriptorum, ad hoc specialiter vocatorum et rogato-
vum, presentia, personaliter constitulus Iunus in
Christo Poter ct dnus D. Bessarion, miseratione
divina episcopus Tusculanus et fRRomang Ecclesi
cardinalis, patriarcha Constantinopolitanus, et apo-
s1olicz sedis legatus de latere, sanus el potens cor-
pore el mente, volens quoque, ut asseruit, de ca-
pella perpetuo, quam alias ex facultate sibi per
prefatum. dominum nostrum concessa fundavit. in
ecclesia SS. Apostolorum de Urbe, sub. vocabulo
seu invocatione DB. Michaelis archangeli, Joannis
Baptiste et S. Eugeui», et circa illam qua suie
volentitis suggerit affectus, donec in corporeis
menbris quies viget οἱ ratio mentem regit, salu-
briter providere, ordinare et disponere omnia et
singula in infra. seriatim inseriis capitulis, sponte
ac libere ordinavit, disposuit, instituit, donavit,
dimisit atque fecit, prout in eisdem copitulis alta
et intelligibili voce per dominationem suam lunam
coram me notario et testibus infrascriptis, lectis,
quorum tenor de verbo ad verbum talis est :

« lo primis instituo. in capellanos vapele. mex,
€ in perpetuum [απ 915: sub vocabulo BB. Michaelis
« archangeli, Joannis Dapiriste ae. S. Eugenii,
* 5:1: iu eeclesia 55, Apostolorum de Urbe, reli-
« giosos viros fratres et conven'!um o:diuis S. l'ran-

ALOYSIE BANDINII COMMENTARIUS, — APPENDIX.

^ ^ A & ^ ,,, » ὦ "o "o ὦ ὦ ὦ 97 ^

^o^ A A^ ^A ^ n ^on ^ A ^ n ^ A^ m^ n n^ ^ "^ n» o^—

^ ^ ^ Aa & ^w Ὁ 9

Lxxvin

cisci in eadem ecelesia. SS. Apostolormu inhabi-
tantes, quacanmque ordinatione per nos alias
$uper inde facta non obstante; et ordíno ac dis-
pono ui in eadem eapel'a faciant dicii predicti
fratres omni die unam missam, diebus Mercurli,
Veneris et Sabbati, missam pro defanctis, Domi-
nica vero die missam currentem; die Lune,
S. Angeli; die Martis, S. Josnnis Baptiste; die
Jovis, S. 'Trinitatis, cum collecta in. qualibet prq
defunctis, referendo pro vivis nomen meun, pro
mortuis post iortem nomen meum , Isidori et
Dorothei episcoporum ; item Theodori et Theo-
dorz, et Michaelis, ac aliorum quos in intentione
3nea habeo. Si tamen casu aliquo fratres predicti
ἃ loco predicte ecclesie recederent, et ecclesia
in pristinum statum reducta fuüeiit, tuuc. volo et
ordino ut jus eligendi vel ununi tantuui capella-
pum, sí reditus ipsius capelle triginta ducatos
auri de camera non excesseriuL, ve) duos, si ad
sexaginta ascendan!, remaneat abbati S. Pauli et
priori B. Marie de Populo, monasteriorum de
Urbe, qui dicant quinque misfis in qualibet sc-
piiamana, tres pro. defunctis οἱ 1336 duas de
sanctis, videlicet de S. archangelo et S. Juanne
Baptista, ut superius ordinatum est. ltem volo et
ordino ut singulis annis, decima die mensis Sep-
teimibris, przdicti fratres cantent vigilias wortuo-
rum ct missam solemnem pro defunctis meis
pranominatis, vel capel'ani sxeularesin absentia
fratrum dicant totum officium legenio, Item volu
ut du: vinez quas donavimus capelle predicte
pro doté sua, vendantur plus offerenti, et eisdem
pecuniis emantur. pro dote ejusdem capell», in
locis bonis, liberis et utilibus , responsiones vini
sccunduin consuetudinem qus fleri solet Romx.
Concedo autem plenam facultatem οἱ liberain
vendendi vineas przedictas Rev. Patri D. Joanni
Bapt. de Sabellis, apostolicze sedis protonotario,
ac D. Laurentio de Venetiis, cauonico Principis
apostolorum de Urbe, et D. Simeoni de Pellinis,
auditori nostro, subdiacono apostolico, et Petro
de Rubeis de Veiletro, vel majori parti corumdem,
qui deponant pecunias predictas in aliquo banco
securo ubi custodiantur, ncc aliquis eas tangat
donec emantur responsiones pridicte. Sed ne
diu capella stet sine fructu dotis sux, conentur,
si possibile fuerit, simul et semel hoc facere, οἱ
vendere vineas et emere responsiones.

€ Item dono ex. nunc in perpetuum copelke pr:e-
dietze paramenta οἱ jocafía infrascripta, videlicot ;
ununi paramentun pro quotidiono δοιν 9. co-
loris albi de drapo dainascino ; aliud coloris bysci
similiter de damaseino plano, et stolas, manípula
et camises ; item plumalia tria, videlicet, album,
brocatum de auro, et aliud pavonatzium de da-
masciuo simplici eum armis meis, empta ab fie-
reditate bon. mem, luni Dui card. dc Columpna;
et quoddam aliud nigrum de damascino, emptum
ab hiegeditate Boni Dui cardinalis σαὶ bon

Digitized by Google
