<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    XCI DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS XCI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,920">
    fidem et testimonium omnium et singulorum præmissorum rogatus et requisitus.

    151 X.
    Bulla qua Paulus II donationem sacelli S. Eugeniæ a cardinali Bessarione factam confirmat, sacellumque ipsum cum dote PP. Minoribus conventualibus S. Francisci attribuit.

    Paulus episcopus, servus servorum Dei, ad futuram rei memoriam. In eminenti apostolicæ sedis speculo constituti, quæ pro ecclesiarum decore et divini cultus augmento præsertim per venerabiles fratres nostros S. Romanæ Ecclesiæ cardinalium provida gesta sunt, placidi pastoris aspectu benignius intuemur; ut ne illa alicujus ambiguitatis subjiciantur scrupulo, sed perpetuo illibata permaneant, opem et operam efficaciter impertimur. Sane cum dudum fel. record. Pius papa II, prædecessor noster, ven. fratri nostro Bessarioni, episcopo Tusculano, cardinali Nicæno nuncupato, qui etiam tunc titulum presbyteri cardinalis basilicæ XII Apostolorum de Urbe in commendam obtinebat, prout obtinet, ut capellam sub invocatione S. Eugeniæ, sitam in eadem basilica, quæ indotata erat et restauratione indigebat, quamque ipse Bessarion episcopus pro suæ progenitorumque suorum animarum salute pro uno capellano sufficienter dotare desiderabat, ad omnipotentis Dei laudem et gloriam reparare ac sub invocatione SS. Michaelis archangeli et Joannis Baptistæ ac S. Eugeniæ inititulare, nec non libris, paramentis et aliis ecclesiasticis ornamentis divino cultui necessariis fulcire, et competentibus pro uno presbytero inibi missas et divina officia celebraturo reditibus de bonis suis etiam per Ecclesiam acquisitis dotare posset, licentiam et facultatem per suas litteras concessisset, ac ipsius capellæ jus patronatus et præsentandi cardinali dictæ basilicæ pro tempore existenti personam idoneam ad illam tam prima vice quam quoties eam vacare contingeret, sibi et post eum abbati monasterii S. Pauli extra muros Urbis, et priori domus S. Mariæ de Populo de eadem urbe, S. Benedicti et Eremitarum S. Augustini ordinum, etiam pro tempore existentibus, in perpetuum, nisi aliter ante mortem suam disponeret, idem jus patronatus et præsentandi presbytero cardinali basilicæ prædictæ pro tempore existenti reservasset, ac præfatus Bessarion dictam capellam reparare et ornare cœpisset, eique 152 pro dote nonnulla tunc expressa bona emisset atque donasset, præfatus prædecessor postmodum ad ipsius Bessarionis instantiam, et ex certis rationabilibus causis tunc expressis, et præsertim ut in ipsa basilica in divinis congrue serviretur, illam de sæculari ecclesia ad ordinem Fratrum minorum reduci intendens, per quasdam alias suas litteras venerab. frat. nostro Nicolao archiepiscopo Sipontino dedit inter cætera in mandatis ut ipsam basilicam professoribus dicti ordinis Fratrum Minorum concederet, et tot fratres in ea institueret quot ex ejus fructibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,920">
    congrue sustentari possent, nec non statueret et ordinaret quod omnes et singuli fructus, reditus, proventus, possessiones et bona ipsius basilicæ communia, ac illa quæ ad canonicatum et præbendam cardinalis pro tempore existentis supradictæ basilicæ ex tunc, alia vero quæ ad alios canonicatus et præbendas ac beneficia ipsius basilicæ pertinebant, quam primum canonicos vel beneficiatos ejusdem ecclesiæ cedere vel decedere, aut ea alias quoquo modo dimittere contingeret, eisdem fratribus eorumque ordini Minorum applicaret. Quarum quidem posteriorum litterarum vigore præfatus Nicolaus archiepiscopus basilicam ipsam Fratribus concessit, ac statuit et ordinavit fructus, reditus et proventus, ac possessiones et bona prædicta ipsis eorumque ordini Minorum applicari.

    Cum itaque, sicut præfatus Bessarion coram nobis nuper exposuit, et rei etiam evidentia manifestat, ipsam dictam capellam reparaverit, et dignis picturis ac paramentis et ornamentis tam sericis quam argenteis divino cultui aptis decenter ornaverit, et in ea suam sepulturam elegerit, et quamvis olim pro dote ipsius capellæ quinque partes ex duodecim partibus infrascripti casalis, et certa alia tunc expressa bona dictæ capellæ donaverit, tamen nuper suo animo in bonum quotidie magis fervescens, emptis ab eo a diversis personis reliquis septem partibus casalis Cicognolæ novæ, siti in Latio extra portam Appiam almæ Urbis, et alia donatione prædicta, tanquam minus fecunda, per eum revocata, totum dictum casale cum omnibus et singulis tenimentis, terris cultis et incultis, pratis, aquis, aquarum decursibus aliisque juribus et pertinentiis suis, nec non quandam vineam mensuræ septem petiarum, vel circa, sitam infra mœnia Urbis in loco S. Cæsarii in Turri nuncupato, similiter a se emptam; aliaque jocalia et ornamenta prædicta eidem capellæ donavit et in dotem constituit ac assignavit. Et quia post 153 emanationem priorum litterarum prædictarum ipsa basilica dictis Fratribus ordinis Minorum concessa et ad eorum ordinem reducta exstitit, ut præfertur, idem cardinalis, existimans per eosdem Fratres posse dictæ capellæ in divinis convenientius et facilius quam per sæculares presbyteros deserviri, ipsos Fratres in dicta capella instituit, ac voluit et ordinavit, quod ipsi Fratres dictam capellam et per ipsorum procuratores vel syndicos ejus bona tenerent, et in eadem capella omni die unam missam celebrarent vel celebrari facerent, hoc modo videlicet, diebus Mercurii, Veneris et Sabbati, missam pro defunctis, die vero Dominico missam currentem, et die Lunæ missam S. Angeli, die vero Martis missam S. Joannis Baptistæ, et die Jovis missam S. Trinitatis cum commemoratione S. Eugeniæ, et etiam cum collecta in qualibet pro defunctis referendo pro certis per ipsum Bessarionem nominatim expressis, nec non quod annis singulis, decima die mensis Septembris, teneantur fratres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>