'

LXXXV .

Dei misericordia, vita nobis prolongata , vel majo-
rem partem eorum complevimus ; et quamvis olim
pro dole ipsius capell: quinque partes ex duode-
eim partibus infrascripti casalis et certa. alia tunc
expressa bona dicta capelle donaverimus, ideo illa
donatione et quibuscunque aliis anterioribus dona»
tionibus et instrumentis revocatis, hanc dispositio-
nem οἱ ordinationem tanquam fecundiores de novo
facimus et ordinamus.

Et in. primia, personis in dicta basilica, sicnt
praefertur, mutatis et ampliori bonorum 1&5 (.-
eultate nobis a Deo concessa, propter quam delibe-
ravimus dictam capellam majori et feennid'o*i dote
quam prius fecimus, dotare, unde οἱ Fratres dicti
ordinis Minorum, quos in ipsa capella infra insti-
lumus, ex ea et pro ejus oneribus infrascriptis
commoditatem aliquam in perpetuum suscipiant ;
velsi quo casu aliquando contingeret quod dicti
Fratres ab eadem basilica decederent eamque 4i-
mitterent, 86 ipsa ad clericorum regularium regi-
men reduceretur, αἱ tunc et eo casu. duo capellani
in ea juxia ordinationem infrascriptam instituendi,
babeant unde decenter vivere et se sustentare pos-
sint et valeant, volumus et deliberavimus, id quod
longo tempore summe desideravimus, exsequi ct
implere, videlicet ipsam capellam nobis adbuc in
bumanis agentibus suíficienter pro deservientibus
eidem dotare ac calicibus, libris, paramentis et aliis
ecclesiasticis ornamentis divino cultui aptis de-
cen&er fulcire et ornare.

Quapropter, revocantes, ut praedictum est, om-

nes et singulas ordinationes, dotationes et conces-
siones, prxter infrascriptas per nos circa dotem et
bona quzcunque mobilia et immobilia ipsi capelle
quomodolibet factas, de quibus nunc et in poste-
rum fortasse quoquo jpiodo constare posset, attento
presertim quod nobis potestatem talia bona in
utiliora et frucinosiora commulandi vel alienandi
semper reservavimus, vel saltem haze nostra in-
tentio fuerit, quodque in melius et abundantius per
Dei gratiam omnia disposita et ordinata sunt, te-
nore przsentium ex nunc, ex nostra mera scientia
et liberalitate ac spontanea. voluntate, ad honorem,
gloriam et laudem omnipotentis Dei, B. Marim
Virginis, ejus Genitricis, SS. Michaelis et Joannis
Baptist, ὡς S. Eugenim, omnibus melioribus,

100do, via, jure, causa et forma, quibus melius et -

efficacius possumus. et debemus, capellam praxdic-
tam possessionibus, bonis et rebus infrascriptis ex
punc et in perpetuum donamus, easque et. ea ca-
pelle praliete in dotem. perpetuam pure, libere et
simpliciter ex nunc donamus, transferimus et assi-
gnamus. [In primis autem donamus dictam capellam
et ei in dotem perpetuam damus, et ex nunc consti-
tuimus totum integrum casale voeatum della. Cico-
gnola nova εἰ ejus totum et integrum tenimentum,
quod ceustat ex duodecim unciis principalibus par-
libus ipsius casalis et ejus tenimenti per nos suc-
cessive emplis a diversis personis, ut sequitur :

ALOYSII DANDINII COMMENTARIUS. — APPENDIX.

LXXxxvI
Emimus enim unam tertiam partem. quinque un-
ciarum ipsius casalis et ejus tenimenti a Dna. Bar-
tholomea, filia quondam Palutii Casste , et duas
alias 1/55 partes earumdem quinque unciarum ab
honesta Dua Jeneprs, relicta quondam Thom:e Ca-
8416 de Fuscis, matre et tutrice Mariana οἱ Cathe-
rinze, filiarum dieti Thomas; aec duas alias. uncias
et mediam a prefata Catherina, fia prodietl
Tlomz, et Hieronymo q. Laurentii Pauli ejusdem
Catherinz marito, prout in tribos insteumentis pu-
blicis desvper confectis et per discretum virom
Petrum de Millinis, notarium publicum de Urbe
subseriplis, respective plenius continetur. Ttem
emimus etiam duas alios uncias et mediam a Fran-
cisco Abbatis Joannis de Framapanibus de Bra-
ehiano, marito dicte Marianz, ac duag alias uncias
ab honesto viro Paulo de Fuscis, cive Romano, prout
in duobus instrumentis publicis per discretum virum
Petrum de Caputgallis, notarium publicum de Urbe,
subscriptis, etiam respective plenius continetur. Et
in venditiones praedictas a prefato Francisco pro
duabus et media, et a. diciis Hieronymo et Cathe-
rina pro aliis duabus et media unciis factas dietas
Jenepra ac dictorum Francisci , Hieronymi , Cathe-
τίη et Mariancze, quarum altera alteri iu bonis post
mortem succedit, mutuus expressus consensus et
ratificatio accesserunt, prout ex tribus instrumentis
publicis desuper confectis, et per Joannem de Heee-
boem, notarium publicum infrascriptum, subscriptis
respective continetur. Et. de jure supradicti Pauli
de Fuscis δά díctss duas uncias nobis, ut przfer-
tur, per eut venditas ceustat plene ex instrumento:
emptionis earumdem unciarum praedicto Paulo et 4.
Petro de Fuscis, cui prefatus Paulus in bonis sue-
cessit. per discretum virum Laurentium Venantii,
notarium de Urbe, subscripto. Οὐδὲ omnes uncias
Sic, ut praefertur, per nos empte constituunt dictum
casale di Cicognola nova et ejns tenimentum toten.
et integrum per nos, ut praimittitur , in dotem pere
peiuain dicte capellae datum. Quod quidein casale δὲ
ejus tenimentum positum est in territorio Urbis,
extra portam Appiam, in partibus Latii, inter hos
fines : cui ab uno latere tenet et est tenimentuns
casalis S. Alexii ; ab alio tenimentum casalis Cico-
gnol veteris ; ab alio tenimentum casalis Pignotti ;
et ab alio tenet et est tenimentum casalis S Joanuis
ante Portam Latinam ; vel si. qui sint aut esse pog-
sunt plures aut. veriores confines antiqui δὲ mo- ἡ
derni ad praxfatum casale de Cicognola nova, et
ejus tenimentum spectantes, tam de jure quain de
consuetudine, cum omnibus et singulis terriscultis,
incultis, pratis, prataritiis pascuariis, montibus, colli-
bus, stirpariis, aquis, 14 fontibus εἰ aquarum de-
cursibus ezlerisque juribus et pertinentiis universis.
lem similiter iu dotem perpetuam ex nunc do-
namus οἱ constituimus dictze capella quamdam vi-
neam septem peliarum plus vel minus quanta est,
videlicet. vitium et arborum ipsius cum vasca,
vaseali, tino, statio et puteo jBlra se, οἱ aliis ejus

Digitized by Google
