<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    LXXIX DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS LXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    mem.; omnia cum pulchris frigiis; item unam
    planetam de damascino pavonatzio, emptam ex
    prædicta hæreditate Dni card. de Columna cum
    frigio de foleis aureis recamatis; item calicem et
    patenam, duas ampullas argenteas, quas porta-
    vimus de Vienna; item de duobus novis calicibus
    quos fecit nunc mihi magister Simeon aurifex,
    unum cum patena sua; item crucem unam quæ
    ante me ferebatur in legationibus, factam Bono-
    niæ; item thecas corporalium duas, una in qua
    est nomen Jesu cum perlis, et unam aliam de
    veluto rubeo cum corporalibus suis; item super-
    pellicea quatuor; item de panniculis pulchris
    ornatis serico pro cooperiendo calice duos; item
    tobalcas majores ad cooperiendum altare 137
    quatuor de melioribus; item tapetum unum bo-
    num ad ponendum ante altare; item unum mis-
    sale magnum, emptum ab hæreditate D. cardi-
    nalis Rutheni prædicti.
    Item dono eidem capellæ ex nunc inter vivos
    infrascriptas res quarum usum mihi reservo dum
    vivam: scilicet thuribulum quod nunc habemus,
    navicellam et vas pro aqua sancta cum suo asper-
    sorio, quæ nunc fecit nobis aurifex supradictus,
    et dno candelabra de capella nostra quibus utimur
    in eadem; item pannum de veluto Alexandrino
    quo utimur in capella nostra, et ante altare
    super alium, ac breviarium magnum, emptum ab
    hæreditate Rmi D. card. Rutheni piæ mem. et
    duo bancialia de panno de raigia quæ habent
    SS. apostolos, et alios quatuor pannos de raigia
    parvos, quorum tres habent Annuntiationem,
    quartus vero Crucifixum; item tapetos tres; item
    duo candelabra magna ferrea; item quæcunque
    paramenta capellæ nostræ, jocalia, et missale
    unum, quibus utor domi et quæ tunc invenien-
    tur; item unum thuribulum Græcum planum cum
    manica; item duo ova de Struzio ornata de ar-
    gento; item legia duo; item faldistorium pon-
    tificale.
    Item volo ut pro nunc fiat una capsa pulchra
    in qua deponi debeant ista omnia paramenta
    nostra et custodiri in sacristia præsenti donec
    Deo dante faciemus sacristiam in loco designato
    per nos. Item volo et ordino ut omnino depingatur
    capella eo modo prout conveni et ordinavi cum
    magistro; item, postquam depicta fuerit capella,
    primo fiat subtus tectum ligneum quod est in
    quadro exteriori unum supercilium pulchrum,
    et super trabes tecti imponuntur aliquæ tabulæ
    grossæ per modum pontis, ut possint transiri
    per longitudinem de una parte ad aliam; et
    claudantur bene foramina muri; et a parte
    orientali illa magna apertura in qua dimietatur,
    apertum tantum quantum sufficit uni homini ad
    intrandum; et illud etiam claudatur ostio ligno
    cum clavi; item post supercilium totum illud
    quadrum exterius incoletur et dealbetur bene, et
    in facie majori, videlicet septentrionali, quæ est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    contra altare, depingatur Dominus noster Jesus
    sedens in sede, cui assistant B. Virgo, S. Ange-
    lus, S. Joannes Baptista et S. Eugenia, et imago
    mea genuflexa ante pedes Christi, et sub me
    arma mea; item, istis factis volo ut adapertur et
    suppleatur si quid deficit in pavimento inter can-
    cellos; item ponantur in cancello columnæ al-
    tiores, pulchriores et æquales, et trabs marmorea
    pulchra super columnis, item parapecta mar-
    morea ornentur 138 melius; deinde spatium
    vacuum inter parapecta et trabem superiorem
    claudatur cratibus ferreis quæ in summitate ha-
    beant folia, sicut solent fieri, et sicut in altari
    S. Petri, quæ attingant trabem superiorem, ita
    ut nullus possit illic intrare. Fiat etiam porta
    ferrea pulchra cum bona seratura. Supra autem
    trabem marmoream figantur candelabra sex de
    ferro pulchro, prout in capella palatii pro tor-
    ticiis. Item in altari in angulo dextræ partis in-
    trando prope cancellus fiat sepulcrum meum in
    hunc modum. Fodiatur in longum et latum
    quantum sufficiat ad profunditatem octo pedum,
    et murentur omnes quatuor parietes, solario di-
    misso sine muro, et in altitudine duorum pedum
    figatur inter murum, dum fit murus, una crati-
    cula ferrea, ubi jacabit cadaver. Deinde supra
    craticulam ad duos pedes murus habeat incastra-
    turam circumcirca, ut superponatur supra corpus
    una tabula marmorea. Deinde ad æqualitatem
    pavimenti capellæ alia tabula marmorea, quæ ex
    nunc possit parari et poni tali modo quod possit
    extrahi et poni; post hæc super illam tabulam
    ex tribus partibus, nam quarta erit murus tribu-
    nalis, erigantur tres marmoreæ tabulæ altitudinis
    quinque palmarum, et supra eas ponatur una pul-
    chra marmorea tabula. In istis autem tribus ta-
    bulis erectis fiat aliquis ornatus, in quarum ante-
    riori scribantur hæ litteræ: Bessariou, episcopus
    Tusculanus, S. Romanæ Ecclesiæ cardinalis, pa-
    triarcha Constantinopolitanus, sibi vivens posuit
    anno salutis, etc., cum designatione annorum
    Domini tunc occurrentium. Hoc autem sic factum
    ædificium erit credentia, si quando pontifex ali-
    quis in capella celebraverit; et ideo ponatur supe-
    rius una pulchra tabula marmorea. Item volo ut
    post hæc completa adapletur totum pavimentum
    quadris exterioris, vel marmoribus, si reperian-
    tur, vel matoribus magis quadris secundum for-
    mam antiquorum matonum, vel aliqua materia
    convenienti; et similiter etiam pulpitum.
    Item volo ut domus quæ erat quondam Basilii
    de Episcopinís, scutiferi et familiaris mei, sita
    Romæ in regione Columnæ, cum omnibus adja-
    centiis suis et pertinentiis, vendatur plus offe-
    renti, et ex eisdem pecuniis emanatur pro dote
    ejusdem capellæ in locis bonis et liberis ac utili-
    bus responsiones vini secundum consuetudinem
    quæ fieri solet Romæ. Concedo autem plenariam
    facultatem et liberam vendendi domum prædic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações originais (Dni, card., Rmi, etc.). Números 137 e 138 aparecem em negrito no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>