<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    284 ALOYSII BANDINII COMMENTARIUS. XLIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    gientem veste apprehensa retraxerit (3), et
    sub anathematis pœna suam quoque manum
    apponere chirographo adegerit.

    LVII.
    Cæterum, quousque Paulus Ecclesiæ præ-
    fuit, suavem hunc fructum ex eo tulit Bes-
    sarion, quod a publicis curis solutus totum
    se Musis tradere atque otium potuit littera-
    rum sectari. Multa quidem his annis 67 cum
    Græco tum Latino idiomate lucubravit, quæ
    omnia si velim percurrere, nimio fortasse
    molestior sim quam ratio postulat. Sed ali-
    quam ut partem eorum attingam, præter
    varias epistolas, quarum editæ habentur
    nonnullæ, ac longe plures anecdotæ non-
    dum prodierunt (4), quatuor insignes oratio-
    nes composuit quibus Italos principes post
    captam a Turcis Eubœam (5) plurimasque
    ibi cædes patratas et somno excitare et 68 ad
    bellum cum hoste atrocissimo capessendum
    impellere conatus est. Has paræneses qui
    leget fateri exemplo debebit, nullas ab eo
    partes eximii oratoris omissas, quo Barba-
    rorum audaciam, Christianæ reipublicæ
    ignominiam et Italiæ periculum ob ocu-
    los poneret nisi quam primum arma ad
    ultimam avertendam perniciem expedi-
    rent. Frustra tamen labor omnis hic fuit,
    cum populi ac principes privatis cupi-
    ditatibus acti, se invicem potius lædere ac de
    minimis rebus conflictari vellent quam
    gentis laudi et securitati consulere.

    LVIII.
    Sed nullo opere magis inclaruit quam eo
    quod scripsit et Pauli II temporibus vulgavit
    contra Platonis calumniatorem, cujus operis
    ratio atque institutum ut planius innotescat,
    rem ab origine repetendam existimo. Geor-
    gius Gemistus, quo duce ac magistro Bes-
    sarion Platonice doctus evaserat, ad syno-
    dum Florentinam cum venisset et Græcia,
    multos doctrinæ quam profitebatur discipu-
    los fautoresque, ac præ aliis Cosmam Medi-
    ceum habuit, tunc opibus atque auctoritate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    florentem. Laudis dulcedine largiorisque
    compendii spe ductus, ut Itala ingenia
    ad novum hoc studium excolendum ac-
    cenderet, librum Græce conscripsit emi-
    sitque in lucem, quo Platonicam philoso-
    phiam cum Aristotelica comparans, illam
    in cælum extulit, hanc vero multum de-
    pressit ac pene ludibrio traduxit. Permul-
    tas hic liber gravesque lites non tam inter
    nostros illius ævi philosophos quam inter
    Græcos ipsos excitavit. Præter alios 69 qui
    Gemisto responsum fecerunt, Theodorus
    Gaza, Græcorum omnium qui tum apud nos
    versabantur eruditissimus, Stagiritæ cau-
    sam defendendam suscepit, librumque edi-
    dit quo, Platonicas opiniones convellens,
    Aristotelis auctoritatem ac gloriam asserere
    studuit. Huic Nicænus, Gemisto favens,
    contrarium libellum opposuit hoc titulo in-
    scriptum : De natura et arte. At cum ambo
    essent viri placidis moribus ac humanissi-
    mis præditi, nil quicquam dissentiendo scri-
    psere quod modestæ atque amicæ disputa-
    tionis fines excederet.

    LIX.
    Eamdem hanc animi moderationem ne-
    quaquam adhibuit Michael Apostolius, qui
    post Græcum 70 imperium eversum patria
    extorris omnique fortuna exutus, in domo
    Nicæni unicam calamitatis perfugium in-
    venerat. Hic, seu quædam impulsus maledi-
    cendi rabie, seu placendi fiducia, si Theo-
    dorum, Platonicis dogmatibus detrahentem,
    validius premeret exagitaretque, acerbis-
    simo tum illum, tum Aristotelem scripto
    appetere nequaquam erubuit. Andronicus
    Callistus, vir doctus et Nicæno æque cha-
    rus ac familiaris, hac tanta indignitate
    commotus, apologiam pro Theodoro, so-
    brie tamen benigneque scriptam confecit,
    eamque una cum Apostolii syntagmate le-
    gendam tradidit Bessarioni, qui omnem
    perosus contumeliæ speciem, Michaelis au-
    daciam ac procacitatem gravissime tulit.
    Itaque, ut grates egit Andronico maximas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,620,480,950">
    (3) Vide card. Papiens. Comment. lib. u.
    (4) In archivio Vaticano sanctiore quatuor haben-
    tur Nicæni epistolæ autographæ ad card. Papien-
    sem, quas Cajetanus Marinus, ejusdem archivi custos
    ineditas putat. In Vaticana bibliotheca plurima tum
    Græce tum Latine servantur; multas etiam possi-
    dent Veneta D. Marci et Mediceo Laurentiana. Alias
    præterea quæ sparsim exsistunt in bibliothecis nobi-
    lioribus, atque unam solummodo hic addo, ex Petri
    Crispiti litteris ad Alexandrum Sarthium datis ac editis
    inter Opera Politiani Lugduni 1527, manifesto colligi,
    Nicænum e Fabio Dorsenno, antiquo poeta comico,
    in sua quadam egisse epistola quam Theodoro Gazæ
    inscripsit.
    (5) Chalcidis expugnationem et Eubœam a Turcis
    occupatam IV idus Julias 1470 ita describit Philel-
    phus in litteris ad Fridericum, Urbini ducem : Modo,
    inquit, Itali universo mari imperitabant, erantque
    Barbaris longe ac late formidolosi. Ecce repente ex
    Hellesponto inopinata procella tempestasque erumpit,
    ac velut immane ac terribile quoddam fulmen, fugato
    Venetorum præfecto Nicolao Canale, prudentissimo
    fortissimoque viro, Turcorum classis in Euripum ir-
    ruit, eodemque temporis quasi puncto impius tyrannus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,620,950,950">
    Mahometus ingentibus copiis per continentem eodem
    advolat, et quod ex omni hominum memoria nun-
    quam est auditum, Euripo freto, ut uno eodemque
    rumore apud omnes increbruit, ex inferiore parte sacro-
    rum molibus terræque vi completo atque obstructo,
    Eubœam continenti adjungit; ex superiore autem
    validissimo id ponte conjungit, quem ipsum duabus
    utrinque lateritiis turribus ad ipsas Euripi fauces ita
    muniit, ut ne universo quidem humano generi patere
    aditus viribus ullis quiverit. Chalcis, urbs antiqua
    et nobilis, et cum propugnatoribus, tum rebus om-
    nibus munitissima, ubi mensem totum per summas
    difficultates obsessa, dies septem continuatos noctibus
    pertinacissime terra marique oppugnatur, per in-
    gentissimas tandem bombardarum moles latissimis
    illis editissimisque muris solo æquatis, ad IV idus
    Julias et ipsa vi capitur et universa Christianorum
    multitudo ad unum crudelissime trucidatur totum
    triduum. Heu miseram nostræ religionis sortem!
    Hæc spectant perinde atque in theatriali ludo princi-
    pes Christiani, et non modo non dolent seque ad ul-
    ciscendum accingunt, sed lætontur potius atque
    exsultant, nescii sane illi, ut mihi videntur, fore ut
    ea ruina nobis omnibus naufragium paret.
  </bloco>
  <notas>Page contains Latin text in two columns with footnotes at the bottom. Section headers LVII, LVIII, LIX are present. Numbers 67, 68, 69, 70 appear within the text.</notas>
</pagina>