x1d ' DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS | xxw

reret, ac Turcas Constantinopoli capta, ni-
mis jam tumidos ferocesque retunderet.
Hec strenue molienti pontifici assiduos
Bessnrion stimulos addebat, modo Chri:tia-
ne reipublice dedecus, modo [tali peri-
culum ostentans, ne Barbari, finilitis regnis
debellatis, in nos etiam impetum facerent.
Preterea, cum valetudinis cansa non multo
post ad aquas Puteolanas proficisci statuis-
set, idem hoc fecit cum Alphonso, Arago-
nie et Sicilie rege, que: salutlaturcs Nea-
μοί. usque perrexit, Et rex quidem cum
Splendida procerum manu obviam egressus,
eum perhonori(ice excepit, omnique cumu-
latum aiuoris et liberalitatis officio dimisit.
Multa quoque tum ipsi, tum Callisto per
literas est pollicilus, quie si bona fide ser-
vasset, nec alio copias ad pacem Italicam
conturban lam vertisse, magnum profecto
Callisti studia emolumentum ac pondus in
bello mox gesto liabuissent. JEgrítudinis
incommodo liberatus Niemenus, in Urbem
rediit, ibique mandato pontificis Rose,
virginis Viterbiensis, 35 acta, una cum Do-
minico (57) et Prospero. Columna, (58) car-
: dinalibus, diligenter excussit, in eum scilicel
finem ut solemni poma divorum catalogo
rile possel ascribi.
XNVI.

Per haec eadem tempora, patronus cum
essel Basiliani ordinis, ut supra indicavi,
insiguisque cenobii Messaneusis admini-
*lrationem a Callisto a'cepissel, totum se
dedidit buic sacro instituto, ac veteri mo-
nach:rüm discipline reparaude, qua una
cuum Greci sermonis usu. funitus pene in-
terieral. Ac primo, ne longius ea serperet
morum corruptio, que nimis diu ordinis
ejusdem alumnos infecerat , neve ob lingue
imperitiam ignole in posterum monachis
essent D. Basilii Constitutiones, eas ip:e
in vernaculum sermonem conversas optam-
que in epitomen redactas universis talia

ac Sicilia. monasteriis observandas propo- .

suit (59). Mox Grecís litteris instauran-
dis, $6 sine quibus nec ecclesiasticus ritus,
nec antiqua instituti dignitas posset consi-

(57) Dominicus Capranica, nobilis Romanus, a
Martino V poutiflce cardinalium collegio ascriptus
fuit an, 1425, sed non, ut ferunt, ab eo publicatus.
Mine ab Eugenio IV rejectus eaque dignitate spo»
Jiaus ad synodum Basileensem perrexit suam cau-
sam peroraturus, Post l:ec, Engenio reconciliatus,
declaratusque cardin. tit. S. Crucis in Jerusalem,
Piceui provinciam | administravit. lu. domo quauw
sibi :edificaverat moriens collegium instituit. Obiit
on. 1458, dum comitia haberentur post mortem
Callisti 111, sepultusque est in templo S, Mariz su-
pra Minervam.

(58) Prosper Columna, Martini V ex fratre nepos,
cardinalis creatus. au, 1426, sed non ante renun-
tiatus quam an. 1450, Diaconus fuit S, Georgii iu
Vel.bro. et. wox archipresbyter basilic: Latera-
meusis. Ties pontilices, nempe Nicolaum V, Cal-
isum: 1H et Pium Il, sacra tiara. exornavit , ac
| arum abtuit quin ipse pontilex evaderet in eo cou-
clavi quo Pius 1l electus est. Cessit c vivisau. 1465,

stere, animum diligentissime applicuit, sti-
pendioque assignato idoneos magistros un-
dique conqniri curavit. Horum e numero
fuere Michael Glyca (60), σοφώτατος xat λογιώ-
τατος dictus, et Andronicus Galinotus, mo-
nachus Constantinopolitanus quem constat
ad annum usque 1567 Graci doctoris munus
in cenobio Messanensi explevisse. Ejus
deinde locum Constantinus Lascaris tenuil,
non minus erudilione quam genere nobilis,
quen Grecos enarrantem scriptores αἱ au-
ire! Petras Bembus primo etatis flore
Messanam navigavit, eaque in urbe tanti
viri conseeludine illectus, ultra biennium
permonsit (61).

XXVII. '

Nullum ordinis Basiliani monasterium tunc
fuit quod non sordes, ut sic loquar, atque
illuviem deponeret novumque induer-t au-
sterioris disciplina et cultus elegantioris
aspectum. Nec secus profecto contingere
potuit, cum suas ille cogitationes omnes, of-
ficia, pecunias, 37 in ea tantuin liberalis-
sime iipenderel qu? re:n augerent promo-
verentque divinam, et scientias e veterno
in quo tandiu consopite jacuerant, ad se&-
culi lucem atque hominu: usum reducerent.
Alpre celeris Basiliani iustituti asceleriis
Messanense comnobiun S. Salvatoris, de qu»
verba jam feci, precipua quadam benevo-
lentia lovit, et suumis, quandiu curam illius
gessit, beneliciis cumulare non destitit, Et-
ein praedia possessionesque non paucas,
vel incuria superierum — pessumdalas vel
etiam alienalas recuperavit, et studio adhi-
b t» ac diligentia, proventus agrorum multo
uberiores reddidit quam antea unquam
fuissent. His ille presidiis fultus et mona-
chorum numerum jam valde imiminutuin
&dauxit, εἰ σι αι ipsum novis decora-
tum axlificiis in ampliorem et magis apta a
Spleudida:nque foruiaim redegit.

XXVIII.

Classe in Vgmum missa et hostibus ali«
quoties fugatis, vim "Turcicam strenue pro-
pulsabat Callistus brevique majora elfectu-

tumulatusque est ad SS. Apostolos.

(59) Maffeius, lib. vn Annal. Gregorii X111, scri-
bit hanc ipsam epitomen typis editam fuisse an.
1578, jussuque pontificis per singula Ordinis wo-
nasteria. distributa, Hoc idem affirinat Jul, San-
torius, card. S. Severine, in epist. quam decretis
et constitutionibus monachorum ejusdem Ordinis
pralixit. En cardinalis verba : Cum (superioribus
annuis, mandato fel. rec. Gregorii pape X111, re-
formationi Grecorum et congregationis vestra una
cum aliis cardinalibus daremus operam , tum alia
multa, tun. illud ipsum Bessarionis compendium
Greca ltalicaque. lingua. typis excu.lendum. | curati-
mus, e& monasteriis. vestris per ltaliam. prasertim,
Siciliam εἰ Hispaniam, ac ciiam. aliis in. Gracia
constitutis distribui ei tradi [ecimus.

(60) Glycie hujus (a) aliquot epistolas edidit La-
mius ἐν Deliciis erudit. tow. L.

(61) Vide Beinbi Epist. famil.

(a) An alius? Si uon alius, hoc magni pouderis esset. in controversia de Glycm state. Vide lomum nostrum

ULViul Ebr.

Digitized by Google

BEN
