,

xxvii

dignoscere licet, Bessarionis nostri opera
imprimis ac sedulitate factum esse ut viri
fortes, religionis et glorie studio commoti,
jam tunc copias nutui pontificio parituras
conscriberent.

XXXI.

Mantuam poutifex cum pervenisset, et con-
ventus jam frequens essel, non modo prin-
cipibus (69), 56:1 rezum 41 populorumque
oratoribus, legati e Grecia atque Asia missi
supervenere, qui, Latini nominis opem im-
plorantes, suorum animos ad omnem belli
Societatem paratos nuntiabant. Tum Pius
tanta contentione atque  árdore universos
ad arma in hostem communem  expedienda
hortatus est, ut facundia, qua multuin polle«
bat, longe avectus ad tres vel circiter horas
sermonem produxerit (70. Post illum pro
sacro collegio Nic&enus oravit, primumque
recensens ludibria ac dampa quee gens Chri-
slianau a truculentissimis barbaris esset
passa, periculum ingens quod omnium cer-
vicibus jam impendebat, ante oculos posuit
nisi federe icto arma quantociuscorriperent,
et. beili clades calamitatesque anb Europa in
Orientis regna converterent. Plura deinde
eum de (ilel studie ac nominis gloria, tum de
Christiane reipublice commodis dixil, quae
Spes erat aumplissiina fore si, valido exercitu
instructo, bellum hoc sacrum oroinpte viri-
hterque susciperent. Hac verba is houinum
favor est conseculus, ut copias terra inari-
que parandas el decimas a clero et populo
iu bunc usum solvendos decreverint, Verum
lec animorum alacritas paucos post dies
elanguit, partiin quod principum quorum-
dam odia inter serecruduerant, partun quod
Veneti, gravissimo bello implicar: nolentes,
eas fodeiis conditiones (71) petebaut quas
ieliqui nuuquain. videbantur coucessuri.

42 XXXII.

H»c iiiter nuntiatum est Pio Peloponnesios
qui strenue pugnando via Turcicam eo usque
represserant, i) magno versari discrimine
ui proiuptum ipsis auxilium submittat. Hinc
ieinporis premebat angustia, inde summa
scribendi exercitus diflicultas. Cum nullam
pontifex opem cerneret paratiorem quain

(69) Principes in Mantuano conventu prasenles
hifuere : Franciscus Sfortia, [ποθ γί dux, Ludo-
vicus Mautuxe οἱ Willelmus. Moutis-Ferrati mar-
chio. Adfuit praterea. Sigisimoudus Malatesta , Ari-
mini doininus.

(70) Éxstat μας Pii oratio inter alia ejus opera
iypis vulgata. '

(71) Pius in. Comment. de Venetis oratoribus linc
relert : Bizerunt Veneies ita demum socios futuros
si rein nauticam soli administrare permitterentur, sí
&ua [aceremi ex hoste rapienda, δὶ classis impensa
lerareutur, si exercitus ex Hungaria contra Turcas
guinguaginta millium «equitum et viginti millium pe-
ditum proficisceretur. GClassem sexaginta. triremum
εἰ navium viginti necessariam esse dicebant, et in his
ulira remiges εἰ conswetos. nautas, ocio. nullia mi-t-
ium  requirebaniur; corpora navim et. armamenta
luntum δε gratis exaibituros promiuiebant. τὸ ca-
leri. rebus pecuniam. exquirebunti, atque. iu. hunc
watun decimas, viceyimas εἰ Cicesims & Φ diiionis,

DE VITA ET REBUS GESTIS BESS ARIONIS

xxvi

cruce signatos, si qui colligi extemplo trans-
Íreiarique possent, duplices dedit hac de re

- litteras ad Jacobum Picentem, Franciscani

ordinis cenobitam, qui postea divorum ca-
talogum auxit et maguo lunc populi con-
cursu plausuque, sacras habebat per Pice-
num et. Umbriam conciones. Idem et alia
longiore epistola (12) Nicenus fecit, ab eo
petens ut qua pollebat dicendi facultate ho-
mines bello aptos ad piam hanc. ezpeditio-
nem accenderet, et quadringentos aut sal-
lem trecentos ex iis delectos qui virium
robore atque animi fiducia prestarent,
Anconem illico mitteret, navem in éo portu
pontificis jussu paratum conscensuros, Di-
ligentissime, huic muneri satisfecit Jacobus,
trecentíque milites, quos crucis lesseraorna-
tos el armis-ac viatieo instructos in Pelo-
ponnesum misit, egregiam adeo navarunt
operam, ut, Patris primo impetu captis, du-
biam hosti victoriam e&liquaüdiu fecerint,
licet iininenso peditum atque equitum nu-
mero irrumpens peninsulam illam fuisset
adortus.

43 XXXIII.

Irritus Manlue conventus omnem spem
fo leris abstulisse videbatur. At nou idcirco
senimum Pius despondit; imo curas praci-
puas eo verti ut. prineipum Germauorum
dissid:a, et preesertim Friderici Cosaris cuui
rege Hungarie  Mothia componeret, qui
duo maxiuie sacro bello inchoando. multum
p»sseat impedimenti alferre vcl roboris (13).
Homine ad hoc opus egebat industrio el qui
morum sanctitate non minus quam doctriuae
oij1:0ne celebraretur. Ea res polissimum
fecit ut legati munus Niceno commiserit,
jusseritque ia Germaniam accelerotis itiue-
ribus proficisei. Etquoniam nihil magis pro-
ficuum ad pacem obtinendam rebalur quam
nomiue sedis apostolice binos conventus,
unum Norimberge, alterum | Vindobone
apud Cesarem cogere, plenam super hoc
negotio polestatem ei tradidil, seriptis preo-
terea litteris ad cardinalem S. Augeli, qui
Huuogarie legatus tunc erat,ut acta sua om-
nia et consilia cum Bessarione communica-
ret (7h). Hec dum paratur legatio Germani-
€a, linem accepit annus 1559, in quo Nice-

quas 150 tilia auri nummum conferre. arbitraban-
tur; neque. his contenti, auri quindecies centena
millia ex publico postulabant, Et. hujuscemodi Ve-
neiorum oblatio [uit, V. Royuald. ad an. 1439.
(72) Hanc Nicawi epistolam producit. Wadding.
tom. Xlll Annal. Minor., p. 129, caque inscripta
sic est : Venerabili Patri F. Jacobo de Marchia,
Qrdiuis Minorum ὧδ Observantia, professori verbi
divini, predicatori eximio , amico nostro εἰ tauquuim
patri. charissimo, Bessarion, cardinalis. Nicwnus,
eyiscopus Tusculan,, protecior Ordinis Minorum.
(75) Post. Ladislat. regis morte Fridericus Hl
imp. Ponnoniz regnum. capit appetere, tuin. quod
occulte a nonnullis vocabatur procevibus, tuu quod
eues se sacrati regni coronam retinebat, Ea causa
vit perpetue iuter. ipsum et M«thiam Humadem,
qui regno poliebalur, discordie; qui ves haud
iuodice Turcarum conatibus proluit. et opes Ghri-
Blianas afilixit. .
(14) Joannes Carvajal, Hispanus, ab Esgeuio IV

Digitized by Google
