f£xX1v

imponeretur, diem clausisse supremum.
Josepho Gennadius seu aliter Georgius Scho-
Jaerjius in throno patriarchali successit (a),
qui, $5 Grecos ἃ fldei unitate resilien-
tes voce ac scriptis in officio retinere cona-
tus est, et Marri Ephesii calümnias, quibus
&menti furore stimulatus Latinam onerabat
Ecclesiam, docte nou minus quam pie refu-
távit. Hujus postea, cum  patriarchatu abi-
isset, Pio II jubente, locum tenuit Isidorus
cardinalis Ruthenus, ad eam digni'atem
ideo promotus quia concordie studiosus
εἰ Griecis diu notus ac faniliaris, omnium
unus maxime idoneus ad synodi decreta
(denda videbatur. Cum vero is quoque
longo difficilique morbo consumptus e vita
migrassel v Kal. Maias 1563, poniifex ocu-
los in Bessarionem conjecit, ejus doctrine
fames sc virtutis presstantia (leri posse arbi-
tratus ut Orienta!is Ecclesia sanctiones eas
firmas ac ratas essa. vellet qu: in concilio
fuissen! unanimi sententia recepte, nec ultra
verita'i obsisterct, tot praeser ii ἃς tantis
calamitatibus 'edocta, que in. Graecam gen-
tem confluxerant, postquam, imperio dele-
to, barbaricee feritatis jugutn subierat.

XLV.

Pau'oantea, hoc es! Kal. April.1563, Chal-
cidensis Ecclesi in Eubca insula praesul a
Pio eodem fuerat declaratus (91); sed novo
hoc auctus pstriarchatus fastigio , nullam
rem habuit potiorem qaam ut ea slatim age-
ret qua sui muneris esse et ad, suam perti-
nere sollicitndinem ac fidem putabat, liaque
litteras encyclicas, doctrinae atque amoris
plenissimas, ad Grecos universos $6 dedit,

in quibus non modo illos de sua fecit elec- '

tione certiores, sed omnia collegit recen-
suitque argumen!a quorum vi landem re-
sipiscere et stotulam cuim nostris unionem
deberent amplecti. Ac priiuuo commemoraus
quantum Greca natio sive imperii gloiia,
sive optimis artibus ac disciplinis supra ca-
teras nobilis ac florens evaserit, causas, ex-
quirit cur e sublimi hoc vertice in extremas
corruerit humani generis calamitates, Exin
ostendit, non aliunde ortas has erumnas
videri quam a longo diroque schismate,
quo Gieei inconsutilem Dowini tunicam
scindenles, ἃ coetu ortliodoxo recedere ne-
quaquaimn sunt veriti, cojus sceleris, audac-
ler commissi οἱ pervicacius defensi, uuuc
penas divina justitia reposcat. Hinc, ratio-
nibus in medium prolatis ob quas Greeci Pa-
tres eoncitii derretis in fidei unitate subscri-
pserant, perspicue docet, Romanam — Eccle-
siam omnium caput ac principem esse, nec
ab ea quemquam  beplsmo renatum sine

(91) Ex lib. 1v Obliggl. tac. colleg., p. 52.

(92) In. Acus conc. Florent, lom: 1638, p. 525.

(95) Codex bowbyciuus e&à ag u, 189 gnatus.
Δὲ) pag. 105 hec legi.ur Beisarionis ad Gracos eu-
cyelica, eique subjectum librarii testimonium hujus-
modi: Τὸ παρὸν γράμμα κατὰ λέξιν ἐξισάζει τῷ
πρωτοτύπῳ. P'ravens ecriptura ad. perbum concor-

DE YITA ET REBUS GESTIS BESSARION|S

XS Vi
magno piaculo et salutis zelernee discrimine
disjungi posse. Postremo cunctos hortatur
ut dimissis contentíosis hominibus qui odio
potius et emulationis studio quam pietatis
et veritatis effectu vana in Latinis ertoruin
simulscra confinguunt, Romanum pontificem,
ut veram ac summuin tolius Ecclesie pas-
torem fateri landem atque agnoscere vel TA

XLVI.

Ex Viterbio, abi tunc feriabatur. Nica-
nus, v Kal. Junias 1563, hanc misit ad Gre-
tos encyclicam, sigillo tantum cardinalitio
muniltaim, atque ita e Petri Arcudil versione
subscriptam : Bessarion, miseratione divina
cardinalis et Gcumenicus patriarcha Cons-
tantinopoleos που Rome, subscripsi.
'Torsit ÁArcudium hec vox ecumenicus, pu-
tavitque Nicenum vel ea nusquam usui
fuisse, vel si hoc loeo usurpavit, id exemplo
fecisse patriarche Josephl, qui Ronauam
Ecclesiam in. synodo Florentina omniuin
suprewam agnoscens, in sua tamen fidei pro»
fessione ecumenici nomen retinuit, nemine
prorsus impediente , aut. ipso adversante
Eugenio pontifice. At hoc ipsum valde sus-
pectum ac dubium videtur Horatio Justinia:
uoqui reete. animadvertit (92) monelque,
ponufices Romanos nee sibi unquam hunc
titulum arrogasse, nec in alio quoquam tu-
lisse, postquam Gregorius Magnus Joanni
Jejunatori, patriarchae Cpolitano, qui primus
«€veumen:cuur se dicere ausus est, invicto
restitit animi robore, ejusque superbiam
atque insolentiam austeritalis fuco velatam
detexit. Plura super hac re Justinianus ad-
ducit historize documenta que Niceno, 57
homini docto et iu rebus ecclesiasticis ap-
prime versato ignota fuisse nemo credide-
rit. Non illejgitur hunc sibi titulum arripuil,
sed Greci potius libratii nonnuliü tay-
quam Ecclesie Byzantino proprium de suo
adjecere. Id ut statuam libentius hoc facii
quod hujus eucyclice exemplum ex au:o-
grapho descriptum in codice Ifabetur biblio-
thecie Barberina (93), nec ibi ulla ecumenici
denouinatio, sive in capite, sive ad calceui
epistole occurrit.

XLvil.

Humane caducitatis ac sortis memor Ni-
ceeuus,locum sepufci o construendo quaerebat,
qui sua post mortem ossa coptegeret. Huic
rei aptum sacellum putavit in ipsa erectum
basilica SS. xit Apostolorum, ac D. Eugenie
dicatum, cujus sacras a [0119 tempore ser-
vabat exuviás. Sed cum rmditieium pre nui-
inja vetustate fatisceret ac omnem fere ami-
sissel non modo elegantis, sed etiam forme

dat cum originali. Epistolze titulus ita se habet :
Βεσοαρίων, ἐλέῳ θεοῦ τῆς ἱερᾶς ' Ῥωμαίων Ἔχχλη-

* σίας καρδηνάλις καὶ Κωνσταντινουπόλεως matpiáp-
χης. Subscriptio autem : Βεσσαρίων χαρδηνάλις ἐλέῳ
Θιοῦ πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως νέας Ρώμης
οἰκείᾳ χειρὶ ὑπέγραψα,

(a) Hic omajno (alsus est auctor. Gennadius Josepho non successit oec « Graxes a tidei unitate resilientes in

oflicio reUnere conatus est. » Epir,

Digitized by Google
