Lxxv

curam animarum de consensu cardinalis deputare
possit et. valeat, qui parochianis ministret eccic-
siastica sacramenta, ibidem instituas, quot ex fruc-
tibus pradictis poterunt congrue sustentari, ac sta-
teas auctoritate praedicta et ordines, quod fructus,
reditus et proventus ac possessiones et bona ad
€anonicatum οἱ prebendam praefati episcopi et
commendatarii, seu cardinalis pro tempore ezxsi-
Stentis, nec non fructus, reditus et proventus,
communiter ad'dictam basilicam provenientes ex
nune, cedentibus vero et. dccedentibus 139 cano-
nicis et beneliciats predictis, vel suos canonicatus
et prebendas et beneflcia supradicta quomodoli-
bet dimittentibus, reliquos omnes fructus, redi-
qus et proventus 3c possessiones οἱ bona ad cano-
nicos el bencficiatos pr:dictos ratione canonica-
iuum et prebendarum εἱ beneficiorum hujusmodi
pertinentia, ut profertur, etiamsi ipsi canonica-
tus et prebend:é ac beneficia sint. dispositioni apo*
stoliee quomodolibet reservata, eisdem fratribus
εἴ eorum ordini applicentur eo fpso. Ac uibilomi-
mus eisdem guardiano et fratribus, postquam. iu
dicta basilica creati οἱ instituti. fuerint, locandi et
arrendandi fructus, reditus et. proventus, jura et
obventiones canonicatuum οἱ prabendaruu ac be-
neficiorum pradictorum, a canonicis et beneficiatis
prodietis. obtizentibus. Hla, quandiu. ipsi canonici
ea obtinuerint, pro certo pretio eisdem canonicis
et beneficiaiis annuatim persolvendo, si de hoc in-
ter se Convenerint, auctoritate przdicta licentiam
Jargiaris, contradictores per censuram eccelesiasti-
tam, appellatione postposita, compescendo : nou
obstantibus quibuscunque constitutionibus ac pri-
vilegiis et litteris apostolicis, nec won stalutis et
consuetudinibus basilicze et ordinis [redietorum
eontrariis, juramento, confirmatione apostolica vel
quacunque firmitate roboratis,

Aut εἰ aliqui, »postoliea vel alia quavis auctori-
tate in eadea basilica in canonicos sint recepti,
vel ut recipiantur. insisiant; seu si super provisio-
nibus sibi faciendis de hujusmodi canonicatibus et
prabendis ipsins basilice speciales, vel aliis bene-
ficiis ecclesiasticis in illis partibus generales aposto-
lic: sedis vel legatorum ejus litteras impetrariut,
etiamsi per cas ad inhibitionem et decretum, vel
alias quomodolibet sit. processum : quas. quidem
liueras et processus habitos per easdem, et quz-
cunque inde secuta ad hujusmodi canonicatus et
prabendas et alia beneficia ipsius basilicte volumus
non extendi, sed nullum per hoc eis quoad assecu-
tionem canonicatuum οἱ preebendarum ac benefi-
ciorum alíorum prajudicium generari. Seu quibus-
cunque privilegiis, indulgentiis et litteris apostoli-
«is generalibus vel specialibus , cujuscunque teno-
jis exsistant, per qua presentibus non expressa
vel totaliter non inserta, effectus eorum | impediri
vsleat quomodolibet vel differri, et c quibus quo-
yuinque totis tenoribus de verbo. ad verbum ha.

DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS ᾿
: guardianus, qui unum presbyterum secularem ad

Lxxvit

benda sit in nostris litteris mentio specislis? no«
€nim dicto episcopo et cardinalibus in dicta basi-
lica successoribus, in 139 ipsa basiliea ac guar-
diano et fiatribus ib] commorantibus, dam inibi
fuerint, nec non paroclianis dictze basilice omnem
correctionem, jurisdictionem ac justitiam reserva-
mus, quam in canonicis et beneficiatis ac parochianis
dict: ecclesie ipsius episcopi prsedecessores dic-

' dam basilicam obtinentes habuerunt et idem episco-

pus noscitur habere de praesenti. ΕἸ iusnper ex
nunc irritum decernimus et inane sk secus super
lis a quoquam quavis auctoritate, scienter vel
ignoranter, contigerit attemptari.

Datum Romx apud S. Petrum, anno incarnat,
Domini 1465, pridie kal. Julii, pontificatus nostri
auno v.

vt

Bulla qua Pius 1 card. Bessarioni concedit ut S. Eu-
genie sacellum | restaurare, sacellanum instituere
atque eligere, illudque in posterum jure patronatus
obtinere possit.

Pius episcopus, servus servorum Dei, venerab,
fratri Bessarioni, episcopo Tusculano, cardinali Ni-
ci no, salutem et apostolicam benedictionem.

Personam tu3m, nobis et aposiolicse sedi devo-
tam, tuis exigentibus meritig, paterna benedictione
prosequentes, vola iua quxcunque, presertim ex
quibus divini cultus augmeunm ct. solus speratur
animarum, ad exauditionis gratiara libenter admit-
timus, et ut optatum. sortiantur effectum, opom et
operam impartimur. Sane pro parte tua nobis nu-
per exhibita petitio continebat quod tu capellam sub
invocatione S. Eugeniz in basilica Xi] Apostolorum
de Uibe sitam, que indotata exsistit et. restaura-
tiouc indiget, pro tux et tuorum progenitorum ani-
morum salute suh invocatione 558. Michaelis ar»
changeli et Joannis Baptist, restaurare, lit ris,
paramentis et aliis ecelesiasticig ornamentis ad di-
vinum cultum necessariis fulcire, ac competentibus
pro uno presbytero, qui inibi missas et alia divina
officia celebret, reditibus de bonis tuis eliam per
Ecclesiam acquisitis dotare proponis, affectans quod
jus patronatus dictae capelle tibi et post te nomine
tuo abbatibus S. Pauli de Urbe S. Benedicti et
privri S. Mari; de Populo S, Augustini ordiuum in
perpetuum sorvetur ; et eapropter nobis 13A hu-
wiliter supplicasti ut tuo proposito et affectui hu-
jusmodi annuere de bonitate apostolica dignaremur:
Nos igitur, qui culum ipsum divinum augeri iu-
tensis desideramus affectibus, dictum tuum. propo-
situm in Domino plurimum commendantes, tuisque
hujusmodi, qui etiam przdictam basilicam in com-
mendai. obtines, pro ipsius basilica decore et cultus
predicti in ea augmento devotis supplicationibus
inclinati, Ubi capellam praedictam restaurari, repa-
rari faciendi, libris, paramentis et ornamentis prae-
dietis fulciendi, nec non reditibus, ut prefertur,
dc bonis tuis etiam per Ecclesiam acquisitis do-
tandi, auctoritate apostolica tenore prasent.um

Digitized by Google
