?21

REFÜTATIO MARCI EPHESINI,

9:2

μέσα δὲ καὶ τὰς τοῦτο δειχνυούσας προτάσεις εἰσὶν A Spiritum omnes asseverant; circa media vero οἱ

οἵ καὶ διαφέρονται. Τοῦτο δὲ καὶ ἐν παντὶ ζητή-
ματι γίνεται. "Ent οἱουδήποτε γὰρ συμπεράσματος
γλωρίμου τε καὶ ὁμολογουμένου πᾷσι πολλαὶ τοῖς
σοφοῖς ἀμφισδητήσεις περὶ τὰς τούτου ἀποδείξεις
γίνονται, τῶν μὲν δι᾿ ἄλλων, τῶν δὲ δι᾽ ἄλλων μέ-
etov τὸ αὐτὸ δειχννόντων * ὅθεν εἴ τις ἀναιρεῖν ἔχα-
γῶς βούλοιτο τὸ προχείμενον, οὔτε τὰς ἰδίας ἀπο-
δείξεις ἐχθεῖναι μόνον ἀρχεῖ, εἰ μὴ καὶ τὰς τοῦ
ἄλλως λέγοντος ἀνέλοι, οὔτε «οὔτο ποιῆσαι καταλεῖ-
ποντα θάτερον" ἀλλ᾽ ἅμα καὶ τοὺς ἐναντίους λῦσαι
λόγους xai τοὺς ἰδίους ἀνάγκη προαγαγεῖν. Καὶ σὺ
τοίνυν, ὅτε σοὶ (1) καὶ τοῦτο δοθείη ἀληθὲς εἶναι, τὸ
τῇ διαφόρῳ προόδῳ ἱκανῶς ἀλλήλων τὸν ΥἹὸν xal τὸ
Πνεῦμα διαχρίνεσθαι, οὐδὲν πλέον ἔχεις λαδὼν,

ἕως ἂν τὸ συμπέρασμα καὶ δι᾽ ἄλλων πολλῶν δει- B

χνύοιτο, καὶ οὕτω δεικνύοιτο, ὡς μηδέν σε ἀντειπεῖν
ἔχειν. Κἀνταῦθα δὲ ὅμως ἐξ ἡμισείας ὃ βούλει ποιεῖς,
τὰ σαυτοῦ μὲν ἐχτιθέμενος, τοὺς δὲ δεικνύντας λό-
γους, μὴ δύνασθαι ἀλλήλων διακρίνεσθαι, εἰ μὴ θά-
τερον ἐκ θατέρου εἴη, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι πάντως
οὗ διαλνόμενος * ὥστε σοὶ τὸν λόγον ἀμφίδολον κατα-
λείπεσθαι. Τί γὰρ ἂν καὶ φαίης πρὸς τοὺς λέγον-
τας, τὰ μὲν διαχρινόμενα ἀλλήλων ἢ τῇ ἀρχῇ 1
τοῖς ὅροις διαχρίνεσϑαι, τὸν δὲ Υἱὸν xat τὸ Πνεῦμα
τοῖς μὲν ὅροις οὐχ ἂν διακρίνεσθαι ἀλλήλων, εἴπερ
τὰ τοῖς ὅροις διαχρινόμενα ἢ τῇ ὕλη διαχρίνεσθαι
δεῖν, ἢ τῆς ἀτομότητός ἐστιν αἰτία (ἐχεῖ δὲ οὐδεμία
ἐστὶν ὕλη), ἢ τῷ εἴδει (ἐχεῖ δὲ ταυτὸ εἶδος τὴν θείαν
οὐσίαν ἐν ἀμφοῖν εἶναι) " ὥστε λείπεσθαι τῇ ἀρχῇ
αὐτοὺς διακρίνεσθαι - χἀντεῦθεν εἰ ἄμφω Ex Πατρὸς
εἶεν (2) μόνου, οὐκ ὃν ἀλλήλων διαχρίνεσθαι" λείπε-
σθαι 4olvuv τὸν μὲν Υἱὸν ἐκ Πατρὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα
ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ εἶναι; Εἴ τις οὖν ταῦτα φαίη,
εἰ αὑτὸς ἀπολογήσῃ ; οἶδα μὲν ὡς οὐδὲν ὅ τι xoi
ἄξιον λόγου ἐρεῖς. Λατῖνοι δὲ ἄνδρες σοφοί τε καὶ
διαλεκτικοὶ πρὸς τὰς Λατίνων ταύτας ἐπιχειρήσεις
σοφῶν τε xai διαλεχτικῶν καὶ αὐτοῦ πολλὰ μὲν xal
χαλὰ ἐροῦσί τε καὶ εἰρήκασιν, οὐ μέντοι γε παρὰ
τοῦτο τῷ συμπεράσματι μάχονται, ἀλλὰ πολλαῖς τα
xai γενναίαις ἄλλαις ἀποδείξεσι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ εἶναι καὶ μάλα ἰσχυρίζονται.
Σὺ δὲ ἴσθι, ὡς καὶ τὴν διάφορον ταύτην σοι τῶν φώ»
τοῖν ἐκ Πατρὸς πρόοδον εἰς ταυτὸ τοῖς ἑαυτῶν λό-

circa propositiones, ex quibus istud probasur,
sunt qui inter se dissident ac controversias agi-

.tant, Hoc vero in omni quoque quastione usuve-

nit. ln qualicunque enim conclusione nota omnui- ἢ
bus et omnium confessione admissa multe sa-
pientibus ambiguitates circa ejusdem demonstra.
tiones exoriuntur, cum alii per alia media eadem
probare studeant; quamobrem si quis sufficienter
velit propositam doctrinam evertere, non sullicit,
uri proprias duntaxat demonstrationes $ exponat ,
nisi et rationes ejus qui aliter statuit, e inedio tol-
lat, neque ut hoc faciat alterum omnino onit-
lendo, verum simul debet et contrarias rationes
dissolvere et proprias in medium proferre. Et tu
igitur, quaudo etiam et hoc tibi verum eese con-
cederetur, diversa progressione sufficienter ab
invicem Filium et Spiritum sanctum distingui,
nihil amplius exinde nactus esses, quandiu cou-
clusio etiam per olia muita demonstretur et ita
demonstretur, ut nihil habeas quod opponos. Et
hie quoque ex dimidio solum quod propesstum
babes efficis, dum iua quidem argumenta expo-
nis, rationes vero eas, qua probant, non posse
ab invicem distingui Filium et Spiritum, uisi alter
ex altero esse habeat, quia non potes, nullo pror-
sus niodo dissolvis ; quapropter a te ratio nutans
ei ambigua reliuquitur. Quid enim diceres adver-
sus eos qui dicunt, ea qua ab invicem disum-
guuntur, vel principio dietingni vel terminis,
Filium autem et Spiritum terminis nou distingui
3b invicem, quandoquidem ea, quz terininis dis-
ünguuntar, vel inateria distingui oporteat, quie

* individualitatis sit causa (nulla vero illic exsistit,

matería) vel specie (ibi vero eamdem speciem,
divinam essentiam in ambobus esse) ; relinqut ergo
eos principio distingui el exinde si ambo ex solo
Potre essent, non ab invicem fore distinctos; re-
liquum igitur esse, ut Filius sit ex Patre, Spi-
zitus vero ex Patre et Filiot Si qnis itaque un.
quam talia diceret, quid τὰ pro defensione re-
sponderes? Scio te nibil, quod consideratione di-
gnum sit, prolaturum esse. Latini autem viri sa- ^
pientes et dialectici ad ratiocinia a Latinis saplen-

γο:ς εἰσὶν οἱ τῶν Λατίνων ἀπάξουσι xal ταυτὸ δη- D bua et dialeclicis et ipsis prolata multa quidem

λοῦν ἀποδείξουσι τῷ τὸν μὲν Υἱὸν ἐχ Πατρὸς, τὸ δὲ
Πνεῦμα ἐξ ἀμφοῖν προϊέναι. Tó γὰρ τὸν μὲν Υἱὸν
γεννητῶς, ἐκπορευτῶς δὲ τὸ Πνεῦμα ix Πατρὸς
προϊέναι, οὐδὲν ἄλλο εἶναι πολλοῖς τε xal χαλοῖς
λόγοις πείσοναιν,ἢ τὸν μὲν ἀμέσως ἐκ Πατρὸς προῖέ-
ναι τῷ τῆς γεννήσεως τρόπῳ, τὸ δὲ Πνεῦμα διὰ τοῦ
ἐχ Πατρὸς γεννηθέντος ἀφράστως ἐκπορευόμενον,
καὶ τὴν ἐχπόρευσιν διὰ τῆς γεννήσεως, ὡς xat οἱ
ἡμέτεροι θεολόγοι φασὶν, προϊέναι, Πρὸς οὖς αὐτὸς
τοὺκ ἂν οὐδ᾽ ἀντιδλέψαι δυνησόμενο; μάτην ἐνταῦθα
πονεῖς ταῖς γραμμικαῖς σον μέγα φρονῶν ἀποδεί-
£t, καὶ ταύτῃ τοὺς ἀμαθεῖς ἐκπλήττων. Τί δ᾽ ἂν

(1) πιὰ Mon. f. 85 ἃ; Mon. 37, f. 949 ἃ, ποι,

et eximia et dicent οἱ jam dixerunt, non tamen
ob eam causam eiiam conclusioni repugnant , ve-
rum multis nobilibusque aliis argumentis Spiri:um
sanctum ex Patre et Filio esse quam qui maxime
propugnant. Tu vero scito, ex Latinis esse quo.-
dam, qui tibi etiam lianc duorum luminum ex
Patre diversam progressionem ih idem cum suis
doctrinis redigent et idem significare probabunt
cum propositione, Filium quidem ex Patre, Spi-
ritum vero ex utroque prodire. Nam quod Filius
per generationem, Spiritus vero per processionem
ex Patre prodit, hoc nihil aliud esse et multis et

(2) Εἶεν recle. Marc. f. 85, b ; 1n. Mon. 27 f, 249 ἃ, duz postrema litterz (ev) evanuerunt

Digitized by Google
