1:1

REFUTATIO MARCI EPHESINI.

195

τάρτῳ (1) φησίν" ᾿Αριθμῷ εἶναι ἕν, ὧν ἡ ὕλη A alebam, Aristotelem secutus, qui mulus in locis

pía- ὡς τῶν γε ἀριθμῷ διαφερόντων δηλαδὴ

καὶ τὴν ὕλην ἄλλην εἶναι καὶ κατ᾽ αὑτὴν αὐτὰ -

διαφέρειν" καὶ αὖθις ἐν τῷ αὐτῷ * Ταυτὰ, φησὶ,
«λέγεσθαι εἶναι, ὧν ἡ ὕλη μία ἣ εἴδει ἣ ἀριθμῷ :
xal αὖ" "Erepa Δέγεσθαι, ὧν 7) τὰ εἴδη πλείω ἢ
ἡ 0 ἐν δὲ τῷ ἐδδόμῳ Καθέκαστον δ᾽ àx τῆς
ἐσχάτης ὕλης ὁ Σωκράτης ἤδη ἐστίν " ἐν δὲ τῷ
δεχάτῳ " Διὸ ἅπαν πρὸς ἅπαν ἣ τὸ αὐτὸ ἣ ἄλ.1ο0"
τὸ δὲ, ἂν μὴ καὶ ἡ ὕλη καὶ ὁ Aópoc εἷς" διὸ σὺ
καὶ ὁ πλησίον ἕτερος " ἐν δὲ τῷ τριαχοστῷ (3) "
᾽᾿Απορήσειε δ' ἄν τις, ἐκ ποιοῦ μὴ ὄντος ἡ γένεσις"
τριχῶς γὰρ τὸ μὴ ὃν [μὴ ὃν δυνάμει, μὴ ὃν ἔνερ-
Y. [e καὶ μὴ ὃν pfe δυνάμει μήτε ἐνεργείᾳ] (3).
El δὴ τί ἐστι ξυγάμει, ἀ.11᾽ ὅμως οὐ τοῦ cuyór-
τος, ἀ.1.1' ἕτερον ἐξ ἑτέρου * οὐδ᾽ ἱκαγὸν, ὅτι
ὁμοῦ πάντα χρήματα: διαφέρει γὰρ τῇ ὕλῃ.
᾿Επεὶ διὰ τί ἄπειρα ἐγένετο, ἀ.1.1)} οὐχ ἕν; Ὃ γὰρ
xoUc εἷς, ὥστε εἰ καὶ (4) ἡ ὕλη μία, &xsiro ἐγέ-
γεῖο ἐνεργείᾳ, οὗ ἡ (4) ὕζη ἦν δυγάμει. Τούτοις
δ᾽ ὅμοια xai ὁ τῆς ᾿Αριστοτέλευς (5) φιλοσοφίας
ἐν τοῖς xa0' αὐτὸν προστὰς χρόνοις ᾿Αλέξανδρος ὁ
᾿Αφροδισιεὺς πολλαχοῦ φησιν * ἐν μὲν γὰρ xeqa-
λαίῳ, ὅπον ζητεῖ, τίνων εἰσὶν οἱ ὁρισμοὶ, Τὸ γὰρ
ζῶον λογικὸν θνητὸν, φησὶν, εἰ μὲν ἡαμθάγοιτο
μετὰ τῶν ὑλικῶν περιστάσεών ca καὶ διαφορῶν,
μεθ᾽ ὧν ἡ ὑπόστασις αὐτῶν, δηαδὴ τῶν xa0é-
zacca, al εἰσιν ἄλλου dAdat, ποιεῖ τὸν Σωκρά-
ΦΉΡ καὶ τὸν Καλλίαν καὶ τοὺς καθέκαστα áv-
θρώκους * εἰ δὲ χωρὶς τούτων «αμθάγοιτο, xo-
γὸν γίγετωι. Ἕν ἄλλῳ δὲ, ὅπου περὶ προνοίας
ποιεῖτας τὸν λόγον, ᾿Επὶ μὲν γὰρ τῶν ἐνύζλων
τῷ εἴδει τὰ αὐτὰ, οὐ τῷ ἀριθμῷ γίνεται τὰ τοῦ
αὐτοῦ εἴδους κεκοιγωγηκότα, παρὰ τῆς Ü4nc
τὴν κατὰ τὸν ἀριθμὸν διαφορὰν ἔχοντα " ἐν δὲ
τῷ, Ὅτι κατὰ τὰ ἀσώματω ποιεῖ καὶ πάσχει τὰ
σώματα * ᾿Αρχὴ, φησὶ, καὶ ἡ προσεχὴς δκάστῳ
τῶν γινομένων 04n, ὥστε καὶ ταῖς ταύτης τῆς
DAnc διαφοραῖς τὴν τῶν γιγνομένων ἐπ᾽ αὑταῖς
εἰδῶν διαφορὰν εὔλογον ἔπεσθαι" οὐ γὰρ πᾶσα
ὕ.1η τῆς αὐτῆς τελειότητός ἐστιν ἐπιδεκεική (6).
Kat αὖ ἐν τῷ περὶ τοῦ Ev ἕξει νοῦ διαῤῥήδην φησίν"
'H γὰρ τῶν καθέχαστα ἀγθρώπων πρὸς ἀλ.1ή-
Jove διαφορὰ παρὰ τῆς ὕλης γίγνεται. "Ἔτι χὰν

C

suorum librorum id tradit, praesertim in Metaphy-
Sieis, quorum in quarto ait, Numero unum esse,
quorum una sit maleria, inde eorum que numero
differunt etiam materiam aliam esse εἰ secundum
ipsam ea differre (a). Et rursum in eodem : Eadem.
iaquit, dicuntur esse, quorum materia una vel. spz-
cie vel. numero (b). Et iterum : Diversa dicuntur,
quorum vel species plures vel materia (c). In septi-
mo autem : Individuum (singulare) vero ez ultima
maleria jam Socrates est (d). Et in decimo : 1460
omne ad omne vel idem vel aliud est; alterum vero,
si non. sil tum materia tum. ratio una; propterea
tu ei proximus diversum (ej. In tricesimo : Ambi-
gere quis potest, ex quonam non exsistente sit ortus
sive generatio. Tripliciter enim cogitari potest non
ens seu non exsistens [id quod non est potentia, id
quod non est aciu, atque id, quod neque potentia
neque actu est (f). Si igitur quidpiam est potentia,
tamen non ex quocunque generatur, sed alterum ex
altero. Nec id sufficit, quod simul omnes res erant,
quia differunt. materia. Cur. enim infinita. (acta
fuissent, εἰ non. unum? cum e quidem — intellectus
unus sil; quare ei materia una, illud. actu. (uisset
facium, quod potentia erat ipsa materia (g). Quibus
similia Alexander Apbrodisiensis, qui suis tenipo-
ribus Aristotelicze scholae praefuit, multis in locis
tradit. Nam in capite, ubi disquirit, quorum sint
definitiones, Animal, inquit, rationale et mortale,
siquidem accipiatur cum materialibus circumstaniiis
et differentiis, cum quibus subsistentia eorum, vide-
licet singularium, que aunt in aliis. alie, constitui
Socratem et. Calliam atque homines singulares; si
tero absque iisdem accipiatur, commune fit. lu alio
vero, ubi de Providentia verba facit, ait : Etenim
in materialibus rebus specie eadem, non numero
funt que ejusdem. speciei. participant, a materia
eam, qua secuudum numerum est, differentiam ha-
bentia. In. capite vero, quo ostendit, secundum
incorporea agere et pati corpora, dicit : Principium
eliam proximum unicuique eorum qua fiun, e
maleria; adeo ut differentias hujus maleria differen-
tia epecierum, qua in ipsis fiunt, sequi debeat. Non
enim omnis materia ejusdesa perfectionis suscepiibilis

τῷ, "Ort μὴ ἕτερον τὸ θῆλυ xal τὸ ἄῤῥεν * Ol κα- D est. Et rursum, in capite de intellectu in habitu,

Osxacta, φησὶν, ἄνθρωποι, καίτοι διαφέροντες
d Adi lor, οὐκ εἰσὶν ἕτεροι κατὰ τὸ δἶδος, ὑλικοῖς
γὰρ πάθεσι διαφέρουσιν ἀ.1λήλων, àAA' οὐ κατὰ
τὸν .16γὸν καὶ τὴν ἐν τούτῳ διαφοράν " ποιότηξι

1) Mon. ἐν τῷ δέλτα, nimirum δ᾽.
4) Marc. et Mon. λάδδα pro λάμδδα, λ’.
5) Kec nota marginalis Monac. cod. videtur 1p-
sius Bessarionis additio explicationis gratia addita.
(4) Sie Aristot. ; Mon. : ὥστε ἡ ὕλη.

(e) Leguntur hz»e Metaphys. 1. IV, c. 6, αὶ 15
(t. 11,.Ρ. 520 ed. Paris. apud Didot 1850), ubi de
uno agit Philosophus.

(6) Aristoteles, l. c. €. 9, 8 5, p. 522 ed.«cit.

Qc) lbid., $ &, p. 522.

(d) Metaph. t VI, c. 10, $ 2, 549.

(e) L. 1N, c 5, ξ 5, p. 517.

disertis verbis ait : Nam «differentia hominum sin-
gularium seu individuorum ad invicem a materia fit.
Adhuc etiam in eo capite quod non diversum femi-
ninum et masculum, Singulares homines, inquit,
(4) Maxc. cl.
ἢ ) Voces ἣν δυνάμει "Aprox. desunt in. Mon.,
habet Marc.

(6) In marg. Mon. cod. rubro, Ὅτι οὐ πᾶσα ὕλη
δεχτιχή ἐστι τῆ: αὐτῆς τελειότητος.

c. V. i ord, p. 600; X, c. 9, $ 1, p. 594; 1"
2, 4, p. 600

(9) pH Meiaph. l. ΧΙ, 'e. 2, $ 5. p. 501. Ibi docet
Aristoteles ($ 6) tria. esse principia et tres cau-

sas, duo quidem ipsam contrarietatem (ἐναντίω-
σιν), tertium vero materiam,

Digitized by Google
