153 . -

REFUTATIO MARCI EPHESINT.

411

Υἱοῦ διαιρεῖν, xoi τὴν μὲν ΥἹοῦ, τὴν δ᾽ ΥἹοῦ καὶ A ἃ sana mente. alienum fuerit ista fari? Quid vero

Πνεύματος αἰτίαν τίθεσθαι ; Οὐκ ἀκούεις τῶν θεο-
λόγων βοώντων, οὐσίαν μήτε γεννᾷν μήτε γεννᾶ-
σθαι, Κατ αὑτὴν μέντοι τὸν Πατέρα γεννᾷν καὶ
τὸν Πατέρα τε καὶ τὸν Υἱὸν προδάλλειν τὸ Πνεῦμα
εὐσεδῶς (1) τε xai ἁρμοζόντως (8) λέγεται. Σὺ δὲ
ταῦτα διαστέλλειν μὴ δυνάμενος τηνάλλως ἅπερ ἂν
ἐπέλθοι (5) σοὶ φθέγγῃ.

tibi etiam valet, divinam essentiam in essentiam
Patris et essentiam Patris et Filii dividere et illam
qvidem Filii, banc vero Filii et Spiritus sancti cau-
sam statuere ? Ánnon audis theologos clamantes,
essentiam neque generare neque generari (a);
secundum tamen ipsam Patrem generare et Patrem
Filiumque producere Spiritum. sanctum pie- simul

ac convenienter dicilur (b). Tu autem com discernere ista non valeas, superflcialiter ac vane quid-

quid in buccam tibi venerit eloqueris.
TOY ΕΦΈΣΟΥ ΚΕΦ. 18' (A3) (4).

El ὁ μὲν Πατὴρ αἴτιος Υἱοῦ καὶ Πνεύματος, 6 δὲ

EPIIES. C. XiX (XXXVI).
Si Pater quidem est causa Filii et Spiritus sancti,

Υἱὸς τοῦ Πνεύματος μόνον, τὰ δὲ μὴ τῶν αὐτῶν B Filius autem Spiritus causa duntaxat ; qua autem

αἴτια οὐδὲ τὰ αὐτὰ πάντως, οὐκ ἄρα ἂν xal τὸ αὐτὸ
αἴτιον ἐπὶ τῆς θείας Τριάδος, ἀλλὰ δύο τὰ αἴτια,
xai μάτην οἱ Λατῖνοι τὰς δύο ἀρχὰς φεύγουσι (5).

TOY ΝΙΚΑΙ͂ΑΣ.

Καὶ τοῦτο τῆς αὐτῆς λεπτότητος ἔχεται τῷ πρὸ
dautoU xai τῶν πολλάχις μὲν ὑπὸ σοῦ εἰρημένων,
πολλάκις δὲ ὑφ᾽ ἡμῶν ἐληλεγμένων ἐττίν " ἀσυλλό-
γιστος δὲ xal οὗτος, ὡς ὁ πρὸ αὐτοῦ λόγος. Τὸ γὰρ
ταυτὸν kv τῷ μέσῳ, εἰ μὲν τἀριθμῷ λαμδάνοιτο,
τὴν μείζω, εἰ δὲ τῷ εἴδει, τὴν ἐλάττω ψευδῆ ποιεῖ"
καὶ τὰ παραδείγματα ἐξεθήχαμεν ἀνωτέρω. Avap-
χίαν δὲ οὐδαμῶς συμπεραίνει, xdv εἰ ἐπὶ πᾶσιν
ἠλήθενεν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ εἶεν ἕν αἴτιον ὁ Πατὴρ
xai ὁ Υἱὸς fj Πατὴρ καὶ Υἱὸς, ἀλλ᾽ εἰσὶν Ev τῇ el-
δικᾷ ἀρχῇ, ἥτις ἐστὶν ἡ θεία οὐσία, καθ' ἣν μίαν
καὶ τὴν αὐτὴν ἀριθμῷ ἐν ἀμφοῖν οὖσαν τὸ Πνεῦμα
προάγουσι" καὶ τοῦτ᾽ ἀρχεῖ πρὸς τὸ μίαν ἀρχὴν
εἶναι θεότητος, ὥσπερ καὶ μία ἀρχὴ κτίσεως ἡ
Τριὰς, καίτοι Τριὰς οὖσα, διὰ τὴν μίαν καὶ τὴν

(a) Hanc Aropositionem cum Petro Lombardo,

Tib. 1 Sent. dist. 5; et S. Thoma, 1, qu. 29. a. 5,
omnes scholastici propugnant, essentia absolute et
abstracie pro deitate accepta. Sic innititur generali
principio, relativa de absolutis et abstractis przdi-
€ari non posse, eique veritati, immanentes actiones
personis esse tribuendas. Jam concilium Latera-
nense iv in cap. Damuamus (Decret. c. 2, De
summa Trio., 1, 2) dixerat: Summa illa res (es-
sentia, quz veraciter est Pater et Filius et Spiritus
sanctus), non. est. generans neque genita nec prece-
dens. Effatum istud Mareus quoque Ephesius agnovit
in sessione 19 concilii Florentini (Hard., t. 1X,

1) Jta Marc. f. 89 ἃ; Monac, 21 f, 252 b, εὖ-

(2) Monac. ἁρμοζόντος.
(5) Ita Marc.; Monac. ἐπέλθῃ.
οὐχ ἕν αἴτιον

οὐ τῶν αὐτῶν αἴτια

non eorumdem causse, neque eadem prorsus sunt,
non itaque una eademque causa in divina Tri-
nitate est, sed dux» caus: ; atque frustra Latini duo
principia vitant.

NICAENI.

Hoc quoque argumentum ejusdem levitatis est ac
precedens et ex iis est, quie &epe a te dicta, spe
vero a nobis refutata sunt. Viliosa vero est. etiam
biec ratio, ut ea que illam precedit, Nam vox idem
in medio (4), si quidem sumatur numero, majo-
Tem ; δὶ vero specie, minorem propositionem falsam
reddit ; atque exempla superius exposuimus, Prin-
eipii autem dualitatem nullo modo concludit, etiam
si in omnibus vera foret ista ratio. Nam si etiam
non sint una causa Pater et Filius qua Pater et
Filius, attamen unum sunt priucipio specifico,
quod est divina substantia, secundum. quam unam
eamdemque numero in utroque exsistentem Spiri-
tum producant; et hoc suíficit, ut unum princi-
pium deitatis sit,. sicut etiam unum rerum crea-

p. 278), licet haud pauca eidem miuime consenta-
nea sz*pe protulerit.

(b) Est nimirum essentia principium qvo vel per
quod Pater gignit et Pater Filiusque spirant, dum
persona est principium quod, ut praeclare decet
Joannes Theologus in concilio Florentino, sess. 19,
pag. 274. 282 et alias, sicut et Bessario supra eap. 1.

(c) Syllokismus est: qua non sunt eorumdem
cause, hzc nec eadem prorsus sunt ; sed Pater et
Filius non sunt eorumdem causz, quia ille Filii et

D Spiritus, Filius solius Spiritus causa est ; ergo

Pater οἱ Filius non eadem prorsus sunt, neque
igitur una eademque causa.

(4) In Monac. 956 f, 503 b est. cap. 51 et. ulti-
mum; reliqua duo argumenta infra descripta in eo
codice desunt.

(5) In fiue legitur hoc schema.

ὁ Πατὴρ xat ὁ Υἱὸς

Digitized by Google
