941

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

9214

Spiritum sanctum procedere testantur, et, quod A ρεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τὸ ἐξ αὐτῶν

ex illis colligitur, omnino ne aspicere quidem
valet : quomodo enim ad tantam, atque adeo
evidentem veritatem ? Verum zqualem vim atque
naturam  prepositionum per el er, idque non
recte, atque sine ulla ratione invadit ; contume-
liisque suam refutationem absolvens, aliquid ope-
repretium facere existimat. Cum inepte sane
atque impie mentem sanctorum interpretetur ; et
eum qui sententias Patrum collegit , et tales edidit
inscriptiones, virum sane doctum calumnietur ;
rationem vero reddere minime valeat. Praposi-
tione autem per, conjunctionem in sanctissima
Trinitate, immutabilitatem, identitatem , atque
eamdem voluntatem denotante ; cum in theologia ,
idem valere intelligitur quod przpositio ex, ar-
bitratur non posse a quoquam accipi, secundum
hoc significatum etiam in productione Patris per
Filium ; vel hae ratione putat, non illud nos in-
telligere , nimirum concordiam et conjunctio-
nem, sed potius discretionem ac divisionem ,
oppositionemque atque discrepantiam inducere.
Quod ita eum intelligere ex his qua dicit, quo-
dammodo apparet; imo vero et manifeste ait,
bac ratione velle nos significare, Spiritum san-
ctum, ex duabus personis, Patris et Filii, diverse
exsistere ; nescio unde, et a quonam dicente illud
(diverse) audierit. Sic itaque opinatur, 508 insul-
tare in *beologiam ; forte et ipse quoque hoc in-

συναγόμενον, οὐδ᾽ ἀντιδλέψαι δύναται ὅλως. Πῶς
γὰρ πρός vs τοσαύτην καὶ οὕτως ἐναργεστάτην
ἀλήθειαν; τῷ δὲ ἰσοδυνάμῳ τῆς διὰ xol τῆς dx,
τούτῳ δὲ οὐ χαλῶς οὔτε σὺν οὐδενὶ ἐπιφύεται λόγῳ"
χαὶ ὑόρεσι τὸν ἴδιον ἔλεγχον ἀπαρτίζων, οἴεταί τι
προὔργου ποιεῖν χαχῶς μὲν xai δυσσεδῶς τὴν
«κῶν ἁγίων διάνοιαν ἐκλαμδάνων, καὶ τὸν τὰς ῥήσεις
συνειληχότα σοφὺν ἄνδρα, καὶ τὰς ἐπιγραφὰς ἐπί-
γραψάμενον συκοφαντῶν, τὸν δὲ λόγον ἀποδοῦναι
οὐκ ἔχων" ὑπείληφε δὲ τῆς διὰ τὴν ἕνωσιν καὶ τὴν
ἀπαραλλαξίαν, χαὶ τὸ ταυτὸν καὶ ὁμόδουλον παρι-
στανούσης ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, ὅταν ἐπὶ τῆς
θεολογίας ἰσοδυναμοῦσα vota: τῇ &x, μὴ δύνασθαί
κινα κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενον αὐτὴν ἐκλαμδά-
νεῖν κἀπὶ τῆς τοῦ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐκπορεύσεως * ἢ
μὴ τούτῳ τῷ λόγῳ καὶ ἡμᾶς soüzo νοεῖν, ἀλλὰ διά-
χρῖσιν xal διαίρεσιν μᾶλλον εἰσάγειν καὶ τὸ ἀντί-
Occov καὶ ἀσύμφωνον. “Ὅπερ ἀμηγέπη χἀκ τῶν
εἰρημένων αὐτῷ νοῶν φαίνεται, μᾶλλον δὲ xal φα-
νερῶς φάσχει, διὰ τούτου δηλοῦν ἡμᾶς βούλεσθαι,
ὡς ix τῶν δύο ὑποστάσεων τοῦ Πατρὸς xal τοῦ
Υἱοῦ διαφόρως ἔχει τὸ Πνεῦμα τὴν ὕπαρξιν, οὐκ
οἶδ᾽ ὅθεν καὶ ὅτου τοῦτο τὸ διαφόρως ἀχηχοὼς
λέγοντος. Οὕτως ἄρα νομίζει ἡμᾶς τῇ θεολογίᾳ
προσθάλλειν * ἴσως δὲ xal αὐτὸς τοῦτο νοεῖ, ix
Πατρὸς δι’ ΥἹοῦ λέγων ὑποστῆναι τὸν xócpov. Οὗ
γὰρ ὁρῶ τὴν ἀνάγκην, δι᾽ ἣν ἐπὶ μὲν τῆς χτίσεως
ἡ διὰ ἰσοδυναμοῦσα τῇ ἐκ, τὴν ταυτότητα παρα-

t4ligit, eum ex Patre per Filium, in rerum c, στήσει, προσώπων δὲ ὅμως δηλοῦσα διάχρισιν, τοῦτα
natura mundum esse productum asserit, Non enim γὰρ οὐδὲ αὐτὸς ἀρνήσεται, ἐπὶ δὲ τοῦ Πνεύματος

video, cur potius in procreatione mundi, prepo- "

8 jo per, 406 pollens atque praepositio ἐς, idem
esse inter se personas significet, cum tamen etiam
distiuctionem earum :zeque denotelt ; hoc enim nec
ipse adversarius negabit; in productione autem
Spiritus sancti, non item ; sed tantum diversita-
tem , et undique distinctionem, Neque erubescit ,
contra se adduceas magnum Basilium, qui te-
statur vocem illam, per Filium, ad originalem
causam non referre. Αἱ certe nos ex duabus per-
sonis, Patre, inquam, et Filio, dicere Spiritum
sanctum exsistere, vel maxime fatebimur, et con-
cedemus ; nihil enim operatur, nisi quatenus est

τὴν ἑτερότητα xal πάντη διάχρισιν. Καὶ οὐδὲ ἕαυ-
τὸν αἰσχύνεται, χαθ’ ἑαυτοῦ προχομίζων μαρτυ-
ροῦντα τὸν μέγαν Βασίλειον, τὴν Oc Υἱοῦ φωνὴν
τῆς προκαταρχτιχῆς αἰτίας ἔχειν ὁμολογίαν. ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς ix μὲν τῶν δύο ὑποστάσεων Πατρὸς xol
Υἱοῦ λέγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον thv ὕπαρξιν ἔχειν,
καὶ σφόδρα συνομολογήσομεν * οὐδὲν γὰρ ἐνεργεῖ,
εἰ μὴ καθὸ τόδε τι καὶ ἄτομον " καθὸ δὲ τοιαῦτα ó
Πατὴρ καὶ Yióg εἰσι δύο, διαφόρως δὲ ἐξ αὐτῶν
potivat, τοῦτό δὲ ob συγχωρήσομεν, ἕως ἂν ἐνέρ-
Ὑειαν μὲν ὥσπερ τοῦ Πατρὸς, οὕτω δὴ xol τοῦ
Υἱοῦ ἐνέργειαν φυσιχὴν λεγόντων τῶν ἁγίων ἀχούω-
μεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " μίαν δὲ ἐνέργειαν Πατρὸς

hoc aliquid, atque individuum : qua vero talia D ya Υἱοῦ εἶναι, καὶ μάλα πιστεύομεν" εἰ μὴ xai

Pater et Filius duo sunt. At vero diverse ab ipsis
procedere, id nunquam concedemus, quousque
audimus sanctos dicentes , Spiritum sanctum esse
operationem | naturalem zque Filii atque Patris.
Unam autem operationem esse Patris et Filii , con-
stanter credimus, Nisi forte et ipse cum dicit ex
Patre, et Filio, et Spirita sancto, vel ex Patre per
Filium in Spiritu sancto procereatum esse mundum,
non tres tantum (id enim utique fateretur ) , sed
et diverse tres fabricatos esse mundum asserat.
Quod si miratur, quomodo idem esse inter se,
atque eamdem voluntatem , praepositione per, de-
notante, nos ex ista praepositione indicare volu-
mus, Filium esse causam exsistendi Spiritum

αὐτὸς ἐκ Πατρὸς xai Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, ἣ ix
Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι λέγων ὑποστῆναι τὸν
κόσμον, οὐχ ἐκ τριῶν μόνον ὑποστάσεων φάσχει
δεδημιουργῆσθαι" τοῦτο γὰρ φαίη ἂν δήπου, ἀλλὰ
xai διαφόρως Ex τῶν τριῶν. Ei δὲ θαυμάζει πῶς
τὸ ταὐτὸν χαὶ ὁμόδουλον τῆς διὰ παριστανούσης,
ἡμεῖς αἴτιον διὰ ταύτης δηλοῦν τὸν Υἱὸν τῆς ὑπάρ-
ξεως τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου βουλόμεθα, θαυμα-
ζέτω πρότερον ἑαυτὸν, ὅπως διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενῆ-
σθαι λέγων τὸν χόσμον, ἔπειτα τοῦτον αἴτιον οἴεται
τῆς τοῦ κόσμου παραγωγῆς διὰ τῆς διὰ δείχνυ-
σθαι. Ἢ εἰπάτω μὴ εἶναι τῶν ὄντων αἴτιον τὸν
Υἱὸν, καὶ χαχῷ τὸ κακὸν ἰασάσθω. Εἰσάγει δὰ καὶ
μαρτυρίαν τοῦ θείον Μαξίμον οὐδὲν οὖσαν πρὸς τὸ

Digitized by Google
