221

BESSARMONIS

228

dicimus, in sapientia Patrem universa condidisse A ναι, fj διὰ τῆς σοφίας τὸν κόσμον προαγαγεῖν, τὸν

vel per sapientiam produxisse mundum, per hzc
nomina Verbum et Filium intelligentes. Neque
quando Dei sapientiam audimus, aliud quiddam
intelligimus preter Filium, Deum enim qui dicit
sapientiam, is totam sane Trinitatem indicabit, Dei
vero sapientiam. enuntians Filium omnino signifi-
cat; quemadmodum etiam Deum charitatem dici-
mus tres personas, Dei vero eharitatem Spiritum
sanctum. Quamobrem quando Latini dicun conti-
tendum esse ex Patre Filioque esse Spiritum, quia
Pater cum sua sopientia ae simul cum ea Spiritum
producit, non haue communem intelligere oporlet,
seJ propriam Filio altributam. Ác frustra a te,
qua in sccunda parte hujus argumenti dieta sunt,
prolata fuerunt nihil oninino ad scopum facientia,
Quz vero dicis, procedere quidein Spiritum eum
sapientia sive cum Filio, non vero ex ipso, asser-
lionem quamdam ponens dicis, nullam vero cogen-
tem. rationem — inducis. Quenam enim est
necessitas, si Spiritus non sit Filii principium,
neque principium sancti Spiritus esse Filium?
Quia, dices, imposeibile est ea quie simul εἰ se-
cundum idem ex quopiam prodeunt, etiam sibi
invicem principia esse ! Sed quid tu sub voce sibi
invicem principia intelligas, id ipse noveris; nos
vero sibi invicem prineipia esse non dicimus. Nam
lieri nequit υἱ otrumque utriusque ei principium
et principiatum δἰ! ; hoc enim Grecorum sermo
voce aibi invicem principia intelligere vult; alter-
ulirum vero alterutrius principium esse, licet etiam
sccundum idem ex quodam alio producantur, nibil
vetat. Nam radius et. J0men simul et secundum
idem ex sole sunt; altamen lumen per radium
€t quodam modo ex radio est; et per tonitru ful-
gur, licel tonitru el fulgur nubium densitatem οἱ
siinul ad invicem confricalionem causam habeant.
Oportet enim crassis hisce οἱ uteunque similibus
exemplis ea quae supra naturam sunt propler eos qui
«rassioris sunt iugenii, subigere. Tu vero etiam
bis circa evangelicum dictum: Owunia per ipsum
[acia sunt peccas, non intelligens, quid inde conclu-
4.8. Nos vero, qui in primo tuo. argumento suíli-
cienterte ostendimus hallueinatum, illis contenti

Aóvoy τε καὶ Υἱὸν διὰ τούτων τῶν ὀνομάτων νοοῦν-
τὸς, Οὐδὲ ἔστιν ὅτε Θεοῦ σοφίαν ἀκούοντες ἄλλο τι
νοοῦμεν ἢ τὸν Υἱόν. Θοὸν μὲν γὰρ σοφίαν τι:
εἰπὼν ὅλην αὐτὴν τὴν Τριάδα δηλώσειεν, Θεοῦ δὲ
coplar φθεγξάμενος τὸν Υἱὸν πάντω; ἐσήμανεν"
ὥσπερ καὶ θεὸν μὲν ἀγάπην τὰ τρία φαμὲν πρόσ-
ωὡπα, Θεοῦ δὲ ἀγάπην τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ ὥστε
ὅταν Λατῖνοι φῶσι τὸ Πνεῦμα ix Πατρὸς xai Υἱοῦ
εἶναι ὁμολογεῖν δεῖν, διὰ τὸ τὸν Πατέρα μετὰ τῆς
ἑαντοῦ σοφίας καὶ σὺν αὐτῇ ἅμα τὸ νεῦμα mpo:-
γαγεῖν, οὗ σοφίαν τὴν κοινὴν ταύτην νοεῖν δεῖ, ἀλλὰ
τὴν ἰδίαν τῷ Υἱῷ ἀποδιδομένην. Καὶ μάτην σοι
τὰ iv τῷ δευτέρῳ μέρει τούτον τοῦ ἐπιχειρῆματος
εἰρημένα ἀπέῤῥιπται, οὐδὲν ὅλως ποιοῦντα πρὸς τὸ
προχείμενον. "A δὲ φὴς, ἐχπορεύεσθαι μὲν τὸ
Πνεῦμα μετὰ. τῆς σοφίας ἤτοι τοῦ Υἱοῦ, οὗ μέντοι
ἐξ αὐτοῦ, θέσιν τινὰ τιθέμενος λέγεις, οὐδεμίαν
ἀνάγκην εἰσάγων. Τίς γὰρ ἀνάγκη, εἰ μὴ τὸ Hwi-
μα τοῦ Υἱοῦ αἴτιον, μηδὲ τὸν Υἱὸν εἶναι τοῦ Πνεύ-
pato; ἀρχήν; "Om, φήσεις, τὰ ὁμοῦ καὶ xatk
ταυτὸν ἔχ τινος προϊόντα xai ἀλλήλων αἴτια εἶναι
ἀδύνατον. ᾿Αλλὰ τί μὲν σὺ διὰ τοῦ ἀ.11ήλων αἴτιε
νοεῖ;, αὐτὸς ἂν εἰδείης ^ ἡμεῖς δὲ ἀλλήλων αἴτια
εἶναι o0 φαμέν. Οὐ γὰρ δυνατὸν ἑχάτερον ὁκατέρου
αἴτιόν τα xal αἰτιατὸφ εἶναι" τοῦτο γὰρ λόγος ὁ
“Ἕλλην διὰ τοῦ ἀ.1.:2λήλων αἴτια δηλοῦν βούλεται"
θάτερον δὲ θατέρυυ αἴτιον εἶναι, κἂν καὶ xaxà
ταυτὸν ἔχ τινος ἄλλου προάγοιντο, οὐδὲν χωλύει (1).

Ἢ τε γὰρ ἀχτὶς τότε φῶς, ἅμα καὶ xa1à ταυτὸν ἐξ

ἡλίου ὄντα, ὅμως τὸ φῶς διὰ τῆς ἀκτῖνος καὶ τινὰ
«ρόπον ἐκ τῆς ἀχτῖνός ἐστι καὶ διὰ τῆς βροντῆς ἡ
ἀστραπὴ, χαίτοι βροντή τε χαὶ ἀστραπὴ τὴν νε-
φῶν πυχνότητά τε xal ἅμα πρὸς ἀλλήλας σύντριψιν
αἴτιον ἔχοντα. Δεῖ γὰρ tul; παχέσι τούτοις καὶ
ὁπωσοῦν ὁμοίοις παραδείγμασι τὰ ὑπὲρ φύσιν διὰ
τοὺς τὴν διάνοιαν παχυτέρους ὑπάγειν. Σὺ δὲ καὶ
δὶς περὶ τὸ εὐαγγελικὸν ῥητὸν τό Πάντα δι᾽ αὖ-
τοῦ ἐγένετο, ἁμαρτάνεις, μὴ συνιεὶς, τί ἐντεῦθεν
συμπεραίνεις. Ἡμεῖς δ᾽ ἐν τῷ πρώτῳ σον ἐπιχει-
ρήματι ἱκανῶς σε ἐλέγξαντες ἀπατώμενοι ἐχείνοις
ἀρκούμεθα. Ὅτι δ᾽ εἰ διὰ σοφίας, τοῦ Υἱιοῦ δηλαδὴ;,
«b Πνεῦμα προάγοιτο, οὐδὲν ἂν διενέγχοι τῶν πτι-
σμάτων, καὶ τὸ διὰ μέσης ϑεότητός τι προαχθῆναι

sumus, Spiritum vero, si per sapientiam, boc est p τῶν χτισμάτων ἴδιον εἶναι, οὐκ οἶδα μὲν, el xai

per Filium, producatur, nihi! differre a creaturis
et per. niediam deitatem — quid. produci proprium
creaturarum esse, id nescio an et aliis placeat
prater te; imo clare novi id nemini sapientum
probari. Manifestat vero et fides Deum quidem
Patrem praedicans et Deum vero. Filium et Spiri-
tum sanctuni confitens, et tamen eos non €um crea-
turis (apsge cum — blasphemia ista!) collocans.
Quid enim magis Spiritus creatura foret, si ex
Filio, quam Filius et Spiritus, si ex Patret Ex es-
. sentia et non e essentia Dei esse scimus doctores
ereatura et non creature statuere causam, non

(1) Mon. 27, f. 250 b. χωλύειν.
(2) Mon. f. 251 a. σοφῶς.

ἄλλοις συνδόξει πλὴν σοῦ" μᾶλλον δὲ σαφῶς (2) οἷδα
μηδενὶ τῶν σοφῶν συνδοχεῖν * δηλοῖ δὲ καὶ ἡ πίστις
Θεὸν μὲν τὸν Πατέρα πρεσδεύουσα, χαὶ Θεὸν δὲ τὸν
γΥίιὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁμολογοῦσα, xal ὅμως
αὑτοὺς οὐ μετὰ τῶν χτισμάτων (ἄπαγε τῆς βλα-
σφημίας 1) τεθεμένη. Τί (5) γὰρ μᾶλλον τὸ Πγεῦμα
κτίσμα, εἰ ἐξ Υἱοῦ, ἢ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα, εἰ ἐκ
Πατρός ; Tb ἐξ οὐσίας καὶ μὴ οὐσίας Θεοῦ εἶναι
ἴσμεν τοὺς διδααχάλους, χτίσματος καὶ μὴ χτίσμα-
τὸς αἴτιον τιθεμένους, οὐ τὸ ἐχ Πατρὺς μόνου ἢ &x
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ εἶναι. Τὰ μὲν οὖν χτίσματα τὸ th
ix τῆς θείας οὐσίας εἶναι, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἷς

(5) Marc. f. 87 b. ἢ τί,

Digitized by Google
