20)

REFUTATIO MARCI EPIIESINI. ᾿ t

210

τὴν μίαν τῷ ἀριθμῷ moofhuttxze ivipysiav τε καὶ A referetur. Una enim numero personalis operatio

ἰδιότητα τῷ Πατρὶ xat τῷ Υἱῷ διδόασιν (1).

omni necessitate unius erit personz ad unum ef.

fectum tendens. Frustra ergo Latini unam numero producenQ operationem ac proprietatem Patri

Filioque tribuupt (4).
TOY NIKAIAZ.

Οὗτος ἀνὴρ ὑπὸ τοῦ μὴ ἔχειν μὲν ὅ τι εἴποι, βού-
λεσθαι δὲ πολλὰ λέγειν xal τούτῳ τοὺς ἀμαθεῖς
χαταπλήττειν, ob ἐν τῷ πολλὰ συνείρειν ἀχαίρως

τὴν σοφίαν ὁρίζονται, τὰ αὐτὰ λέγει πολλάχις ἢ

ῥήμασιν ἄλλοις fj χαΐ τινα μιχρὰ μεταλλάττων, ὡς
δοχεῖν τοῖς ἀχούουτιν ἄλλα τινὰ γεώτερα λέγειν,
χαΐτοι ταυτὰ λέγων xal τῷ ὄντι ἀδολεσχῶν" ἴσως δὲ
xal αὐτὺς οὕτως ὑπ᾽ ἀμαθίας οἴεται. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς
κατὰ τοῦ πρώτου τῶν αὐτοῦ ἐπιχειρημάτων ἕνι-
στάμενοι, ὅπου ταυτὰ πλατύτερον λέγει, ἱκανῶς
ταῦτά τε χἀκεῖνα διελυσάμεθα, κἀχεῖ τὸν ἀκροατὴν
παραπέμπομεν. Οὐ γὰρ ἐπαινετὸν πρὸς ἄκχκαιρην
ἐσμὸν λόγων καὶ αὐτοὺς μῆχος ἀντιπαρατείνειν μά-
ταιὸν λόγων. Τοῦτο δὲ ὑπομνήσομεν τοὺς φιλομα-
θεῖς μόνον, ὡς πᾶν ποιοῦν ποιεῖ μὲν fj τόδε τι χαὶ
ἄτομον, ποιεῖ δ ὅμως κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν f| τέ-
χνὴν" διὸ xat «by Πατέρα xai Υἱὸν προάγειν μὲν
] ὑποστάσεις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, προάγειν δὲ χατὰ
τὴν θείαν αὐτῶν φύσιν, χοινήν τε xal μίαν καὶ
τὴν αὐτὴν τἀριθϑμῷ οὖσαν ἀμφοῖν καὶ ὑφεστηχυΐαν
ἐν αὐτοῖς “οὔτε δῇ τὴν φύσιν μόνον οὔτα τὰ πρόσ-
ὦπα μόνον αἴτια. τῆς τοῦ Πνεύματος εἶναι mpos-
δου. Καὶ ἐπειδὴ ἐν αὐτοῖς ἡ φύσις οὐχ ὡς ἐν ἡμῖ»
τοῖς ἀνθρώποις ἄλλη χαὶ ἄλλη ἐστὶ τἀριθμῷ, οὐδὲ
μὴ ὑφεστηκυῖα ἐν αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ μία xal fj αὐτὴ
καὶ τἀριθμῷ ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ὑφεστηκνῖα, ὡς
εἴρηται, διὰ τοῦτο xal μία ἄμφω εἰσιν ἀρχὴ ἑνέρ-
γεια μία δυοῖν, fj εἰσιν ἕν. Οὕτως αὐτῷ τό τε ἑνὸς δεῖν
εἴναι προσώπου ἐνέργειαν τὴν προδλητικὴν δύναμιν,
E! qe αὐτὴν προσωπιχὴν θείημεν, ἢ τε δυαρχία εἰς
^5 μηδὲν ἀπιοῦσα γέγονεν ἄφαντος " καὶ τὸ ἀντιττρέ-
φεῖν τε χαὶ ἐξισάξειν τὴν φύσιν τε xal τὸ αἴτιον
τοιεῖ οὐδὲν πρὸς ὃ βούλεται, τοῦ Πνεύματος μὴ
δυναμένου χαὶ ἑαυτὸ προάγειν, x3v xal φυσιχὴ tvép-
Tita ἧ τὸ προθάλλειν, καὶ τῆς αὐτῆς fj καὶ αὐτὸ
φύσεως ὥσπερ οὖν καὶ ἔστι.

NICAENI.
Iste vir eo quod non habet quod dicat, vult vero

, multa dicere atque eo stupore percellere imperi-

tos, qui dum multa intempestive congesta coacer-
vataque vident in eo. sapientiam statuunt , eadenr
saepius dicit vel aliis verbis vel etiam parva aliqua
commutans, ut audientibus alia quedam ac magis
nova dicere videalur, licet esdem dicens et revera
nugaciler garriens ; fortasse vero ei ipse id ex in-

D scitia credit. Verum nos contra primum argumen-

lorum ab ipso prolatorum insistentes, ubi eadenr
diffusius exponit, suíficienter tum hec tum illa
dissolvimus, atque illic. auditorem remittimus.
Neque enim laudabile foret contra intenpestivum
rationum agmen et ipsos nos inane pondus lon-
gamque seriem rationum opponere. ld vero in
memoriam duntaxat dicendi cupidis revocamus,
quod omne agens agit in quantum est hoc aliquid
et individuum, agit tamen secuudum sui ipsius
naturam vel artem, idcirco etiam Patrem et Filium
producere quidem quatenus hypostases Spiritum
sanctum, producere vero secundum divinam ipso-
rum naturam, communem et unam eamdemque
numero amborum atque in ipsis subsistentem ;
neque naturam solum neque solum personas prin-
cipia esse progressionis Spiritus sancti. Et quo-
niam in ipsis natura non ut in. nobis hominibus.
alia atque alia numero est, neque ita in ipsis sub-
sistens, verum et una eademque numero in Patro
ac Filio est et subsistit, sicuti. dictum est, propter-
ea etiam ambo unum principium sunt et una
duorum operatio quatenus sunt unum. Tali pacto
ipsi tum id quod unius person: operatio debeat
esse productiva virtus, siquidem personalem eum
ponere velimus, tum οἱ principiorum dualitas in
nihilum abibunt et prorsus evanesceut; alque
etiam, quod asserit, converti et exzequarl tum na-

turam tum principium nihil facit ad ipsius intentum, cum Spiritus seipsum — nequeat. producere,
quamvis et producere naturalis foret operatio et ejusdem esset et ipsum matur, sicuti quoque

revera est.
ΕΦΕΣΟΥ ΚΕΦ. IA' (KH) (2).
'H ula τῷ ἀριθμῷ xal ἀπλῆ ἐνέργεια καὶ πρὸς
ἂν ἐνέργημα τείνουσα χαὶ πρὸς ὃν ἀριθμῷ τὸ ἐν-
ἐργοῦν ἀναφέρεται. "Ἔστω τὸ ἐνεργοῦν ἐφ᾽ οὗ À, τὸ

() M. 256, 501 haac in margine ponit no-
tam : Τοῦτο xat ὁ ᾿Αριστοτέλης ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς
φυσιχῆς ἀκροάτεως ῥητῶς ἀποφαίνεται " λέγει γάρ"
Μία ἀριθμῷ ἐνέργεια ἑνὸς ἀριθμῷ. Καὶ ἔτι ἐν τῷ
ἐννάτῳ τοῦ αὐτοῦ βιύλίου * Mía κίγησις ἡ op

(a) Nota marginalis : Hoc etiam Aristoteles li-
bro quinto Naturalis auscultationis eruntiat, Ait
enim (Natur. auscult. 1. v, cap. 4, 8 8, p. 313) :
Unus numero, actus est (habitus) unius numero. Et in
nono ejusdem operis (ibid. I. vi, c. 6,$5, p. 954) :
Unus motus est qui est (vel si est, cum pro ἡ edita

EPHES. CAP. XI (XXVIII).

Una numero et simplex operatio atque ad unum:
tendens effectum etiam ad unum numero operans.
seu agens refertur. Sit agens ubi À, id ad quod

ἑνός τε τοῦ κινοῦντος xal évéc τοῦ κινουμένου *
εἰ ydp ci d.110 καὶ ἅ.λ.1ο κινήσει, οὐ συνεχὴς 75
ὅλη κίνησις.

(3) In Mon. 256, f. 501 a cst cap. 29.

habeant ei) ab uno movente et unius quod moveatur ;
si quam enim rem aliud atqui aliud moveat, totus.
molus non est continuus. Videtur hxc adnotatio ad
sequens Marei caput potius referenda , a4 quod
revera legitur iu cod. Monac. 21, f. 216 a, in fiue
»agiua.,

Digitized by Google
