205

αὐτὸν τρόπον οὐδὲ πρὸς τὴν ἀλλήλων ὕπαρξιν οὐδὲν
αὐτῷ συντελέσει, Οὔτ᾽ ἄρα τῷ Πατρὶ συναίτιον εἰς
τὴν τοῦ Υἱοῦ γέννησιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὔθ᾽ ó
Yl; τῷ Πατρὶ πρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος προδολήν "
πλήρης γὰρ ἡ γεννητιχὴ καὶ προδλητιχὴ ἐνέργεια
καὶ μία παρ᾽ ἑνὸς ἑκατέρα πρὸς τὴν ἑνὸς ὕπαρξιν.

ΤΟΥ͂ ΣΟΦΟΥ͂ ΝΙΚΑΙΑΣ.

Διὰ τί δὲ, εἰ μὴ πρὸς τὴν ἑαυτῶν ὕπαρξιν συντε-
Ast «τι τῷ Πατρὶ (1) τὰ θεῖα πρόσωπα, οὐδὲ πρὸς τὴν
θατέρου θάτερον αὐτῶν συντελέσει; Πόθεν ἢ τοῦ
λόγου αὕτη ἀνάγκη ἕπεται; Καινή τις αὕτη καὶ
θεολογία χαὶ φιλοσοφία ἐστὶν, ὡς εἴ τι ἑαυτοῦ μὴ
εἴη αἴτιον, οὐδ᾽ ἄλλου αἴτιον ἔσται. ᾿Αλλ᾽, ὦ τὰν, Eav-
«οὔ μὲν εἶναί τι αἴτιον xal ταυτὸ αἴτιον xat αἰτια-

^ κὸν εἶναι πρὸς τὸ αὐτὸ πάντη ἀδύνατον, ἄλλων δέ
τινων αἴτιον εἶναι, χαὶ μάλα συμδαῖνον (3), ἄν τε
«ὧν συνωνύμω;, ἄν τε τῶν ὁμωνύμως; προαγόντων
ἧ τὸ παράγον. Πόθεν οὖν kx τοῦ πάντη ἀδυνάτου τὸ
μάλιστα δυνατὸν ἀναιρεῖς, κἀκ τοῦ μηδαμῶς ὄντος
τὸ By τε xal γινόμενον ὁσημέραι; 'AXAX μὴ πάντη
τὴν τῶν ὄντων φύσιν ἀγνοούντων fj ταῦτα. Ὁ γὰρ
Yih; καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ τῷ μὲν ἑαυτοῦ εἶναι οὐδὲν
συμθαλεῖται" οὐ δύναται γὰρ ξαυτοῦ αἴτιος εἶναι"
τῷ δὲ τοῦ Πνεύματος καὶ μάλα " οὐχ ὅτι ἀτελῆ; ἢ
ἐκ τοῦ Πατρὸς προδολὴ τοῦ Πνεύματος, xai διὰ
τοῦτο καὶ τῇς ἐξ Υἱοῦ δεομένη (ἄπαγε τῶν σωματι-
χῶν τούτων καὶ παχέων ἐννοιῶν), ἀλλ᾽ ὅτι ἐν τῷ Ex

KEFUTATIO MARCI EPHESINI.

206

A secundum eumdem modum neque ad suam ipso-
rum ezsisientiam vicissim aliquid ipsi. conferent,
ita ut altera alteram producat. Neque igitur Pa-
tri ad Filii generationem concausa est Spiritus
sanctus, neque Filius Patri ad Spiritus sancti pro-
ductionem. Plena enim est generativa et produ-
ciiva operatio el una ab uno utraque ad unius
exsistentiam.

SAPIENTIS NICANI.

Cur autem, si nibil ad suam exsistentiam con-
ferunt Patri divine personz , neque altera earum
ad alterius exsistentiam aliquid conferat ἢ Unde ista
consequitur rationis necessitas? Nova hzc theo-
logia et philosophia.est , quod si quid non sit sui

B ipsius causa, neque alterius causa esse possit. Sed
heus tu, sui ipsius quidem aliquid esse causam
atque idem ad idem causam et causatum esse.
prorsus est impossibile, aliorum vero quorumdam.
esse causam possibile et revera contingens est, sive
eorum qua univoce sive eorum quie. zquivoce
producunt sit. producens. Unde igitur ex omnino
impossibili id quod quam. maxime possibile est, 9
medio tollis, atque ex eo quod nusquam est id
qued est et fere quotidie evenit? Sed hzc omnimo .
naturam rerum ignorantium esse videntur. Nam
Filius et Verbum Dei ad sui ipsius exsistentian.
nihil conferet, quia sui ipsius esse causa nequit,
ad exsistentiam autem Spiritus sancti vel maxime; .
non quia imperfecta Spiritus sancti ex Patre

Πατρὸς ὁ Υἱὸς γεννᾶσθαι πάντα τὰ φυσικὰ τοῦ Πα- C emissio atque propterea etiam emissione ex Filio

τρὸς λαδὼν ἀγαθὰ xal τοῦτο μετὰ πάντων ἔσχε τῶν
ἄλλων, τὸ καὶ ἐξ αὐτοῦ f] δι' αὐτοῦ ἐκ Πατρὸς ἐχπὸ-
ρεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * ὅπερ ἔσχεν ἂν xal τὸ
Πνεῦμα, εἰ μὴ τῷ ἑαντοῦ λόγῳ ἀντικείμενον ἦν.
Προδάλλει δὲ ob πρότερον ὁ Πατὴρ, εἶτα ὁ Υἱὸς,
οὐδ᾽ ἄλλῃ καὶ ἄλλῃ προδολῇ, οὐδ᾽ ἄλλο (5) καὶ ἄλλο,
οὐδ᾽ ἄλλως (4) xa ἄλλως, ἀλλ᾽ ἅμα xat τῇ αὐτῇ καὶ
πὸ αὐτὸ καὶ ὡσαύτως * διὸ καὶ μία καὶ ἡ αὐτὴ καὶ
πλήρης ἢ παρ᾽ ἑχατέρου προδλητικὴ ἐνέργεια οὐδὲν
ἧττον ἢ ἡ παρὰ Πατρὸς μόνου.
eodem modo. idcirco et una eademque atque
wiinus, quam ea, quz foret a Patre solo.

EeEZOY ΚΕΦ. & (KG (5).

“Ὥσπερ xb ἐνεργοῦν ὡρισμένω; ὡρισμένην εἰσάγει
xai τὴν ἐνέργειαν, οὕτω xa ἡ ὡρισμένη ἐνέργεια
πρὸς ὡρισμένον (6) τὸ ἐνεργοῦν ἀναφέρεται. ΕἸ τοί-
νυν τὸ γεννᾷν ὁμοῦ καὶ προδάλλειν ἑνός ἐστι τοῦ Πα-
τρὸς ὡρισμένη ἐνέργεια, τὸ δὲ προδάλλειν μόνον, o)
μὴν καὶ γεννᾷν, ἑνός ἐστι προδολέως ὡρισμένη ἐνέρ-
qeu τοῦ Πατρὸς xal ΥἹοῦ κατὰ τοὺς Λατίνους, τὴ δὲ
γεννᾶσθαι τοῦ Υἱοῦ αὖθις ὡρισμένη ἐνέργεια, καὶ τὸ
ἐχπορεύεσθαι τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τέσσαρα ἔσται
πὰ ὡρισμένως ἐνεργοῦντα ἂν τοῖς θείοις προσώποι; *

(1) Τῷ Πατρὶ omitt. Mon. 27 f. 244 ἃ et "Marc.
f. 80, b; in posteriori tamen alia manus adjecit, et
cum Marci verba bic repetantur, pouendum sane

est
(2) Marc. συμβαίνει,

indiga (apage cum corporalibus et crassioribus
hisce cogitationibus), sed quia Filius dum ex Pa-
tre generatur, omnia naturalia Patris bona nactus,
etiam hoc eura esteris omnibus habuit, quod:
etiam ex ipso vel per ipsum ex Patre procedit Spi-
ritus sanctus ; quod habuisset etiam Spiritus, nisi
rationi ipsius esset oppositum. Ewmillii vere non
prius Pater, deinde Filius, neque alia et alia emis-
sione, neque aliud et aliud, neque alio οἱ alio
modo, sed simul et eadem emissione et idem et
completa est productiva operatio ab utroque nihil

EPHES. CAP. IX (XXVI).

Ὁ Sicut id quod operatur definito modo definita
eliam iuducit operationem, ita quoque definita.
operatio ad definitum aliquod operans refertur. Si.
igitur generare simul et producere unjus Patris
est definita operatio, producere vero solum, non.
eiiam generare, unius productoris. est definita,
operatio Patris et. Filii secundum Latinos, gene-
ratio autem Filii (passiva) rursus definita operatio, .
item Spirilus sancti processio : quatuor erunt de-.
Gnite operantis in divinis persouis : unus Pater,

(5) Mon. 27, f. 214 a, ἄλλη.

(4) Mon. idem, ἄλλος.

(8) In Monac. 936, f. 301 a, est cap. 217
(0) Mon. 27, f. 244 b, ὡρισμένην.

^

Digitized by Google
