9215

BESSARIONIS

2:6

Latinorum statuunt, Quando igitur. propter voces À χοινὴν ἔσται τὸ ἐκ Πατρὸς εἶναι (οὐ γὰρ ἐπίσης,

immediate et mediate non. amplius ipsis commune
erit ez Patre esse (neque enim, 818, aequaliter de
eo participant) , siquidem | eadem bae sunt. eum
vocibus per generationem et per processionem, tunc
etiam tibi nobiscum nihilominus considerandum
est, quoinodo hanc tuam rationem dissolvas (con-
ira temetipsum namque eam proferebas) ; si ve-
10 voces per generationem et per processionem ma-
jorem quamdau ad invicem differentiam impor-
tant, quam immediate el. mediate, adhuc magis tibi
circumspiciendum — est, quomode  labyrinthos
harum rationum effugias. Deinde noli contra La-
tinos hoc absurdum inferre, sed contra sanctum
Gregorium Nyssenum ; vobis enim 1alia quoque

φὴς, αὐτοῦ peséyousiww) * εἰ μὲν ταυτὸν εἰσὶ ταῦτα
τῷ γεργητῶς καὶ ὀκπορευτῶς, καὶ σοὶ μεϑ᾽ ἡμῶν
οὐδὲν ἧττον σχεπτέον, ὅπως σου τοῦτον λύσῃς τὸν
λόγον (xal χατὰ σαυτοῦ γὰρ αὑτὸν. ἐξέθου) " εἰ δὲ
τὸ γεγγητῶς καὶ éx&opevtüc μείζονά τινὰ πρὸς
ἄλληλα διαφορὰν fj τὸ ἀμέσως καὶ ἐμμέσως ἔχει,
χαὶ μᾶλλόν σοι σχεκτέον, ὅπως σοῦ τοὺς λαδυρῖν-
θους τῶν λόγων τούτων ἐχφεύξῃ. "Ἔπειτα μὴ χατὰ -
Λατίνων, ἀλλὰ κατὰ τοῦ ἱεροῦ Γρηγορίον τοῦ Νύσ-
616 πρῶτον τοῦτο τὸ ἄτοπον σύναγε * ὑμῖν γὰρ xat
ποιαῦτα xarà τῶν Πατέρων ἔξεστι τολμᾷν. Ἐκεῖνος
γὰρ ἐστὶν ὁ τὸν μὲν Υἱὸν “ροσεχῶς ἐκ τοῦ πρὼ-
tov τὸ δὲ Πνεῦμα διὰ τοῦ προσεχῶς &x τοῦ πρώ-
του, θεολογήσας. “Αλλως τε μηδὲ τοῦτό σε λανθα-

contra Patres audere licet, Nam ille est, qui Fi- B γέτω, ὡς εἰ καὶ ἐμμέσως εἰσὶν οἵ τῶν διδασχάλων

lium id quod proxime ex primo, Spiritum vero per
id quod proxime ex primo przedicavit. Preterea ne-
que hoc te lateat , quod etsi sunt. doctores, qui
mediate Spiritum ex Patre procedere dieunt, non
tamen isti. negaverint, etiam immediate ex Patre
eum esse; illud quilem, quando respiciunt ad or-
dinem in divina Trinitate, seeundum quem Filius
, est medius, Spiritus vero tertius 3 Patre et per
Filium ex Patre prodiens ; hoe autem propter sin-
gularem et maxime unicam ejus ex utroque pro«
gressionem, et quia Pater fons et. suprema causa
deitatis esl, ita ut si ipse non esset, Filius neque
alicujus causa foret neque omnino exsisteret (a).
Quare tlieologus Gregorius optime docet ac przdi-
cat, dum statuit, commune esse Filio ac Spiritui
saucto ex Patre esse ; et qui idem cum eo nomen

τὸ νεῦμα Ex Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι λέγουσιν, οὖκ
ἂν οὐδὲ τὸ xal ἀμέσως ἐξ αὐτοῦ εἶναι ἀρνήσαιντο"
ἐκεῖνο μὲν, πρὸς τὴν ἐν τῇ θείᾳ Τριάδι τάξιν ἀπο-
ὀλέποντες, χαθ᾽ ἣν ὁ μὲν Υἱός ἐστι μέσος, καὶ τρί-
«ον ἀπὸ τοῦ Πατρὴς τὸ Πνεῦμα xai δι᾽ Yloo πρόει-
civ ix Hatpóc* τοῦτο δὲ διὰ τὴν μοναδιχὴν τε xol
ὀνιαίαν ἀξ ἀμφοῖν αὐτοῦ πρόοδον, xal διὰ τὸ τὸν
Πατέρα πηγήν τε καὶ αἰτίαν τῆς θεότητος εἶναι,
ὡς αὐτοῦ μὴ ὄντο;, μηδὲ τὸν Υἱὸν μήτε tou (4) ἂν
αἴτιον ὄντα μήθ᾽ ὅλως ὄντα, “Ὥστε xal 6 θεολόγος
Γρηγόριος ἄριστα θεολογεῖ, χοινὸν Υἱῷ καὶ Πνεύ-
ματι τὸ ἐκ Πατρὸς εἶναι τιθέμενος * καὶ ὁ ὁμώνυμος:
αὐτῷ τἧς Νυσσέων (8) qecthp σύμφωνα αὐτῷ
φθέγγεται " χαὶ Λατῖνοι σφόδρα ἀληθεύουσι τοῖς τε
διδασχάλοις καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν λόγων συμδαΐνουτιε
μάλα εὐμαθῶς τε καὶ εὐσεδῶς ἅμα ἑπόμενοι.

Sorlitus est, Nyssensium Ecclesie lumen, consona ipsi eloquitur, Latini quam maxime verum dicunt.

doctoribus atque ii$, qua ex rationibus resuliant,

temperantes.
EPHES. , CAP. ΧΕ (XXX).

Exsistendi modum et proprietatem sancti Spiri-
tus theologi dicunt non simpliciter procedere, ve-
rum procedere ex Patre. Jam vero si hoc ipsi est
exsistendi modus atque proprietas, processio ex
Filio vel frustra ipsi adest, vel superaddit aliquid
exsistentiz et duplicem reddit ejus proprietatem ;

et est, si quidem proprium necesse est converti
' «um eo, cujus proprium est, et neque superabun-

magna eum docililate ac simul eum. pietate ob-

ESEXOY ΚΕΦ. ΙΓ (A') (3).

Τρόπον ὑπάρξεως καὶ ἰδιότητα τοῦ &ylov Πνεύ-
μᾶτος οἱ θεολόγοι φασὶν οὐ τὸ ἐκπορεύεσθαι ἁπλῶς,
ἀλλὰ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι. El δὴ τοῦτο
τρόπος αὐτῷ ὑπάρξεως xai ἰδιότης ἐστὶ, τὸ ἐχ τοῦ
YioU ἐκπορεύεσθαι, ἣ μάτην αὐτῷ πρόσεστιν 3
προστίθησί τι (4) τῇ ὑπάρξει, καὶ διπλῆν ποιεῖ τὴν
αὐτοῦ ἰδιότητα (5) * χαὶ ἔστιν, εἰ τὸ ἔδιον ἀντιστρέ-
qttv ἀνάγχη πρὸς τὸ οὗ ἐστιν ἴδιον, καὶ οὔτε πλεο-

dare ueque deficere, et ipse duplex. Ex Patre ergo D νάζειν οὔτε ἐλλοέπειν (6), xoi αὐτὸ διπλοῦν. "Ex

5019 procedit Spiritus sanctus.

SAPIENTIS NIC/ENI.

kx Patre procedere nihil est aliud nisi ox Patre
Filioque, vel ex Patre per Filium procedere, ne-
que alind illud Latini dicant, Et rationes jam. sz

1) του habent Mon. 97 f. 247 a ei Marc. f. 86
b MA tios).

i2) Scil. Ἐχκλησίας,

(9) Mon. 256, f. 302 a, est cap. 31.

1&) Mon. 27. f. 247 b, habet, τις.

(a) Respectu habito ad virtutem spiratricem,
immediate ex Patre dicitur Spiritus : respectu ha-
bito ad personas spira: tes, eatenus mediate ex Pa-

τοῦ Πατρὸ; ἄρα μόνον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπο-
- ρεύεται.
TOY ΣΟΦΟΥ͂ NIKAIAZ.

Τὸ ἐκ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι οὐκ ἄλλο τοῦ dx
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἣ ἐκ Πατρὸς 0i Υἱοῦ ἐκπορεύ-
εσθαι, οὔτ' ἔστιν οὔτε φασὶν οἱ Λατῖνοι. Καὶ ol λόγοι

(5) Quz post ἰδιότητα sequuntur, desunt in cod.
Monac. 256.

(6) Hic revera aliquid in textu nostro deficiens,
quod supplevimus.

tre est, quatenus est a f'ilio, quia Patre genitus cst,
immediate vero, quatenus esta Patee. ipso. Vide
S. Thomam, inl. 1 Sent. d. 12, q. 4, art. 3.

Digitized by Google
