23

DESSARIONIS

210

illud per Filium addiderunt (nam hi qui id dixe- À ἀχηχοότες (νεώτεροι γὰρ ἐκείνων εἰσὶν οἱ τοῦτο

runt illis erant posteriorea, sed ex Evangelio dun-
taxat vocem procedere didicerint. Nam quod ipse
Filius mittit Spiritum, quod Spiritus a Filio accipit,
quod quaecunque audiverit docturus erat, quod et
Spiritus veritatis dicilur, neque ad consubetantia-
litatem Patris et Filii et Spiritus sancti, neque ad
ostendendum Filium Spiritus sancti causam tibi
ducere videntur, licet id visum fuerit doctoribus
multo te, ut et ipse dices, prastantioribus. Testein
vero advocas etiam quamdam Maximi ad Marinum
epistolam, qux nuspiam in vetustis codicibus re-
peritur (non potes enim eam ostendere ullibi Ma-
ximi libris insertam), attamen et ipsa pro nobis
est. Nam Filium nop esse Spiritus causam et ipsi

possumus dicere, cause nomen angustius secun- Β

dum Grecorum sermonem accipientes, quo apud
ipsos semper principalem et fontalem causam de-
signat; consubstantialitatem vero prepositionem
per significare atque id, quod ex Filio vel per Fi-
Jium est Spiritus, attestatur, si quidem illius vocis
meminerimus a Deo moti Basilii : Non enim que
[raterno sibi nexu. juncta sunt, consubstantialia di-
cuntur ; sed quando causa et quod ex causa. exsi-
atentiam habet, ejusdem natura exsistant, dicuntur
consubstantialia. Quare et hxc tua. ratio concussa
est et frystra multarum absurditatum Latinos in-
cusas, cum ipse turpissime in illas sis delapsus.

EPHES. C. XXI (XXXVIII).

locidi in quemdam Latinorum doctorum pro ὦ

ipsis scribentem, non oportere dicere ex Patre per
Filium Spiritum sanctum, cum sic duo eaque dif-
ferentia forent principia, alterum propius, alte-
rum remotius, sed ez Patre et Filio, sicut, ait, in
Symbolo quoque additum esl , ut tanquam unum
principium Pater et Filius intelligantur Spiritus
sancti (a). Si igiturita res se habet, sieut ille dicit,
primo quidem ipsis excidit illa tanto studio propu-
gnata concordia cum nostris doctoribus, neque am-
plius in dictione per Filium proximum principium
iotelligendum est, neque prapositio per loco ex
nsurpanda, ut quidam ex nostris apostatis nugati
sunt. Deinde et sic, si personz distincize sanctum
Spiritum producunt, et altera quidem ἃ semetipsa
hoc babet, altera vero ex altera hoc nacta est, duo
omnino principia exinde erunt; atque cum ita
prepositionem per perdiderint per semetipsos,
neque duas causas effugerunt hoc pacto ; imo etiam
suum placitum dissonang et cum seipso pugnans

εἰπόντες), μόνον δὲ τοῦ Εὐαγγελίου τὸ ἐχπορεύε-
σθαι ἀχηχοότες. Τὸ γὰρ καὶ αὐτὸν τὸν Υἱὸν αὐτὸ
πέμπειν, τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ λαμθάνειν τὸ Πνεῦμα,
τὸ ὅσα ἂν ἀχούσῃ διδάξειν, τὸ καὶ Πνεῦμα
ἀληθείας λέγεσθαι χαὶ Πνεῦμα Υἱοῦ, οὐδέν σοι
οὔτε πρὸς «hv ὁμοουσιότητα Πατρὸς xat Υἱοῦ καὶ
Πνεύματος, οὔτε πρὸς τὸ καὶ τὸν Υἱὸν εἶναι αἷ-
«ἰαν τοῦ Πνεύματος φέρειν δοκεῖ" καΐτοι τοῖς δι-
δασχάλοις σου πολλῷ γε βελτίοσιν, ὡς xav αὑτὸς
φαίης, δοχοῦν. Μαρτυρῇ δὲ xal τινα Μαξίμου πρὸς
Μαρῖνον ἐπιστολὴν μηδαμοῦ τῶν ἀρχαίων βιδλίων
εὑρισχομένην (οὐ γὰρ ἔχεις αὐτὴν ἐγγεγραμμένην
πῇ τοῖς Μαξίμου βιδλίοις δεῖξαι), οὖσαν δὲ ὅμως
xai αὐτὴν πρὸς ἡμῶν. Αἰτίαν γὰρ μὴ εἶναι τὸν
Υἱὸν τοῦ Πνεύματος xai αὐτοὶ φαίημεν dw, τὴν
αἰτίαν στενώτερον χατὰ τὴν Ἑλλήνων φωνὴν ἔχλαμ-
δάνωοντες, fj παρ᾽ αὑτοῖς ἀεὶ τὴν ἀρχοειδῇ αἰτίαν
σημαίνει" τὸ δὲ ὁμοούσιον τὴν διὰ σημαίνουσαν καὶ
τὸ ἐξ ΥἹοῦ ἡ 5i Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα προσμαρτυ-
pst (1), εἴπερ ἐκείνης τῆς τοῦ θεοῤῥήμονος Baot-
λείου μεμνήμεθα φωνῆς λέγοντος" Οὐ γὰρ τὰ ἀδε.1-
gà ἀλλήλοις ὁμοούσια «έγδται" ἀ.1.᾽ ὅταν τὸ
αἴτιον καὶ τὸ ἐκ τοῦ αἰτίου τὴν ὕπαρξιν ἔχον,
τῆς αὐτῆς ὑπάρχῃ (2) φύσεως, ὁμοούσια 1έγε-
ται (3). Ὥστε σοι xal οὗτος ὃ λόγος διασέσεισται
xai μάτην πολλῶν ἐγχαλεῖς ἀτοπηυμάτων Λατίνους,
αὑτὸς ὧν ὁ τούτοις αἴσχιστα περιπίπτων.
TOY ΕΦΕΣΟΥ͂ ΚΕΦ. KA' (AH).

Ἑνέτυχόν τινι τῶν Λατινιχῶν διδασκάλων ὑπὲρ
αὐτῶν γράφοντι, ὅτι οὐ χρὴ λέγειν ἐκ Πατρὸς δε"
γιοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον (οὕτω γὰρ δύο τὰ αἴτια
xaX διαφέροντα ἔσται" τὸ μὲν ἐγγύτερον, τὸ δὲ ποῤ-
ἑῥώτερον), ἀλλ᾽ ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, καθάπερ οὖν
xo ἐν τῷ συμδόλῳ προστέθειται, ἵνα ὡς ὃν αἴτιον ὁ
Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς νοῆται (4) τοῦ ἁγίον Πνεύματος,
Εἰ οὖν οὕτως ἔχει, καθάπερ ἐκεῖνός φησιν, πρῶτον
μὲν αὐτοῖς διέπεσεν ἡ σπουδαζομένη δῆθεν συμφω-
vía πρὸς τοὺς παρ᾽ ἡμῖν διδασχάλου;, καὶ οὐχέτι
λοιπὸν ἐχ τοῦ δι᾽ Υἱοῦ τὸ προσεχὲς αἴτιον νοητέον,
οὐδὲ τὴν διὰ ληπτέον ἀντὶ τῆς 8x, ὥς τινες τῶν ἐξ
ἡμῶν ἐκπεσόντων» ἐλήρησαν. Ἔπειτα καὶ οὕτως, εἰ
διακεχριμένα πρόσωπα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προ-
ἄγουσι (5), καὶ τὸ μὲν παρ᾽ ἑαυτοῦ τοῦτ᾽ ἔχει, τὸ δ᾽
ix τοῦ ἑτέρου Aa6by, δύο πάντως αἴτια χἀντεῦθεν
ἔσται, καὶ τὴν διὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ἀ πολέσαντες τὰς δύο
ἀρχὰς οὐδ᾽ οὕτως ἐξέφυγον’ ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ δόγμα -
«og αὐτῶν ἀσύμφωνον καὶ πρὸς ἑαντὸ μαχόμενον xal
πανταχόθεν ἀσύστατον ἔδειξαν.

atque omni ex parie incohzrens et insubsistens demonstrarunt.

(4) Mon. προσμαρτυρεῖν.

(3) Mon. ὑπάρχει.

(5) Vide Basilii eadem verba citata ex. ep. ad
canonicas apud Allat. Vind. syn. Ephes., c. δύ,

(a) Haud pauci erant Latini, qui de dictione per
Filium durius judicarent, Jam »aculo octavo libri
Carolini ni, δ, in Tarasjo Constantinopolitano
(Mansi, 1; XII, p. 1121), vitupersrunt, quod Spiri-
tum ex Patre per Filium procedere confessus fuerit,
et uon dixerit quoque ez Filio. Non absimilia vtor-

p. 172, 115 et. supra ἃ Bessarione in fine, cap. 3,
(4) Mon. f. 254 b, νοεῖται,
(δ) Verbum προάγουσι &upplevimus; in Monac.
codice certe deest et lacuna evidenter apparet.

sus sunt, que Hugo Etherianus contra Graecorum
opposita, J. nt, c. 9, scribit: Latinus ei quidem, qui
asseri Spiritum exsistentiam habere ex Filio ut ez
Patre, consentit; dicentem vero: ex Patre per Fi-
lium, et non. subintelligentem : ex Filio, aspernatur.

Digitized by Google
