499

REFUTATIO MARCI ἘΡΗ͂ΕΞΙΝΙ,

230

«b εἶναι παρηγμένα, αὐτὸ τοῦτο κτίσματα εἶναι ἃ ex Palre solo vel ex Patre ct Fillo esse. Quod. igi-

wwout xai τῆς θείας ἀπαλλοτριοῖ φύσεως" Πνεῦμα
δὲ τὸ ἅγιον ἐκ τῆς Πατρὸς καὶ Υἱοῦ οὐσίας ὃν,
ὁμοούσιόν τε αὐτοῖς χαὶ Θεός ἐστι, κἂν χαὶ ἐκ Πα-
τρὸς καὶ Υἱοῦ εἴη, Καὶ οὐδὲν ὅλως τῇ ἀληθείᾳ οἱ
coi λόγοι μηδὲν ἰσχυρὸν ἔχοντες λυμανεῖσθαι δύ-
vais! ἄν.

ΕΦΕΣΟΥ ΚΕΦ. IZ' (AA) (I).

Εἴ τι ἐπὶ πλειόνων ἑνικῶς ἐν τοῖς θείοις προσ-
€ moie λέγεται, ἢ οὐσία πάντω: fj οὐσιῶδές ἔστιν.
“Ὥσπερ γὰρ ἕν ἐστι πάντη, καθ᾽ ὃ τῶν λοιπῶν ἔχα-
στον τῶν προσώπων χωρίζεται, οὕτω χαὶ ἕν ἐστι
πάντη, xa0' ὃ τὰ τρία ἑνίξονται. Τοῦτο δ᾽ ἐστὶν ἡ
μία τῷ ἀριθμῷ οὐᾳία fj τι τῶν οὐσιωδῶς αὐτῇ
πιοσόντων, οἷον ἡ μία θέλησις ἢ ἡ μία δύναμις
ὃ ἡ μία ἐνέργεια, Λέγομεν γὰρ θεὸν tx. Θεοῦ τὸν
Υἱὸν, καὶ ἄμφω Θεὸν ἕνα, φῶς ἐκ φωτὸς, καὶ
ἄμφω ἕν φῶς, σοφίαν Ex σοφίας, καὶ ἄμφω μίαν
σοφίαν, δύναμιν ἐκ δυνάμεως xat ἄμφω μίαν δύ-
vaptv, Καὶ οὐδὲν ἄρα δύνανται ἕν εἶναι τὰ θοΐζα
πρόσωπα, εἰ μὴ χαθὺ ἐστὶν ἐν αὐτοῖς ἕν. Ῥοῦτο
δ' ἐστὶν οὐσιῶδες. El τοίνυν καὶ τὸ προδάλλειν ἕν
ἔστιν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ, fj κοινωνήσει τούτου καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐσιώδους γε ὄντος, καὶ ἔσται
καὶ αὐτὸ προθδάλλον ἕτερον δῆπου πρόσωπον, ἢ
οὐσιώδους τινὸς ἀλλότριον ὃν, οὐχ ἄδηλον ὅτι καὶ
«ἧς οὐσίας ἀλλότριον ἔσται. Τούτων ὁπότερον ἂν

tur creature non ex Dei essentia sunt, sed ex non
esse ad esse producta, hoe ipsum est, quod crea-
turas eas facit et ἃ divina removet natura ; Spi-
ritus vero sanctus, qui ex essentia Patris et Filii
est, consubstantialis est ipsiset Deus, licet. ctiam
ex Patre et Filio sit, Et nihil prorsus veritati
obesse polerunt ratiocinationes tuc nihil (irmum
habentes.

EPHES. C. XVIi (XXXIV).

Si quid de pluribus in divinis personis dicitur
singulariter (a) vel essentia omnino «st vel essen-
tiale. Sicul enim unum esL omnino, secundum quod
qualibet reliquarum personaruim separatur, ita el
unum omnino est, secundum quod ille tres uniun-
tur. Hoc:vero est una numero essentia vel quid
eorum, quie essenlialiter ipsi adsunt, ut. v. gr.
una voluntas vel una virtus vel una operatio. Dici-
mus enim Deum ex Deo Filium et ainbo Deum
unum, lumen ex lumine et ambo unum lumen,
sapientiam ex sapientia et utrumque urnam sapien-
tiam, virtutem ex virtute el utrumque unam virtu-
tem. Secundum nullam itaque rem unum esse
possunt diving personz, nisi (a) secundum quod in
ipsis unum est. lloc autein et éssentiale. Si igitur
etiam producere unum est in Patre οἱ Filio, aut
communicabit in hoc etiam Spiritus sanctus cum
eis, cum essentiale sit, et erit ipse aliam quampiam
producens personam, aut si ab essentiali quodam

βούλοιντο τοῖν βαράθροιν, ἐλέσθωσαν οἱ Λατῖνοι, C alienus est, manifeste abessentia quoque alienus erit,

καὶ ἄμφω 6E Excpenóptvot τὴν ἑαυτῶν δόξαν ἀπο-
λιπέτωσαν πρότερον, ἥτις ἐξ ἀνάγχης ἐπὶ ταῦτα.
ἀπάγει.

ΤΟΥ͂ ΝΙΚΑΙ͂ΑΣ.

Ὡς εὐδαίμονες οἱ σὲ αὐχοῦντες διδάσχαλον
“Ὅσοις αὐτοὺς ἐπιχειρήμασιν ἀσφαλίζῃ " ὅσοις λό-
q0ts αὑτοὺς καταφράττεις ἱ Δύναιντ᾽ ἂν καὶ μάλα
γαυριῶντες (2), φεῦ τῶν συλλογισμῶν τῆς ἀνάγ-
κτς φεῦ τῶν ἐπιχειρημάτων τοῦ πλήθους 1 φεῦ
τῆς πυχνότητος τῶν νοημάτων τοῦ σοφοῦ τούτου
διδασχάλου! βοᾷν. Οὕτω πολλὰ τὸ ἕν ποιεῖς xol
περιττὰ αὑτὰ ἀναστρέφεις (5), ἀδολεσχῶν, παλιλο-
γῶν, τὰ αὐτὰ λέγων πολλάκις, οἰόμενος ἄλλα. Δεῖ
χὰρ, ὡς οἶμαι, ἀγνοίας σε μᾶλλον fj, μοχθηρίας
ἐγκαλεῖν τἀληθῆ λέγειν βουλομένους. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς
πρὸς ταῦτα ἀρκούντως ἕν τε τῷ πρώτῳ, ἕν τε τῷ
δεκάτῳ καὶ ἑνδεκάτῳ σου τῶν ἐπιχειρημάτων εἰ-
πόντες (ταυτὰ γὰρ ἐν ἐκείνοις εἰπὼν ἔφθασας),
ἐκεῖ τοὺς ἀκροατὰς παραπέμπομεν, ob; πειθομέ-
vous ἡμῖν τε καὶ τῇ ἀληθείᾳ ἀμφοῖν σοι τούτοιν
ἀπαλλάττομεν τοῖν βαράθροιν, σὲ κάτω Χείμενον
ἐλεεινῶς Exel καταλείποντες, μὴ δύναμενον ἐχεῖθεν
πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας φῶς διϊδεῖν (4), ἴσως δὲ καὶ

(4) Mon. 236 f. 505 cst. cap. 35.

(2) Mon. 27 f. 291 b. γαδριῶντες,
(5) Mon. cit, ἀντιστρέφει. Marc. f. 88 ἃ : ἀντι-

Ex his duobus barathris utrum voluerint eligant
Latini ; sí vero utrumque adversantur, suam pr;us
sententiam derelinjuant, qui necessario ad hxc
deducit.

NICAENI.

Quam beati sunt qui te gloriantur magisiro ! Quot
eos argumentis muniset instruis! Quot eos ratio-
nibus armas | Possent sane e quam maxime super-
bientes exclamare : O necessitatem syllogismorum !
O argumentorum multitadinem ! Ὁ densitatem
conceptaeusa sapientis hejus magistri! Adee unum
multa facis 6, superfiua ipsa convertis, garriens,
eadem repetens et sepius dieens, alia ea existimans.
Oportet enim, ut puto, ignorantiz magisquam ma-
litie te incusent qui veritatem dicero volunt, sed
06 ad hac sufficientes in prime, decimo et unde.
cimo tuorum argumentorum respondimus (eadem
namque in illis jam dixisti), atque illuc auditores
Ac lectores remittimus, quos si nobis et veritati
obsequuntur; ab utroque tuo barathro liberamus,
te humi jacentem misere illic relinquentes, qui non
potes exinde ad veritatis lucem | aspicere, et. for-
tasse etiam non vis: et siquidem voluisses rectio»
res rationes audire, vel etiam recte intuitus esses,
σ

-

τρέφη. '
(4) ita Vat f. 206. a. Marc. f. 88 ἃ; Mon., ἰδεῖν.

(a) Vide de his S. Thomam, p. 1, 4. 39, a. 5; et Petavium De Trinitate, [. 11, c9, $8 9; vit c. 9,

Digitized by Google
