169

REFUTATIO MARCI EPHESINI.

110

δοῦναι, οἰκεῖον ἡμῖν ἐθουλήθη τἀγαθὸν εἶναί τε xal A tefiet, Deus, qui nos arbitrii libertate donavit et

νομίζεσθαι, ἡμᾶς τε xal τὴν ἡμετέραν θέλησίν τε
χαὶ προαίρεσιν ἀρχὴν πὴ εἶναι τῶν ἀγαθῶν πρά-
ξεων, καίτοι αὐτοῦ τῆς χυρίως χαὶ πρώτης ἀρχῆς
χαὶ τοῦ βουληθῆναι ἡμᾶς τἀγαθὰ καὶ τοῦ πρᾶξαι
ὄντος. ΓἜστι γὰρ, φησὶν, οὐ τοῦ 0&Aorroc, οὐδὲ
τοῦ τρέχοντος, ἀ.1.1ὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ (1). Καὶ
αὖ" Οὐκ ἐξ ἔργων, ἀλλὰ χάριτε θείᾳ ἐσὠθη-
uer (2): 3 (5) γὰρ οὐχ ἂν ἦν χάρις ἢ χάρις. Εὐδό-
χησε δ᾽ οὖν ὅμως, o0 μόνον ὡς ἄρχων τε xal πρῶ-
τος χινῶν, ἀλλὰ xal ὡς; συνεργῶν xai συλλαμθδανό-
μενος: ἡμῖν οἷόν τις μέσο; νομισθῆναι. "Evepyóv γὰρ
ἐν ἡμῖν τὸ θέλειν τἀγαθὸν, συνεργῶν ἔπειτα πρὶς
τὸ καὶ τελειῶσαι τὸ θαλητὸν ἀγαθὸν ἐκεῖνο (4), χα-
ταδιώχοντος ἐφεπομένου τε ἡμῖν καὶ συνεργοῦντος
τοῦ ἑλίους αὐτοῦ χατὰ τὴν τοῦ Ψψαλμῳδοῦ Aa6ibou
εὐχὴν (ὅ)" fj καὶ τῷ τῶν μαθητῶν περὶ αὐτοῦ συν-
fipyet χηρύγματι, διὰ τῶν παραχολουθούντων ση-
μείων τὸν χηρυττόμενον βεδαιῶν λόγον (6). Διὸ τὰ
παρ᾽ ἡμῶν γινόμενα χαὶ δι᾽ αὐτοῦ ἂν γίνεσθαι vo-
μισθῆναι κατεδέξατο καὶ τοῦτο δηλοῦσιν ἃ τῆς
Γραφῆς προάγεις ῥητὰ, τό τε διὰ θελήματος Θεοῦ
τὺν ᾿Ιαῦλον γενέσθαι ἀπόστολον" xai αὖθις τὸ τὸν
αὐτὸν τὸ αὑτὸ τοῦτο εἶναι καὶ καλεῖσθαι, οὐχ ἀπ'
ἀνθρώπων οὐδὲ δι ἀνθρώπων, ἀλλὰ διὰ Θεοῦ
Πατρὸς καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ" καὶ πὸ
κεήσασθαι (7) ἄνθρωπον διὰ Θεοῦ τὴν διασά-
φησιν τῶν ἐνυπνίων γενέσθαι" ταῦτα γὰρ ἅπαντα
ἐξ ἀνθρώπων μὲν ὡς αὐτεξουσίων γενέσθαι, cuv-

propria bonitate recte factorum nostrorum retri-
butionem impertiri decrevit, proprium nohis et
esse et attribui bonum voluit atque nos et nostram
voluntatem electionemque principium quodammodo
esse bonorum actuum, quamvis ipse, qui proprie
2c primario principium iniliumque est, etiaun vo-
luntatis nostrx: bons et faetorum bonorum sit
auctor (a). Non enim est, inquit, volentis atque cur-
rentis, sed. miserentis Dei, Et. iterum: Non. ex
operibus, sed gratia Dei salvi facti sumus ; alias
enim gratia non foret gratia. Complacuit tamen
ei, vt non solum prout est incipiens et primus
movens, verum etiam prout est cooperans nosque
adjuvans tanquam medius quis haberetur. Opera-
tur enim in nobis velle bonum, cooperatur deinde
ad perficiendum bonum illud volitum, dum mise-
ricordia ejus subsequitur et comitatur nos nobisque
cooperatur, ul. psalmista David adprecatur. Sic et
discipulorum de se predicatione cooperatus est
per signa sequentia verbum praedicatum confir-
mans. Quapropter qux a nobis fiunt etiam per
ipeum fleri ipso tolerante putantur , hocque decla-
rant ea, quae ex Scripturis profers verba, ut per
Dei voluntatem Paulum faetum esse apostolum, et
rursum eumdem idem ipsum esse et nominari, nox
ab hominibus, neque per homines, sed. per. Deun
Patrem et. Dominum Jesum Christum ; tale est et
illud possidere hominem per Deum, et per Deum fieri

ἐργείᾳ δὲ ὅμως Θεοῦ, οὗ χωρὶς ποιεῖν δυνάμεθα (1 somniorum. interpretationem ; hiec. enim omnia et

οὐδὲν (8), καὶ διὰ τοῦτο διὰ Θεοῦ. Ἐπεὶ δὲ οὐ συν-
εργοηῦν μόνον, ἀλλὰ xai πρῶτον χινοῦν ὁ 845; Év γε
δὴ τοῖς τοιούτοις τὴν διὰ ἐνταῦθα ταυτὸν τῇ ὃχ ση-
μαΐένειν ἀνάγχη. Ἐπὶ δὲ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐκ
Πατρὸς ἐχπορεύσεως, ἐπεὶ μηδεμία τις τοιαύτη
μεσιτείας Év γε δὴ τῷ προσώκῳ τῷ πατριχῷ Év-
vota οὐδὲ νοηθῆναι ὅλως δυνατὴ (ἐχεῖνος γὰρ τὸ
πρῶτον αἴτιον, ἐχεῖνός ἐστιν ἡ πρώτη ἀρχὴ, quat-
χῶς τε χαὶ οὐσιωδῶ; ἅμα καὶ ἀρχοειδῶς ἐξ ἑαυτοῦ
xal ἀφ᾽ ἑχυτοῦ τὸ Πνεῦμα προδάλλων), διὰ τοῦτο
διὰ Πατρὺς ἐχπορεύεσθαι οὔτ᾽ ἂν εὕροις λεγόμεναν
οὐδαμῆ, οὔτ᾽ ἄν τι; εἰπεῖν δύναιτο βουλόμενος εὖ-
σεέεῖν. Καὶ χωρὶς δὲ τούτων οὐδὲ πάντη ταυτὸ ση-
μαΐνειν τὰς προθέσεις ταύτας, ἐφ᾽ ὧν χαὶ συμθαί-
νοοῦσιν, οὔτς Λατίνων οὔτε Γραιχῶν τῶν Λατίνοις
διὰ τὴν ἀλήθειαν προστεθέντων λεγόντων ἀχούειν
ἔστι, Πῶς γὰρ ἂν ταυτὸ πάντη σημάνειε τὸ ἀρ-
χοειδῆ τε χαὶ πρώτην καὶ τὸ μεσιτεύουσαν αἰτίαν
σημαῖνον ; ᾿Αλλ᾽ ὅτι Λατίνων μὲν οἱ θεολόγοι (εἰσὶ
δ᾽ οἱ αὐτοὶ γοῦν xal ὑμέτεροι διδάσχαλοί τε καὶ

(1) Rom. ix, 16.
a £phes. n», 8, 9.

) Codd, ἧ.
mi ΡΝ 1, 6 ; Ii, 15.

(a) Rectom de gratia divina et merito humano
doctrinam insinuat Bessario, qua Deus, ui cum Ce-
Jestino PP. et S. Augustino loquitur. cone, Trid.
sess. 6, De justif. cap. 16, creditur velle hominum

bominibus quidem tanquam libero arbitrio pre-
ditis lunt, attamen simul cooperante Deo, sine quo
nibil possumus facere, adeoque per Deum. Cum
vero non solum cooperans, sed et primum movens
sit Deus, in ejusmodi rebus praepositio per idem
cum praepositione ez significet oportet. Quod vero ad
Spiritus sancti ex Patre processionem spectat, cum
nulla talis mediationis in paterna persona sit idea
neque concipi omnino possit (ipse enim est prima
causa, ipse est primum principium, naturaliter et
essenlialiter, simul et prineipaliter ex seipso et a
seipso Spiritum producens), ideirco per Patrem pro-
cedere Spiritum sanctum nusquam dictum invenies,
neque quis id affirmare potuerit, qui pie sentire velit.

D Atque prater ista neque omni ex parte idem signi-

licare has prspositiones, in quibus etiam conve-
niunt, dicentes audire quis potest vel Latinos vel
Graecos Latinis propter veritatem unitos. Quomodo
enim idem prorsus significaret id quod principalem
atque primam, et id quod mediantem causam (5)

(5) Aa66ióoo leg. Monac. et Marc.
(6) Marc. xvi, 90.

(7) Mon. f, 222, b : χτίσασθαι.

(8) Joan. xv, ὃ.

esse merita, qui sunt ipsius dona.

(9) Hzc praepositio per, ait S. Thomas (p. 1, q.
45, ἃ, 6), solet denotare causam inediam sive priu-
cipium de principio.

Digitized by Google
