265 APOLOGIA INSCRIPTIONUM VECCI. 466
τοῦτο πᾶλιν πρὸς πολλοῖς ἄλλοις Κύριλλος μάρτυ- A quia eliam istud nominis Spiritus, cum sit rela-
pfiott. Ὡς γὰρ προϊδν δι᾽ αὐτοῦ φυσικῶς, οἷα δὴ — tivum, ad spirantem referatur, et ab eo spiretur,
ἴδιον αὐτοῦ φησι, μετὰ πάντων ὧν ἔχει, τελείως cujus etiam esse dicitur. Atque ila cum adversa-
λαμθάνειν λέγεται τὰ αὐτοῦ, rios petere videantur, se ipsos ferire reperirentur.
Quod autem non tantum illud dicí Spiritum proprium Filii, sed etiam illud a Filio accipere ad
eamdem spectent intelligentiam, ad quam etiam pertinet illud ex Patre procedere; hoc etiam rur-
sus cum xnulis aliis Cyrillus testabitur. Etenim, tanquam, inquit, per ipsum (Filium) naturaliter
procedens (Spiritus sanctus) utpote proprius ejus una eum omnibus qui habet, perfecte accipere

sua dicitur.
Τοῦ Báxxov εἰς τὴν ς΄.

Ἐπειδή εἰσί τινες λέγοντες διαφέρειν ἀλλήλων τὸ
πρόεισι xal προχεῖται xol éx Aopsverat, ἐξελέγη-
σαν εἰς ἀναντίῤῥητον ἀπόδειξιν τοῦ ἰσοδυνάμον
αὐτῶν αἱ προχείμεναι ῥήσεις τοῦ ἁγίου Κυρίλλου,
xal μετ᾽ αὐτὰς αἱ ὑποτεταγμέναι αὐταῖς ἕτεραι
ῥήσεις τῶν ἄλλων Πατέρων τῶν θεολογούντων ix
Πατρὸς προϊέναι τε χαὶ ἐκπέμπεσθαι xal προχεῖ-
σθαι τὸ Πνεῦμα, ἐν ἐχείναις tat; περιχοπαῖς, ἐν
αἷς ἔμελλον λέγειν Ex Πατρὸς αὐτὸ ἐκπορεύεσθαι.

Τοῦ Παιαμᾷ.

Τῆς ἀνάισθησίας ! τίς γὰρ οὐκ οἶδεν ὅτι τὸ πρόεισι
λέγεται xal ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ " τὸ δὲ ἐκπορεύεται, ἣ
προχεῖται οὐδέποτε; καθάπερ καὶ τὸ προχεῖται
κυρίως ἐπὶ τῆς yopnyla;, ἔστι δ' ὅτε xal περὶ τῆς
ἐχπορεύσεω:; λέγεται. Βέχχος δὲ οὗτος xat οἱ xas'
αὐτὸν μηδὲν διαφέρειν ἀλλήλων διατείνονται ταῦτα
δυσσεδῶς ὁμοῦ xal ἀναιδῶξ, ΑΓ γὰρ συλλεγεῖσαι
τῶν ἁγίων ἐνταῦθα ῥήσεις, ἐφ᾽ ὧν ἔσθ᾽ ὅτε ταῦτα
συντρέχουσ:ι δειχνῦσαι, τὴν πρὸς ἄλληλα τούτων
διαφορὰν ἀναιροῦσιν οὐδαμῶς.

Τοῦ σοφοῦ Νικαίας.

"AXI εἰ καλῶς ἐφίστας Κυρίλλῳ τῷ μακαρίῳ,
εὖρες ἂν καὶ τὸ ἐκπορεύεσθαι ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ λέγοντα
kv τῇ εἰς τὸ χατὰ Ἰωάννην αὐτοῦ πραγματείᾳ εἰς
τὸ ῥητὸν τὸ, Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ Παράκλητος" εἰ γὰρ
οὐχ ἐκ τοῦ Πατρὸς, φησὶν, ἐκπορεύεται, τουτέστιν
ἐχ τῆς οὐσίας αὐτοῦ χαθ᾽ ἡμᾶ; " χαὶ mp» τούτου
αὐτὸν τὸν Σωτῆρα περὶ ξαυτοῦ λέγοντα * ᾿Εγὼ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἥκω. Ὅθεν xaX Κύριλλος
διδαχθεὶς, ἐχ τοῦ Πατρός φησι τὸν Υἱὸν ἐχπορεύε-
σθαι. Εἰ δὲ μὴ καὶ τὸ προχεῖσθαι λέγεται, λεγόμε-
νον ἐπὶ τοῦ Πγεύματος, οὐδὲν θαυμαστὸν, τῷ μὲν
σχηματισμῷ τοῦ Πνεύματος ὀνόματος ἁρμοζούσης
ταύτης τῆς λέξεως, οὐ μέντοι καὶ τοῦ Υἱοῦ, ὥσπερ
οἶμαι, καὶ τῷ μὲν τοῦ YloU τῆς γεννήσεως καὶ μάλα
πρεπούσης, τῷ δὲ τοῦ Πνεύματος οὐ συμθχινούσης.
Οὐ διὰ τοῦτο μέντο: διχαίως ἐρεῖ τις, ὡς ἐπεὶ τὸ
γεννᾶσθαε τὸ ἐξ αἰτίον εἶναι φημαίνει, τὸ δὲ Πνεῦμα
οὗ γεννᾶται ἐχ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἐχπορεύεται, τὸ
ἐχπορεύεσθαι οὗ σημαίνει τὸ ἐξ χἰτίου ὑπάρχειν, οὗ
ἐχπορεύεται. Τοῦτο γὰρ ἀδιανόητα λεγόντων ἐστίν.
“Ὥστε cot διασέσειστα! τό γε ἐντεῦθεν δειχνύναι τὸ
τῶν λέξεων τούτων διάφορον. Ἐπεὶ δ᾽ ἐπὶ Υἱοῦ τε
xoa Πνεύματος ὁμοίως λέγεται ταῦτα, xal προσέτι
$ τοῦ Πνεύματος πρόοδος χαὶ ἐκπόρευσι: καλεῖται,
xal πρίχυσις, καὶ πρόοδος, ὡς ταυτὸν τούτων δυ-
γαμένων ἀπάντων, ηὐδὲν ἔοιχ: διαφέρειν ἀλλέων

Vecci in sextam.

Quoniam sunt qui dicont, differre inter se
ista nomina, proficiscitur, proffuit, atque procedit,
ad firmiter demonstrandam horum :equalem vim
atque naturam, selegimus subjectas sancti Cyrilli

8 sententias, post quas subjuugimus illis alia dieta

aliorum Patrum, qui in iis decisionibus et
περιχοπαῖς, in quibus dicturi erant, Spiritum ex
Patre procedere, a Patre ipsum proficisci, et mitti,
atque profluere, tlieologice commemorant.

Palama.

O stoliditatem liominis! quis enim nesciat illud
proficisci etam in Filio dici : procedere autem
vel profluere nunquam? sicut etiam proffuere
proprie in largitione donorum , quandoque vero et
de processione dicitur. Iste autem Vercus, suique
similes, nihil ista inter se differre impie simul
atque impudenter contendunt. Etenim, qus bic
sunt collect: sanctorum auctoritates, cum osten-
dunt, in quibus aliquando ista concurrant nomina,
horum inter se discrimen minime tollunt.

Sapientis Niceni.

Verum, si accuratius amimum intendisses ad
beatum Cyrillum, invenisses utique eum qui pro-
cedere etiam in Filio ponit, in Commentariis in
Joannem, in illud dictum : Cum igitur venerit Pa-
racletus, Si enim ex Patre, inquit, non procedit
(Filius), hoc est ex substantia ipsius secundum
nos. Et ante Cyrillum, Salvatorem, qui de se ipso
ait: Ego ex Patre processi, et veni. Unde et Cyril-
lus edoctus, ex Patre ait. Filium procedere. Quod
si profluere, quod de Spiritu dicitur, non etiam
de Filio.commemoratur, non est mirum, cum ista

p ἴοχ figurato nouini Spiritus, non autem Filii

congruat. Quemadmodum Filio quoque nomen
generationis vaide convenire, Spiritui vero minime
quadrare existiio. Non tamen propterea dicet ali-
quis, quoniam gigni a causa esse significat, Spi-
ritus autem a Patre non gignitur, sed procedit,
procedere non a causa esse indicat, a quo proce-
dit. lioc enim est dicere, 40:8 cogitatione com-
prehendere nequeas. Quare illud tibi, ne barum
vocum diserimen binc probes, concussimus. Quo-
niam vero tam de Filio, quam de Spiritu zeque
ista commemorantur, ei przeterea Spiritus sancti
processio appellatur etiam processio, et effusio,
atque processus, !anquam ista ommig idem sibj
velint, nihil ista nomina intr. se differre vidcotur;

Digitized by Google
