9:
ΤΟΥ͂ ΝΙΚΑΊΑΣ.

Οἱ μὲν Λατῖνοι, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις ἡμῖν πλατύτερον
εἴρηται, πρὸς τὴν ἰσότητά τε xal ὁμοιότητα, μᾶλλον
δὲ ταυτότητα τῆς ἐχ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος προδολῆς ἀφορῶντες τὴν ἐχ πρόθεσιν
μᾶλλον τῆς διὰ δοχιμάζουσιν, ἐχείνην φεύγοντες, οὐ
διὰ τὸ δύο ἀρχὰς εἰσάγειν, ὡς φὴς, ἀλλὰ διὰ τὴν
ἀτέλειαν xal τὸ ὀργανιχὴν τινα σημαίνειν αἰτίαν.
Εἰσὶ μέντοι γε ol καὶ αὐτῇ χρῶνται, σπανιώτατα
μέντοι" χαὶ μάρτυς ὁ μέγας Ἰλάριος ἀρχαιότατός τε
καὶ σοφώτατος τῶν Λατινιχῶν διδασκάλων καὶ Πα-
τἔρων γενόμενος. Γραϊχοὶ δὲ χαὶ Γραϊχῶν οἱ Πατέ-
ρες τε καὶ διδάσχαλοι τὴν πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ
σχέσιν καὶ τάξιν χαὶ τὸ ἐχεῖθεν αὐτὸν πάντα ἔχειν
δηλοῦν περὶ πλείονος ποιησάμενοι τῇ διὰ ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον χρῶνται, οὐδ᾽ αὐτοὶ ὅμως παντελῶς τὴν ἐκ
ἐξορίσαντες. Καὶ παρίημι παραγαγεῖν μαρτυρίας
ὡς πᾶσι γνωρίμους, Ὅθεν εἰκότως τῶν Γραϊχῶν οἱ
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀποχλίναντες ὡς Χριστιανοΐ τε
καὶ εὐγνώμονες τοὺς διδασκάλους ἀλλήλοις συμφω-
νοῦντας δείκνυμεν" ὡς τοῦτο ἀναγχαιότατον ὃν τῇ
πίστει καὶ οὗ ἄνευ πᾶσαν ἂν ἡμῶν τὴν εὐσέδείϊαν
οἰχομένην" καὶ τὴν διὰ τῇ ἐκ ταυτὸν φαμὲν δύνα-
σθαι ἐπὶ τοῦ προχειμένου, xal τὸν μέγαν Βασίλειον
ἔχοντες τοῦτο βουλόμενον, ὡς ἐν τοῖς ἀνωτέρω ἐδεί-
ξαμεν. Οὐδὲ καινὸν οὐδὲν, εἰ Λατῖνοι μὲν πρὸς ἄλλο
βλέποντες ἄλλο φασὶ, τῶν Γραϊχῶν δ᾽ οἱ διδάσχαλοι
ἄλλων εἵνεκα λόγων ἕτερα, μὴ μέντοι ἐναντία, ἀλλὰ
πρὺς τὸ αὐτὸ συμπέρασμα φέροντα ἄμφω. “Δ καλῶς

«οιοῦντες οἱ Ex σοῦ καὶ τῶν σοὶ ὁμοίως ἐσχοτισμένων C

εὐτυχῶς ἐχπεσόντες, μᾶλλον δὲ ἀναστάντες (fh ix
τοῦ σχότους γὰρ xai. soU ψεύδους ἔχπτωσις πρὸς
τὴν ἀλήθειαν xal τὸ φῶς ἐστιν ἀπόχλισις xol ἀπό-
ὄλεψις καὶ εὐτυχὴς ὄντως ἀνάστασις)" καλῶς οὖν
οὗτοί γε xal εὐσεδῶς ποιοῦντες συμδαίνοντά τε xal
ὁμόφωνα ἀλλήλοις ἔχ τε τοῦ λόγου αὐτοῦ, ἔχ τε τοῦ
τῶν ἁγίων ἀξιώματος ὁρμώμενοι ταῦτα δειχνύουσιν.
“Ὅθεν ἡμεῖς μὲν οὔτε τὴν διὰ xol τὸ μετὰ τῆς ἐκ
ἔστιν ἐφ᾽ ὧν ἰσοδύναμον αὐτῆς ἀπόλλυμεν, οὔτε εἰς
δυαρχίαν ἐκπίπτομεν. Εἰ γὰρ καὶ δύο πρόσωπα ὁ
Ba:tp καὶ ὁ ΥἹὸς, ἀλλὰ τὸ εἰδιχὸν αἴτιον, ἡ θεία οὐ-
σία δηλαδὴ, καθ᾽ ἣν μίαν xal τὴν αὐτὴν ἐν αὐτοῖς
οὖσαν ἄμφω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προδάλλουσιν, ὃν
καὶ ταυτὸ ἀριθμῷ, καὶ διὰ τοῦτο μία ἐστὶν ἀρχὴ,
ὥσπερ xal τῆς χτίσεως ἡ Τριὰς οὖσα αἰτία, οὐ τρία
ὅμως εἰσὶν αἴτια, καίτοι τρία τῷ ἀριθμῷ οὖσα, ἀλλ᾽
ἕν τε χαὶ πάντη ἕν διὰ τὸ ταυτόν τε καὶ ἐνιαῖον τῆς
θείας θελήσεως; (δεῖ γάρ με πολλάχις ταυτὰ λέγειν
πρὸς τὸν ἀεὶ τὰ αὐτὰ ἀναχυχλοῦντα), Οὔτε δὲ διὰ
τοῦτο ἕψεται χτίσμα εἶναι τὸ Πνεῦμα, ὡς εἴωθας
ἐπιφέρειν, xal οἱ λόγοι εἴρηνται, οὔτε χαὶ fj ἑαυτὸ
προθδάλλειν τὸ Πνεῦμα, ἢ ἄλλης φύσεως elvat, Καὶ
τούτους γὰρ τοὺς ἀσθενεῖς ἐλύσαμεν λόγους" καὶ γὰρ
xai ὁ Υἱὸς ἐκ Πατρὸς κατὰ τὴν θείαν οὐσίαν γεν.

(e) Vide Bessarionis Orat. dogm. de unione in
conc. Florent, cap. 5 seq.

(b) Hilorius, de Trinit. xit, 56, 57, formula ex
Paire per Filium utitur, Jam ante eum Tertullianus
34v. Prax. €. 4. et Ncvatianus, in libro De Trini -

REFUTATIO MARCI EPHRESINT,

2412
NICJENI.

Latini quidem, ut alibia nobis fusius diclum
est (a), ad zequalitatem et similitudinem, imo potius
identitatem spirationis Spiritus sancti ex Patre et
Filio respicientes pr:epositionem ex magis probant,
quam praepositionem per, bancque fugiunt, non
quasi inde duo inducerentur principia, ut ais, sed
propter imperfectionem et quia organicam (instru-
mentalem) quamdam causam significat. Sunt tamen
et ex lis qui ista utuntur, rarissime tamen; et
testis est magnus Hilarius, qui et vetustissimus et
sapientissimus inter Latinos doctores Patresque
fuit (b). Greci vero atque Graecorum Patres et
doctores Filii ad Patrem habitudinem et ordinem

B atque quod a Patre omnía habet declarare majoria

facientes prapositione per ut plurimum utuntur,
neque tamen ipsi praepositionem ez omnino exclu-
dunt. Omitto testimonia producere utpote cunctis
nota (c). Quamobrem merito ii Grecorum qui ad
veritatem transivimus, ut Christiani et intelligentia
praediti doctores sibi invicem concordes ostendi-
mus, utpote quod maxime necessarium sit fidei et
quo adempto omnis nostra religio corruat. Et prze-
positionem per idem valere dicimus ac prepositio-
nem ez in proposita materia, etiam magnum Basi-
lium habentes id' docentem, ut in superioribus
demonstravimus (d). Neque novum ullo modo est,
si Latini ad aliud respicientes aliud dicunt, Grco- .
rum vero doctores, aliarum rationum gratia, alia,
non tamen contraria, sed ad eamdem conclusionem
deducentia utraque. Qua recle agentes ii, qui a te

'et ab lis qui tibi similiter tenebris involuti sunt,

feliciter defecerunt, quos lapsos dicis, qui autem
revera resurrexerunt. (nam 'defectio a tenebris et a
mendacio ad veritatem ac lumen declinatio est et
revera felix resurrectio), recte, inquam, agentes isti
ac religiose facientes consona et concordantia sibi
invicem tum ex ratione ipsa, lum ex sanctorum
auctoritate commoti demonstrant. Unde nos qui-
dem neque propositionem per et ejus in nonnullis
cum prapositione ez sequipallentiam perdimus, ne-
que in principiorum dualitatem incidimus, Si enim
et du:e persons sunt Pater et Filius, attamen causa
specifica, divina videlicet essentia, seeundum quam
unam eamdemque ip ipsis exsistentem ambo Spiri-
tum sanctum producunt, una eamdemque est nu-

: mero, ideoque unum principium , sicut etiam cum

Trinitas sit rerum ereatarum causa, tamen non
tres causz sunt, licet tria numero illa sit, verum
una et omni ex. parle una propler identitatem ct
singularem unicitatem voluntatis divine (oportet
enim me sepius eadem dicere ad eum, qui eadem
semper repetit). Neque vero propterea sequetur,
creaturam esse Spiritum, ut inferre soles, et ratio-

tate eam usurparant,

c) Certum est. Cyrillum Alexandrinum przpo-
sitionem ex in hac materia non semel adhibuisse.
Cf. Allat. Vindic. syn. Ephes., c. 94, p. 169 δε1.

(d) Vide suprs ad cap. 2 (19).

Digitized by Google
