261

BESSARIONIS 5. R. E. CARDINALIS

968

sl autem non differunt, :eque igitur in processu Α τὰ ὀνόματα ταῦτα, Εἰ δὲ μὴ διαφέρει, ὁμοίως ἄρα

Spiritus ex Filio, v«l per Filium, atque in produc-
tione ex Patre, intelligenda sunt. Sed in illa ex
Patre veram ἐχπόρενσιν et processionem intelli-
gimus : igitur eadem. et in i.la ex Filio, vel per
Filium intelligenda est. Etenim profluit, diceret
Cyrillus, Spiritus ex Filio, quemadmodum plane
intelligitur et in ipso Deo et Patre : nullum veati-
gium ambiguitatis relinquens. Alioquin probes tu
vel non idem significare ista nomina, vel quainvis
idem significent, aliter tamen in Filio, aliter
autem in Patre intelligi (atqui doctore ísto cla-
mante, ut diximus, sic a Filio profluere, tanquam
et in ipso intelligitur Deo et Patre), et impune
tibi cedat ista in Veecum immerito dicta blasphe-

mia : qui, quam illi objicis, minime sentis stupidi- B

latem.

Vecci in. septimam.

Quoniam quidam, cum audiunt Spiritum san-
ctum ex Filio esse, et scaturire, atque proficisci ;
non divinam naturam Spiritus ab essentia divina
et natura ΕΠῚΪ, veluti fontem emanare, et βόδι»
tire, sed spiritale donum, quod justis advenit,
TmOonstrose narrant : propterea quod inhabitatio
Deitatis, ubique presentis, qu sit in justis, com-
parate ac relative fiat; ita ejusmodi donum acct-
pientes, perinde ac si divisum, atque divulsüm
4 divina essentia Spiritus intelligeretur ; collecte

αὐτῶν ἀχουστέον ἐπὶ τῆς ἐξ Υἱοῦ, fj δι᾽ Υἱοῦ xpo^-
δου τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ ivi τῆς ix Πατρός.
᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τῆς ix Πατρὸς νοοῦμεν δηλαδὴ τὴν ἐξ
αὐτοῦ ἐχπόρευσιν, Τὴν αὐτὴν ἄρα καὶ ἐπὶ τῆς ἐξ
Υἱοῦ, ἣ δι᾽ Υἱοῦ νοητέον, Προχεῖται γὰρ, ἂν φαίη
Κύριλλος, τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ, καθάτερ
ἀμέλει xal ἐπ᾽ αὐτοῦ νοεῖται τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
μηδεμιᾶς ἴχνος ἀμφιδολίας χαταλιπών, Ἢ σύ γε
δείξας, ἢ ὅτι οὐ ταυτὸν σημαίνουσι τὰ ὀνόματα
ταῦτα, ἢ εἰ καὶ ταυτὸν, ἀλλ᾽ ἄλλως μὲν ἐπὶ τοῦ
Υἱοῦ, ἄλλως δ᾽ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς νοοῦνται, καίτοι τοῦ
διδασχάλου βοῶγτος, ὡς ἔφημεν, οὕτω παρὰ τοῦ
Υἱοῦ προχεῖσθαι, καθάπερ καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ νοεῖται
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀνεύθυνος ὅσο τῆς ἀδίκου ταύ-
τῆς βλασφημίας τῆς εἰς τὸν Βέχχον, καὶ ἧς αὐτῷ
ἐγχαλεῖς, μὴ ἐπαισθανόμενος ἀναισθησίας.

To) Béxxov εἰς τὴν Q.

Ἐπειδή τινες ἀκούοντες τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix
τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχον, καὶ ἀναδλύζον, καὶ mpuUiv, οὐχὶ
τὴν θείαν φύσιν τοῦ Πνεύματος ἐκ τῆς θείας οὖς-
σίας καὶ φύσεως τοῦ Υἱοῦ πηγάζειν, xal ἀναθλύ-.
ζειν τερατολογοῦσιν, ἀλλὰ τὸ πνευματικὸν χάρισμα,
τὸ τοῖς ἀξίοις ἐπιγινόμδνον, διὰ τὸ τὴν ἐγγινομένην
αὐτοῖ; ἐνοίχησιν τῆς πανταχοῦ παρούσης θεότητος
σχετιχῶς γίνεσθαι, οὕτω τὸ τοιοῦτον ἐχλαμθάνοντες
χάρισμα, ὥσπερ ἂν εἰ ἀποδιῃρημένον χαὶ ἀποδιε-
σπασμένον τῆς θείας οὐσίας νοοῖτο τοῦ Πνεύματος,

sunt praesentes monumentis Patrum consignatz (5 συνελέγησαν αἱ παροῦσαι γραφικαὶ ῥήσεις" ἐξ ὧν

sententie, ex quibus aliquis dignoscere potest,
inbabitationem Spiritus sancti, quie fit in justis,
relativam esse ineffabili modo, et supra rationem.
Sed quoniam in eura locum dona Spiritus effun-
Qdunier, ubi divina ejus natura inhabitaverit ;
quando aliquis dicit Spiritum sanctum proficisci,
et scaturire etesse ἃ Filio; ipse Spiritus sanctus,
qui est una persona Trinitatis, qui illam complet,
et perficit, quique esi divina natura, atque per-
fectus Deus, tanquam et ipse Pater, et Filius, si-
gnificatur.

Palamr.,

Vere nescit quid ait, neque de quibus asseverat,

ἔχει τι; διαγνῶναι, ὡς ἂν χαὶ ἡ ἐγγινομένη τοῖς
ἀξίοις ἐνοίκησι: τοῦ παναγίου Πνεύματος σχετιχῆ
ἐστιν ἀῤῥήτως καὶ ὑπὲρ λύγον. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἐχεῖ τὰ
χαρίσματα τοῦ Πνεύματος προχέονται, ὅπου ἣ
θεία φύσις αὐτοῦ σχετιχῶς ἐνοικήσει, αὐτὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον τὸ ἕν τῆς Τριάξο;, xal συμπληρωτιχὴν
αὐτῆς, ὅπερ ἐστὶ θεία φύσις, χαὶ τέλειος Θεὺς, ὡς
ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, δηλοῦται, ὅταν τις λέγῃ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον προῖδν, καὶ ἀναθλύζον, καὶ ὑπάρ-
x2? ix τοῦ Υἱοῦ.

Tov Παϊωμᾶ.

θντως οὐχ οἷδεν ἃ λέγει, οὔτε περὶ τίνων διαδε-

qui et istam inscriptionem composuit. Nemo enim D αιοῦται, ὁ καὶ ταυτὴν τὴν γραφὴν συνθείς, Οὐλεὶς

corum qui pii esse volunt, divinam gratiam, et
operationem a divina natura divulsam esse arbitra-
tur. Non tamen. quia divina operatio inseparabilis
est a divina natura, propterea et natura est opera-
tio nihil ab ea differens : siquidem «diviua opera-
tio ἃ natura provenit, et secundum theologos in
ea consideratur, sed non estab ea distineta. At
natura non est ab operatione, et ab illa est disiün-
eta, estque fons divinarum operationum. Sed et
Sphitum sanctum a persona Filii esse minime
dicimus. Iste autem cum ait, ipsum esse a natura
(Filii), nobis repugnare arlitratur, et opposita
contra nos astruere , nihil differre cxistimans, ut
epparet, naturam a persona, «el etiam discrimen

γὰρ τῶν e)ssÓcly αἱρουμένων διεσπασμένην εἶναι
νομίζει τῆς θείας φύσεως τὴν θείαν χάριν, καὶ τὴ»
ἐνέργειαν. Οὐ μὴν ὅτι ἀχώριστός ἔστι τῆς θείας
φύσεως f θεία ἐνέργεια, παρὰ τυῦτο χαὶ qii
ἐστὶν ἡ ἐνέργεια, ταύτης μηδὲν διαφέρουσα. "H μὲν
yàp θεία ἐνέργεια ix τῆς φύσεώς ἐστι, xai ἐγθεω-
ρεῖται ταύτῃ κατὰ τοὺς θεολόγους, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι
καθ᾽ αὑτήν" ἡ δὲ θείχ φύσις οὐκ ἐκ τῆς ἐνεργείας
ἐστὶ, καὶ χαθ᾽ ἑαυτὴν ἔστι καὶ τῶν θείων ἐνεργειῶν
ἐστι πηγή. ᾿Δλλὰ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ ἐκ
τῆς ὑποστάσεως εἰναι τοῦ Υἱοῦ φάμεν. Οὗτος δὲ
Muy εἶναι τοῦτο Ex τῆς φύσεως, ἡμῖν ἀντιλέγειν
οἴεται, wal τἀναντια ἡμῶν κατασχευάξζειν, μηδὲν
διχτέρ: τ), ὡς ἔοιχε, "ονίζων τὴν φύσιν τῆς ὑπο-

Digitized by Google
