211

BESSARIONIS

21?

operatio ubi G, intermedia vero inter hzc operatio ἃ πρὸς ὃ ἢ ἐνέργεια ἐφ᾽ οὗ T, μεταξὺ δὲ αὐτῶν ivip-

una numero, videlicet AG ; ὃς etiam agens Α
unum essc numero. Sed sint duo AB; B autem
vel pars est ipsius A, vel extra ipsum positum. Si
igitur ipsius pars, non aliud preter ipsum est,
sed unum cum ipso, et sic rursum totum erit
unum numero. Si vero seorsim et extra iljud si-
tum est, primo sil positum ab infra, operatio
vero ipsius Α ad G vel zquabilis et continua est,
vel inzquabilis (a). Si zquabilis et continus, cum
una numero sit, manifestum est, nihil ei colia-
turum esse B, quod intermedium positum est,
sed B aut nihil scturum aut non acturum ad G,
Sicut agit A. Si vero inequabilis est, liquet, quod
moram quamdam suscipiet secundum B et seipsa
fortior erit, sicut fluvius aliquis, qui aliud flumen
in se recipit. Hoc vero non est unius operationis
2c continuz proprium. Nam irruptio quedam et
iucursus quidam intermedius fiet operationis, qua
est a B, et sic duplex operatio erit, et non sim-
plex. Eadem vero evenient, si supra A positum est
B, sed ponatur ez oblique τοῦ A ; manifestum hic
multo magis est; duas esse operationes, alteram
quidem eam, qua est ab À ad G, alteram vero
eam, quae est ἃ B ad idem G. Impossibile est ergo,
unam numero operationem ad duo agentia rela-
tionem habere, quemadmodum impossibile uniua
linee ex alterutra parte'duos esse terminos.
igitur uno numero operatio ad unum numero

agens refertar. Esto agens A, Pater et productor ; C προδολεὺς,

id ad quod operatio G, Spiritus sancti subsisten-
tia, intermedia vero inter h&c. próductiva una et
simplez atque sempiterna operatio, B vero sit Fi-
lius. Ad unum ergo Patrem, et non ad Filium re-
fertur productiva sancti Spiritus operatio, qus
una ac personalis est.

NICAENI.

Subit me risus, isque vehemens, quando te vi-
deo demonstrationibus ex litteris et lIneis petitis
de iis qux mentis aciem transcendun& quasi ratio-
€inantew et ea qua sunt supra omnem rationem
geometricis necessitatibus comprehendere conan-
tein, et quando nulla tibi praesto est ratio, Eccle-

γεια μία τῷ ἀριθμῷ ἡ AT * λέγω ὅτι καὶ τὸ ἐνεργοῦν
Α ἕν σιν ἀρεθμῷ. Μὴ γὰρ ἀλλ᾽ ἔστω δύο τὰ ΑΒ, τὸ δὲ
B ἤτοι μέρος ἐστὶν αὑτοῦ τοῦ À ἢ χωρὶς αὐτοῦ χείμε-
νον. Εἰ μὲν οὖν μέρος ἐστὶν αὐτοῦ, οὖχ ἄλλο παρ᾽ αὐτό
ἐστιν, ἀλλ᾽ ἕν μετ᾽ αὐτοῦ, xal οὕτω πάλιν ἔσται τὸ ὅλον
ἕν ἀριθμῷ. Εἰ δὲ χωρὶς αὐτοῦ κεῖται, χείσθω χά-
τωθεν πρῶτον᾽ ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ Α πρὸς τὸ T ἐνέργεια
ἤτοι ὁμαλὴ καὶ συνεχής ἔστιν ἢ ἀνώμαλος. Ei
μὲν οὖν, ὁμαλὴ καὶ συνεχὴς ἔστι pla τῷ ἀριθλῷ
οὖσα, δῆλον ὅτι οὐδὲν αὑτῇ συμθαλεῖται τὸ Β μεταξὺ
κείμενον, ἀλλ᾽ ἤτοι οὐκ ἐνεργήσει ἢ οὐ πρὸς τὸ T,
χαθάπερ τὸ Α. El δ᾽ ἀνώμαλός ἔστι, δῆλον, ὅτι ἐπ'-
στασίν τινα δέξεται κατὰ τὸ B, xal σφοδρωτέρα ἕαυ-
«ἧς ἔσται καθάπερ τις ποτὰ be προτλαμθάνων ἕτε-
ρὺν ῥεῦμα. Τοῦτο δ᾽ οὐχ ἔστι μιᾶς ἐνεργείας xal avv-
£yoUg ἴδιον διαχοπὴ γάρ τις μεταξὺ γενήσεται καὶ
συμδολὴ τῆς ἀπὸ τοῦ B ἐνεργείας, xai οὕτω δι-
| «X fj ἐνέργεια ἔσται, καὶ οὐχ ἁπλῇ, οὐδὲ μία. Τὰ
διαὐτὰ καὶ εἰ (4) ἄνω τοῦ Δ τὸ B χεῖται, συμδή-
σεται. ᾿Αλλὰ δὴ χείσθω ἐκ πλαγίου τοῦ Α δῆλον
δὴ ἐνταῦθα πολλῷ μᾶλλον, ὅτι δύο εἰσὶν αἱ ἐνέρ-
γεῖαι, μία μὲν ἡ ἀπὸ τοῦ ἃ mph; τὸ P, ἑτέρα δὲ
ἡ ἀπὸ τοῦ Β πρὸς τὸ αὐτὸ ΓΤ. ᾿Αδύνατον ἄρα μίαν
τῷ ἀριθμῷ ἐνέργειαν πρὸς δύο τὰ ἐνεργοῦντα τὴν
ἀναφορὰν ἔχειν, καθάπερ ἀδύνατον μιᾶς γραμμῆς
ix θατέρου μέρους δύο τὰ πέρατα εἶναι. Μία ἄρα
τῷ ἀριθμῷ ἐνέργεια πρὸς ἕν ἀριθμῷ τὸ ἐνεργοῦν
ἀναφέρεται. "Ἔστω τὸ ἐνεργοῦν À, Πατήρ τε καὶ
τὸ πρὸ; ὃ ἡ ἐνέργεια D, ἦ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ὕπαρξις " μεταξὺ δὲ αὐτῶν ἡ προῦλη-
«uj τοῦ Πνεύματος μία xal ἁπλῆς xai ἀΐδιος ἐν-
ἐργειχ" τὸ Β δὲ ὁ ΥἹός, Πρὸς μόνον ἄρα τὸν Πατέρα.
καὶ οὐ πρὸς τὸν Υἱὸν ἀναφέρεται di προθλητιχὴ
τοῦ Πνεύματος μία προσωπικὴ ἐνέργεια (8).

ΤΟΥ͂ ΝΙΚΑΙ͂ΑΣ.

Ἕπεισί μοι καὶ σφόδρα γελᾷν, ὅτάν ab xal γραμ-
μικαῖς ἀποδείξεσιν ὁρῶ περὶ τῶν ὑπὲρ νοῦν οἱονεὶ
συλλογιζόμενον, καὶ τὰ ὑπὲρ πάντα λόγον yttopt-
τρικαῖς ἀνάγχαις περιλαμθάνειν πειρώμενον, xal
ὅταν μὲν μηδενὸς εὐπορῇς λόγου, τῆς Ἐχχλησίας
τοὺ: συλλογισμοὺς ὡς δὴ οὐ θεμιτὸν ὃν αὐτοῖς xpi

sim syllogismos, quasi eis uti sit nefas, clare pro- p σϑαι λαμπρῶς ἐξορίζοντα * ὅταν δὲ μικρᾶς τινος

cul relegantem, quando vero inveneris vel par-

(1) Mon. 27, f. 216 a : ἡ.

Ao ὉΤΟΞΑΙ

 ἐπιλαμδάνῃ ἀφορμῆς, μεγάλα φρονοῦντα ἐπὶ τῷ
(a) De his vide Aristot. Phys. auscult. l. v, c. 4, $$ 15 seq. p. 914.

(2) In margine hac reperitur figura :

dusvg

Digitized by Google
