218

BESSARIOMS

220

Trinitate simul, id necessarium est; (quomodo A πόθεν ἕπεται ἢ τίσιν ἀνάγχαις τοῦτο συνάγεται ;

enim creatura foret creator?) quod vero pro-
pterea neutra duarum divinarum personarum ,
unam alterius cum altera sit principium, id unde
sequitur aut quibus necessitatibus demonstratur?
Scito ergo, nos. quoque unum unius vel etiam
plurium dicere principium et minime inficias
ire, Patrein solum esse fontem superessentialis
deitatis, solum ipsum fontem non ex fonte, el

“Ἴσθι οὖν, ὡς xal ἡμεῖς ἕν ἑνὸς ἢ καὶ τῶν πλειόνων
φαμὲν αἴτιον, καὶ τὸν Πατέρα μόνην πηγὴν τῆς
ὑπερουσίου θεότητος οὐκ ἀρνούμεθα, μόνην αὐτὸν
πηὴν οὐχ Ex πηγῆς, καὶ ἀρχὴν οὐκ ἐξ ἀρχῆς εἶναι
εἰδότες τε χαὶ πιστεύοντες, καὶ οἷς ἄλλοις ἀλλαχοῦ
πλατύτερόν τε χαὶ σαφέστερον εἰρήχαμεν λόγοις,
καὶ πρὸ ἡμῶν οἱ φθάσαντες ἡμᾶς μαχάριοι χαὶ σο-
φώτατοι ἄνδρες.

principium πὸ ex principio cognoscentes aque credentes etiam iis ceteris rationibus, quas alibi
fusius clariusque exposuimus et ante n05, qui nos przcesserun t, beat et sapientissimi viri.

EPHES. CAP, XV (XXXII).
Ab eodem agente eodem tempore procedens

EPEZOY κεφ. IE (AB) (1).
Ἢ παρὰ τοῦ αὐτοῦ ἐνεργοῦντος ἐν τῷ αὐτῷ

diversa operatio diversum prorsus perfici effec- ἢ χρόνῳ διάφορος ἐνέργεια διάφορον ἀποτελεῖ τὸ kvip.

tum. Sit idem agens ubi À, operationes vero ejus-
dem eodem tempore, altera quidem quz est ad B,
sltera vero diversa ab ipsa, quz est ad G. Dico,
etiam G diversum fore a B. Nam si idem foret,
congrueret prorsus cum ipso, et operatio qua est

ad ipsum congrueret et quadraret cum operatione.

quae est ad B; una ergo et eadem erit, Verum
supposite sunt ut duz et adinvicem diveraz ope-
rationes; igitur et G diversum erit a B. Sit nunc
A Pater sempiterne "et naturaliter operans, B
vero Filhus, G Spiritus sanctus; diversz autem
ad invicem operationes ea 4 est ad D, Filii
generatio, que vero ad G, Spiritus sancti proces-
sio. Diversus igilur ἃ Filio Spiritus sanctus, quia

eliam operationes qux ad utriusque subsistentiam C

sunt, a se differunt; neque etiam nobis opus
fuerit alia distinctione Filii et Spiritus sancti,
cum ipse diverse operationes et progressiones
eos possint distinguere. .

NICAENI. M

Hzc quidem quiestio est in modio posita, utrum
Filius a Spiritu distinguatur diversa ex Patre pro-
gressione, an ex eo, quod alter ex altero sit. At-
que aliis quidein hoc, aliis vero illud videtur,
etam inter ipsos Latinos (a); sunt elenim non-
nulli quoque Latinorum doctorum, qui diversa ex
Patre progressione Filium et Spiritum sufficienter
ab invicem discerni.censent, non tamen propter-
ea etiam ponunt,
sanctum, verum in conclusione quidem concordant
omnes el concorditer ex Patre et Filio procedere

γῆμα, “Ἔστω τὸ αὐτὸ ἐνεργοῦν ἐφ᾽ οὗ A, ἐνέργειαι
δὲ αὑτοῦ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ μία μὲν ἡ πρὸς τὸ Β,
ἑτέρα δὲ διάφορος πρὸς αὐτὴν, ἡ πρὸς τὸ T. Αέγω,
ὅτι xa τὸ Γ διαφέρον ἔσται τοῦ Β. Εἰ γὰρ τὸ αὐτὸ
ἔσται, ἐφαρμόσει πάντως αὐτῷ, xat ἡ πρὸς αὐτὸ δὲ
ἐνέργεια (2) ἐφαρμόσει τῇ mph; τὸ (3) B. ἐνεργείᾳ.
Μία ἄρα xai fj αὐτὴ (Δ) ἔσται. ᾿Αλλ᾽ ὑπέκειντο (5)
εἶναι δύο καὶ πρὸς ἀλλήλας διάφοροι " καὶ τὸ Γ ἄρα
διαφέρον ἔσται τοῦ D. “Ἔστω τὸ μὲν À ὁ Πατὴρ, ὁ
ἀϊδίω; καὶ φυσικῶς ἐνεργῶν * τὸ B δὲ ὁ Υἱὸς, τὸ δὲ
F τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ἐνέργειαι δὲ διάφοροι πρὸς
ἀλλήλας ἡ πρὸς τὸ B μὲν ἡ τοῦ Υἱοῦ γέννησις, ἢ
δὲ πρὸς τὸ Γ ἡ τοῦ θείου Πνεύματος: ἐχπόρευσις.
Διαφέρον ἄρα τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπεὶ
xai αἱ (6) πρὸ; τὴν ὕπαρξιν ἑχατέρου ἐνέργειαςε
διαφέρουσι " xal οὐκ ἂν ἡμῖν Ext. δέοι διαχρίσεως
ἑτέρας τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, αὐτῶν τῶν Óta-
φόρων ἐνεργειῶν xal πρρόδων διαχρίνειν αὐτὰ δυ-
ναμένων (7).
TOY ΝΙΚΑΙ͂ΑΣ.

Τοῦτο μὲν πρόδλημά ἔστι χείμενον ἐν μέσῳ, πό-
περὸν ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος τῇ ix Πατρὸς διαφόρῳ
προόδῳ διαχρίνοιτο, 3| τῷ θάτερον ix θατέρου sivat.
Καὶ τοῖς μὲν τοῦτο, τοῖς δ’ ἐκεῖνο δοκεῖ, xat αὑτῶν
τῶν Λατίνων, Καὶ γάρ εἰσιν ol xai τῶν Δατινικῶν
διδασκάλων τῇ ἐκ Πατρὸς διαφόρῳ προύδῳ Υἱόν τε
καὶ Πνεῦμα ἱκανῶς ἀλλήλων διαφέρεσθαι οἴονται,
οὗ μέντοι διὰ τοῦτο καὶ μὴ εἶναι ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα

Don esse ex Filio Spiritum p τίθενται“ ἀλλ᾽ ἐν μὲν τῷ συμπεράσματι πάντες

ὁμοφωνοῦσι xal πάντες συμφώνως ix Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι διατεένονται, περὶ τὰ

(a) Vide quoad hic et sequentia Scholarii animadversiones supra cap. 6 in Marcum Ephes.

1) In Mon. 956, f. 202 a, est cap. 53.
2) Mon. 27, f. 348 b, ἐνέργειαι.
(3) Mon. 47, πρὸς

(4) Sic recte Mon. ese. Mon. 27, καὶ αὐτὴ.

(δ) Mon. 27, ὑπόκειντο.
(6) αἱ omitt. Mon. 27.
(7) 1n codd. additur hoc schema :

ΠΑΤΗΡ μι

B/rioZ nNA T

Digitized by Google
