231

Υἱοῦ μεσιτεία xal αὐτῷ (1) τὸ μονογενὲς φυλάτ-
«εἰ καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς φυσιχῇς πρὸς τὸν Πατέρα
σχέσεως οὐκ ἀπείργει (2) * βαθμοὺς δὲ xal ὑπο-
δάσεις ἐπὶ τῆς ἁγία; Τριάδος εἰσάγει, καὶ τὸν μὲν
Πατέρα τίθησιν ἀνώτατόν τε xai πρῶτον αἴτιον, τὸν
δὲ Υἱὸν κατώτερόν τε xal δεύτερον αἴτιον, ὥσπερ
«t διατείχισμα μέσον τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύμᾳ»
«τος, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα κατώτατον xat αἰτιατὸν
μόνον" καὶ οὕτως εἰς τὸ τῆς τριθεῖας βάραθρον κα-
τακπίπτει, xai τὰ θεῖα πρόσωπα περιγράφει, καὶ
τὸ Πνεῦμα ὥσπερ υἱωνὸν ἀπεργάζεται.

TOY NIKAIAZ.
Σὺ μὲν τὸ Πατρὸς λέγεσθαι Πνεῦμα τὸ Πνεῦμα

REFUTATIO MARCI EPHESINI.
Νύσσης φωνῆς οὐκ ἀχούει. λεγούσης, ὅτε dj τοῦ ἃ tum a naturali ad Patrem habitudine nonezcludere,

238

gradus autem atque descensiones in sancta Trinitate
inducit, ac Patrem quidem statuit supremum et
principium primum, Filium vero inferiorem el
principium secundum veluti quoddam murale me-
dium inter Patrem et Spiritum, sanctum. demum
Spiritum infimum et principatum duntaxat ; et sic
in tritheismi barathrum decidit, divinas perso-
nas circumscribit el Spiritum quasi nepotem con-
stituit.

NICAENI.
Tu quidem dum putas quod SpiriLus sanctus di-

τὸ ἅγιον ἄλλο σημαίνειν οἰόμενος ἣ xb Ex Πατρὸς B citur Spiritus Patris, aliudsigniücare quam ez Patre

αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι, ἀπὸ σαυτοῦ καὶ τῆς ἰδίας χοι-
Mas φθέγγῃ, μηδεμίαν μήτ᾽ Ex τοῦ λόγου ἀνάγχην,
μὴτε τῶν διδασχάλων παράγων ἀξίωμα " διὸ καὶ
εἰχότως οὐδεῖς σοι προσέξει τὸν νοῦν. Ἡμεῖς δὲ
«οὺς διδασκάλους ἅπαντας ἔχοντες ταυτὸ οἰομένους
τὸ τε Πνεῦμα Πατρὸς εἶναι λέγεσθαι xoi ix 11α-
«ρὺς ἐχπορεύεσθαι, xai τὸ δὴ μεῖζον, τὸ ΥἹοῦ εἶναι
Πνεῦμα καὶ τὸ ἐξ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι (εὑρήσει δ᾽
αὐτὸ ὁ βουλόμενος Ἰλάριον, Ἱερώνυμον, ᾿Αμόρό-
σιον, Αὐγουστῖνον, Γρηγόριον Διάλογον λέγοντας
διαῤῥήδην, καὶ τῶν ἡμετέρων δὲ xaV ᾿Ανατολιχῶν
Βασίλειον, τὸν Νύσσης Γρηγόριον, Κύριλλην, Ἐπι-
φάνιον xai τοὺς ἄλλους, εἰ xai μὴ οὕτω σαφῶς)"
καὖτ᾽ οὖν αὐτοὶ ἔχοντες χαὶ τοὺς λόγους δὲ πολλά-
wc εἰπόντες ἐν ἄλλοις τῶν σῶν οὐκ ἐπιστρεφόμεθα
λόγων. Ἐπιμαρτυρεῖ δὲ καὶ ὃν οὗ πάνυ «ot. νοεῖς
Αὐγουστῖνον" δῶρον Πωτρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
λέγοντα" οὐδὲ οἶδας, ὡς δῶρον μὲν ἐχεῖνος ἀμφοῖν
αὐτὸ λέγει αἰωνίως τε (δ) καὶ ἀχρόνως xoi οὐὖ-
σιωδῶς εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο ἀμφοῖν δῶρον εἶναι,
ὅτι ἐξ ἀμφοῖν ἀϊδίως ἐκπορεύεται, οὕτω καὶ τῷ
ῥήματι λέγων. Καίτοι τίς ἂν ἄλλον τῶν ἐκείνου
φωνῶν βελτίω ἐξηγητὴν ζητήσειεν, ἐκεῖνον xata-
λιπών; ES δὲ καὶ ὅτι τὴν σωτήριον περὶ τοῦ Πνεύ-
φάτος διδασκαλίαν ἀτελῆ κατὰ σὲ οὖσαν οἱ Πατέ-
gts τελεώτερον ἀπέδωχαν (4) δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
ἂχπορεύεσθαι φάμενοι. Ὡς χαταγέλαστα xal παι-
δαριώδη τῷ ὄντι φθέγγῃ Ὥστ᾽ εἰ μὴ ps ἢ πρὸς
tbv αἰτησάμενον τούτοις σου τοῖς λογυδρίοις &veti-
πεῖν τοῦτο μὲν αἰδὼς, τοῦτο δὲ ἐπαγγελία χατεῖς
χεν, πάλαι ἂν ἢ ἀποῤῥίψας ἢ διαῤῥήξας (5) ἢ ἐμ-
πρῆσας ταυτί σον τὰ γραμματεῖα ἀπηλλάγην πραγ-
μάτων. Τὸ μὲν γὰρ ἐχ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι τὸ
πινεῦμα μὴ σημαίνειν τὴν ὁμοουσιότητα φὴς, τὸ δ᾽ ix
“ἸΒατρὸς δι’ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι τοῦτο καὶ μάλα δηλοῦν"
ὥστε ἀναίτιοι μὲν οἱ περὶ τὸν "Άρειον χατὰ σὲ, ἀναίτιοι
᾿ δὲ (6) οἱ περὶ Μαχεδόνιον καὶ Ἐὐνόμιον καὶ 'Λέτιον,
ἄλλης οὐσίας παρὰ τὸν Πατέρα τὸ Πνεῦμα οἰόμενοι,
μήπω μὲν τῶν διδασχάλων τὸ δι᾽ Υἱοῦ προσθέντων

(1) Mon. : αὐτό.

(3) Vide Nysseni verba apud Gregor. Cpl. in
Marci Confess., cap. 1.

(δ) Mon. f, 254 2: τό.

ipsum procedere, a temelipso et ex proprio arbitrio
loqueris, neque ullam ea ratione cogentem demon-
strationem, neque doctorum auctoritatem produ-
cens ; idcirco et probabiliter nemo tibi animum
advertet, Nos autem qui. doctores omnes babemus
idem censentes tum Spiritum Patris esse dici tum
ex Patre procedere, et, quod majus est, Filii esse
Spiritum et ex Filio procedere (reperiet autem qui
voluerit llilarium, Hieronymum, Aembrosium, Áu-
gustinum, Gregorium Dialogum diserle hoc di-
centes, et ex nostris et Orientalibus Basilium,
Gregorium Nyssenum , Cyrillum , Epipbànium et
exteros, elsi non ita perspicue!, nos, inquam, qui
hzc omnia habemus et rationes sepe adduximus

€ in aliis, nihil curamus tuas ratiocinationes, Insuper

testatur quoque Augustinus, quem non plane intel-
ligis in eo quod Spiritam donum Patris et Fitii vo-
cat, atque ignoras eum donum amborum esse
Spiritum dieere zternalitater et absque tempore et
essentialiter, atque ideireo enm amborum donum
esse, quia ex. ambobus. eternaliter. procedit, ita ad
verbum dicens. Quanquam qois alium vocum t-
jios interpretem. meliorem quaeret illam prorsus
prstermittens? Prieclare vero, quod Servatoris de
Spiritu saneto. doctrinam, que secundum te im-
perfecta est, perfectius Patres expoliverunt, per
Filium Spiritum procedere asserentes, Quam ridi-
eula et puerilia revera eloquerie ! Unde nisi me erga
eum, qui flagitavit, at hisce tuis ratiunculis occur-
verem, et reverentia et. promissio retinuisset, jam
dudam, vel abjiciendo vel lacerando vel combu-
rendo hzc tua scripta me ab hac re expedivissem.
Nam ez Patre procedere. Spiritum non signifleare
consubstantialitatem contendis, procedere autem et
Patre per Filium eam denetare. vel maxime. Unde
innocentes secundum 16 sunt Arii aesecle, isno-
centes vero etiam Macedonii, Eunomli atque Aetii
sectatores, qui diversze a Patre substantie Spiritum
censuerunt, cum nondum audiverint doclores, qui

(4) Mon. ἀπέδωσαν.
(5) Sic recte Marc.

f. 9132; Mon. : ἀποῤῥίψαι fi
Mar add.

Digitized by Google
