201

BESSARIONIS

208

unus productor, qui diversi ab invicem sunt nu- À εἷ; Πατὴρ, εἷς προδολεὺς, ἕτεροι ἀλλήλων τῷ ἀριθμῷ

mero, unus Filius et unus Spiritus sanctus. Qua-

iuor autem definite separateque atque diverso

modo operantia quid aliud nisi quaternitatem per-

sonarum loco Trinitatis inducunt? Frustra ergo

Latini jaetant fidem in sanctam Trinitatem, cum

ità eam propriis placitis injuria afficiant.
SAPIENTIS NICJENI,

Quantum temet, o. bomo, fallaciis fallis! Primo
quidem bis Filium 2ccipiens, tum productorem
tum Filium eum appellans, bis vero etiain pro«
ducere, atque separatum a Patre Filium ex'sti-
mans, exindeque concludens quaternitatem loco
Trinitatis in deitate, cam secundum tuam sapien-
tiam quinarium inducere oporteat. Deinde et ge-
nerari et produci operationem noininans, quamvis
grammatica discipliua, in. qua frusiyra, ut video,
ipse versatus es, sanciot, eorum qux passiva for-
ma efferuntur plura passionem significare, qualia
quoque esse generari et. produci nemo negabit.
Verum scito et tu et qui hisce tuis rationibus
animum intendunt, quod Pater cum sit ingenitus
εἴ a nullo habeat esse, persona divina in Trinitate
et exsistens el subsistens generandi operatione
definita et separata subsistentiam dat Filio, cum
ipso vero vel per ipsum producit Spiritum spirandi
operatione definita, atque una eademque. Atque
sic nobis Trinitas servatur adorata et prout dignum
est a nobis honorata, a te autem ob ignorantiam,
non enim dixerim malitiam, vel maxime injuriis
affecta.

EPUES. CAP. X (XXVII).

Deitatis principium vel hypostaseon est pro-
prium Patris et Filii secundum Latinos vel eorum
Mature vel operationis. Si igitur hypostaseon est
proprium, quomodo non duo erunt principia, cum
dus quoque sint hypostases , quemadmodum et
principiatum, quod duabus hypostasibus convenit
duo etiam principiata omnino inducit? Si vero
proprium est naturz eorum, quale prorsus cum
ea erit et non ultra extendentur, Spiritus enim
non est prineipium. Si quid ergo Patris et Filii
natura, hoc erit. deitatis principium ; et si quid

bocez, εἷς Υἱὸς καὶ ὃν Πνεῦμα ἅγιον" τέτταρα δὲ
ὡρισμένως καὶ διαφόρως ἐνεργοῦντα τί ἄλλο ἣ τε-
τράδα προσώπων ἀντὶ Τριάδος εἰσάγει; Μάτην ἄρα
Λατῖνοι τὴν εἰς Τριάδα πίστιν αὐχοῦσιν, οὕτως αὐ-
πὴν τοῖς οἰχείοις δόγμασι καθυδῥίζοντες.

ΤΟΥ͂ ΣΟΦΟΥ͂ NIKAIAS.

Ofa σαυτὸν, ἄνθρωπε, κατασοφίζῃ Πρῶτα μὲν
δὶς τὸν Υἱὸν λαμδάνων, προθολέα τε αὐτὸν xai Υἱὸν
ὀνομάζων, δὶς δὲ xal τὸ προθδάλλειν xal ἀπεσχοινι-
σμένον τοῦ Πατρὸς οἰόμενο; τὸν Υἱὸν, κἀντεῦθεν
συμπεραίνων τετράδα ἀντὶ Τριάδος ἐν τῇ θεότητι,
δέον πεντάδα κατὰ τὴν σὴν σοφίαν εἰσάγειν. Ἔπειτα

Β τὸ γεννᾶσθαι χαὶ προδάλλεσθαι ἐνέργειαν ὀνομάζων,

καίτοι τῆς ἐν fj σαυτὸν ( μάτην, ὡς ὁρῷ ) κατατέτρι-
qae γραμματιχῆῇς τῶν παθητιχῶς ἐχφερομένων τὰ
πλείω πάθος σημαίνειν χανονιζούσης, οἷα εἶναι xai
τὸ γεννᾶσθαι xoi τὸ ἐχπορεύεσθαι οὐδεὶς ἀντερεῖ,
"AX" ἴσθι σύ τε καὶ οἱ τοῖς σοῖς τρύτοις δὴ προσέχον-
τες λόγοις, ὡς ὁ Πατὴρ ἀγέννητος ὧν xal παρ᾽ οὐδ:-
νὸς ἔχων τὸ εἶναι, πρόσωπόν τε θεῖον ἐν τῇ Ἐριάδι
καὶ ὧν καὶ ὑφεστὼς, τῇ μὲν ταῦ. γεννᾷν ὡρισμένῃ
ἐνεργείᾳ ὑφίστησι τὸν Υἱὸν, σὺν αὐτῷ δὲ ἣ 6c αὐτοῦ
προάγει τὸ Πνεῦμα ὡρισμένῃ μιᾷ τε καὶ τῇ αὐτῇ
ποῦ προβάλλειν ἐνεργείᾳ. Καὶ οὕτως ἡμῖν ἡ Τριὰς
περισώζεται προσχυνουμένη τε χἀὶ ἀξίως ὑφ᾽ ἐμῶν.
πιμωμένη, ὑπὸ σοῦ δὲ δι’ ἄγνοιαν, οὐ γὰρ ἂν εἴ-
ποιμι μοχθηρίαν, καὶ μάλα ὑδριζομένη.

ΕΦΕΣΟΥ ΚΕΦ, 1' (ΚΖ) (ἢ.

Τὸ τῆς θεότητος αἴτιον ἢ τῶν ὑποστάσεών ἐστιν
ἴδιον τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ κατὰ τοὺς Λατίνους,
3| τῆς αὐτῶν φύσεως f| ἐνεργείας. El μὲν οὖν τῶν
ὑποστάσεών ἔστιν ἴδιον, πῶς οὐ δύο τὰ αἴτια (δύο
γὰρ καὶ αἱ ὑποστάσεις)" χαθάπερ καὶ τὸ αἰτιατὸν
δυσὶ προσὸν ὑποστάσεσι δύο xal τὰ αἰτιατὰ πάντως
εἰσάγει; El δὲ τῇ; αὐτῶν φύσεως, ἐξισάτει πάντως
αὑτῇ καὶ οὐχ ἐπὶ πλέον ἔσται" τὸ γὰρ Πνεῦμα οὐχ
ἔστιν αἴτιον. Εἴ τι ἄρα Πατρὸς xoi Υἱοῦ φύσις, τοῦτο
θεότητο: αἴτιον" xal εἴ τι θεότητος αἴτιον, τοῦτα
Πατρὸ; καὶ Υἱοῦ φύσις " ἀλλότριον ἄρα τὸ Πνεῦμα

deitatis principium , hoc Patris et Filii natura Ὁ τὸ ἄγιου (2) τῆς τοῦ Πατρὸς; καὶ ΥἹοῦ φύσεως, ὥσπερ

eril. Alienus ergo est Spiritus sanctus ἃ natura
Patris et. Filii, quemadmodum et a principii ra-
tione alienus cst; et adhuc Latini Macedonium
vituperant ? Si vero operationis cujusdam est pro-
prium, inquirendum , utrum una ea numero sit,
an dux. Ac si quidem dus sunt, duo rursum nc-
' cessario erunt principía; si vero una, qu:erendum
est rursus, utrum personalis ea sit an naturalis.
Si naturalis, tunc Spiritus a naturali aliqua ope-
ralione alienus erit, atque exinde etiam a natura ;
si autem personalis, ad unam personam delinite
(1) Mon. 256, f. 301 a, est cap. 28,

(2) Τὸ ἅγιον omitt. M. 236.
«9 M. 256. Maxsóoviip.

xai τοῦ αἰτίου ἀλλότριον * xal ἔτι Μαχεδόνιον (3) ol
Λατῖνοι μέμφονται; El δὲ ἐνεργείας τινὸς, ζητη-
τέο, εἰ μία τῷ ἀριθμῷ ἔστιν αὕτη, ἣ δύο, Καὶ εἰ
μὲν δύο, δύο πάλιν ἐξ ἀνάγχης ἔσται τὰ αἴτιχ" εἰ δὲ
μία, ζητητέον (4) αὖθις, εἰ προσωπική ἐστιν αὕτη dj
φυπιχῆ. Καὶ εἰ μὲν φυσιχὴ, φυσικῆς τινος ἐνεργείας
ἔσιαι τὸ Πνεῦμα ἀλλότριον, χἀντεῦθεν δὴ. καὶ τῆς
ςύπεως. Ei δὲ προσωπιχὴ, πρὸς B» πρόσωπον ὡρι-
σμένω; ὀνενεχθήσεται " μία γὰρ τῷ ἀριθμῷ προσω-
πιχὴ ἐνέργεια πάσαις ἀνάγκαι: ἑνὸς ἔσται προτώ-
τοῦ πρὺς bv ἐνέργημα τείνουσα. Μάτην ἄρα Λατῖνοι

(ἢ) M. 27 f, 945 a omitt. verba. εἰ μία τῷ —

ζητητέον ; homaoicleuton exemplaris in voce ζητη-
τέον in causa cse videtur. .

Digitized by Google
