119

BESSARIONIS

180

líec vero Filii dignitas non adscititia est, neque A ἣ τὸ αἰτίαν μετὰ τοῦ Πατρὸς τῆς τοῦ Πνεύματος

68 qua dominus pollel pra servo, sed cum natu-
ralis sit, quid plane aliud erit, nisi quod Filius
cum Patre sit causa hypostasis Spiritus sancti et
simul ei Spiritus sanctus sit consubstantialis? Quod
per verba illa majorem et equalem magnus decla-
rat Atlianasius, prius cause rationi, posterius sub-
stanti:e clarissime tribuens. Juxta hzxc vero omnia
ipsi doctores et manifestissime multis ín locis
suorum librorum, quando etiam secundum ipsos
licebat absque pusillanimitate qu» videbantur
edicere, alii quidem ex Patre per Filium proce-
dere, alii ex Patre per Filium esse Spiritum san-
ctum depredicant, alii vero ctiam ex Patre et
Filio, quod sane haud frustra dixerunt neque ita
simpliciter protulissent, si non novissent, etiam
Filium ad esse Spiritus sancti aliquid eum Patre
conferre. Quando itaque quie videntur sententia
tug patrocinari exponis, oportet te etiam aliorum,
qux a doctoribus dicta sunt, meminisse atque co-
mari, ut cuncta sibi consonantia ostendas, non
vero segmenta ἃς frustuja ex eorum libris acci-
pientem reliqua. mala arte abscondere. lllud enim
agistri esl, hoc vero impudentis sophiste opus ;
illud veriiatem scrutantis, hoc oculos voluntarie
contra lumen occludentis. Verum insipientiam et
nugacitatem asseris esse, dicere, a Deo quidem
Patre creaturam exsistentiam habere, efformatam
.vero et ornatam ese per Filium, et quacunque

ὑποστάσεως εἶναι καὶ ἅμα ὁμοούσιον αὑτῷ εἶναι τὸ
Πνεῦμα; Ὃ διὰ τοῦ μείζονα καὶ ἴσον ὁ μέγας δη-
Aet ᾿Αθανάσιος, τὸ μὲν τῷ αἰτίῳ, τὸ δὲ οὐσίας σα-
φέστατα ἀποδιδούς, Παρὰ πάντα δὲ ταῦτα οἱ αὐτοὶ
διδάσχαλοι χαὶ σαφέστατα πολλαχοῦ τῶν ἑαυτῶν
λόγων, ὅτε xal xa0' αὑτοὺς ἐξῆν ἄνευ ὑποστολὴς τὰ
δοκοῦντα λέγειν, οἱ μὲν &x Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐχπο-
ρβύεσθαι, οἱ δὲ ἐκ Πατρὸς δι᾿ ΥἹοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα
θεολογοῦσιν " οἱ δὲ ἐκ Πατρὸς xal Υἱοῦ, οὐχ ἂν μά-
τὴν ταῦτα εἰρηχότες xal οὕτω; ἁπλῶς ἀποῤῥίψαν-
τες, εἰ μή τι χαὶ τὸν Υἱὸν ἔδεισαν τῷ εἶναι τοῦ
Πνεύματος σὺν τῷ Πατρὶ συμδαλλόμενον. Ὅταν οὖν
τὰ δοχοῦντά σου τῇ δόξῃ συνηγορεῖν ἐχτίθης, δεῖ σε
xai τῶν ἄλλων τοῖς διδασχάλοις εἰρημένων μεμνῇ-
σθαι, καὶ πάντα πειρᾶσθαι σύμφωνα δεῖξαι ἀλλή-
λοις, ἀλλὰ μὴ τεμάχιά τινα τῶν ἐχείνων λόγων &zo-
λαμδάνοντα τὰ λοιπὰ χαχούργως ἀποχρύπτεσθαι.
Ἐχεῖνο μὲν γὰρ διδασχάλου, τοῦτο δὲ σοφιστοῦ
ἀναισχύντου ἔργον * χἀχεῖνο μὲν τὴν ἀλήθειαν ἔρευ-
γνῶντος, τοῦτο δ᾽ ἑχοντὶ χαμμύοντος (1) πρὸς τὸ φῶς.
'Αλλ᾽ ἀδιανόητον καὶ ἀδολεσχίαν φὴς εἶναι, παρὰ
μὲν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὑποστῆναι: λέγειν τὴν χτί-
σιν, κεχησμῖθαι δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ, xal ὅσα ὅμοια.
Γρηγόριος δὲ ὁ Θεολόγος (οὐ μιχρόν τι πλέον ἐκεῖνός
γε ὑτὲρ τὴν σὴν γραμματικὴν εἰδὼ;:) οὖχ ἀδιανόη-
τὸν τοῦτο οὐδ᾽ ἀδολεσχίαν ἡγήστο * ὥσπερ γὰρ εἴ-
ρηχε θεὸν ἐν τρισὶν ἴστασθαι τοῖς μεγίστοις, αἰτίῳ
καὶ δημιουργῷ καὶ τελειοποιῷ, ἐν Πατρὶ καὶ ΥἹῷ

his similia. Gregorius autem Theologus (ille sane ὦ xoY ἁγίῳ Πνεύματι (2), οὕτως εἶπεν ἂν, εἰ οὕτω τὸν

non paulo doctior, plus aliquid novit super tuam
grammaticam) non insipientiam et nugacitatem id
rcputavit. Sicut enim dixerit Deum in tribus maxi-
más stare, causa, conditore el cousummatore, in
Patre et Filio et Spiritu sancto, ita sane diceret,
si hunc in modum oporteret serinonem proferre,
mundi Deuto Patrem esse causam, Filium condi-
torzm, Spiritum sauctum consunmnatorem ; quan-
quam cum idem significent hec nomina, deduci-
iur inde etiam tres personas simul unam esse
rerum creatarüum causam; qualibet enim trium
personarum hie omnia est, quod ne ipse quidem
negaveris, neque alterum ab altero removetur per
divisionem earum particularum, ut tu somniaris,
verum omnia omnibus convenientia quodlibet cui-
libet personarum tribuit, rationibus nimirum di-
versis. Hoc vero ipsum etiam exemplum tuum
versus finem ostendit, quam imprudenter οἱ nescio
qua jnscienlia sit inductum. Opinaris enim, quan-
do dicimus, beneplacito Patris et cooperalione
Spiritus sancti incarnationis dispensationem esse
factam, verba. bxc omnino differre et alterum ab
altero excludi; hoc vero vel cogitare absit utpote
blaspheimum. Nam et Spiritus sancti beneplacito
nihilominus quam P'atris et. etiam ipsius Filii in-
carnationis mysterium dispensatum esL; licet ta-
men divideniibus per particulas conjunctivas dice-

(1) Mon. f. 955 b, ΚΚαμμύοντι

λόγον ἐδέησε προενεγχεῖν, τοῦ xóspou τὴν μὲν Θεὸν
καὶ Πατέρα εἶναι αἰτίαν, τὸν δὲ Υἱὸν δημιουργὸν,
τὸ δὲ Πνεῦμα τελειοποιόν " χαίτοι τὸ αὑτὸ τῶν τριῶν
τούτων σημαινόντων ὀνομάτων χατά γε τὸ xai τὰ
τρία πρόπτωπα ἅμα ἕνα τῆς χτίσεως αἰτίαν εἶναι *
πάντα γὰρ ἕκαστον τῶν τριῶν προσώπων ἐστὶν,
ὅπερ οὐδ' ἂν αὑτὸς ἀρνήσαιο, οὐδ᾽ ἀφαιρεῖται θατε -
pou θάτερον διὰ τοῦ τῶν συνδέσμων τούτων μερ:-
σμοῦ, ὡς αὑτὸς ὀνειρώττεις, ἀλλὰ πάντα πᾶσιν ἀρ-
μόξοντα ἕχαστον ἑκάστοις ἀποδίδωσι τῶν πρυσώ-
πων, λόγοις δηλαδὴ διαφόροις. TU δ᾽ αὑτὸ τοῦτο καὶ
τὸ σὸν ἐπὶ τέλει δείχνυσι παράδειγμα ὡς ἀπερισχέ-
πτως, καὶ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἀμαθῶς εἰσαχθέν. Οἴει γὶρ,
ὡς ὅταν λέγωμεν, εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς xxi συνεργείᾳ
τοῦ Πνεύματος τὴν οἰχονομίαν τῆς σαρκώσεως γε-
νέσθαι, διαφέρειν τε τὰ ῥήματα ταῦτα καὶ θάτερον
ἀφαιρεῖσθαι θατέρον " τοῦτο δὲ xai ἐννοῆσαι γοῦν
ἀπείη ὡς βλάσφημον. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦ Πνεύματος
εὐδοκίᾳ οὐδὲν ἧττον ὡς τοῦ ΠΠατρὺς xoi ἔτι αὑτοῦ
τοῦ Υἱοῦ τὸ τῆς σαρχώσεως μυστήριον ᾧχονόμηται *
ἔξεστι δὲ ὅμως διαιροῦσι διὰ τῶν συνδέσμων" εὐδο-
κίᾳ μὲν τοῦ Πατρὸς λέγειν, συνεργείᾳ δὲ τοῦ ἢνεύ-
paio; γεγονέναι, Ὥσπερ γοῦν ἐπὶ τούτων, οὕτω
χἀπὶ τῶν προχειμένων" εἰ καὶ τοῖς συνδόσμοις ot
διδάσχαλοι διαιροῦσι τὸν λόγον, οὐκ ἄλλο μέντοι x.t
ἄλλο πάντη φασὶ, πλὴν ὅσον τὸν μὲν Πατέρα &pyo-
εἰδῇ καὶ πρώτην αἰτίχν, τὸν δὲ Υἱὸν ἐκεῖθεν ἔχειν

(2) Greg. Naz. orat. 25, p. (25 οὐ, Dill. (nunc est orat. 54.)

Digitized by Google
