225

B£SSA RIONIS

9236

tarum principium est sancta Trinitas, lieet sit ἃ αὐτὴν τῶν τριῶν θέλησιν. Kal οὐδὲν περαιτέρω

Trinitas, propter unam eamdemque trium perso-
narum voluntatem, Et piis nullum amplius nego»
tium hzc facessunt.

EPHES., €. XX (XXXVII).

Filii denominatio duo hzc significat : et habitudi-
nem ad Patrem, secundum quam esse ab eo habet,
et cum eo consubstantialitatem; nam omnis filius
patri consubstantielis est, Idem dedacitur ex go-
nerationis nomine. Nam et causam unde habet
esse, et. consubetantialitatem deelarat opportune.
Non ita vero appellatio Spiritus sancti, neque ap-
pellatio processionis, Verum quando audimus Spi-
ritum Patris, donum quoddam Patris intelligimus,

folc εὐσεδέσι πολυπραγμονεῖται.

TOY ESEZOY ΚΕΦ. Κ' (AZ),

Ἢ τοῦ Υἱοῦ προτηγορία δύο ταῦτα σημαίνει"
τὴν τε πρὸς τὸν Πατέρα σχέσιν, καϑ' fjv τὸ εἶναι
παρ᾽ αὐτοῦ ἔχει, καὶ τὰ πρὸς αὐτὸν ὁμοούσιον πᾶς
γὰρ υἱὸς τῷ πατρὶ ὁμοούσιος. ᾿Ωσαύτως δὲ xat ἐχ
«ἧς γεννήσεως" τὴν τε γὰρ αἰτίαν ὅθεν ἔχει τοῦ (1)
εἶναι, xal τὴν ὁμοονσιότητα παρίστησιν ἱχανῶς.
Οὐχ οὕτω δὲ καὶ ἢ τοῦ ἁγίου Πνεύματος (2), οὔτε
μὴν ἢ τῆς ἐχπορεύσεως" ἀλλ᾽ ὅταν μὲν ἀχούσωμεν
Hve)pa Πατρὸς, δῶρον τι τοῦ Τατρὸς ἐνοήσι-

quod ad nos pervenit, nos sanctifleat et in nobis B μὲν (5) εἰς ἡμᾶς φθάνον χαὶ ἡμᾶς ἁγιάζον καὶ ἐν

operatur. Dicit enim Dominus: Spiritus Patris
vestri, qui toquilur in vobis. Unde et Spiritus Filii
idem Spiritus dicitur; nam commune amborum
donum est, ut. beaius quoque Angustinws dicit.
Quando autem audimus Spiritum, qui ex Patre pro-
cedit, hic causam, uode babet esse, et ipsam hy-
postasin accipimus ; non vere etiam €onsubstan-
Waliiatem. Neque enim nomeu Spiritus neque
processionis nomen id valet. Quapropter theolegi
quando simpliciter causam, ende esee habet, de-
elarare volunt, Spiritum qui ex. Patre procedit di-
eunt, ab ipso Domino hoe edocti, uon semiperfecte
et minns plene predicantes, meque primeipium
propius pretermittentes (apageo cum hac absurdi-
tate 1 ); quando autem simul et eonsubstantialita-
tem propalare volunt, tunc et illud per Filium
addunt et ex. Patre per Filium procedentem dicunt;
ἃς si dicerent : Non absque Filio, neque in natura
ἃ Filio diversa, sed simul cum generatione intelli-
gitur etiam processio. Unde divus Maximus ait per
Filium genitum ineffabili modo procedentem, qul
sane non addidisset genitum, nisi hoc voluisset in-
telligere. Sed etian reliquos id sentire, testis egt
ipse Maximus in epistola ad Marinum Cypri pre-
sbyterum dicens, eorum temperom Romaues non
causam Spiritus facere Filium, sed μὲ significent,
inquit, eym per Filium prodire et sic nature absque
«Ha dipersitate conjunctionem. declarent. (a). Ridi-
eula vero Latinorum theologia propius principium
ex voce per Filium intelligens et. Patrem. princi-
pium remetius, et non proximum hypostasis Spi-
ritus sancti statuens, quemadmodum Enosum per
Seth ex Adamo dicimus, venerandi Nysseni Gre-
gorii vocem (5) non audit, que dicit Filii media-
tionem et ipsi unigeniti rationem servare et Spiri-

^(4) Τοῦ, non τὸ hic et iu sequentibus legitur.

2) Scil. προσηγορία.

3) Mon. ἐννοήσαμεν.

4) Mon. ἡμῶν.

(5) Matth. x, 20.

(6) Mon. f, 255 ἃ : τοῦ.

(7) 3onac. : τῇ νοήσει νοεῖσθαι.

(α) V ide in tomo superiori Greg. Cpl. Apol. con-
wa Marci Ephesii Confessionem, cap. 4.

ἡμῖν ἐνεργοῦν, Λέγει γὰρ 6 Kópio;: Τὸ Πνεῦμα
τοῦ Πατρὸς ὑμῶν (4) τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν (5).
Ὅθεν xai Υἱοῦ Πνεῦμα ὸ αὐτὸ λέγεται" κοινὸν γάρ
ἐστι δῶρον ἀμφοῖν, ὡς καὶ ὁ μαχάριός φησιν Αὐ-
γουστῖνος. Ὅταν δὲ ἀχούσωμεν, Πνεῦμα ἐκ Πα-
τρὸς ἐχποραυόμενον, ἐνταῦθα τὴν μὲν αἰτίαν ὅϑεν
ἔχοι τοῦ εἶναι, καὶ τὴν ὑπόστασιν αὐτὴν ἐξελάδο-
μεν" οὐ μέντοι καὶ τὸ ὁμοούσιον " οὔτε γὰρ fj τοῦ
Πνεύματος φωνὴ, οὔτε μὴν ἡ τῆς ἐχπορεύσεως
ποῦτο δύναται, Διὰ τοῦτο οἱ θερλόγοι ὅταν μὲν τὴν

αἰτίαν ἁπλῶς ὅθεν ἔχει τοῦ εἶναι παραστῆσαι βού-

λωνται, Πνοῦμα ἐκ Παερὸς ἐκπορευόμενον λέ-
γουδιν, ἐξ αὐτοῦ τοῦ Κυρίον τοῦτο παρειληφότες,
οὐχ ἡμιτελῷς θεολογοῦντες, οὐδὲ τὸ ἐγγύτερον αἴ-
«ἰον παρλλεμπάνοντες (ἄπαγε τῆς ἀτοπίας 1) * ὅταν
δὲ ὁμοῦ καὶ τὴν ὁμοουσιότητά δηλοῦν ἐθέλωσι, τότε
καὶ τὸ (6) δὲ Υἱοῦ προστιθέασι xol ἐκ Πατρὸς δε
Υἱοῦ ἐκπορευόμενον λέγουσιν, ᾧσανεὶ λέγοντες "
Οὐχ ἄνεν τοῦ Υἱοῦ, οὐχ ἑτερυφυῶς παρὰ τὸν Υἱὸν, —
ἀλλ᾽ ἅμα τῇ γεννήσει νοεῖται (7) καὶ ἢ ἐχπόρευσις.
Ὅθεν χαὶ ὁ θεῖός φησι Μάξιμος δι’ Υἱοῦ γεν-
ψηθέντος ἀφράστως ἐκπορευόμενον (8), οὔκ ἂν
προσθεὶς τοῦ γεννηθέντος, εἰ μὴ τοῦτο νοεῖν ἡδού-
λετο. Ὅτι δὲ καὶ οἱ λοιποὶ τοῦτο νοοῦσι, μάρτυς (9)
αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς Μαρῖνον Κύπρου πρεσδύτερον
ἐπιστολῇ (10) τοὺς τότε Ῥωμαίους λέγων οὐχ at-
τίων τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν ποιεῖν, ἀ... ἵνα
τὸ δι’ αὑτοῦ προϊέναι δηλώσωσι, καὶ ταύτῃ τὸ

p συναφὲς τῆς οὐσίας xal ἀπαράλλαχτον πα-

ραστήσωσιν. 'H δὲ νῦν καταγέλαστος τῶν Λατίνων
θεολογία τὸ , ἐγγύτερον αἴτιον ix. τοῦ δι᾿. ΥἹοῦ
νοοῦσα καὶ τὸν Πατέρα ποῤῥώτερον αἴτιον χαὶ οὗ
προσεχὲς τιθεῖσα τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὅπο-
στάσεως, ὥσπερ δὴ τὸν Ἑνὼς διὰ τοῦ Σὴθ Ex τοῦ

᾿Αδὰμ λέγομεν, τῆς μὲν τοῦ σεπτοῦ Γρηγορίου «τοῦ

(8) Maximus in aureum candelabrum apud Za-
ehariam. Citatur locus a. Becco, Gr. orth. t. ll, p.
S Ms μὰ

onac. : ΤᾺ

(10) Vide velba apud Gregor. in Marci Confes-

sionem, cap. 4.

(^) Vide Gregorium, op. cit. cap. 1.

Digitized by Google
