χε}
Palame.

Prasentes scripto commendata sententie, con-
substantialitatern Spiritus, quam habet ad Patrein
et Filium, quoad ejus fleri possit exemplis mani-
festant. Non enim inveniri potest exemplum in
Deo undique aptum, οἱ congruens. Quoniam vero
et aqua viva secundum gratiam, et operationem
appellatur . Spiritus sauctus, hujus agus dicitur
fons et Pater, et Filius, quandoque vero et ipse Spi-
ritus sanctus. Qui autem ista dieta hic protulit, qu:e-
dam missa fecit, quibusdam vero abutitur. Atque ita
eos qui in baec. inciderint, clam ad suam pravam
et perversam sententiam traducere posse existimat.

Nicamni.

BESSARIONIS S. R, E. CARDINALIS

414
Τοῦ Παιλαμᾶ.

᾿ Al συνειλεγμέναι παροῦσαι ῥήσεις διὰ παραδειγ-

μάτων τὸ πρὸς τὸν Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον
παριστῶσι τοῦ ἁγίου Πνεύματο; κατὰ τὸ ἐγχωροῦν.
Οὐ γὰρ ἔστιν ἐπὶ Θεοῦ εὑρεῖν παράδειγμα πάντη
κατάλληλον. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὕδωρ ζῶν καλεῖται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατὰ τὴν χάριν χσὶ τὴν ἐνέργειαν,
τούτου τοῦ ὕδατος καλεῖται πηγὴ καὶ ὁ Πατὴρ καὶ
ὁ Υἱὸς, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ αὐτὸ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ὁ δὲ

- πὰς ῥήσεις ταύτας ἐνταῦθα προενεγχὼν, τὰς μὲν

παρῆχε τούτων, ταῖς δὲ παραχρῆται. Καὶ οὕτω
δ᾽ αὑταῖς οἴεται χλέπτειν πρὸς τὴν οἰκείαν xaxó-
votay τοὺς ἐντυγχάνοντας,

Τοῦ Νικαίας.

Sane quidem significant consubstantialitatem Spi- B — Δηλοῦσι μὲν καὶ τὴν ὁμοουσιότητα mph; Υἱὸν

ritus ad Patrem, et Filium hz sententie, non tamen
hoc solum ; verum et ab ipsis esse, et procedere Spi-
titum sanctum. Quod enim saltem ex Patre esse indi-
cent, tu quoque das atque concedis. Hoc autem dato;
dicere non poteris quid sit cause cur eadem ad
Patrem non modo consubstantialitatem, verum etiam
abipso esse denotent ; ad rationem autem Filii solam
consubstantialitatem declarent : presertim cum ne-
que reciprocentur ista nomina. Verum constet sane
Filius consubstantialis Spiritui, forma vero, seu fra-
grantia, seu flatus ipsius minime dicatur. Quemad-
modum igitur, cum audimus Filium dici formam Pa-
: tris, vel suaveolentiam, seu. qualitatem, non solum
eum esse consubstantialem ipsi, verum et ab ipso
provenire intelligimus: ita et Spiritum sanctum
flatum, formam, redolentiam, et operafionem Filii
dictum esse propter hzc utraque existimabimus.
Quid enim est, quamobrem eadem aliter in Patre
ad Filium et Spiritum, aliter in Filio ad Spiritum
intelligantur (1)? tu vero et. eorum quie antea con-
€esseras, oblitus, rursus Spiritum ais secundum
gratiam aquam vivam appellari, et hujus aque
Filium ese fontem. Verum si ista gratia non est
divulsa, neque sejuncta ab essentia et persona
Spiritus, id enim concessisti; quonam tandem
paeto divina persona Spiritus una. cum gratia ex
Filio non eraanabit?

Vecci ín. nonam,

xai Πατέρα τοῦ [νεύματος αὗται αἱ ῥήσεις" οὐ
τοῦτο μέντοι γε μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐξ αὐτῶν ὑπάρ-
xttV, xai προϊέναι, Τὸ γὰρ ix τοῦ Πατρὸς γοῦν
ὑπάρχειν χαὶ αὐτὸς συγχωρεῖς σημαίνειν. Τοῦτο δὲ
δοὺς, οὐχ ἕξεις εἰπεῖν, διατί τὰ αὐτὰ πρὸς μὲν τὸν
Πατέρα οὐ τὴν ὁμογυσιότητα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐξ
αὑτοῦ εἶναι παρίστησι, πρὸς δὲ τὸν Υἱὸν τὴν ὁμοϑυ-
etta. μάνην" xat ταῦτα μηδ᾽ ἀντιστρεφόντων τού-
50v τῶν ὀνομάτων, ἀλλ᾽ ὄντος μὲν xal τοῦ Υἱοῦ
ὁμοουσίου τῷ Πνεύματι, μορφῆς δὲ ἢ εὐωδίας, ἢ
πνοῆς αὐτοῦ μηδαμῶς λεγομένου. Ὥσπερ οὖν τὸν
Υἱὸν μορφὴν τοῦ Πατρὸς, ἣ εὐωδίαν, ἢ ποιότητσ
ἀκούοντες͵ οὐχ ὁμοούσιον μόνον αὐτῷ νοοῦμεν αὖ-
κὸν, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτοῦ προϊόντα" οὕτω xa τὸ

c Πνεῦμα πνοὴν καὶ μορφὴν, εὐωδίαν τε xo ἑνέρ-

γεῖαν τοῦ Υἱοῦ, χαὶ δι᾽ ἄμφω ταῦτα νομιοῦμεν εἰ-
ρῆἧσϑαι. Τίς γὰρ fj ἀποχλήρωσις, ἄλλως μὲν ἐπὶ ITa-
πρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα, ἄλλως δ᾽ ἐπὶ Υἱοῦ
πρὸς τὸ Πνεῦμα ταῦτα νοεῖν ; Σὺ δὲ xal τῶν πρὸς
τούτον ὡμολογημένων ἐπιλαθόμενος, πάλιν τὸ
Πνεῦμα φὴς κατὰ τὴν χάριν ζῶν ὕδωρ χαλεῖσθαι,
καὶ τούτου τὸν Υἱὸν εἶναι πηγήν. ᾿Α}λ᾽ εἰ ἡ χάρις
αὕτη μὴ διέσπασται τὴς οὐτίας, xal ὑποστάσεως,
τοῦτο γὰρ συνεχώρησας, πῶς οὐχὶ καὶ τῇ» τοῦ
νεύματος θείαν ὑπόστασιν μετὰ τῆς χάριτος ταύ-
τῆς πηγάσειεν ἂν ὁ Υἱός ;

ToU Báxxov clc τὴν θ.

Prasentes litteris mandatz sententie, in quibus D — AU παροῦσαι γραφικαὶ ῥήσεις, Ev atc οἱ Πατέρες

Patres theologice asserunt, cunctas proprietates
Patris naturaliter transire ad Filium ex eo natum,
collecte sunt hic in approbaiionem hujus, quod
Spiritus sit, proficiscatur, atque profluat etiam
ex Filio, quemadmodum sane eta Patre juxta
sententiam sancti Cyrilli. Si enim dicendarum sen-
tentiarum prescripta paternitatem tantum, et gi-
gnere a Filio excipiunt, perspicuum est etque patet
Filium non esse quidem veluti Patrem, et geni-

(1) Grece τίς fj ἀποχλήρωσις, qui ista est ex-
hereditatio, seu sortis privatio ut. eadem aliter in
Patre, aliter in Filio intelligantur. Quasi dicat,
Quare privatis el exheeredalis Filium ea sorte, ut
qua de ambobus, Patre, inquam, ct Filio, similiter

ἐὐεολόγησαν, πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἴδια φυσιχῶς &-
βαίνειν ἐπὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα Υἱὸν, χατεστρώθη-
σαν ἐνταῦθα εἰς ἀπόδειξιν τοῦ ὑπάρχειν, καὶ προϊέναι,
xal πηγάζειν τὸ Πνεῦμα xol ix τοῦ Υἱοῦ, καθάπερ
ἀμέλει καὶ ἐχ τοῦ [Πατρὸς χατὰ τὸν ἅγιον Κύριλλον. Ei
γὰρ τὴν πατρότητα χαὶ τὸ γεννᾷν μόνον ἀφαιροῦνται
ἀπὸ τοῦ ΥἹοῦ οἱ τῶν ῥτιθησομένων ῥήσεων προσδιωρι-
σμοὶ, εὔδηλον ὡς ὁ Υἱὸς μὲν ὡς Πατὴρ καὶ γεννήτωρ
οὐκ ἔσται, Πγεῦμα δὲ τὸ Ex τῆ: πατριχῆς ἀναδλύξον

ad rationem. Spiritus sancti dicuntur: non ctiam
similiter intelligantur : quo eodem vocabulp utitur
Bessarion in propugnatione ac defensione decima
inscriptionis Vecci. Nos tamen utrobique in ver.
sione non verba, sed sensum seculi suinus.

Digitized by Google
