345

APOLOGTA INSCRIPTIONUM VECCI.

246

xo ἐνεργείας, καὶ θελήσεως ὁ Πατὴρ, 6 ΥἹὸς, xaX A Pater, Filius, et Spiritus sanetus, unius ejus-

τὸ Πνεῦμα «τὸ ἅγιον. Ὁ δ᾽ ἐνταῦθα χαταγραψάμενος
τὰ τῶν ἁγίων ῥητὰ, καὶ οὕτως ἐπιγράψας, τὴν
διαφορὰν χαχῶς xal δυσσεδῶ; τῶν θείων ὑποστά-
σεων ἐπιχειρεῖ δειχνύναι διὰ τοῦ τῶν τοιούτων
προθέσεων ἰσοδυνάμον * καὶ ὅτι Ex τῶν δύο ὅπο-
στάσεων, καὶ παρ᾽ ἑκατέρας τούτων διαφόρως ἔχει
τὴν ὕπαρξιν ἢ μία τῶν τριῶν προσκυνητῶν
ὑποστάσεων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Φανερὸν οὖν ὡς
αἱ μὲν τῶν ἁγίων ῥήσεις ἔχουσιν εὐσεδῶς τε καὶ
καλῶς " ἐχλαμδάνονται δὲ παρὰ τοῦ συνειληχότος
καὶ καταγράψαντος ἐνταῦϑα ταύτας χαχῶς τε xal
δυσσεδῶς. .

"Ott δὲ τὴν ἕνωσιν καὶ τὸ ἀπαράλλακτον ἐν
πᾶσιν ἡ τοιαύτη δείχνυσι δεὰ, ὅταν δηλονότι ἰσο-

δοναμῇ τῇ ἐχ, ὁ θεῖος Μάξιμος παρίστησι σαφῶς Β

περί τινων εἰπόντων ix τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, γρά-
quv πρὸς Μαρῖνον, ὡς οὐχ αἰτίαν τὸν Υἱὸν ποιοῦν-
τὰς σφᾶς αὐτοὺς ἀπέδειξαν" μίαν γὰρ ἴσασιν Υἱοῦ
χαὶ Πνεύματ᾽ς τὸν Πατέρα αἰτίαν" ἀλλ᾽ ἵνα τὸ δι᾽
αὐτοῦ προϊέναι δηλώσωσι, xal ταύτῃ τὸ συναφὲς
τῆς οὐσίας, καὶ ἀπαράλλακτον παραστήσωσι. Σχ-
eic οὖν ἐντεῦθεν ὡς 6 Βέχχος οὗτος δυσσεδῶς
ἐχλαμδάνει τὰς τοιαύτας ῥήσεις" οὗ γὰρ τὸ συναφὲς
καὶ ἀπαράλλαχτον, ἀλλὰ τὸ διάφορον τῶν ὑποστά-
σεων ἐκ τούτων ἐπιχειρεῖ συνάγειν. Οὐδὲ τῷ με-
γάλῳ Βασιλείῳ πειθόμενος. Καὶ οὗτος γὰρ ἐν ἑνὶ
τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον κεφαλαίῳ, « Τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ,
φησὶ, δημιουργεῖν τὸν Πατέρα οὔτε ἀτελῇ τοῦ Πα-
τρὸς τὴν δημιουργίαν συνίστησιν, οὔτε ἄτονον τοῦ
Υἱοῦ παραδηλοῖ τὴν ἐνέργειαν " ἀλλὰ τὸ ἡνωμένον
τοῦ θελήματος παρίστησιν. » “Ὥστε ἢ δι᾽ Υἱοῦ
φωνὴ τῆς: προχαταρχτιχῇ; αἰτίας ὁμολογίαν ἔχει"
οὐχ ἐπὶ χατηγορίᾳ τοῦ ποιητιχοῦ αἰτίου mapa-
λαμδάνεται. Ὃ γοῦν λέγων διὰ τοῦ ΥἹοῦ καὶ ix
κοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα προϊέναι χατὰ τὴν χορηγίαν
τὴν ὁμοδουλίαν τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ ΥἹοῦ παρίστησι
χαλῶς εὐδοχία γὰρ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ,
xai αὐτοῦ συνευδοχοῦντο; τοῦ ἁγίου Πνεύματος
τοῖς ἀξίοις χορηγεῖται τὸ “Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οἱ
δὲ Λατινόφρονες οὗτοι συνάγοντες ἐκ παροινίας διὰ
«τοῦ Υἱοῦ καὶ kx τοῦ Υἱοῦ τὴ» ὕπαρξιν ἔχειν, εὐδο-
κίας xai θελήσεω; ἔργον καὶ κτίσμα ἐξ ἀνάγχης,
ἄλλ᾽ οὐ θείας φύσεως καρπὸν ὑπάρχειν, δυσσεδῶς

demque nature, potentie, operationis, atque
voluntatis esse ostenduntur. Qui autem hic san-
ctorum dicta descripsit, et tales edidit inscri-
ptiones ex eo quod hz przpositiones idem valent,
discrimen divinarum personarunt, inepte sane
atque impie, item unam ex tribus colendis et
venerandis personis, nimirum Spiritum sanctum
ex duabus personis , et ex utraque harum diverse
exsistere , probare conatur. Manifestum igitur est
dicta sanctorum , illa quidem adinodum pie atque
optime sé habere, male tamen jmpieque ab eo
exponi , qui ea collegit, et hic descripsit.

Quod autem hujusmodi preposito per, cum
seilicet idem valet quod praepositio er, conjun-
etionem atque in omnibus immutabilitatem osten-
dat : docet hoc D. Maximus, scribens ad Marinum
de quibusdam qui ex Filio esse Spiritum dice-
rent ; Quod non causam Filium facére seipsos
ostenderint ; unam enim causam Filii et Spiritus
Patrem agnoscunt : verum, ut per ipsum etiam
(Filium) procedere significent, et hac ex parte,
wt essentie conjunctionem atque immutabilita-
tem exprimant, Hinc igitur manifeste apparet,
quod iste Veccus hujusmodi dicta sanctorum
impie excipit et interpretatur. Non enim con-
junctionem atque im mutabilitatem , sed differen-
tiam personarum ex his colligere conatur. Neque
Magnum Basilium audit, Enimvero is quoque m
uno quodam ad Amphilochium capite (1) : « Hlud,
inquit, per Filium creare Patrem , neque imper-
fectam Patris creationem constituit, neque ineffi-
cacem Filii operationem significat. Sed conjunctio-
nem eorum voluntatis manifestat, Quare vox illa,
per Filium , ad confessionem originalis causa nos
adducit ; non autem ad effectivam causam imper-
fectionis atque impotentie — coarguendam. asssu-
mitur. Qui ergo per Filium et ex Filio asserit
Spiritum , secundum largitionem donorum proce-
dere, eamdem voluntatem Patris ac Filii egregie
exprimit, Etenim ex beneplacito Patris ac Filii,
ipso quoque una consentiente Spiritu sancto , di-
gni homines donantur Spiritu sancto. Isti vero
Latinorum sequaces et fautores, ex petulantia per

παριοστῶσι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" κατὰ yàp τὸν p Filium, et ex Filio exsistere Spiritum sanctum

ἱερὸν Δαμασχηνὸν ἔργον θείας θελήσεως f) χτίσις,
ἄλλ᾽ οὐχ dj θεότης, ἄπαγε. Οὐδὲ γὰρ τῆς θείας
θελήσεως, ἀλλὰ τῆς θείας φύσεως αὖθις κατὰ τὸν
αὐτὸν ἡ προαιώνιος xal ἀΐδιος γέννησίς τε xol
ἐχπόρευσις.

dum colligunt ; beneplaciti, et voluntatis opus,
et creaturam esse necessario, minime vero divinae
naturz fructum | impie ostendunt , et docent, Et-
enim, secundum sacrum Damascenum, divinze vo-
luntatis opus est creatura, non Deitas; apage.

Neque enim rursus juxta eumdem divinz voluntatis, sed divinz noturz ante omne 2vum  sempi-

ternaque est tum generatio, ium processio.

Tov σοφωτάτου κυροῦ Βησσαρίωνος ἀρχιεκι-
σχόπου Νικαίας τοῦ νῦν Καρδινάλδξως πρὸς
τὰς κατὰ τοῦ Béxxov ἀντιῤῥήσεις τοῦ Πα-
Jaya.

Ὄ γενναῖος οὗτος ἀνὴρ πρὸς μὲν τὰς χαὶ ix τοῦ

ΥἹοῦ λεγούσας ῥήσεις, καὶ δι' Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς ἔχπο-

(1) De Spiritu sancto, c.8, in fine.

Sapientissimi Bessarionis , archiepiscopi. Nicani ,
. R. E. cardinalis, contra. Palamam apologia.
inscriptionum Vecci.

Egregius iste vir ad auctoritates sanclorum ,
que com ex Filo, tum ex Patre per Filium

Digitized by Google
