251
substamtis atque. immulabilitatem
Yerum, licet przpositio per eamdem voluntatem
tantum significaret, etiam sic nil inde absurdi
sequeretur, cum eadem esse et voluntas, el sub-
stania in Deo intelligatur; » hanc enim vim et
potentiam simpliciorem esse, atque omnibus emi-
nentiorem , nemo est, qui non consentiat. Unam-
quamque autem porentiam eo se babere ad plura,
quo simplicior sit et eminentior, quis ignorat?
Hinc etiam Dei voluntas, ad Filium quidem et
Spiritum senetum tanquam natura ; ad creaturam
autem tanquam voluntas se liabet. Etenim omnis
voluntas, ut notum ac manifestum est, eliam Ipsa
divina ad finem, tanquam natura se habet deter-
minate ipsum volens : et quemadmodum etiam na-
lura ipsa ad unum determinatum finem, quem ha-
' bet, tendit ; finis autem voluntatis Dei et Patris est
ipse Filius, et. Spiritus sanctus, ad quos ean tan-
quam naturam se habere, necesae est. Αἱ vero ad
ea, qux» ad finem referuntur, cet presertim sine
quibus finem sssequi potest, cujusmodi sunt res
create, non determinate, proptereaque (anquam
voluntas se habet: potest enim es et nolle et

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS
exprimant. ὁ οὐδὲ οὕτως ἄτοπον εἴπετο, τῆς αὐτῆς xat θελήσεως

2:3

καὶ οὐσίας ἐπὶ Θεοῦ νοουμένης. Ταύτην γὰρ εἶναι
τὴν δύναμιν ἁπλουστέραν xal ὀψηλοτέραν πασῶν,
οὐδεὶς ἂν, ὅς οὐ συμφήσειεν. 'Ἑχάστην δὲ δύναμιν τες
σούτῳ ἔχειν πρὸς πλείω, ὅτῳ ἂν ἀπλουστέρα καὶ
ὑψηγοτέρα, τίς ἀγνοεῖ ; κἀντεῦθεν καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
θέλησιν πρὸς μὲν τὸν Υἱὸν xo τὸ Πνεῦμα ἔχειν ὡς
φύσιν, ὡς θέλησιν δὲ πρὸς τὴν χτίσιν. Δῆλον γὰρ ὡς
πᾶσά τε θέλησις καὶ ἡ θεία αὕτη πρὸς μὲν τὸ τέλος
ὡς φύσις ἔχει, ὡρισμένως αὐτὸ θέλουσα, καὶ χαθάπερ
καὶ ἡ φύσις πρὸς ἕν ὡρισμένον ὃ ἔχει, τείνει " τέ-
λο; δὲ τῆς θελήσεως τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς 6 Υἱός
ἔστι xal τὸ Πνεῦμα, πρὸς ἃ αὐτὴν ἔχειν ἀνάγχη ὡς
φύσιν" πρὸς δὲ τὰ πρὺς τὸ τέλος, καὶ μάλιστα τὰ
χαὶ ὧν ἄνευ δύναται τοῦ τέλους τυχεῖν, οἷα ὑπάρχει
τὰ χτίσματα, οὐδὲν γὰρ αὑτὰ οὐχ εἷς τὸ εἶναι τοῦ
Θεοῦ συντελεῖ, οὐχ εἰς τὸ βέλτιον εἶναι, πρὸς ταῦτα
δὲ οὐχ ὡρισμένως, xal διὰ τοῦτο ὡς θέλησις ἔχει.
Δύναται γὰρ αὐτὰ καὶ μὴ θέλειν καὶ θέλειν " ὅθεν
καὶ τὰ τοῦ Δαμασχηνοῦ σώζεται, καὶ ἡμεῖς ἔξω
πάσης αἰτία:, καὶ ὁ χαθ᾽ ἡμῶν λόγος οὐδέν φησιν
ἀναγκαῖον " οὕτως ἄρα δοχῶν τι λέγειν, χαθ᾽ ἑαυτοῦ
συμπεραΐνει,

velle. Unde et loca Damasceni servantur, et nos erira omnem culpam sumus, ipsaque ratio con*
tra nos allata nulla nos premit necessitate. Sie igitur cum aliquid dicere videatur, contra se con-

cludit,
Vecci in secundam,

Quoniam sunt nonnulli qui scripto — testatis
sententiis, signiüicantibus ex Patre per Filium
esse Spiritum, adversantur; in comprobationem
sententiarum αὐ signiflcant per Filium esse Spi-
ritum sanctum, collect& sunt etiam hz presentes
scriptz:: sententie : quie indicant, continenter at-
que immediate ex Patre Filium esse. Si enim,
non esset Spiritus sanctus per Filium, cur etiam
ipse aon immediate dictus esset a Patre?

Palane.

Atqui dictus est. etiam Spiritus sanctus, οὐδ
liimediate a Patre, et sublata est tibi omnibus mo-
dis impietatis occasio, atque persuasio. Eieniin
Gregorius, cognomento Theologus, in carminibus,
secundum ait esse Spiritum sanctum a Patre,
sicut et Filium. Gregorius autem Nyssenus, et
ipse eum multis aliis asserit, utrumque similiter
se habere ad unam personam Patris, preterquam
in modo exsistendi. Quid autem sibi volunt, qui
dicunt Spiritum sanctum ex Patre procedere, et
in Filio permanere, et ex Patre in Filium perve-
nire? et ex Patre esse, et Verbi comitem? Arm-
plius, qui communionem et amorem Patris et
Filii Spiritum sanctum appellant? Ad bac, qui di-
cunt singulas: personas non minus se habere ad
alteram, quam ad seipsas? Quid vero ille, qui
canit, Manus tue (1) fecerunt me et plasmaverunt
me*? Nonne omnes isti ex Patre esse Spiritum
sanctum immediate ostendunt ?

* Psal. exviu, 73.

(1) Quod Spiritus sit manus Dei, atque ut. ma-
nus attingit inmediato corpus, ita Spiritus Patrem;

Béxxov εἰς τὴν f.

Ἐπειδὴ εἰτί τινες ἀντιλέγοντες tal; γραφικαῖς
ῥήσεσι, ταῖς δηλούσαις διὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα
ἐχ τοῦ Πατρὸς, συνελέγησαν χαὶ αἱ παροῦσαι γρα-
φικαὶ ῥήσεις, αἱ δηλοῦσαι προσεχῶς καὶ ἀμέσω: Ex
Πατρὸς τὸν Υἱὸν εἶναι, εἰς συγχρότησιν τῶν δηλου-
σῶν διὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα " εἰ μὴ γὰρ ἣν τὸ
Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ, διατί μὴ καὶ αὐτὸ ἀμέπως ἐῤ-
ῥέθη x τοῦ Πατρός ;

Τοῦ Παλαμᾶς.

Καὶ μὴν ἐῤῥέθη καὶ τὸ θεῖον Πνεῦμα Ex Πατρὸς
ἀμέσως, xat ἀνήρηταί σου παντάπασιν ἡ τῆς δυσ-
σεδείας πρόφασίς τε xai παράστασις" Γρηγόριος
γὰρ ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυμος δεύτερον ἐν τοῖς

Ὁ ἔπεσιν εἶναί φησιν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ

ἅγιον καθὰ καὶ τὸν Υἱόν. 'O δὲ ΙΝύσσης σὺν πολλοῖς
ἑτέροις πρὸς ἕν πρόσωπον τὸ πατριχὸν ὡσαύτως
ἔχειν ἑκάτερόν φησιν, ἄνευ τοῦ τρόπου τῆς ὑπάρ-
ξεως. Τί δὲ οἱ λέγοντες ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύε-
σθαι xai ἐν τῷ Υἱῷ διαμένειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
xat ix τοῦ Πατρὸς kv τῷ Υἱῷ διήχειν, καὶ ἐχ τοῦ
Πατρὸς εἶναι xal τῷ λόγῳ συμπαρομαρτεῖν; Ἔτι
δὲ οἱ κοινωνίαν καὶ ἀγάπην εἶναι λέγοντες τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πρὸς δὲ
τούτοις οἱ πρὸς τὸ ἕτερον ἕχαστον ἔχειν τῶν προσώ-
πων λέγοντες οὐχ ἧττον f| πρὸς ἑαυτό; Τί δὲ ὁ
ψάλλων, Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν μὲ καὶ ἔπλασάν
με; "Apa οὐχᾶπαντες οὗτοι ἀμέσως εἶναι ξειχνύουσε
χαὶ τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρός ;

΄

sic puto intelligere Palamam ; alioquin non esset
ad ren.

Digitized by Google
