221

λέγον ἐμαρτῆοθα! τὸν φάσχοντα, τὰ διακρινόμενα
ἀντιθέσει τινὶ διαχρίνεσθαι. TU; γὰρ, φὴς. χέῤῥου
πρὸς ἐρυθρὸν ἀντίθεσις ἐν τῷ χρώματι ; Οὕτως εἶ
τῶν ᾿Αριστοτέλου; λόγων ἀνήχοος, οὗ x τῶν λόγων
πολλαχοῦ συνάγεσθαι δύναται τὰ τῶν ἐμμέσων
ἐναντίων μέσα καὶ πρὸς ἄλληλα ἀντιχείμενά πη xal
οἷον ἐναντία εἶναι, τῇ θατέρου δηλαδῃ τῶν ἄκρων
μᾶλλόν τε καὶ ἧττον μετοχῇ, καὶ διὰ τοῦτο καὶ

ἐχ τῶν μέσων ὡς ἐξ ἀντικειμένων τὰ γινόμενα,

γίνεσθαι. Λευχὸν μὲν γὰρ, φησὶν ἐν τῷ πρώτῳ
τῶν Φυσικῶν, ἐξ οὗ λευκοῦ (1), καὶ τούτου οὐκ
ἐκ παντὸς, ἀλ1 ἐκ μέλανος καὶ τῶν μεταξύ.
Καὶ μουσικὸν οὐκ ἐκ μουσικοῦ, πλὴν οὐκ ἐκ
παντὸς, ἀ.1.}} ἐξ ἀμούσον ἣ εἴ τι αὑτοῖς (2) ἐστι
μεταξύ. Καὶ αὖ συμπεραινόμενος, "Azav ἂν, φησὶ,
γίνοιτο τὸ γινόμενον καὶ φθείροιτο τὸ φθειρόμϑ-
vor, ἢ ἐξ ἐναντίων ἢ εἰς ἐναντία xal τὰ τούτων
μδταξύ * τὰ δὲ μεταξὺ ἐκ τῶν ἐναντίων ἐστίν *
οἷον χρώματα ἐκ λευκοῦ καὶ μέλάγος. Ἕν δὲ τῷ
πέμπτῳ τῶν Φυσικχῶν. Τὰς δ᾽ εἰς τὸ μοταξὺ κινή-
σεις, φησὶν, ὅσοις τῶν ἐναντίων τί (δ) ἔστι με-
ταξὺ, ὡς εἰς ἐναντία πως θετέον " ὡς ἐναντίῳ
γὰρ χρῆται τῷ μεταξὺ ἡ κίνησις, ἐφ᾽ ὁπότερα ἂν
peca6dA o: (Δ), οἷον ἐκ φαιοῦ μὲν εἷς τὸ Aguxóv
ὡς ἐκ μέλανος, καὶ ἐκ τοῦ λευκοῦ slg φαιὸν ὡς
εἰς μέλαν, ἐκ δὲ μέλαγος εἷς φαιὰν ὡς εἰς Asv-
κὸν τὸ φαιόν * τὸ γὰρ μέσον πρὸς &xdcepor Aé-
γεταί πὼς τῶν ἄχρων. Ἔν δὲ τῷ δεκάτῳ (5) τῶν

RÉFUTATIO MARCI EPHESINI.
σιν διαχρίνεσθαι ἀλλήλων φὴς, καὶ διὰ τοῦτο τὸν À cum superba elalaque mente transis, neque hauc

202

necessariam esse demonstrare tentas, quamvis id
prastare non possis. Qua. in re circa reliqua qux
ais, Cydonius jam ea contra Cabasilam refutavit,
&c satis idonee. kd illa igitur audHores tronsmit-
timus. Ünum tamen bic in te demiror, quod quie
aliquorum contrariorum sunt media ab invicem
distincta -non seeundum oppositionem, quz est
juxta contraria, ab. invicem. distingui asseris et
idcirco erroneam eam esse rationem, quz dicit,
ea que distinguuntur oppositione aliqua distingui.
Quanam eniin, inquis, est oppositio subflavi ad ru-
brum in coloribus? Adeo es Aristotelis rationum
ignarus, cujus ex libris multipliciter eolligi potest,
mediatorum.contrariorum media etiam ad invicem
alique modo opposita et quasi eontrarie esse, eo
quod plus minusve participan, de altero extremo-
TUB, atque propterea etiam ex mediis ut ex oppo-
sitis ea qui Gunt fieri. Album enim, inquit in PAy-
sicorum primo, ez non albo, aique ex hoc mon.
quovis, sed ex nigro vel ex interjectis coloribus,
Muwsicum quoque fit ex Ron musico, nec tamen ex,
quovis, sed ez musice experte, aut εἰ quid eu his.
interjectum (a). Et rursum concludens ait : Quid-
quid fit ex contrariis fit, et quidquid interit, in
contraria interit et in media his interjecta. Sed hac
media ez contrariis sunt, ut medii colores ez albo et
nigro (b). Et libro quinto Physicorum dicit : Motus
vero, qui ad interjeclum medium fiunt, quibus scili-

μετὰ τὰ φυσικὰ, Ἐπεὶ δὲ, φησὶ, τῶν ἐναντίων év- (^ cet contrariis aliquid est. interjectum, tanquam. in .

δέχεται slvai τι μεταξὺ xal ἐνίων ἔστιν, ἀνάγχη
ἐκ τῶν ἐναντίων εἶναι τὰ μεταξύ. Τοῦτο δ᾽ οὐχ
ἐπὶ τῶν μέσων τῇ πρὸς τὰ ἄχρα παραδολῇ λέγεται
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ πρὸς ἄλληλα αὐτῶν συγχρίσει,
Ἐπεὶ Ἰὰρ ἑκατέρου πῶν ἄχρων τὰ μέσα μετέχει,
εἰ μὲν ἐπίσης αὑτῶν πάντα μετεῖχεν, οὐχ ἂν οὔτε
πολλὰ ἧσαν, οὔτ᾽ ἀλλήλων διήρηντο, ἀλλ᾽ ἑνί τε
πάντ᾽ ἂν ἐκαλεῖτο ὀνόματι, ἕν τε πάντ᾽ ἂν ἦσαν"
νῦν δὲ τῷ μᾶλλόν τε χαὶ ἧττον τῶν ἄχρων μετέχειν
πλείω τέ εἶσι καὶ πλείοσι χαλοῦνται ὀνόμασι * μᾶλ-
λον δὲ καὶ ἧττον τῶν ἄχρων μετέχοντα, ὥσπερ Éxa-
ὅτον αὑτῶν πρὸς ἑκάτερον τῶν ἄχρων ὡς ἐναντίον
λέγεται, οὕτω καὶ πρὸς ἄλληλα ἐναντία τε καὶ ἀντι-
κείμενά πη λέγεται, καὶ ταύτῃ ἀλλήλων διαχρίνε-
ται. Καὶ διαῤῥήδην yàp iv τῷ τετάρτῳ (0) τῶν
μετὰ φυσιχά φησιν ᾿Δριστοτέλης ἀντιχεῖσθαι χαὶ
ταῦτα͵ Ὅσα μὴ ἐνδέχεται ἅμα παρεῖναι τῷ ἀμ-
φοῖν δεκτικῷ f] αὐτὰ ἢ ἐξ ὧν στο " ἐξ ὧν μὲν
ἐστι λέγων τὰ ἄχρα, αὐτὰ δὲ τὰ μέσα δηλαδὴ τῶν
ἄχρων. El οὖν μὴ δύναιτο τὸ αὐτὸ ὑποχείμενον
ὥτπερ φαιὸν καὶ λευχὸν 3) λευκὸν καὶ μέλαν, οὕτως
οὐδὲ χιῤῥὴν ἅμα καὶ ἐρυθρὸν εἶναι (τοῦτο γὰρ ἂν
καὶ αὐτὸς φαίης), καὶ χιῤῥὸν ἄρα καὶ ἐρυθρὸν κατ᾽
(4) Sie Αὐίβι.; Mon. οὐκ ἐχ λευκοῦ.

(2) Arist. ed. αὑτῶν,
(5) T: deest in ed. Arist.

(a) Naturalis auscultationis, Jib. t €. 5, 8 5,
P. 254 ed. eit.
(0) 101... $7 ubi concludit ; Quiecunque natura

contraria quodammodo ponendi sunt ; quoniam motus
utitur eo quod est interjecium quasi coutrario, in
utramvis parlem. muletur.: ut: puta. ex. fusco. in
album, quasi ex nigro; et ex albo im fuscum ,
quasi in nigrum ; ex nigro autem. in fuscum, quasi
in. album. Nam quod est mediwm, ad utrumque
extremum quodammodo ut contrarium. refertur (c).
ln decimo autem Metaphysicorum : Cum vero,
inquit, contrariorum contingat aliquid medium esse .
el quorumdum sit, necesse est ex. contrariis media
esse (d). Hoc vero non solum dicitur de compara-
lione mediorum ad extrema, verum etiam si ad
invicem el secum ipsa conferantur. Cum enim
utriusque extremi media participent, si aequaliter

D eorum omnia participarent, tunc neque multa fo.

rent neque ab invicem dividerentur, sed tum uno
appellarentur cuneta nomine, tam unum cuncta
essent, Nunc autem eo quod plus minusve extre-
morum participant, plura et sunt et pluribus ap-
pellaniur nominibus; magis vero minusve de.
extremis participantia, sicut. quodlibet eorum δά,
extremorum utrumque ut contrarium dicitur, ita
et ad invicem. contraria et opposita quodammodo.
(4) Ed. μεταδάλλῃ.

(5) Cod. ἑῶτα.
(6) Cod. δέλτα.

fiunt, aut sunt eontraria aut ex contrariis,

(c) Lib. v, e. 5, 8 7, p. 215.
(d) Arist. Metaplivs., lib. ix, cap. 7, ὃ 1, p. ὅδ:

Digitized by Google
