235

BESSARIONIS 5. R. E. CARDINALIS

2:6

que immutabilem similitudinem significat, non A Silos ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦ τρόπου τῆς ὑπάρξεως,

autem inodum exsistenti: : apage, tu vero, cum
non ita censeas, personam alteram alterius esse,
sed hypostatice, non amplius esse poteris Trini-
tatis venerator et cultor. Si. enim Filius est per-
sona Pairis, utpote qui ex ipso sit, et Filii Spiri-
tus; non itaque amplius erit Pater altera persona
prater Filium, neque Filius preter Spiritum. Vides
quomodo dicta sanctorum pie illa quidem , opti-
meque se habent, tu vero ea inepte aique impie
interpretaris. ^

Sapientis Niceni.

Nempe tu quoque beatum Paulum, asserentem
Filium esse imaginem invisibilis Dei et figuram
substantiae ejus atque splendorem gloriz, sic au-
dires tanquam dicentem ejusdem esse substantia
cum Patre, οἱ solum eamdem naturam, non au-
tem et distinclionem personarum signiflcantem,
Verum nos ratione tanquam arbitro utentes, et
identitatem naturz imaginisque alque personz,
item operationis, his ipsis nominibus religiose in-
telligimus, quatenus possemus etiam dicere, unam
esse sanctissimae Trinitatis imaginem, et Deita-
tem, accipientes imaginem loco exemplaris ; simi-
liter etiam, si personam Patris diceremus, sub-
stantiam Patris denotaremus, quatenus in Deo
Substantia, idem est atque ejus persona, et perso-
narum nihilominus distinctionem significamus ,
siquidem tres personas fatemur esse in sanctis-
sima Trinitate; sane constat nos hoc modo lo-
quexdi non idem esse personas inter se, sed dis-
tiuctionem docere, et explanare. !mago quoque
plaue non ad seipsam, sed ad. illud dicitur, cujus
est imago, propterea et personam denotat, qu&
ielativum nomen exsistat, tale nimirum, ut per-
$0n3m subeat; tu vero nescio quid cogitas, natu-
raliter non hypostatice dici affirmans. quando
allera persona alterius esse dicitur. Et absurdum
quoque colligere arbitraris, quod manifeste contra
te facit. Sin autem id verum sit, licet animadver-
tere. Existimas enim eos qui asserunt Filium esse
personam Patris, utpote qui ex ipso proveniat, et
rursum Spiritum Filii, quippe qui ex ipso sit,
ilud inconveniens sequi, eos non fateri aliam
esse personam Patrem, aliam Filium, aliam Spi-
ritum sanctum. Eyo vero, si quo pacto (uam ra-
tionein percipio, tua quidem thesi, et valde sequi
hoc absurdum affirmarem, nostra vero totuin. op-
positum. Etenim, si personam alteram alterius
dici, idem esse inter se solum, et similitudinem
immutabilem, ut ipse ponis, signilicat; est autem
persona Patris Filius, utpote quz eadem sit atque
ipse secundum substantiam , atque ipsius Fui
est Spiritus, quippe tantum ejusdem sit atque
ipse substantie ; sine controversia nulla alia esset
persona Pater a Filio et Spiritu, et illi δά invi-
cem, neque enim alterius sunt substantie. Verum
cui 2udimus personam Patris, vel pcrsouam

ἄπαγε. Σὺ δὲ μὴ οὕτω πρόσωπον ἕτερον ἑτέρον λέ-
Ἴων, ἀλλ᾽ ὑποστατικῶς, οὐκέτ᾽ ἔχεις εἶναι μύσττς
τῆς Τριάδος. Εἰ γὰρ τοῦ Πατρός ἔστιν ὁ Υἱὸς πρό-
σωπὸν ὡς ἐξ αὐτοῦ, καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, οὐ-
xiv ἔσται λοιπὴν ὁ Πατὴρ zpóswnov ἕτερον παρὰ
τὸν Υἱὸν, οὐδὲ παρὰ τὸ Πνεῦμα ὁ Υἱός. Ὁρᾷς ὡς αἱ
μὲν τῶν ἁγίων ῥήσεις ἔχουσιν εὐσεδῶς τε καὶ xa-
AG. Παρὰ σοῦ δὲ ἐκλαμόάνονται δυσσεδῶς τε xal
καχῶς.

Τοῦ σοφοῦ Νικαίας.

*Q; δὴ σὺ καὶ τοῦ μακαρίου Παύλου τὸν Υἱὸν λέ-
γοντος εἰχόνα τοῦ ἀοράτον θεοῦ, καὶ τῆς αὑτοῦ ὑπο-
στάτεως χαραχτῆρα, καὶ τῆς δόξης ἀπαύγασμα,
οὕτως ἀκούσαις, ὡς τῆς αὐτῆς αὐτὸν τῷ Πατρὶ
ὑποστάσεως λέγοντος, καὶ φύσεως μόνον δηλοῦντος
ταυτότητα, οὐ μέντοι xai διάκρισιν ὑ ποστάσεων.
᾿Αλλ' ἡμεῖς εὐσεδῶς διαιτῶντες τῷ λόγῳ, xal ταυτό-
τητὰ φύσεως διὰ τούτων τῶν ὀνομάτων νοοῦμεν
εἰχόνος τε xal προσώπον xal ἐνεργείας, καθὸ καὶ
δυναίμεθα ἂν φάναι μίαν εἶναι τὴν τῆς ἁγία ς Τριά-
δος εἰκόνα τε xal θεότητα, ἀντὶ παραδείγματος τὴν
εἰκόνα δεχόμενοι" ὁμοίως δὲ xol τὸ πρόσωπον τοῦ
Πατρὸς λέγοντες τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν δηλώσαι-
μεν, καθόσον ἐν τῷ θεῷ ἡ οὐσία ταὐτόν ἔστι τῇ
ὑποστάσει αὐτοῦ * οὐδὲν μέντοι ἧττον καὶ τὴν τῶν
ὑποστάσεων δηλοῦμεν διάκρισιν, Πρότωπά τε γὰρ

C τρία φαμὲν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος. Δῆλον ὡς οὐ τὴν

ταυτότητα διὰ τούτον, τὴν διάχρισιν δὲ παριστά-
γυντες. Ἥ τε εἰκὼν φανερῶς οὐ πρὸ; ἑαυτὴν, ἀλλὰ
πρὸς ἐκεῖνο λέγεται, οὗτινός ἔστι καὶ εἰχών. Καὶ
διὰ τοῦτο σημαίνει ὑπόστασιν ἀναφοριχόν γε ὄνομα
ὄν, καὶ οἷον πρόσωπον ὑφιστάνειν, Σὺ δ᾽ οὐχ οἶδ᾽ ὅ
τι διανοῇ, φυσικῶς λέγεσθαι φάσχων οὐχ ὑποστατι -
χῶς, ὅταν πρόσωπον ἕτερον ἑτέρου λέγηται, Καὶ
ἄτοπον δὲ συνάγειν νομίζεις, ὃ κατὰ σοῦ φανερῶς
ἔστιν. Εἰ δ᾽ ἀληθῶς, ἔξεστι σχέψασθαι, Τοῖς γὰρ
λέγουσι τὸν μὲν Υἱὸν πρόσωπον τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐξ
αὐτοῦ προϊόντα, τοῦ δὲ Υἱοῦ αὖθις τὸ Πνεῦμα ὡς ὃν
ἐξ αὐτοῦ, ἕπεσθαι οἴει μὴ λέγειν ἄλλο πρόσωπον τὸ»
[Ιατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν ἕτερον, καὶ τὸ Πνεῦμα. Ἐγὼ
δ᾽ εἴ τι καλῶς τοῦ σοῦ λόγου συνίημι, τῇ μὲν σῇ

Ὁ θέσει καὶ πάνυ ἂν τοῦτο τὸ ἄτοπον ἔπεσθαι φαίην "

«ἢ ἡμετέρᾳ δὲ πᾶν τοὐναντίον, El μὲν γὰρ τὸ πρό-
σωπὸν ἕτερον ἑτέρου λέγεσθαι, τὴν ταυτότητα δηλοῖ
μόνον, καὶ ἀπαράλλαχτον ὁμοίωσιν, ὡς αὐτὸς τίθης,
ἔστι δὲ πρόσωπον τοῦ Ιατρὸς ὁ Υἱὸς, ὡς ταυτὸν
αὑτῷ κατ’ οὐσίαν, xal αὐτοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ὡς
τῆς αὐτῆς αὐτῷ μόνον οὐσίας, ὁμολογουμένως οὐκ
ἄν εἴη ἄλλὺ πρόσωπον ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ τε xal
Πνεύματος, xáxelvot ἀλλήλων, οὐδὲ γὰρ ἄλλης ob-
σίας. ᾿Αλλὰ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς, fj πρόσωπον τοῦ
Υἱοῦ ἀκούοντες, καὶ ἔτι τοῦ Πνεύματος, τὴν ταυτό-
τήτα τῆς οὐσίας νοήσομεν" ὡς τό γε κατὰ σὲ à-fpn-
ται ἡ Τριὰς, εἰς μονώτην ἀντιπεριστᾶσα Θεόν. Εἰ δ᾽
ὡς ἡμεῖς; λέγομεν τὸ πρόσωπον ἕτερον ἑτέρου λέγε-
σθαι τὸ ἐξ ἐκχείνον. elvat σημαίνει, οὗ καὶ λέγεται

Digitized by Google
