263
Palama.
O stupiditatem hominis ! Cum enim idem valent
he. sententim conjunctionem, hoc est dicere,
consubstantialitalem Spiritus sancti significant.
Ita tamen differunt, ut exsistere Spiritum ex am-
bobus Petre Filioque minime ostendatur, idque
patet ex his ipsis memorie propagatis sententiis,
Qui autem eas collegit, in earum discrimine di-
gnoscendo factus est veluti surdus.

Sapientis Niceni.

ld quidem neque apparentem confutationem
habet, qua sola utitur in aliis, veram demonstra-
tionem vel negligens, vel ejus ignarus exsistens,
in quibus sane fleri potest, ut inveniat ; in bis

enim etiamsi vel maxime vellet, probationem, B μὴ ὄντα.

qu» non est, minime inveniret : siquidem veri-
tas non convincitur. Contumeliam solummodo
affert, quemadmodum et reliqua, et thesim quam-
dam ponit, nuliam inferens necessitatem. Etenian
sententiam illam, qui Spiritum sanctum Spiri-
tum veritatis appellat, atque idem valet, quod
alera que ponit ipsum ex Patre procedere, vel
ex Filio accipere, conjunctionem inquit, οἱ con-
substantialitatem Spiritus sancti ; non tamen ejus
ex Patre Filioque processum significare. Secun-
dum hoc enim, inquit, differre. Quonam autem
pacto differant, non probat ; sed testatur quidem
sententias, he vero in contrariam partem, at-
que ipse vult plane pertinent. Quod enim con-
junctionem quamdam, et consubstantialitatem si-
guillcantes, idem iuter se v3leant, id verum est.
Quod autem ex Patre Filioque Spiritus sancli
processionem non indicent , hoc sane a te ipso
addis, verum oppugnans. Hec enim i,5a cousub-
gtantialitas causa est cur Spiritus sanctus ex
Filio, vel per Filium procedat. Atque hoc decla-
rat B. Cyrillus, proprium. appellans Patris et Fi-
lii Spiritum sanctum; utpote qui ex Patre per
Filium sit, ob identitatem substantie, vel Pris
videlicet ey Filii, vel etiam horum ad Spiritum.
Jtaque sive hoc modo, sive illo dixeris, nobiscum
faciunt ratones. Etepim consubstantialitas Spiri-
tus sancti ad Patrem et Filium, et quod ipsorum
proprius dicatur Spiritus, non
Filio, vel ex Patre per Filium esse; quin potius
efücit loc atqüe concludit. Et quidem alibi idem
doctor asserit, esse. Spiritum Dei el Patris, atque
etiam Filii, qui esseutialiter ex ambobus, vel ita
per Filium, tanquam ex Patre profluat, Etenim, si
simplieiter consubstantialilas esset causa, cur
Spiritus sanclus diceretur proprius Filii, Filius
quoque diceretur proprius Spiritus sancti, cum
ipsi sit. consubstantialis, quod nemo bactenus ἀξ-

cere ausus est. Sin autem dixerint non posse dici:

Fuium proprium Spiritus sancli, propierea quod
ad Pairem re(eratur, ne similiter Spiritus sanctus
esse Pater videatur, necessario testificabuntur
Filium quoque spirantezu esse, Scu productorem ;

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS
LY Τοῦ Παλαμᾶ.

964

Tic ἀναισθησίας 1 ἰσοδυναμοῦσαι γὰρ αἱ ῥήσεις
οἰκειότητα, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν ὁμοουσιότητα τοῦ θείου
Πνεύματος παριστῶσι. Διαφέρουσι δὲ ὡς μὴ παρ᾽
ἀμφοτέρων [Ιατρός τε καὶ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν τοῦ
Πνεύματος δείκνυσθαι. Καὶ τοῦτο κατάδηλον ἀπ' αὖ-
τῶν τῶν γραφιχῶν ῥήσεών ἔστιν. Ὃ δὲ συνειλῃχὼς
καύτας οὕτως πρὸς τὴν διαφο“ὶν τῶν ῥήσεων τού-
τῶν ὥσπερ ἐχκεκώφηται.

Τοῦ σοφοῦ Νικαίας.

Τοῦτο ἔλεγχον μὲν οὐδὲ δοχοῦντα ἔχει, ᾧ μόνῳ
χρῆται ἐπὶ τῶν ἄλλων τοῦ ὄντος 1j ἀμελῶν, fj ἔχων
ἀπείρως, ἐφ᾽ ὧν γε καὶ εὑρεῖν ἐνδέχεται. Ἐπὶ τού-
τῶν γὰρ οὐδὲ σφόδρα βουλόμενος εὗρεν ἂν -τόν γε
Ἡ γάρ ἀλήθεια οὐχ ἐλέγχεται. ΔΛοιδορίαν

δὲ φέρει καὶ μόνον ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα, xat θέσιν
δέ τινα τίθεται, μηδεμίαν ἀνάγκην ἐπάγων. Τὴν γὰρ
Πνεῦμα ἀληθείας λέγουφαν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἰσοδυναμοῦσαν τῇ ἐκ Πατρὸς αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι τι-
“θεμένῃ, ἢ λαμθάνειν Bx. τοῦ Ylou, τὴν οἰχειδτητά
φησι καὶ ὁμοουσιότητα δηλοῦν τοῦ Ἠνεύματος, οὗ
μέντοι τὴν αὐτοῦ ἐκπόρευσιν ἐκ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ.
Κατὰ τοῦτο γὰρ διαφέρειν. Τὸ δ᾽ ὅπως οὐ δείκνυ-
σιν, ἀλλὰ μαρτύρεται μὲν τὰς ῥήσεις, αἱ δ' εἰς τοὖν-
αντίον ὧν αὑτὸς βούλεται περιφανῶς φέρουσιν * ὅτι
μὲν γὰρ δικειότητά τινα καὶ ὁμοουσιότητα mapt-
στάνουσαι, ἰσοδυναμοῦσιν ἀλλήλαις, τοῦτ᾽ ἐστὶν ἀλη-
θές ὅτι δὲ τὴν Ex Πατρὸς xal Υἱοῦ ἐκπόρευσιν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος οὗ δηλοῦσιν, τοῦτο δ᾽ ἀπὸ σαυτοῦ
προστίθης τοῖς ἀληθέσι μαχόμενος, Αὐτὸ γὰρ 10010
«b ὁμοούσιον αἴτιον τοῦ τὸ Πνεῦμα ἐξ Υἱυῦ, ἢ V
Υἱοῦ προϊέναι, Καὶ δηλοῖ Κύριλλος ὁ paxáptos, ἴδιον
λέγων Πατρὸς xai Yio τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὦ; ὃν
ἐκ Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας,
εἴτε Πατρὸς δηλαδὴ καὶ Υἱοῦ, εἴτε καὶ τούτων πρὸς
τὸ Πνεῦμα, Καὶ οὕτως οὖν κἀκείνως πρὸς ἡμῶν οἱ
λόγοι" ἡ γὰρ πρὸς Πατέρα καὶ Υἱὸν ὁμοουσιότης
ποῦ Πνεύματος, χαὶ τὸ ἴδιον αὐτῶν λέγεσθαι, οὐχ
ἀποκλείει τὸ ἐξ Υἱοῦ, ἣ δι᾽ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς; αὑτὸ
εἶναι, ὅτι μὴ μᾶλλον καὶ συνάγει. Καὶ γοῦν ἀλλαχοῦ
φησιν ὁ αὐτὸς εἶναι τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, καὶ μὴν
χαὶ τοῦ Υἱοῦ, τὸ οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν fj ὡς ix lMa-
τρὸς δι᾿ ΥἹοῦ προχεόμενον Πνεῦμα. Εἰ γὰρ ἁπλῶς

excludit eum a D μόνον ἡ ὁμοουσιότης αἰτία ἦν τοῦ ἴδιον τοῦ Υἱοῦ

λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα, ἐλέγετο ἂν xol ὁ Υἱὸς ἴδιος
τοῦ Πνεύματος, ὁμοούσιος ὑπάρχων αὑτῷ. Ὅπερ
οὐδεὶς οὐδέπω φάναι τετόλμηκεν. Εἰ δὲ διὰ τὸ τὸν
Υἱὸν ἀναφερόμενον πρὸς Πατέρα μὴ δύνασθαι φαῖεν
ποῦ Πνεύματος λέγεσθαι, μὴ Πατὴρ αὐτοῦ δόξῃ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι, μαρτυρήσουσιν ἡμῖν ἐξ
ἀνάγχης τὸν ΥἹὸν πνέοντα T] προδάλλοντα εἶναι, διὰ
τὸ χαὶ τὸ Πνεῦμα &vagopixbv ὄνομα ὃν Πατρὸς πρὸς
τὸ" πνέοντα ἀναφέρεσθαι, καὶ ἐξ ἐχείνου φπνεῖσθαι,
οὗτινος xat λέγεται εἶναι, Καὶ βάλλοντες ἑαυτοὺς εὖ-
ῥεθήσονται, δοχοῦντες τοὺς ἐναντίους. Ὅτι δὲ οὐ
μόνον τὸ λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα ἴδιον τοῦ Υἱοῦ εἰς τὴν
αὐτὴν ἔννοιαν φέρει τῷ ἐχ Βατρὸς ἐχπορεύεσθαι,
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον xo τὸ λαμδάγειν ἐχ τοῦ Υἱοῦ, xal

Digitized by Google
