19}

REFUTATIO MARCI. ΕΡΠΈΒΙΝΙ.

194

κίθεσιν, ἣν ἀναφορικὴν χαλοῦτι, διχαρίνειν φασὶν A eadem specie propriis unumquodque rationibus

ἰχανωτάτην &Ívxt; καὶ τοῦτο δὲ, ὅτι χενόν ἔστιν
ὅλον, οὐδὲ λόγου δεῖται δεικνύναι. Πρῶτον μὲν γὰρ
ὑστερογενὴς αὕτη τῆς φύτεως. Πρῶτον γάρ τις
ἄνθρωπο, εἶτα πατὴρ, xoi πρῶτον μέγεθος, εἶτα
διπλάτιον" ἔπειτα (1) καὶ συνεισάγειν ἄλληλα τὰ
πρός τι πεφύχασι " toUto δὲ συνάπτειν μᾶλλον ἢ
διακρίνειν ἐστίν " ἔπειτ᾽ ἐν τῷ αὐτῷ καὶ ἄμφω, χἂν
μὴ πρὸς τὸ αὐτὸ, συνδραμεῖν ἐνδέχεται, ταῦτα δὲ
πάντα διαχρίσεω: πόῤῥω. Μάτην ἄρα καὶ six
τοῖς Λατίνοις ὁ πολυθρύλλητος λόγος τῆς διαχρίσεως
κατὰ τὴν ὕλην d τὴν ἀντίθεσιν ἐχτετόξευται, Φέρς
δὴ μεταγάγωμεν τὸν ἡμέτερον λόγον ἐπὶ τὰ θεῖα *
τά α γὰρ ἂν αὐτοῖς ἁρμόσειε μᾶλλον οὗτος 3j ὃν οἱ
Λατῖνοι λέγουσιν. Ἢ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ διάφορος
πρόοδος ἔοιχε "xai μάλα τῇ διαιρέσει " πρήοδος γάρ
τις καὶ ἡ διχίρεσις, xol χαθάπερ ἐχεῖ τὰ ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ διαιρούμενα, χἂν μήπω πρὸς τὴν ἀντιχει-
μένην ἀποστῇ χώραν, εὐθὺς οἱ ἀφοριδτιχοὶ λόγοι
παραλαδόντες ἀλλήλων τε διαχρίνουσι καὶ τοῦ ἐξ
οὗ διῃρέθησαν (ἄλλως γὰρ οὐκ ἂν διῃρέθησαν),
οὕτω χἀνταῦθα, λέγω δὲ ἐπὶ τῶν θείων προσώπων,
ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς προελθόντα
κατὰ διάφορον τρόπον, σὐτῷ τούτῳ καὶ τοῦ Πατρὸς
διακέχριται xal ἀλλήλων ἐχείνου μὲν, ὅτιπερ ἐξ
ἐχείνου (πᾶν γὰρ τὸ προϊὸν ἔχ τινος τοῦ ἐξ οὗ
προῆλθεν ἕτερον δήπουθεν) * ἀλλήλων δὲ, ὅτι χατὰ
διάφορον τρόπον, εἰ καὶ ἄγνωστος ἡμῖν οὗτός ἐστι
χαὶ ἀπόῤῥητος. Οὐκ ἄρα δεῖ τῆς ἀντιθέσεως « ἡμῖν

seeernens distinetionem  operatar. Si vero las
rationes ignoramus, nihil mirum, quandoquidem
plurimarum quoque specierum rationes hasce
facile possumus assignare. Illud tamen in confesso
est, ali eodem plura dividi; hoc autem impossibile
foret, si non ab invicem et ab eo ex qno dividun-
tur, distinguerentur. Proxime igitur ac primario
divisio causa distinctionis est, non materia vel
oppositio; mam iste neque in omuibus neque
proprie distinguere apte nate. sunt, Imo et ipsum
nomen cognatum liabens divísio eum distinctione
manifestum nobis reddit, quod illa huic causam
praebet. Quid adhue oppositionem eorum, quae
sunt ad aliquid, quam relativag vocant, ad dis-
linguendum aptissimam esse dicunt? Hoc vero
inane esse totum, id nee demonstratione indiget.
Primo enim ea oppositio relativa origine posterior
est quam nalura; prius namque quis liomo est,
deinde pater, et prius est. quantitas, postea du-
plum. Secundo etiam sese invicem inducere et
involvere apta sunt qui sunt ad aliquid ; lioc vero
magis est conjungere, quam distinguere; deinde
in eodem etiam ambo, licet non ad idem, concur-
rere possunt, hzc vero omnia a distinctione aliena
sunt. Frustra ergo et inaniter Latini toties decan-
tatam distinctionis secundum materiam vel oppo-
sitionem rationem projecerunt, Age jam transfe-
ramus nostram doctrinam ad res divinas; statim

πρὺς διάχρισιν ΥἹοῦ xal Πνεύματο;, ὡς ὁ θωμᾶς (; enim iis bxc magis quadrabit, quam ea quam

ἀξιοῖ, ἧς οὐδὲ ἐπὶ τῶν καθ' ἡμᾶς ὄντων ἔδει * ἱκανὴ
γὰρ ἢ διάφορος πρόοδος αὐτὰ διαχρίνειν. Καὶ τοῦτο
καὶ τοῖς οὖσι σύμφωνον χαὶ τοῖς τῶν ἁγίων δόγμα-

σιν, εἴπερ ἐκεῖνοι τὴν διάχρισιν πλ παραδεδώ-
e pn παρ

χασι. Λέγει γὰρ ὁ Δαμασχηνὸς θεολόγος ἐν ὀγδόῳ
τῶν Θεολογιχῶν " Εἰ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, dAA' οὐ γεγγνητῶς,
ἀ11᾽ Pxzopevtüc* ἄλλος τρόπος ὑπάρξεως οὗ.
toc, ἄληπεός τε καὶ ἄγγωστος, ὥσπερ καὶ ἡ
τοῦ Υἱοῦ γέννησις (2). Καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος "
Αἱ δὲ ἰδιότητες Πατρὸς μὲν καὶ ἀνάρχου καὶ
ἀρχῆς ἐκινγοουμένγου καὶ «ἰεγομέγου, Υἱοῦ δὲ ἡ
γέννησις, Πνεύματος δὲ ἡ ἐκπόρευσις (5).

diversum modum, quamvis iste ignolus nolis et

ad distinctionem Filii ac. Spiritus sancti, ut Thomas censet, qua oppositione

Latini propugnaat. Diversa sb eodem progressio
magnopere similis est divisioniz Progressio enim
quzdam est etiam divisio δὲ sicut ibi ea, quz ab
eodem dividuntur, licet nondum ad oppositum
locum  abierint, suscipientes protinus rationes
segregantes ea distinguunt tum inler se invicem
tum ab eo;ex quo divisa sunt (aliter enim non divisa
forent), ita et hic, videlicet in divinis petsonis : Fi-
liuset Spiritusabeodem Patre prodeuntes secundum
diversum modum hoc ipso et a Patre distinguuntar
ei ab invicem ; a Patre quidem, quia ex illo sunt,
€um omne quod prodit ex aliquo aliud sit ab eo,
ex quo prodit; ab invicem vero, quia secundum
ineffabilis sit. Non ergo nobis opus est oppositione
neque in creatis:

rebus opus erat; sulliciens enim et apta ad eos distinguendos est diversa progressio. Atque hoc
conforme est tum rebus ipsis tum sanctorum doctrinis, siquidem ipsi plenam distinctioriem tradi-
derunt. Dicit euim Theologus Damascenus theologicorum capitum octavo : Quamvis eliam Spiritus sanctus
ἐξ Patre procedat, non tamen generationis, verum processionis modo ; alivs hic exeistentig modus , incom-
prehensibiiis et incognitus, quemadmodum εἰ Filii generatio. Aique Gregorius Theologus ait : Proprietates
vero sunt : Pater. intelligitur ac dicitur principii expers et principium; Filii vero proprietas est generatio,
Spíritus sancti processio.

TOY ΣΌΦΟΥ NIKAIAZ. SAPIENTIS  NICAENI.

Κατὰ τοῦ περὶ διαχρίσεω; τῶν ὄντων χατὰ 8u-
μᾶν καί τινας τοῦτο μὲν Λατίνων, τοῦτο δὲ χαὶ

(4) Verba πρ. μέγεθος ἔπειτα desunt in Mon. 27.
(2) Pamase. De fide orth., 1; Camaterus c. 155.
(Gr. ortb. 11, p. 49; 452.)

FaTROL. Gn. CLXI.

Contra eam de distinctione rerum secundum
Thomam et alios quosdam tut Latinorum tum et

(8) Cf. Orat. in laud. Heron. Camat. c. 45 (Gr.
orth., 11, p. 515.)

Digitized by Google
