£53
Tov Νικαίας.

Οὐδὲ ἡμεῖς ἀρνούμεθα παντάπασι μὴ καὶ ἀμέσως
ἐχ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα, εἰ xat ῥητῶς οὕτω
μηδαμῇ προήνεγχας εἰρημένον τοῖς διδασχάλοις "
εἰ οὖν καὶ αὐτὸς μεθ᾽ ἡμῶν τὸ xai ἐμμέσως εἶναι
ὁμολογεῖς, πρὸς ἡμῶν ὁ λόγος" εἰ δὲ τοῦτο φυλάττει
δεδιὼς τὸ ἑπόμενον, ὁ παρὰ τῶν διδασχάλων ἔλεγχος
ἐγγύς" τόν τε Υἱὸν ἀμέσως ἐκ τοῦ Πατρὸς διδασχόν-
τῶν xai μέσον τούτων εἶναι οὐδὲν, τό τε Πνεῦμα διὰ
τοῦ Υἱοῦ εἶναι, καὶ μεσιτείαν Υἱοῦ μεταξὺ Πατρός
τε καὶ Πνεύματος τιθεμένων. Γίνεται δέ σοι d
ἀπάτη ἐνταῦθα παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι διαιρεῖν, ὅπως
ἀμέσως ἂν εἴη τὸ Πνεῦμα Ex τοῦ Πατρὸς, ὅπως δὲ
xat ἐμμέσως. Εἰ μὲν γὰρ f| δυσὶ καὶ διαφόροις προό-
€otg ἐκ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ ἐλέγομεν εἶναι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ὡς ἐχ μὲν τοῦ Πατρὸς ἀτελῶς, τελείως
δ᾽ ἐξ Υἱοῦ προϊέναι, xat διὰ μέσου αὐτοῦ καὶ ἐχ τοῦ
Πατρὸς ἔχειν τὸ τέλειον, f| Ex τοῦ Υἱοῦ μόνου ἐτιθἕ-
μεθα προϊέναι, μόνως ἂν ἐμμέσως ἐκ τοῦ Πατρὸς
τότε προΐει. Νῦν δὲ, εἴ τις μὲν πρὸς τὴν μοναξιχὴν
“κροδολὴν χαὶ τὸ ταυτὸν τῆς ἐξ ἀμφοῖν ἐπίδοι ποοό-
δου, ἔτι δὲ χαὶ τὸ τὸν Πατέρα τὴν αἰτίαν καὶ πηγὴν
«ἧς θεότητος εἶναι, ὡς αὐτοῦ μὴ ὄντος, μηδὲ τὸν
Υἱὸν μῆτε cov αἴτιον εἶναι; μὴτε ὅλως εἶναι, ἀμέ-
σως Ex τοῦ Πατρὸς εὑρήσει τὸ Πνεῦμα“ καὶ πρὸς
τοῦτο φέρειν ἅπερ αὐτὸς εἰσάγεις ῥητά. Εἰ δὲ θεω-
ροΐη τὴν τάξιν, ἣν πράγματι εἶναι ἐν τῇ Τριάδι,
οὐχ ἡμετέρᾳ μόνον ἐπινοίᾳ συνεστηχέναι, ἀνάγχη
ὀμηλογεῖν " τὸν ΥἹὸν ὄψεται μέσον, καὶ τρίτον ἀπὸ
τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, καὶ δι᾽ Ἰἱοῦ ix Πατρὸς
πρυϊὸν, xai ἑαυτοῦ τὸν Υἱὸν προεπινοούμεναν
ἔχον, ὥσπερ ὃ Υἱὸς τὸν Πατέρα. Ὅπερ αὐτὸς
μὴ προσλογισάμενος συμπεραίνεις οὐκ ἀναγχαῖα,

Τοῦ Béxxov εἰς τὴν γ΄.

Κατεστρώθησαν καὶ αἱ παροῦσαι γραφιχαὶ ῥή-
σεις εἰς συγχρότησιν τῆς ἐννοίας τῶν δηλουσῶν ῥή-
σεων, μὴ ἀμέσως, ἀλλὰ διὰ τοῦ Υἱοῦ ix Πατρὸς
εἶναι τὸ Πνεῦμα. Εἰ γὰρ ἀμέσως fv τὸ Πνεῦμα ἐκ
τοῦ Πατρὸς, οὐχ ἂν ἐῤῥέθη ὁ μὲν Υἱὸς εἰκὼν τοῦ
Πατρὺς, τὸ δὲ Πνεῦμα εἰκὼν τοῦ Υἱοῦ " καὶ ὁ μὲν
γιὸς ἐνέργεια τοῦ Πατρὸς, τὸ ὃὲ Πνεῦμα ἐνέργει

APOLOGIA INSCRIPTIONUM VECCI.

254

Niceni.

Neque nos omnino negamus esse Spiritum im-
mediate a Patre, licet non certis verbis expresse
glicubi dietum esse ἃ doctoribus protuleris. Jta-
que si tu quoque nobiscum fateris esse etiam im-
mediate; nobiscum facil jstfa ratio : sin autem
id caves, timens quod sequitur, doctores non
longe absunt, qui te coarguant, qui docent Filium
immediate a Patre esse, et inter hos nihil esse
medium; et Spiritum sanctum per Filium, qui-
que medium ponunt Filium inter Patrem et Spi-
ritum sanctum. Hic autem deeiperis, propterea
quod nequeas distinguere quonam modo sit Spi-
ritus jmmediate a Patre, quo etiam pacto mediate :
si enim vel duabus diversis, et differentibus pro-
ductionibus, ex Patre, et Filio esse Spiritum san-
etum fateremur, tanquam si ex Patre quidem im-
perfecte, ex Filio autem perfecte proveniat, et ex
Patre per ipsum Filium perfectionem habeat ; vel
ἃ solo Filio procedere poneremus ; tunc a Patre
solum mediate procederet. Nunc vero, si quis ad
unicam et eamdem productionem, quz est ez
ambobus, respiciat; praterea εἰ ad hoc, quod
Pater sit causa ei fons Deitatis, tanquam ipso
non exsistente, neque Filius causa sit, neque om-
nino constet, immediate a Patre inveniet Spiri-
tum : et huc spectant, qu:e ipse adduxisi sancio-
rum dicta. Si autem consideret ordinem, quem re
ipsa esse in Trinitate, non tantum cogitatione no-

€ stra constare, opus est fateri, videbit Filium me-

dium, εἰ tertium a Patre Spiritum, et per Filium
ex Patre procedentem, et babentem Filium, qui
ipso praintelligatur, quemadmodum Filius habet
Patrem. Quod sane cum ipse non computaris, res
minime necessarias concludis.

Becci in tertiam.

Ad demonstrandum sensum et intelligentiam
illarum sententiarum, quz signifieant non imme-
diste, sed per Filium ex Patre εἰ Spiritum san-
cium, subjecimus quoque presentes litteris prodi -
tas senientias. Si enim Spiritus esset immediate a
Patre, non esset dictus Filius imago Patris, Spiri-
ius imago Filii, et Filius sane operatio Patris,

τοῦ Υιοῦ * xal ὁ μὲν Υἱὸς πρόσωπον τοῦ Πατρὸς, τὸ D Spiritus vero operatio Filii, Filias persona Pa-

δὲ Πνεῦμα πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ.
Τοῦ Παλαμᾶ.

ἡλνούστατε ὁ δυσσεδῶς ἐπιγράφων ὧδε τὰ παρὰ
τῶν ἁγίων εὐσεδῶς εἰρημένα " πῶς οὐ συνορᾷς ὅτι
τὰ χοινὰ xal φυσιχὰ ἐπὶ τῆς ἁγία; Τριάδος οὐδεμίαν
ἔχουσι διαφοράν ; Εἷς γὰρ θεὸς, μία εἰκὼν, μία
θέλησις, μία ἐνέργεια Πατρὸς, ΥἹοῦ καὶ ἁγίου Πνεύ-
ματος. Οὐχοῦν πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ πρόσωπον, ὅταν
ἕτερον ἑτέρου τούτων λέγητα:, φυσιχὸν, οὐχ ὑπο-
στατιχὸν καὶ τῆς ἀπαραλλάχτου ὁμοιώσεώς ἐστι

(4) Dicitur Filius persona Patris secundum
illud quod eiiam Dominus in Evangelio ait, Mea
doctrina non est mea : est eniin. persona. Patris :
Ron quod sit ipsa persona Patris, atque adeo

tris (4), Spiritus persona Filii,
Palame.

Dementissime, qui scelerate hic ea inscribis,
quz a Sanctis pie dicta sunt, quo pacto non cernis
communia et naturalia in sanctissima Trinitate,
nullam habere differentiam? Etenim unus est
Deus, una imago, una voluntas, una operatio Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti. Ergo prater alia
etiam persóna, quando altera alterius horum esse
dicitur, naturaliter sumitur, pon hypostatice. At-
ipsemet Pater, sed quia Filius est persona, et -
Fius est Patris, quia ex Patre genitus est. Sic

Augustinus explanat illud, Mea doctrina mon esi
med,

Digitized by Google
