181

REFUTATIO MARCI EPHESINI ᾿ '

182

δηλοῦντες, tb xal δι᾽ αὑτοῦ προῖέναι τὸ Πνεῦλα, A re : beneplacito quidem Patris, Cooperatione vero

νὶ δὲ τεκμηρίῳ, μᾶλλον δ᾽ ἀποδείξει σαφεστάτῃ
τοῦτο γνῶθι. Κύριλλος ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν θησαυ-
ρῶν, ὅτι ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀποδεῖξαι προθέμενος (4), ἐν τῷ
λόγῳ, οὗ ἡ ἐπιγραφή" Αὐτὸ τοῦτ᾽ ἐστὶ τὸ συμπὲέ-
ρασμα, ἐντεῦθέν φησιν εἶναι πρόδηλον τῆς ἀμφοῖν
οὐσίας εἶναι τὸ Πνεῦμα, διότι ἐξ ἀμφοῖν πρόεισι.
δύναται δέ τις ὅμως εἰπεῖν διαιρῶν τοῖς συνδέσμοις,
ἐκπορεύεσθαι μὲν Ex Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, προξέναι 65
ἐξ Υἱοῦ, καὶ ὅμως οὐκ ἐρεῖ διάφορα" εἰ γὰρ τὸ mpott-
γαι ἐνταῦθα μὴ τὸ ἐχπορεύεσθαι χαὶ τὴν ὕπαρξιν
ἔχειν σημαίνει, σοὶ σκυπεῖν ἐφίημι " πῶς γὰρ ἂν
ἄλλως ὁμοούσια elva: δειχθείη Υἱός τε καὶ Πνεῦμα,
εἰ μὴ θάτερον ἐχ θατέρου εἴη ; λέγοντος xat Βασι-
λείου τοῦ θείου (2) * Οὐ γὰρ τὰ ἀδειϊρὰ ἀ.1.1ήλοις
ὁμοούσια Jérecai, ἀ.1.1 ὅταν τὸ αἴτιον xal τὸ
ἐκ τοῦ αἰτίου τὴν ὕπαρξιν ἔχον τῆς αὐτῆς
ὑπάρχῃ (5) φύσεως, ὁμοούσια A£yecat.

babere, tibi considerandum relinquo; nam quomodo aliter

B

Spiritus sancti factum esse. Sicut igitur in his,
[τὰ et in proposita materia : etiamsi doctores par-
tieulis sermonem dividunt, non tamen aliud
prorsus et aliud dicunt, nisi tantum, quod Pater
quidem sit causa principalis ac prima, Filius vero
ab eo id habeat quod et per ipsum prodeat Spiri-
tus sanctus, hisce verbis declacautes. Uni vero
testimonio , polius vero manifestissimo argu-
menlo id cognosce. Cyrillus libro secundo The-
saurorum, propositum habens, ut ostenderet, ex
essentia Patris et Filii esse Spiritum sanctum, eo
in capite, cujus inscriptio : Jpsa hac est conclusio
exinde ail manifestum esse, essentie amborum
Spiritum, quia ez ambobus prodit. Potest. tamen
aliquis locutionibus dividens dicere, procedere
quidem ex Patre Spiritum, prodire vero ex Filio,
et tamen liec non dicet diversa. An enim prodire
hoc loco non significet procedere et. exsistentiam
consubstantiales ostenderentur tum

Filius tum Spiritus, nisi alter esse! ex altero? Priesertim. cum οἱ divus Basilius dicat : Non enim
que fraternam invicem. cognationem habent, consubstantiglia inter. se dicuntur, sed tunc, cum prin-
cipium et quod est a principio ejusdem natura sunt, consubstantialia nominantur.

TOY ΕΦΕΣΟΥ͂ ΚΕΦ. A' (ΚΑΊ (4).

Ὃ ἐν τῇ θείχ Γραφῇ λαλῆσας Θεὸς (5) προει-
δὼς τῶν ἀνθρώπων τὸ φιλομόχθηρον καὶ τὰ παρὰ
τοῦ ἐχθροῦ ἐπισπαρησόμενα ζιζάν:α, τῇ αὐτοῦ
διξασχαλίᾳ προαναστέλλων οὐδεμίαν ἀφῆχε ME,
ἣν ἐἑλλιπῶς ἔχειν δοχοῦσαν οὐχ ἀνεπλήρωσεν ἐν
ἑτέροις f| λαδὴν τινα παρέξειν μέλλουσαν οὐχ ἀπηύ-
θυνεν ἀλλαχότε, ἵν᾽ ἐχεῖνο τοῦ σηφοῦ πληρωθῇ "
Πάντα εὐθέα ἐστὶ τοῖς συνιοῦσι καὶ ὀρθὰ τοῖς
εὑρίσχουσι γγῶσιν (6). Αὐτίκα τὸ, 'O Πατήρ μου
peior. μού ἐστιν (7), ἐπειδὴ πολύ τι (8) συμβάλ-
λεσθαι ἔμελλε τοῖς τὸν Υἱὸν ἐλαττοῦσι τῆς πατρι-
χῇςς ἀξίας ἐπανίσωσεν Ev ἑτέροις εἰπών" Ἐγὼ xal
4 Πατὴρ ἔν ἐσμεν (9). Καὶ αὖθι: ᾿Εγὼ ἐν τῷ
Ποτρὶ καὶ ó Πατὴρ ἐν ἐμοί (10). Καί " *O ἑωρακὼς
ἐμὲ ἑώραχε τὸν Πατέρα (1M). Καὶ ὁ Ἀπόστολος" Οὐχ
ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ (13). Καὶ
πάλιν ἐν ταῖς Παροιμίαις τὸ, Κύριος ἔκτισέ με (13),
παρὰ τῆς Σοφίας λεγόμενον, &v τοῖς ἐφεξῆς διορ-
θοῦται" λέγει γὰρ ὑποχατιῦσα" Πρὸ δὲ πάντων
βουνῶν γεννᾷ μὲ (14), διὰ μὲν Exclvou τὴν κατὰ
σάρχα δηλοῦσα καὶ χτίτιν καὶ γένεσιν (19), διὰ δὲ
τούτου τὴν προαιώνιον γέννησιν, Πόλιν ἐπείπερ ἐν

(4) Vide Becc. Epigr. 1, Constant. Meliten.
orat. 2, c. 11, et Georg. Metochit. c. Planud. (Gr.
enb. t. 1}, p. 528, 529, 798, 950),

(2; Basil. ep. 300, Ad canenicas (ep. 52, ed.
Garnier).

(3) Mon. 97, f. 256 a, ὑπάρχε:.

(4) In Mon 256 f. 298 a est cap. 22.

(δ᾽ In. Marc. f. 75 a. hucusque tantum. Marci
verba allcgantur.

(6) Prov. v1, 9; Isa. xxv, 7.

(a) Notum est, in Vulgata secundum Hebraicum
exem;lar et alios Graecos co iices, qui habent :xz4-
9315, legi : Dominus. possedit me; won minus vcro

c

D

EP!IES. C. IV (XXI).

Deus, in divina Scriptura locutus previdens
pronam hominum malitiam et zizania, quz doc-
irinz sus supersparsurus erat inimicus, jam in
antecessu repellens nullam erfisit vocem, quam,
8i videretur reticere vel omiltere quxdam, alibi
non compleverit, vel si oppugnationi ullo modo
locum datura erat, non alio in loco explicando
emendaverit, ut illud sapientis impleretur : Omnia
recta sunt. prudentibus et plana invenientibus scien-
tiam. Protinus illud, Pater major me est, quo-
niam multum. quodammodo conferre poterat iis
qui Filium Patris dignitate inferiorem asserturi
erant, aliis in locis rursum exzequavitdicens : Ego
et. Pater unum sumus; prxterea : Ego in Pa.
tre εἰ Pater. in. me; et : Qui vidit me vidit et Pa-
trem, Et Apostolus : Non rapinam arbitratus. est
esse se mqualem. Deo. Et rürsum in Proverbiis ;
Dominus creavit me (a), ait Sapientia, quod tamen
in sequentibus emendatur, ubi procedente oratione
2i: Ante omnes colles gignit me ; per illud declarat.
creationem et orium secundum carnem, per hoc
vero generationem sempiteraam. Rursum quoniam

(7) Joan. xiv, 28.

(3) sic Mon. 356 f. 298, b.; Mon. 27 : πολύ τιτι.
(9) Joan. x, 20.

(10) Joan. x, 58; xiv, 10.

(11) Joan. xiv, 9. HunclIocum omittit Mon. 256.
(12) Philipp. «t, 6. Omitt, hiec rursum Mon. 256.
(15) Prov. viui, 22,

(14) ibid. v, 93.

(13) Sie Mon. 256; Mon. 27 γέννησιν.

notum est, lectionem illam creavit plurib:s aut
quorum non parum diflicutats attulisse.

Digitized by Google
