225

REFUTATIO MARCI EPHESINI,

238

καὶ ἀλλήλων αἴτια εἶναι ἀδύνατον * οὐ τοίνυν εἰ μετὰ A esse impossibile est. Non ergo necesse csl, si cum

κοῦ Υἱοῦ (1) πρόεισι, xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ προϊέναι
ἀνάγκη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" el δὲ μὴ, τῶν κτισμά-
τῶν οὐδὲν διοίσει τῶν διὰ λόγου Θεοῦ xal δυνάμεως
καὶ σοφίας γεγενημένων" Πάντα γὰρ, φησὶ, δι᾽ αὖ-
τοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν ὃ
γέγονεν (2). Ὃ ἄρα μὴ γέγονεν, οὐδὲ δι᾽ αὐτοῦ τὸ
εἶναι ἔχειν ἀνάγκη. "Επεῖτα οὐχ οὕτω σοφία xal
δύναμις τοῦ Πατρός ἔστιν ὁ Υἱὸς, ὡς Υἱὸς fj Λόγος"
YU μὲν γὰρ καὶ Λόγος οὕτως ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, ὡς
μὴ ὄντος αὐτοῦ Υἱοῦ μηδὲ Λόγου (πρὸς τὸν Πατέρα
γὰρ ὁ Υἱὸς ἀναφέρεται καὶ πρὸς τὸν λέγοντα ὁ Λό-
Y9x)* σοφία δὲ καὶ δύναμις οὕτως ἐστὶ τοῦ Πατρὸς,
ὡς; καὶ αὐτοῦ σοφίας xai ὄδννάμεως ὄντος, καὶ οὐ
σοφοῦ χαὶ δυνατοῦ μόνον * σοφία γάρ ἔστιν ix σο-
φίας χαὶ δύναμις Ex. δυνάμεως, ὥσπερ θεὸς ἐκ
Θεοῦ, καὶ φῶς ἐχ φωτός " λέγεται δὲ τοῦ Πατρὸς
σοφία καὶ δύναμις, ὡς ὅλην αὐτοῦ τὴν σοφίαν xal
δύναμιν ἔχων, ὡς ἄν εἰχὼν ἀρχετύπον. ᾿Αλλὰ καὶ
«b Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐδὲν ἧττον σοφία xoi δύναμις *
καὶ τοῦτο οὐδεὶς ἀντερεῖ τῶν τὰς Γραφὰς εἰδότων "
χαὶ ὅτι χοινὰ καὶ οὐσιώδη τῶν θείων εἰσὶ προσώπων
ταῦτα (3) τὰ ὀνόματα, xal ὁ θεῖος δὲ Αὐγουστῖνος ἐν
τῷ περὶ Τριάδος; βιδλίῳ τούτοις συμμαρτυρεῖ" Εἰ
τοίνυν σοφία xal δύναμις ἐχ σοφίας xal δυνάμεως
τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται τὸ Ιθνεῦμα τὸ ἅγιον, περιτ-
τόν ἐστι χαὶ μάταιον ἐρωτᾷν, εἰ μετὰ τῆς ἑαυτοῦ
σοφίας xai δυνάμεως ὁ Πατὴρ προθάλλει τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, εἰ μή τις αὐτὸ χτίσμα βούλοιτο χατασχευά-
ζειν, χαθάπερ εἴρηται" Ὃ Θεὸς τῇ σοφίᾳ ἐθεμε-
Alec τὴν γῆν, ἡτοίμασε δὲ οὐρανοὺς ἐν φρογνή-
σει. ᾿Αλλ᾽ οὔτε διὰ μέσης σοφίας xal δυνάμεως ὁ
Hazho ἦλθεν ἐπὶ τὴν τοῦ Πνεύματος ἐχπόρευσιν,
ὥσπερ οὐδ᾽ ἐπὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ γέννησιν, οὔτε διὰ μέ-
σὴς θεότητος ὅλως. Τῶν γὰρ κτισμάτων ἴδιον τὸ
«οιοῦτον οἱ θεολόγοι φασίν. ᾿Αμέσως ἄρα καὶ ἐξ αὖ-
τῆς τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς; ἐπίσης ἄμφω προΐασιν,
6 Υίὸς xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xat μετ᾽ ἀλλήλων
μὲν, οὐχ ἐξ ὀλλήλων δὲ, οὐδ᾽ ὅλως ἐκ θατέρου
θάξκεραν;
᾿ TOY NIKAIAZ.

*R copia ἐστὶ piv οὐσιῶδες xal χοινὸν ὄνομα
τῇ Τριάδι" ἔστι δ᾽ ὅμως καὶ τῶν ἰδίᾳ τῷ Υἱῷ ἀπο-
διδόμξνων, Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ ἡ δύναμις. Διὸ χαὶ φα-
μὲν, ἐν φοφίᾳ τὰ πάντα τὸν Πατέρα δεδημιουργηχέ-

(1) Υἱοῦ habet Mon. 9256, omit, Mon. 27, f.
250 a, Yatic. f. 204 a.

(e) Hic, ut Bessarionis responsum suadet, non-
nulla omissa in textu sunt, Legendum fortasse : Si
vero per Filium est Spiritus, nihil, etc.

(b) Ma Patres communiter, ex quibus Augusti-
nus, De Trinitate vr, c, (: Pater. et Filius sunt
xna sapientia, quia una esseniia, et sigillutim supien-
lia de sapientia, sicut essentia de. essentia (De. quo
loco vide Thomam, Summa p. 1, q. 29, 4. 5, ad
1). Sapientiam ex sapientia Filium quoque vocat
Epiphanius in Ancorato, p. 75. Notatu digna sunt,
«que Patres concilii Toletani XV, a. 688 (vide
Mausi Conc. t. Xil, p. 10, 11) animadvertunt
urca dictum: Voluntas. genuit voluntatem, sicut et

PATROL, Gn. CLXI.

p seorsim et

Filio prodit; etiam ez Filio prodire Spiritum sau-
ctum. Sin autem (a) nihil differet a creaturis, qug
per Dei Verbum et virtutem sapientiamque facte
sunt, Omniaenim, inquit, per ipsum factasunt, et sine
ipso (actum est. nihil, quod facium est. Quod ergo fa-
ctum non est, id neque per ipsum essehabeal necesse
est. Deinde non eo modo Filius est Patris sapientia
et virtus, quo est Filius vel Verbum. Filius eniw et
Verbum Patris eo modo est, ut Pater non sit
Filius neque Verbum (ad Patrem); namque refertuc
Filius et ad dicentem Verbum); sapientia autem
ei virtus sic est Patris, ut et ipse Pater sit sapieu-
tia et. virtus, et non sohwm sapiens et vir-
tute praeditus. Sapientia enim est ex sapientia
et virtus ex virtute, sicut Deus ex Deo et lumen
ex lumine (^); dicitur autem Patris aapientia et
virtus tanquam totam ejus sapientiam et virtutem
possidens, sicut imago exemplaris, Sed et Spi-
ritus sanctus nihilominus sapientia et virtus est;
et hoc nemo Scripturarum gnarus negabit. At-
que communia et essentialia divinarum personarum
esse hzc nomina, etiam divus Augustinus opere de
Trinitate hisce simul attestatur. Si igitur sapientia
et virtus ex sapientia et virlute Petre pro-
cedit Spiritus sanctus, supervacaneum et inane est
interrogare, an cum sua ipsius rapientia et virtute
Pater producat Spiritum sanctum, si nemo eam
creaturam ostendere velit, secundum quod scriptum

C est : Deus in sapientia firmavit terram, pra paravit

celos in prudentia. Sed neque per mediam sapientiam
et virtutem Paler devenit ad Spiritus sancti proces-
sionem, sicut neque ad Filii generationem, neque
per mediam deitatem universim. Hoc enim creatu-
rarum proprium theoloyi dicunt. Immediate ergo et
ex ipsa essentia Patris anibe xqualiter progrediun-
tur, Filius et Spiritus sanctus, ac cum se invi-
Cem, non vero ex se juvicem, neque prorsus alter
ex altero est.

NICJENI.

Sapientia quidem essentiale et commune nomen
est Trinitatis; est tamen ex iis quoque, qui
proprie Filio attribuuntur (c). Eo
modo res se habet cum nomine virtutis. ldeo ctiam

(2) Joan. 1, 5.
(5) ταυτί Mon. 27 f. 250 a. Vat. f. 204 ὁ.

sapieutia sapientiam, ἃ se antea, uli exponunt,
secundum essenlian: usurpatum, quod coutra ob.
jectiones quasdam strenue defendunt.

(c) De lege appropriationis vel accommodationis
nomínum absolutorum ad personas disputant theo-
logi cum D. Thoma Sum. p. 1, 4. 59, ἃ. 7 e18;
ltichardo a S. Victore in opusculo De appropriatis
et ceteris in l. 1 Sent., dist. 51. Hzc doctrina tota
Patribus innititur, ex quibus videndus Augustinus,
De Trinit. vi, 10; llilarius, De Triuit, it, 1; Lco M.,
serm. 2 eL 5 de Pentecosie, Vide qua supra ad
Cap. 1, can. 1, animadxertit auctor nost:r,

8

Digitized by Google
