187 .
EPHES. C. V (XXII. ^

Patris nomen de Deo enuntiatum omnes ipsius
proprietates complectitur. Nam et ingenili rationem
in se continet secundum magnum Basilium, quia
qui proprie et solum est Pater, ex nulló alio est
genitus, et ad Spiritum Pater ut productor dicitur
secundum Scripturam dicentem : Δ Patre luminum,
Si igitur Patris nomen non Filio communicat, ne-
que productivam proprietatem ipsi communicabit,
ne Filio Pater appareat Filius, sicut apud nos
homines, et Spiritus sanctus exinde nepos cen-
seatur,

NICJENI.
Si Pater quatenus est Pater productor est et idem

DBESSARIONIS
LY

188

TOY 'EBEZOY ΚΕΦ. E' (KB) (1).

T^ Πατὴρ ἐπὶ Θεοῦ λεγόμενον ὄνομα περιλαμδάνει
πάντα πὰ αὐτοῦ ἰδιώματα " τό τε γὰρ ἀγέννητον Ev
ἑαυτῷ περιέχει κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον " ὁ γὰρ
χυρίως καὶ μόνον Πατὴρ ἐξ οὐδενὸς ἄ)λου γεγέννη-
ται" xal πρὸς τὸ Πνεῦμα Πατὴρ ὡς προθολεὺς λέ-
quat κατὰ τὴν Γραφὴν τὴν λέγουπαν, Τοῦ Πατρὸς
τῶν φώτων (2). Εἰ τοίνυν πατρικοῦ ὀνόματος o0
μεταδίδωσι τῷ Υἱῷ, οὐδὲ τῆς προδλητιχῆς ἰδιότητος
αὐτῷ μεταδώσει, ἵνα μὴ νἱοπάτωρ ἀναφανῇ ὁ Υἱὸς
καθ᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐντεῦθεν
υἱωνὸς νομισθῇ.

ΤΟΥ͂ ΝΙΚΑΙ͂ΑΣ.
Εἰ μὲν ἢ (5) Πατὴρ προδολεύς ἔστιν ὁ Πατὴρ,

lbi omnino horum utrumque valet, non id dun- B καὶ ταυτόν σοι πάντη τούτων ἑκάτερον δύναται, οὐχ

taxat, quod dicis, sed et aliud quoddam absurdum
sane contra [6 sequitur, licet id ipse non persyi-
cias. Tum Filius erit Spiritus, tum Spiritus Filius.
'Si vero liec, confundentis omuía que sus deque
verlentis ista sunt. Atque nowen quidem Pater
constituti vum cst palernas personz, el ideirco etiam
inconimunicabile ; productor vero sive spirator ra-
iuralis virtus Patrem jam constitutum sequens, et
idcirco est et Filiocommune, ut in aliis demon-
Stratum fuit. (a). Producet Spiritum ctiam Filius,
ied non erit Spiritus nepos, cum productoris sit
productum, non «ero Filii filius. Sed ipse hic Spi-
ritus et spiraculum seu (latus Filii est. Nam hic
Spiritus spiramen est. Filii, magnus ait Athanasius.
Si vero Patris nomen etiam causam universitu si-
guilicat οἱ amborum luminum Pater dicitur, non
oportet ex iis quae communiter et translate dicun-
turea venari, quas proprie et singularissime pro-
pria iunt. Dicimus eniin majores quoque nostroa,
Sive masculos sive feininas, communiter. patres ;
non tamen idcirco et mater proprie pater appel-
labitur,

EPIHIES. C. VI (XXIII).

C

Pater et Filius uua causa sunt Spiritus sancti, -

ani Latini. Queramus igitur ex. ipsis, an sicut
Pater solus una causa sancti Spiritus, ita quoque
Pater et Filius sint una causa, an alio modo. Si
eodem modo dicent, Pater vero solus una persona
est, etiain. Pater et Filius erunt una persona, et
Sabelliana contractio ingressa est. Si vero olio
modo Pater solus una causa est, olio modo Pater
et Filius, ne eos lateat, se quamvis nolentes duas
€ausas et duo principia inducere.

(1) In Mon. 236 f. 299 a est cap. 25.—

(2) Jac. 1, 17. De divinis personis id nomen
adh»bet Nyssenus.

(5j Mon. f. 258 a : ἧ.

(4) Mon. et Marc. f. 15 a : ἑπόμενον. 1

(5) In Mon. 256 f. 299 a. est cap. 24.

ὃ φὴς μόνον, ἀλλὰ xot ἕτερόν τι ot μάλα κατὰ σοῦ
ἄτοπον ἕπεται, x&v αὐτὸς μὴ cuvopd;. Ὃ τε γὰρ
Yib; ἔσται Πνεῦμα, xoi τὸ Πνεῦμα Υἱός. Et δὲ
ταῦτα, συγχέοντος καὶ πάντ᾽ ἄνω xal χάτω ποιοῦν-
τος. Καὶ τὸ μὲν Πατὴρ συστατιχὸν ὄνομα τῆς τοῦ
Πατρός ἐστιν ὑποστάσεως, χαὶ διὰ τοῦτο xol ἀχοι-
γώνητον" τὸ δὲ προθοιϊεὲς φυσικὴ δύναμι: τῷ Πα-
τρὶ συστάντι ἑπομένη (4), καὶ διὰ τοῦτο χαὶ τῷ Υἱῷ
χοινὴ, ὡς iv ἄλλοις δέδεικται. Προθαλεξ μὲν τὸ
Πνεῦμα καὶ ὁ Υἱὸς, ἔσται δὲ τὸ Πνεῦμα οὐχ υἱωνὸς,
προδολέως πρόδλημα, οὐχ Υἱοῦ Υἱὸς ὄν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸ
τοῦτο Πνεῦμα vat πνοὴ Υἱοῦ * τοῦτο γὰρ τὸ Πνεῦμα
πνοὴ ἐστι τοῦ Υἱοῦ, ὁ μέγας φησὶν ᾿Αθανάσιος. El
δὲ τὸ Πατὴρ ὄνομα καὶ αἰτίαν καθόλου σημαῖνον
ἀμφοῖν τοῖν φώτοιν Πατὴρ λέγεται, οὐ δεῖ ἐχ τῶν
χοινῶς τε καὶ μεταφορικῶς λεγομένων τὰ χυρίω;
xai ἰξια:τάτως ἴδια θηρᾶτθαι. Λέγομεν" γὰρ καὶ
τοὺς ἀνωτέρους ἡμῶν, εἴτε ἄῤῥενας, εἴτε θηλέας,
πατέρας xotvioz * οὐ διὰ τοῦτο μέντοι χυρίως 1j μήτηρ
χληθείη Πατήρ.

ΕΦΕΣΟΥ͂ ΚΕΦ. σ' (ΚΓ᾿ (5).

Ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἕν αἴτιον τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος (6), οἱ Aastvol φασιν " Ἐρωτήσωμεν οὖν αὖ-
τοὺς, (ἢ) ὦσπερ ὁ Πατὴρ μόνος ἕν αἴτιον τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Yi; ἕν αἴτιον,
ἄλλως (1). Εἰ μὲν οὖν οὕτω φήσουσιν, ὁ δὲ Πατὴρ

Ὁ μόνος Ev πρόσωπον, ἔσται xal ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸς

ἕν πρόσωπον, xal συναλοιφὴ Σαδέλλειος ἐπεισῆλθεν.
Εἰ δὲ ἄλλως μὲν ὁ Πατὴρ μόνος (8) ἕν αἴτιον, ἄλ-
λως δὲ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, μὴ λανθανέτωσαν ἐἑλυ-
τοὺς δύο αἴτια xal ἀρχὰς δύν, κἂν μὴ θέλωσιν (9),
ἐπεισάγοντες.

(0) Τοῦ ἀγ. Uv. deest in Mon. 97 f. 2:8 a.
fin.
(1) Mon. 271, ἄλλος. .
(5) Μόνος ex Mon. 256 supplevimus.
* (9) Sic Mon. 255 ; Mon 27 a, θέλοντες.

(a) Vide Bessarionis epistolam ad Alex. Lasc.urim.

Digitized by Google
