401

BESSARIONIS EE

208

unus productor, qui diversi ab invicem sunt nu- Α εἴς; Πατὴρ, εἷς πρυδολεὺς, ἕτεροι ἀλλήλων τῷ ἀριθμῷ

mero, unus Filius et unus Spiritus sanctus. Qua-
tuor autem definite separaleque atque diverso
modo operantia quid aliud nisi quaternitatem per-
sonarum loco Trinilatis inducunt? Frustra ergo
Latini jactant fldem in sanctam Trinitatem, eum
ita eam propriis placitis injuria afficiant.

SAPIENTIS NICAENI.

Quantum temet, o. bomo, fallaciis fallis! Primo
quidem bis Füium accipiens, tum productorem
tum Filium eum appellans, bis vero etiam pro-
ducere, atque separatum a Patre Filium ex'sti-
mans, exindeque concludens quaternitatem loco
Trinitatis in deitate, cum secundum tuam sapien-

δυτο;, εἷς Υἱὸς καὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον" τέτταρα δὲ
ὡρισμένως καὶ διαφόρως ἐνεργοῦντα τί ἄλλο ἣ τε-
τράδα προσώπων ἀντὶ Τριάδος εἰσάγει; Μάτην ἄρα
Λατῖνοι τὴν εἰς Τριάδα πίστιν αὐχοῦσιν, οὕτως αὐ-
πὴν τοῖς οἰχείοις δόγμασι καθυδῥίζοντες.

TOY ΣΟΦΟΥ͂ NIKAIAS.

Θἷα σαυτὸν, ἄνθρωπε, κατασοφίζῃ! Πρῶτα piv
δὶς τὸν Υἱὸν λαμθάνων, προδολέα τε αὐτὸν xai Υἱὸν
ὀνομάζων, δὶς δὲ xal τὸ προδάλλειν xal ἀπεσχοινι-
σμένον τοῦ Πατρὸς οἰόμενο; τὸν Υἱὸν, χἀντεῦθεν
συμπεραίνων τετράδα ἀντὶ Τριάδος ἐν τῇ θεότητι,
δέον πεντάδα κατὰ τὴν σὴν σοφίαν εἰσάγειν. “Ἔπειτα

tiam quinarium inducere oporteat. Deinde οἱ ρ6- B τὸ γεννᾶσθαι x1 προδάλλεσθαι ἐνέργειαν ὀνομάζων,

nerari et produci operationem nominans, quamvis
grammatica discipliua, in qua frustra, ut video,
ipse versatus es, sanciat, eorum quz passiva for-
ma efferuntur plura passionem significare, qualia
quoque esse generari et. produci nemo negabit.
Verum scito et tu et qui hisce tuis rationibus
animum intendunt, quod Pater cum. sit ingenitus
€t a nullo habeat esse, persona divina in Trinitate
et exsistens et subsistens generandi operatione
definita. et separata subsistentiam dat Filio, cum
ipso vero vel] per ipsum producit Spiritum spiraudi
operatione deflnita, atque una eademque. Atque
sic nobis Trinitas servatur adorata et prout dignum
est a nobis honorata, a te autem ob ignorantiam,
non enim dixerim malitiam, vel maxime injuriis
affecta.

EPIES. CAP. X (XXVII).

Deitatis principium vel hypostaseon est pro-
prium Patris et Filii secundum Latinos vel eorum
nature vel eperationis. Si igitur hypostaseon est
proprium, quomodo non duo eruit principia, cum
dux quoque sint hypostoses , quemadmadum et
wrincipiatum, quod duabus hypostasibus convenit
duo etiam principiata omnino inducit? Si vero
proprium est natura eorum, zquale prorsus cum
ea erit et non ultra extendentur, Spiritus enim
non est principium. Si quid ergo Patris et Filii
natura, hoe erit deitatis principium ; et si quid

χαΐτοι τῆς ἐν fj σαυτὸν ( μάτην, ὡς ὁρῶ ) χατατέτρυ-
φᾶς γραμματιχῆς τῶν παθητικῶς ἐκφερομένων τὰ
πλείω πάθος σημαίνειν κανονιζούσης, οἷα εἶναι xak
τὸ γεννᾶσθαι xaY τὸ ἐκπορεύεσθαι οὐδεὶς ἀντερεῖ,
᾽Δλλ᾽ ἴσθι σύ τε καὶ οἱ τοῖς σοῖς τούτοις δὴ προσέχον-
τες λόγοις, ὡς; ὁ Πατὴρ ἀγέννητος ὧν καὶ παρ᾽ οὐδ:-
νὸς ἔχων τὸ εἶναι, πρόσωπόν τε θεῖον ἐν τῇ Τριάδι
xal ὧν καὶ ὑφεστὼς, τῇ μὲν ταῦ. γεννᾷν ὡρισμένῃ
ἐνεργείᾳ ὑφίστησι τὸν Υἱὸν, σὺν αὐτῷ δὲ ἢ δι᾽ αὐτοῦ.
προάγει τὸ Πνεῦμα ὡρισμένῃ μιᾷ τε χαὶ τῇ αὐτῇ
κοῦ προβάλλειν ἐνεργείᾳ. Καὶ οὕτως ἡμῖν ἡ Τριὰς
περισώζεται προσχυνου μένη τε xài ἀξίως ὑφ᾽ ἡμῶν
τιμωμένη, ὑπὸ σοῦ δὲ δι᾽ ἄγνοιαν, οὐ γὰρ ἂν εἴ-
ποῖμι μοχθηρίαν, καὶ μάλα ὑδριζομένη.

ΕΦΕΣΟΥ ΚΕΦ, τ' (KZ) (ἢ.

Τὸ τῆς θεότητος αἴτιον ἢ τῶν ὑποστάσεών ἔστιν
ἴδιον τοῦ Πατρὸς xai τοῦ ΥἹοῦ κατὰ τοὺς Λατίνους,
ἣ τῆς αὐτῶν φύσεως ἢ ἐνεργείας. Εἰ μὲν οὖν τῶν
ὑποστάσεών ἔστιν ἴδιον, πῶς o0 δύο τὰ αἴτια (δύο
γὰρ καὶ αἱ ὑποστάσεις)" καθάπερ καὶ τὸ αἰτιατὸν
δυσὶ προσὸν ὑποστάσεσι δύο xol τὰ αἰτιατὰ πάντως
εἰσάγει; Εἰ δὲ τῇ; αὐτῶν φύσεως, ἐξισάτει πάντως
αὐτῇ καὶ οὐχ ἐπὶ πλέον ἔσται " τὸ γὰρ Πνεῦμα οὐχ
ἔστιν αἴτιον, Εἴ τι ἄρα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ φύσις, τοῦτο
θεότητος αἴτιον" καὶ εἴ τι θεότητος αἴτιον, τοῦτο
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ φύσις " ἀλλότριον ἄρα τὸ Πνεῦμα

deitatis principium , hoc Patris et Filii natura Ὁ τὸ ἅγιον (2) τῆς τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ φύσεως, ὥσπερ

erit. Alienus ergo est Spiritus sanctus ἃ natura
Patris et. Filii, quemadmodum et a principii ra-
tione alienus est; et adbuc. Latini Macedonium
vituperant ? Si vero operationis cujusdam est pro-
prium, iuquirendum , utrum una ea numero sit,
an dux. Ac si quidem dux sunt, duo rursum nc-
' eessario erunt principía; si vero una, querendum
est rursus, utrum personalis ea sit an naturalis.
Si naturalis, tunc Spiritus a naturali aliqua ope-
ratione alienus erit, atque exinde etiam a natura;
$i autem personalis, ad unam personam delinile
(1) Mon. 256, f. 501 a, est cap. 28.

(2) Τὸ ἅγιον omitt. M. 256.
«$1 M. 256. Μακεξονίῳ.

xai τοῦ αἰτίου ἀλλότριον * xai ἔτι Μαχεδόνιον (3) ot
Λατῖνοι μέμφονται; El δὲ ἐνεργείας τινὸς, ζητη-
«lo, εἰ μία τῷ ἀριθμῷ ἔστιν αὕτη, ἢ δύο. Καὶ εἰ
piv δύο, δύο πάλιν ἐξ ἀνάγκης ἔσται τὰ αἴτια " εἰ δὲ
μία, ζητητέον (6) αὖθις, εἰ προτωπική ἔστιν αὕτη ἢ
φυτιχή, Καὶ εἰ μὲν φυσιχὴ, φυσιχῆς τινος ἐνεργείας
ἔσιαι τὸ Πνεῦμα ἀλλότριον, κἀντεῦθεν δὴ. καὶ τῆς
ςύπεως. Εἰ δὲ προσωπιχὴ, πρὸς Ev πρόσωπον ὡρι-
σμένω; ὀνενεχθήσεται " μία γὰρ τῷ ἀριθμῷ προσω-
πιχὴ ξνέργεια πάσαις ἀνάγκαι: ἑνὺς ἔσται προτώ-
«09 πρὸς ἕν ἐνέργημα τείνουσα. Μάτην ἄρα Λατῖνοι

(8) M. 97 f, 915 a οπιῖιι. verba εἰ μία τῷ —

ζητητέον ; houmaotcleoton exemplaris in voce ζητη-
^£ov in causa cse videtur. .

' Digitized by Google
