263 BESSARIONIS oM
yridicantur, et hoc pacto ab invicem distingumn- A ᾿Αριστοτέλην ἀντίκειται * xat οὕτω go διαπέπτωχε
bur. D'serte. enim. Metaphysicorum lihro quarto . xat οὗτος ὁ λόγος.

dicit Aristoteles opponi eliam ea, quecunque. susceplivo. amborum non. contingit simul adesse, αἰ ipsa
aut ex quibus sunt (a). ΕΔ ex quibus sunt vocat extrema; ipsa vero. media. extremorum. Si igitur
item suppositum non polest uti fuscum et album vel album et nigrum, ita neque subflavum simul ct
rubrum 6886, quod el ipse sane dices, et subflavum itaque et rubrum secundum Aristotelem oppo-

nuntur, et sic tibi etiam liec ratio excidit.

Tu autem diterius progressus etiam oppositio-
nem secundum relata ad sliquid in divinis repu-
dias, et hoc duabus quibusdam rationibus, eisque
vulde intirmis et ἃ proposita materia prorsus dis-
sitis. Primo enim putas, etiam in divinis personis
paternitatem et üliationem posterius quid esse
y ersonalitate Patris et Filii, quemadmodum et in
: obis ; quod emnem impietatem transcendit. Ne-
«que noscis, quod cum in aliis idem sint Pater et Fi-
lus, paternitate et füiatione solum differunt et
quod ista» proprietates solum eonstituunt eorum-
dem personas, non secundum Latinos solum, sed
etiam seeundum ipsos nostros orientalesque docto-
res; et plura diceremus verba ad hxc, nisi cunctis
nota ea ferent. Deinde dicis oppositionem rela-
torum ad aliquid inducere se invicem et idcirco
enpulare potius , non autem distinguere. Quod
quanta inscicntia dicatur, vel ipsi tirones dixerint,
qui primis fabiis Jogicam gustarunt. Cum enim
relata δ aliquid secundum plures modos dican-
tur, quedam etíam ut. eausa et causatum vel ef-
fivieus et effeetum ad invicem dicuntur, quz etiam
se invicem inducunt (nam causa ad causatum di-
eitur et cfliciens ad effectum οἱ pater ad filium,
et vice versa), distinguuntur tamen ab invicem
nihilominus his ipsis. Aliud enim est causa et
afiud causatum, aliud: pater quam filius, aliud ef-
Jiciens quam effectum. Verum ista utpote neque
philosopbiz neque theologke propria abjiciantur.
Quam vero distinctionem tu in divinis idoneam
c.se contendis carteras reprobans , diversam vide-
Jicet ex Patre Filii ae Spiritus sancti progressio-
nem, hane idcirco idoneam esse scilo, quia in se
ipsa continet Spiritus sancti ex Filio vel per Fi-

Σὺ δὲ προΐϊόνν χαὶ τὴν κατὰ τὰ πρός τι ἀντίθεσιν
ἐπὶ τῶν θείων ἀποδοχιμάξζεις, χαὶ τοῦτο δυσί τισι λό-
γοις, καὶ μάλ᾽ ἀσθενέσι xal πάντη τοῦ προχειμένου
ἀπεοικόσι, Πρῶτον μὲν γὰρ οἴει χἀπὶ τῶν θείων
προσώπων τὴν πατρότητα χαὶ υἱότητα ὑστερηγενέ-

B στερόν τι εἶναι τοῦ προσώπου τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,

ὅν τρόπον καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν * ὃ πᾶσαν ἀσέδειαν ὑὕπερε-
λαύνει, Οὐδ᾽ οἶδας, ὡς τἄλλα ταυτὸ ὄντες ὁ Πατὴρ
xai ὁ YU, τῇ πατρότητι καὶ υἱότητι διαφέρουσι
μόνον, καὶ ὡς αὖται αἱ ἰδιότητες μόνον συνιστῶσι τὰ
αὐτῶν πρόσωπα, οὐ κατὰ Λατένους μόνον, ἀλ)ὰ χαὶ
αὐτοὺς τοὺς ἡμετέρους τε xal ἀνατολιχοὺς διδασχά-
λους " καὶ πολλοὺς ἂν εἰρήκαμεν λόγους πρὸὺς τοῦτο,
εἰ μὴ πᾶσι γνώριμοι ἦσαν, Μετέπειτα φὴς τὴν τῶν
πρός τι ἀντίθεσιν συνεισάγειν ἄλληλα, καὶ διὰ τοῦτο
συνάπτειν μᾶλλον, οὐ διαχρίνειν " ὃ πόση; ἀμαθίας
ἔχεται, x&v καὶ οἱ ἄρτι λογιχῆς ἡμμένοι φαῖεν. Τῶν
γὰρ πρός τι κατὰ πλείους τρόπους λεγομένων, xal
τινα ὡς αἴτιον xai αἰτιατὸν fj ποιοῦν τε καὶ ποιού-
μενον πρὸς ἄλληλα λέγονται, ἃ. καὶ συνεισάγει μὲν
ἄλληλα (τό τε γὰρ αἴτιον πρὸς τὸ αἰτιατὸν λέγεται,
καὶ τὸ ποιοῦν πρὸς τὸ ποιούμενον, καὶ πατὴρ πρὸς
υἱὸν, καὶ τὸ ἀνάπαλιν), διαχρίνονται μέντοι ἀλλήλων
τοῖς αὐτοῖς τούτοις οὐδὲν ἧττον. "Αλλο γὰρ τὸ αἴτιον,
καὶ ἄλλο τὸ αἰτιατὸν, καὶ ἄλλο πατὴρ υἱοῦ, καὶ ποιοῦν
ποιουμένου. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὡς μήτε φιλοσοφίᾳ μήτε
θεολογίᾳ οἰκεῖα ἀπεῤῥίφθω * ἣν δ' αὐτὸς ἱκανὴν εἶ-
ναι διάχρισιν φῃς ἐπὶ τῶν θείων, τὰς; ἄλλα; ἀποδο-
χιμάζξων, τὴν ἐκ Πατρὸς δηλονότι ΥἹοῦ τε xai Πνεύ-
ματος διάφορον πρόοδον, ἴτθι διὰ τοῦτο ἱχονὴν εἶναι,
διότι ἐν ἑαυτῇ τὴν ἐξ ΥἹοῦ ἢ δι᾽ Υἱοῦ τοῦ Πνεύματος
πρόοδον περιέχει, Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ τὸν μὲν γεννγ,-
τῶς, τὸ δ᾽ ἐκπορευτῶς ἐκ Πατρὸς προϊέναι, và τὸν
μὲν ἀμέσως Ex τοῦ Πατρὸς, τὸ δ᾽ ἐχ Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ

Jium processionem (5). Hoc enim est illud, quod D ἐκπορεύεσθαι , xazà τὸν Νύστης Γρηγόριον τὸν μὲν

dieitur, Filium per generatiouem , Spiritum per
processionem ex. Patre prodire, illum immediate
ex Patre, lune vero ex Patre per Filium procedere
secundum Nyssenum G egorium, qai illum conti-
gue ex primo, bunc vero per id quod contigue ex
primo esse depridicat. Quod et aliis. multis tain

προσεχῶς kx τοῦ πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ix
τοῦ πρώτου εἶναι θεολογοῦντα, "O xat ἄλλοις τε πηλε-
ol; τῶν τε ἀνατολικῶν τῶν τε δυτιχῶν διδασχάλων
δοχοῦν, καὶ μὴν ἄλλοις τε πρὸ ἡμῶν δεδειγμένον
χαὶ ἡμῖν πολλάκις εἰρημένον ἐν τῷ παρόντι mapls-
μεν τοῦ μὴ ταυτὰ λέγειν πολλάχις etvexa.

oriewtal um. tum — occidentalium doctorum visum: atque ab aliis anie nos. demonstratum | nobisque
sxpenuwmero dietum | in przsentia przeterimus, ne eadem sapius dicere cogamur.

EPHES. CAP. VIII (XXV).
Quemadmodum nihil conferunt Pairi persona
ex ipso prodeuntes ad suam ipsorum exsistentiam
(uam tolum et perfectum ab ille babent esse),
(1) In Mon. 256 f. 500 b, est cap. 26.

(a) 1bid., Nb. 2v, c. 10, $ 1, p. $22. .
(b) Paschasius, De Spiritu sancto, ἢν 12, sine
hasitatione ait; Si requiras. quid inter nascentem

ΕΦΕΣΟΥ͂ KE. H' (KE) (1).

“Ὥσπερ οὐδὲν συντελεῖ τῷ Πατρὶ τὰ ἐξ αὐτοῦ qpo-
Vivian. πρόσωπα θεῖα πρὸς τὴν ἑαυτῶν ὕπαρξιν (ὅλον
Ὑὰρ ἀπ ἐκείνου καὶ ἐντελὲς ἔχει τὸ elvat), κατὰ τὸν

et procedentem distet, evidenter hoc interest ν quia.
iste ex uno nascitur, ille ex utroque progreditur.

Digitized by Google .
