21

APOLOGIA INSCRIPTIONUM VECCI.

Et

εἶναι, διὰ τὸ ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ εἶναι, Καὶ αὖ διὰ Α proprium esse Filii, propterea quod ab ipsius essen-

touto ix τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ λέγεται εἶναι, διὰ
«ὃ τῆς τοιαύτης οὐσίας ἴδιον ἀγαθὸν εἶναι αὐτό,
Ὅπερ ἐμφαίνει καὶ τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύ-
pato; ὁμοουσιότητα. Εἰ γὰρ κατ᾽ ἄλλον τινὰ λόγον
ὁμογυσιότητος, ὁποῖός ἐστιν ὁ περὶ δύο τινῶν ὁμο-
ουαίων λεγόμενος, ἐν οἷς οὐχ ἔστι διὰ τοῦ ἑτέρον τὸ
ἕτερον, ἣν ἂν τὸ Πνεῦμα ἴδιον τοῦ ΥἹοῦ καὶ ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, ἦν ἂν καὶ ὁ Υἱὸς ἴδιος τοῦ Πνεύ-
taxes, xal ix τῆς οὐσίας τοῦ Πνεύματος, διὰ τὸ ἀν-
τίστροφον τῆς τοιαύτης ὁμοουσιότητο;, Ὅπερ οὔτε
ἐῤῥέθη παρά τινος τῶν ἁγίων, οὔτε ῥηθήσεταί ποτε
παρὰ τοῦ τῶν εὐσεβεῖν xal ὀρθοδυξεῖν αἱρουμένων.
Ἢ δὲ τοιαύτη ὁμοουσιότης οὐδὲ κυρίως ὁμοουσιό-
τῆς ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἡ συνάπτουσα τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ,
ὡς δι᾽ αὐτοῦ ἢ ἐξ αὐτοῦ ὑπάρχον φυσιχῶς τε xot οὐ-
σιωδῶς, Καὶ μαρτυρήσει τοῦτο ἡ ἐνταῦθα κατεστρω-:
μένη τοῦ μεγάλου Βασιλείου ῥῆσις, ἡ προδήλως
λέγουσα μὴ τὰ ἀδελφὰ ἀλλήλοις ὁμοούσια λέγεσθαι.
Προστίθενται δὲ ταῖς τοιαύταις ῥήσεσι καὶ ἕτεραι
ῥήσεις, αἱ δηλοῦσαι διὰ τοῦτο εἶναι τὸν Υἱὸν ὁμοού-
σιον τῷ Πατρὶ, διὰ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ εἶναι,
ἵν᾽ εἴη τῷ βουλομένῳ ἐντεῦθεν διαγινώσχειν, ὡς
xai τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦτό ἐστι τῷ ΥἹῷ ὁμοούσιον,
ὅτι Ex τῆς αὐτοῦ οὐσίας ἐστίν. Ἔτι δὲ προσεπενεῖ-
ρῆνται ταύταις καὶ ἕτεραι ῥήσεις, αἱ δηλοῦσαι τὸ
τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸν Πατέρα xoi τὸν Υἱὸν
ὁμοούσιον, διὰ τὸ Ex τοῦ Πατρὸς δι’ ΥἹοῦ εἶναι αὐτό.
Tov Παιϊαμᾶ.

"Eds ἐστιν ὁ YT; τοῦ Πατρὸς ὡς ἐξ αὐτοῦ γεν-
νηθεί; " ὡς δ᾽ αὕτως καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς
ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὺς ἐχπορενόμενον, καθὰ χαὶ ὁ
μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς πρὸς Εὐνομιανούς φησι
κεφαλαίοις, γράφων, Τὴν πρὸς τὸν Πατέρα oixzu-
75:4 νοῶ τοῦ Πνεύματος, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ Πατ,ὸς
ἐκπορεύεται, Λέγεται δὲ τοῦ Υἱοῦ Πγεῦμα, καθά-
περ ὁ αὑτὸς ἐν η' xig ait) τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιόν
φησιν, ὡς κατὰ φύσιν ᾧχειωμένον αὐτῷ. Ἔστι δὲ
τῶν ἀδυνάτων τὰ τῇ φύσει ταυτὰ μὴ χαὶ ἀλλέλοις
οἰκεῖα εἶναι, Οὐ λέγεται ὃὲ ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος,
ἵνα μὴ δόξῃ Πατὴρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἅτε τοῦ
Υἱοῦ Πατέρα δειχνύντος τὸν οὗπερ ἂν λέγοιτο ὁ Υἱός.
Ὃ δὲ Βέχχος οὗτος ἐκ τῶν ὑγιῷς ἐνταῦθα κατε-
στρωμένων ῥήσεων οὐδὲν συνάγει ὑγιές. Ἐξελέγ-
χεται μέντοι xal παρ᾽ αὐτοῦ λέγων, διὰ τὸ ὁκοού-
σιον Ex τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα.
Οὐ γάρ ἔσται διὰ τοῦτο χαὶ ix τῆς ὑποστάτεως,
Συμθήσεται γὰρ ἐξ ἀλλήλων εἶναι ταῦτα. Διὸ οὐ-
δεὶς οὐδέποτε τῶν ἁπάντων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
εἴρηχεν ix τῆς ὑποστάσεως εἶναι τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽
ix τοῦ Πατρός.

t Τοῦ Nixatac.

Οὐχ ἀρχεῖ μόνον τὸ φάναι δεῖ δὲ xat τὴν ἀνάγ-
χὴν προσθεῖναι. Τίς γὰρ 1| ἀποκλήρωσις, ἴδιον μὲν
ποῦ Πατρὸς λέγοντας τὸ Πνεῦμα, xal ἐχ τοῦ Πατρὸς
εἶναι αὐτὸ ἀχούειν, ἴδιον δὲ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
ἀχούοντας, μὴ τὸν αὐτὸν νοεῖν τρόπον, ὡς ἐξ Υἱοῦ
δηλαδὴ ἔχον τὸ elvat, ἀλλ' ὃν αὐτὸς ἕτερον ἀναπλάτ-

lía sit. Et rursus, idcirco dici ex substantia Filii esse,
quia talis substantie proprium bonum ipse constat.
Qu:e res indicat etiam consubstantialitatem Spiritus
ad Filium.Sienim secundum quamdam aliam consub-
stantialitatis rationem, qualis ext inter duo consul-
stantialia. in quibus non est alterum per alterum,
Spiritus esset proprius Filii, et ex substantia Filii
etiam filius esset proprius Spiritus saneti, et ex sub-
stantia Spiritus : siquidem ejusmodi consubstantiali-
tas reciprocatur, quod nemo sanctorum dixit, neque
aliquis unquam dicet, qui inter pios et orthiodoxos
ascribi voluerit. Ejusmodi autem consubstantiali-
128 neque proprie est consubstantialitas, sed ca qu:e
alterum eum altero conjungat, utpote quod per
ipsum, vel ex ipso naturaliter atque substantialiter
exsistat. Idque testabitur, qua hie subjicitur Basi-
lii Magni sententia, qui aperte indicat, ea quie
germana, fraternaque sunt, minime consubstan-
tiali adici. Ad hzc dicta sancetorum'alias prater-
ea addimus sententias, qu:e significant propterea
esse Filium consubstantialem Patri, quia ex ipsius
substantia sit. Ut hinc liceat volenti agnoscere,
Spirituin quoque ob eam causam esse consub-
stantialem Filio, quia ex ipsius substantia est.
Praterea cum his ali& sententie connectuntur,
quz declarant consubstantialitatem Spiritus ad Pa-
trem, ct Filium, quía ex Patre per Filium ipse sit
Palama. ᾿

Propri:s est Filius Patris, tanquam ab ipso
genitus; similiter et Spiritus sanctus est proprius,
quippe qui ab ipso procedit ; sicut et magnus Da-
silius in capitibus adversus .Eunomium scribens
ait : « Proprietatem. Spiritus ad Patrem intelligo,
quoniam ex Patre procedit. » Dicitur antem Sji-
ritus Filii, quemadmodum idem ipse Dasilius, in
ectavo capite ad Amphilochium, affirmat ; quippe
ipsi natura conjunctus sit. Nullo autem modo fieri
potest, ut qu:& natura eadem sunt, non ctiam inter
se conjuncta exsistant. Cuterum, Filius Spiritus
sancti esse non dicitur, ne Spiritus sanctus Pater
esse videatur; quippe Filius Patrem eum osten-
deret, cujus diceretur Filius. Verum iste Veccus

D ex iis quas hic subjecit, litteris conscriptis senten-
tiis, nihil veri colligit. Attamen coarguitur eta se
ipso, cum dicat propter consubstautialitatem Spi-
ritum. dici Filii; sic euim non erit et ex lypo-
slasi ; continget enim uL alle& ab altero exsistat.
Proinde nemo unquam omnium dixit, Spiritum
sancium ex bypostasi esse Filii, sed Patris.

Nicani.

Non est satis tantum affirmare, verum opus est
necessitatem quoque addere ; quid enim est causa
€ur, cum dicimus Spiritum proprium esse Palris,
cliam ex Patre esse intelligamus Ὁ Cum vero au-
dimus Spiritum proprium esse Filii, non eodem
modo inierpretemur, tanquam ct cx Filio videlicec

Digitized by Google
