189
TOY NIKAIAZ,

Οὕτω φαμὲν τὸν Πατέρα xal τὸν Υἱὸν ἅμα ἕν
αἴτιον τοῦ Πνεύματος, ὡς xai τὸν Πατέρα μόνον
ἰδία, ἢ ὅσον ὁ Πατὴρ μὲν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ὁ Ylbg δ᾽ ἐχ
ποῦ Πατρὸς τοῦτ᾽ ἔχει λαδών. Οὐχ ἕπεται δὲ διὰ
τοῦτο ἐν ztpógu moy τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱὸν εἶναι "
οὐ γάρ ἔστι προσωπιχὸν τὸ προδάλλειν, ὡς ἔν τε

ἄλλοις xai ἐν τοῖς πρὸς τὸ πρῶτόν σου ἐπιχείρημα

λέλεκται" ὥστ᾽ οὐδ᾽ ἐνταῦθα λέγεις οὐδὲν, μέγα τι
xal δυσνόητον οἰόμενος σύμπεραίνειν.

TOY ΕΦΕΣΟΥ͂ ΚΈΦ. Z' (KA) (1).

Καθολιχόν τινα διαχρίσεως λόγον ἀποδιδόναι τοῖς
διαχρινομένοις ἅπατιν οἱ Λατῖνοι μεγαλαυχοῦσιν "
οὗτος δέ ἐστιν ἢ χατὰ τὴν ὕλην ἢ χατὰ μίαν τῶν
ἀντιθέσεων αὐτὰ διαχρίνεσθαι. Ὅτι μὲν οὖν εἰ xai
ἐπὶ τῶν ὄντων ἀληθὴς ἦν 6 λόγος, οὐχ ἂν fv
ἀνάγχη μεταφέρειν αὐτὸν πρὸς τὰ θεῖα (οὐ γὰρ τοῖς
αὐτοῖς ἐχεῖνά τε xal ταῦτα λόγοις ὑπόχειται), τό γε
νῦν ἔχον παραλελείφθω" προχείσθω δὲ ἡμῖν δεῖξαι,
ὅτι οὐδ᾽ ἐπὶ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ὄντων xal ὁπωσοῦν ἡμῖν
ἐγνωσμένων, λέγω δὴ τῶν χτισμάτων (2), ἀναγχαῖος
ὁ λόγος οὐδ᾽ ἀληθὴς ὅλως, οὐ μόνον ὅτι τὸ μὴ xa-
ϑόλου ἀποδίζωσιν ὡς χαθόλου, ἀλλ᾽ ὅτι xol ἐν οἷς ἡ
ὑλιχὴ διάχρισις ἢ ἡ χατ᾽ ἀντίθεσιν θεωρεῖται, οὐχ
αὐτὴ τὴν αἰτίαν τῆς διαχρίσεως ἡ ὕλη f| ἡ ἀντί-
θεσις ἔχει, ἀλλὰ διαχεχριμένοις ἤδη χαθάπερ τι
παρακολούθημα ἕπεται τούτων ἑχάτερον, ἔμφαϊΐνον

REFUTATIO MARCI EPHESINI.

1*0
NICAENI.

Ita dicimus Patrem et Filium simul unam caa-
sam esse Spiritus sancti, sicut una causa Pater solus
seorsim est vel in quantum Paler a se, Filius vero
ex Patre lioc acceptum habet. Non sequitur autem
propterea, unam personam esse Patrem et Filium.
Neque enim producere sive spirare personale est,
ut tum in aliis tum in refutatione primi tui argu-
menti dictum est. Quare neque hic dicis aliquid,
licet magnum | quidquam — ac difücile intellectu

oncludere opineris.

EPHES., C. VII (XXIV).

Universalem quamdam distinctionis rationem
Omnibus que distinguuntur aptare se jactant

B Latini; hzc vero est vel secundum materiam

vel secundum unam ex oppositionibus ea distin-
gui (a). Quod igitur licet in rebus exsisten-
tibus vera foret ea doctrina, non tamen ne-
cesse esset. eam ad res divinas transferre (non
enim iisdem lum ille tum^h: rationibus sub-
jiciuntur), id in presentia prattermittatur ; nobis
nunc demonstrare propositum sit, ne de rebus
quidem, qu:e penes nos sunt et quomodocunque
ἃ nobis cognite, de rebus, «inquam, creatis, ne-
cessariam esse hane doctripam meque prorsus
veram ; non solum, quía quod non est wniversale
tanquam universale proponit, *sed etiam quia et
in quibus materialis distinctio vel ea quse est

μὲν, ὅτι καὶ xa? αὐτὸ διαχρίνεται τὰ διακεκχρι- C secundum. oppositionem consideratur, non ipsa

μένα, τῆς δὲ διαχρίσεως αἴτιον ὃν οὐδαμῶς.
Σκεπτέον δὲ οὕτως * ἡ ὕλη καϑ' αὐτήν ἐστιν ἀδιαί-
ρετος " ὥτπερ γὰρ ἄποιος, οὕτω xal ἄποσος " τὸ
ἄποσον δὲ ἀδιαίρετον" τὸ ἀδιαίρετον δὲ ἀδιάχριτον "
ὃ δὲ xa0' αὑτὸ μὴ διαιρεῖται xot διαχρίνεται, πῶς
ἂν ἑτέρῳ τὴν αἰτίαν παρέχοι τῆς διαχρίσεως ; xal
ὃ τὴν ἑτερότητα μὴ προσίεται (πᾶσα γὰρ ὕλη
πάτῃ bip ἐστὶν ἀδιάφορος κατὰ τὸν οἰκεῖον λόγον),
πῶς à» ἑτέροις αἴτιον γένοιτο τοῦ ἑτέροις ἀλλήλων
εἶναι ; 'AXX ὅτι τὸ ὑλιχὸν σῶμα xav' αὐτὴν τὴν
ἕλην εἰς μέρη ποσὰ διήρηται xal ἔστι λαδεῖν ἔχα-
στον τούτων xai ἀνὰ μέρος θεῖναι καὶ δεῖξαι τόδε
tt ὃν xal οὐχ ὅπερ ἕτερον, ὑλιχὴ διάκρισις τὸ

τοιοῦτον καλεῖται " τοῦτο δὲ οὐ τὴν ὕλην αἰτίαν p

εἰσάγει τῆς διαχρίσεως (πῶς γὰρ τὴν xa0' αὑτὴν
᾿Δδιάκριτον 2), ἀλλὰ τὴν χατὰ τὴν ὕλην διαίρεσιν,
ἀφ᾽ ἧς: xai τὸ ποσὸν τοῖς διαχρινομένοις ἔπεισιν"
ὥσπερ καὶ τοῦ ἐνεργεῖν οὐ τὸ εἶδος τοῖς σώμασιν
αἴτιον (πῶς γὰρ τὸ καθ᾽ αὐτὸ ἀνέργητον ;) (5), ἀλλ᾽
4 πρὸς τὴν ὕλην αὐτοῦ σύνοδος" οὗ γὰρ εἴ τι τῷ
συνϑέτῳ κατά τι τῶν ἐν αὑτῷ ἀπλῶν ὑπάρχει, καὶ
τῷ ἀπλῷ χυρίως ὑπάρξει (4) " οὔτ᾽ ἄρα τῷ εἴδει
τὸ ἐνεργεῖν ὑπάρχει, χαίΐίτοι γε κατὰ τὸ εἶδος τοῖς
(4) In Monac. 256 f. 299 a est cap. 95.

(2) Verba λέγω - χτισμάτων, qua desunt in
Mon. 27, ex. cod. 256 supplevimus.

(a! Respicit ad D. Thomx Aquinatis principia Sum. thcol.

telià Thcolog. p. J, c. 5, 8. 5, n. 2134 se.

materia vel oppositio causam babet distinctionis,
verum jam distinctas res horum utrumque velut
consequens quoddsm sequitur, declarans quidem
ea qui distincta sunt, etiam secundum ipsum
distingui, distinctionis vero causa minime exsistens,
Consideranda vero res est hoec pacto. Matería se-
cundum se est indivisibilis ; nam ut sine qualitate, ita
et sine quantitate est, quod-vero sine quaniitate est,
indivisibile est; indivisibile vero est indistinctum;
quod vero secundum seipsum non dividitur el distin-
guitur, quomodo hoc alteri causam praeberet distin-
ctionis?.et quod diversitatem non admittit (omnis
enim materia cuilibet materie est indifferens ae-
cundum propriam rationem), quomodo lioc aliis es-
sel causa, ut ab invicem diversa sint? Sed quod ma-
teriale corpus secundum ipsam materiam in partes
quantas divisum est et unamquamque earum ἤςοί
accipere ct unam post alteram ponere, eanmue
ostendere hoc certum aliquid exsistentem, et
non id quod alia, id materialis distinctio appel-
latur. floc autem mon materiam inducit. dis-
Linctionis  ceausa:n (quomodo enim inateria lizc
fore causa, cum secundum $e sit. indistineta ? ),

(5) Mon. 256 f. 289, h, ἀνενέργητον.
(ἢ) Sie recie Mon. 256 ; Mon. 27, παρέξει.

p. l, q. 36. Confer de his aliisque Pla-

Digitized by Google
