219

BESSARIONIS 5. R. E. CARDINALIS

280

habeat esse ; sed secundum aliam rationem quam A «eu ὡς ἐν ὀνείροις κατ’ ἐξουσίαν. Ὃ γὰρ τοῦ με-

ipse velut in somnis ad arbitrium fingis. Dictum
cnim magni Basilii, quod adducis, nobiscum po-
tius facit ; et imprudens contra te illud affers. Cum
enim unius atque ejusdem rei, nimirum hujus,
quod est Spiritum sonctum natura cum Patre Fi-
lioque conjungi, demonstrationes requirat doctor,
illud quod est ex Patre procedere et iliud Filii dici
»tque esse, producit, ad idem pertinere, atque
idem valere, et ambo existimans : cujus enim di-
vitur Spiritus, ab eo sane et Spiratur. Tu vero
absurdum, quod sequitur, et illud quod necessario
reciprocatur, estque tuis diclis consentaneum, cum
subterfugere coneris, etiamsi valde nolis, adver-
sariis patrocinaris. Non enim, inquis, Filius di-
citur Spiritus sancti, ne Spiritus Pater ipsius esse
Videatur : etiam tu ipse concedens relativa reci-
procari : quemadmodum et nomen Spiritus, cum
sit relativum, nt etiam tu velis nolis fateberis, ad
spirantem infertur, ab eoque sSpiratur, cujus et
dicitur Spiritus. EXistimas autem cum ex substan-
iia Filii esse Spiritum dicimus, etiam ex persona
illius esse minime fateri nos cogi : et ad hoc pro-
bandum, nescio unde absurdum aliquod videris
colligere. Sie enim inquis : Alter ab altero erit ;
tanquam videlicel fleri possit, ut et Filius ex sub-
stantia Spiritus, δὶ propterea etiam ex ipsius hy-
postasi dicatur ; quantum ego conjectura perspicio,
et ex tua mente intelligo ; nihil enim ipse declaras.
Atqui hoc idem nostre sententixte magnum est ar-
£umentum : siquidem nunquam uspiam reperies,
non in sacris Litteris, non apud doctores, Filium,
vel Patrem, qui ex substantia Spiritus dicantur :
quia nimirum neque ex hypostasi illius sint. AL si
rolam consubstantialitatem, ut vos vultis, haec vox,
Ex substantia, inquam, .esse Filii, vel Patris signi-
ficaret; nil obstaret, quominus hoc etiam de illis
diceretur. Quod si nemo sanclorum ex hypostasi
Filii esse Spiritum dixit, at ex Filio esse et a Filio
exsistere fassi sunt. Qua verba maxime exsistentiam
Spiritus significant. Occidentales autem Patres at-
que doctores etiam ex Filio procedere affirmant. Ex
Filio autem cum audis, ni personam Filii inteliexe-
ris, mirum sane sit. Alioquin tu neque ex hypostasi
Patris, diceres esse Spiritum, nisi Gregorius Nys-
senus, etis fere semel, in suis orationibus dixisset
Spiritum ex paterna hypostasi procedere. Verum
«x Patre oudiens, cujus/rei plena est. omnis Seri-
ptura, cuncta alia frius quam hypostasim Patris
intelligeres, quam plane puerilis sunt ista mentis.
Uter igitur vestrum, tune, an Veccus, nihil sani
colligat , ratione ipsa satis demonstratum est.

Vecci in undecimam,

Quoniam quidam, cum audiunt, Spiritum san-
etum ex substantia. esse Filii, aliud aiunt esse ex
*ubstantia, et. aliud ez persona, cum perspicere
pon valeat, nomen Filii hypostaticam esse nomen,
εἰ qui dicit, ex substantia Filii, totum significat

γάλου Βασιλείου ἐπάγεις ὑπὲρ ἡμῶν μᾶλλον, xa!
κατὰ σαυτοῦ λέληθας προχομίζων. Ἑνὸς γὰρ τοῦ
αὐτοῦ τοῦ χατὰ φύσιν ᾧχειῶσθαι Πατρὶ χαὶ Υἱῷ
*b Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀποδείξεις ζητῶν ὁ διδάσχαλος,
τό τε ix τοῦ Πατρὸς ἔχπορεύεσθαι, xal τοῦ Υἱοῦ
λέγεσθαί τε xaX εἶναι, προάγει, εἷς ταυτὸ φέρειν,
xoi ταυτὸ δύνασθαι xal ἄμφω οἰόμενος. Οὗ γὰρ λέ-
γεται Πνεῦμα, ἐξ ἐχείνου δήπου καὶ πνεῖται. Σὺ δὲ
πὸ ἑπόμενον ἄτοπον καὶ τὴν ἀναγκαίαν ἀντιστροφὴν
τοῖς σοῖς λόγοις ἀχολουθοῦσαν ἐχφεύγειν πειρώμε-
νος, xai μὴ σφόδρα βουλόμενος τοῖς ἐναντίοις συνη-
γορεῖς. Οὐ γὰρ λέγεται, φὴς, τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς,
ἵνα μὴ Πατὴρ αὐτοῦ δόξῃ τὸ Πνεῦμα, ὁμολογῶν xal
αὐτὸς τὰ ἀναφορικὰ πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι,
ὡς καὶ τὸ τοῦ Πνεύματος ὄνομα ἀναφοριχὺν ὃν, ὡς
xdi αὐτὸς ἢ ἑχὼν ἢ ἄκων ὁμολογήσεις, πρὸς τὸν
πνέοντα ἀναφέρεσθαι, πνεῖσθαΐ τε ἐξ ἐχείνον, οὗ
xal λέγεται Πνεῦμα. Τὸ δ' ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ
λέγειν εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ ἀναγκάζειν οἰόμενος καὶ
ἐχ τῆς ὑποστάσεως εἶναι αὐτοῦ, χαὶ ἄτοπόν τι συνά-
iiv ξοχεῖς, οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν εἰς τὴν τούτου παράστασι""
οὕτω γὰρ ἔσονται, φὴς, ἐξ ἀλλήλων, ὡς ἐγχωροῦν
δηλαδὴ καὶ τὸν Υἱὸν ἐκ τῆς τοῦ Πνεύματος οὐσίας
λέγεσθαι, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ix τῆς αὐτοῦ ὑποστά-
σεως, εἴ τι τῆς af; διανοίας ἐγὼ στοχάζομαι. Οὐδὲν
γὰρ αὑτὸς ἀποσαφεῖς. Ἑαΐτοι τοῦτ' αὐτὸ τοῦ ἡμετέ-
pov λόγου μέγα μαρτύριον. Οὐδέποτε γοῦν οὐδα μοῦ
τὸν Υἱὸν fj τὸν Πατέρα εὑρήσεις, οὐ παρὰ τῇ Γραφῇ,

( οὐ παρὰ τοῖς διδασχάλοις ἐκ τῆς τοῦ Πνεύματος οὐ-

σίας εἶναι λεγόμενον, διὰ τὸ μηδ᾽ ἐχ τῆς ὑποστάσεως
αὑτοῦ δήπουθεν εἶναι, Καίτοι εἰ τὸ ὁμοούσιον μόνον,
ὡς ὑμεῖς βούλεσθε, αὕτη f) λέξις, τὸ Ex τῆς οὐτίας
εἶναι τοῦ Υἱοῦ fj τοῦ Πατρὸς λέγω, ἐσήμαινεν, οὖ-
δὲν, ἂν ἐκώλυε καὶ τοῦτο ῥηθῆναι. Εἰ δὲ μηδεὶς τῶν
ἁγίων ἐκ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα
ἐχήρυξεν, ἀλλ᾽ εἶπον Ex τοῦ ΥἹοῦ εἶναι, καὶ ὑπάρχειν
ix τοῦ Υἱοῦ " ἃ μάλιστα τῶν ῥημάτων τὴν τοῦ Πνεύ-
μᾶτος σημαίνουσιν ὕπαρξιν. Οἱ δὲ δυτιχοὶ Πατέρες
τε xai διδάσχαλοι, καὶ ix. τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι.
Ἔχ τοῦ Yloó δ᾽ ἂν ἀκούων, εἰ μὴ τὴν τοῦ Υἱοῦ νοΐ -
aut; ὑπόστασιν, θαῦμα ἂν εἴη. Ἢ σύ γε οὐδ᾽ ἐχ τῆς
τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως εἶπες ἂν εἶναι τὸ Πνεῦμα,
εἰ μὴ ὁ Νύσσης Γρηγόριος μόνος, xal οὗτος ἅπαξ

D που τῶν ἑαυτοῦ λόγων, Πνεῦμα τὸ τῆς πατριχῆς

ἐκπορευόμενον ὑποστάσεως εἴρηχεν. ᾿Αλλὰ τὸ ἐκ
Πατρὸς ἀχούων, οὗ πλήρης πᾶσα Γραφὴ, πάντα ἂν
μᾶλλον ἢ τὴν τοῦ Πατρὸς ἐνόεις ὑπόστασιν, ὡς σφό-
δρὰ γε ταυτὶ παιδικῆς διανοίας. Πότερος οὖν ὑμῶν
οὐδὲν ὑγιὲς συνάγει εἴτε αὐτὸς, εἴτε Béxxoc, ὁ λόγος;
ὀρχεῖ παραστῆσαι,

Τοῦ Béxxov εἰς τὴν ia.

Ἐπειδὴ ἀχούοντές τινες τὸ Πνεῦμα ix 15; οὐσίας
«^U Υἱοῦ, λέγουσιν ἄλλο εἶναι τὸ Ex τῆς οὐσίας, καὶ
ἄλλο τὸ ix τῆς ὑποστάσεως, μὴ δυνάμενο: συνιδεῖν
ὡς τὸ Υἱὸς ὄνομα ὑποστατιχόν ἔστιν ὄνομα, χαὶ ὁ
λέγων ix τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, ὅλον δηλοῖ τὸν Υἱὸν,

Digitized by Google
