231 BESSARIONIS . 232
a baratbro quoque ét ipee liberatus fuisses. Me A μὴ βουλόμενον" ὡς εἴ γε ἠδουλήθης τῶν ἀληθεστέ-
namque cogis nunc te malitize incusare, eum paule ρων ἀχροάσασθαι λόγων» χἂν χαὶ ἀντιδλέψας καὶ
anie ignorantiam tibi exprobraverim. τοῦ βαράθρου καὶ αὐτὸ; ἂν ἀπηλλάγης. ᾿Αναγχά-
ζεις Táp με νῦν σε μοχθηρίας αἰτιᾶσθαε μιχρῷ
πρόσθεν ἀγνοίας (8) ἐγχεχληκότα.
EPHES., C. XVIII (XXXY). . ; ἘΦΈΣΟΥ ΚΕΦ. ΙΗ’ (AE) (1).

Si ex essentia Patris Filius οἱ Spiritus, ex es- Εἰ ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦ-
sentia vero Patris et Filii Spiritus solus secundum μα, ἐκ δὲ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Latinos, non ergo eorumdem causa esi essentia πνεῦμα μόνον κατὰ τοὺς Λατίνους, οὐκ ἄρα τῶν
Patris et essentia. Patris εἰ Filii. Quz aotem non αὐτῶν αἰτία ἡ οὐσία τοῦ Πατρὸς καὶ ἣ οὐσία τοῦ
eorumdem causa sunt, ea neque esdem prorsus Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ" τὰ δὲ μὴ τῶν αὐτῶν αἰτία οὐδὲ
sunt. Ergo aliud est essentia Patris et aliud essentià τὰ αὑτὰ πάντω;" ἄλλο ἄρα fj οὐσία τοῦ Πατρὸς, καὶ
Patris et Filii ; necessarlo vero etiam essentia ἄλλο ἡ οὐσία τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ * ἐξ ἀνάγχη:
Spiritus sancti aliud est. Mule ergo im divina δὲ χαὶ ἡ τοῦ Πνεύματος ἄλλο, Πολλαὶ ἄρα οὐσίαι ἐν
Trinitate sunt essentize. Hoc autem est blasphemum p τῇ θείᾳ Τριάδι" τοῦτο δὲ βλάσφημον (3) καὶ παρά-

atque ἃ ratione alienum. λογον (δ).
NICAENI. TOY NIKAIAZ.
Libenter te interrogarem, quo pacto inielligas Ἡδέως Bv σε ἐροίμην πῶς τὸν μέσον σου τοῦτον

medium tuum terminum, videlicet eorumdem cau- ὅρον τὸ τῶν αὐτῶν αἴτια "νοεῖς, τὰ μὴ τῶν αὐτῶν
sas, dum dicis, que non eorumdem caus? SUD, αἴτια οὐ τὰ αὐτὰ εἶναι λέγων. El μὲν γὰρ ταντὰ
non esse eadem. Si quidem eadem mumero dicis, τῷ ἀριθμῷ φὴς, ἡ μείζων ψευδὴς" δύναται γάρ τινὰ
propositio tua major (a) falsa est; possunt enim μὴ τῶν αὐτῶν τἀριθμῷ αἴτια εἶναι xal ὅμως εἶναι
quadam non eorumdem numero Ολυθᾶ: esse el íAa- ταντὰ κἀπὶ τῶν κτιστῶν τούτων πραγμάτων. "Αλ-
men exsistere, eadem etiam in rebns bisce creati, λὸς γὰρ ἀριθμῷ Σωχράτης Πλάτωνος καὶ ὅμως
Alius enim numero esi Socrates a Platone οἱ ta- Σωφρονίσκος xai ᾿Αρέστων ταυτὰ ἀλλήλοις fj ἄν-
men Sophroniscus et Ariston eadem ad invicem θρῳποι" fj τε ἐν σοὶ γραμματικὴ τούτους δὴ τοὺς
sunt quatenus bomines ; et ea qua in le est ar$ γεγναίους τεχοῦσα λόγους οὐ ταυτὸν ἀριθμῷ ὄντας
grammatica, quae prestantes hasce rationes parlü- — ἀλλήλοις ὅμως fj αὐτή ἐστιν ἀριθμῷ ἕαυτῇ" τοῦτο
rivit, que non idem numero ad invicem exsistunt, δὲ xal μᾶλλον τοῦ προτέρου παραδείγματος τῷ
tamen eadem numero cum se ipsa est; hoc vero C προκειμένῳ ἁρμόζει, Εἰ δὲ μὴ ταυτὰ τῷ εἴδει
exemplum magis quam prius illud in rem proposi- — yogtc, ἡ ἐλάττων ψεύδεται" Υἱὸς γὰρ καὶ Πνεῦμα
tam quadrat. Si vero non eadem intelligis specie, — e suck τῷ εἴδει εἰσίν. Ὥστε σοὶ xal οὗτος ὁ mapa-
minor propositio mentitur. Nam Filius et Spiritus συλλογισμὸς αὐτὸ τοῦθ᾽ ὅπερ. ἔστιν ὧν ἐφάνη
eadem sunt specie. Quamobrem tibi etiam hic ρᾶ- παρασυλλογισμός τε καὶ μάταιος λόγος. Ἢ τέ
rasyllogismus ipsum hoc quod revera est ostensus — «o ἡμᾶς χωλύει τοῖς σοῖς ἀκολουθοῦντας λό-
est, parasyllogisinus et inane proreus argamentum. — «o.c. « Εἰ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός ἔστι, λέ-
Aut quid nos prohibet quominus tua ratiocinia quw, ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα, ὁ δὲ Yl; καὶ τὸ
sequentes dicamus: « Si ex essentia Patris Filius Πνεῦμα οὐ τανυτὰ, οὐχ ἄρα τῶν αὐτῶν ἔστιν αἰτία
aique Spiritus, Filius vero et Spiritus non suDt ἢ τοῦ Πατρὸς οὐσία' τὰ δὲ μὴ τῶν αὐτῶν αἴτια οὗ
eadem, non ergo eorumdem causa exsistit essentia αυτά" ἡ τοῦ Πατρὸς ἄρα οὐσία οὐχ ἡ αὐτὴ ἔστιν
Patris;.que vero non eorumdem causa non δυπῖΐ ἑαυτῇ; ᾿Αλλὰ μὴ πρὸς τῷ ἀσεδεῖ καὶ ἀδιανόητον
eadem ; Patris ergo essentia non est eadem seCUm ἢ ταῦτα λέγειν; Τί δὲ σοι καὶ ὄυναται τὸ τὴν θείαν
ipsa? » At-nopue, preterquam quod impium, οἰίαπι οὐσίαν εἰς οὐσίαν Πατρὸς καὶ (οὐσίαν) Πατρὸς καὶ

(a) Syllogisinus talis est : Οὐδὲ non eorumdem

causa, ea neque eadem prorsus 8081. Sed essentia
Pawis et. Filii non. est eorumdem causa, quorum

(1) Mon, f. 252 a: ἀνοίας. (3) Mon. 956 : ἄτοπον.
(2) ln Mon. 256 4. 503 est cap. 36. (4) In utroque Monac. bzc figura addita est :

essentia Patris. Ergo essentia Patris et Filii noa
est eadem ac essentia Patris.

.

οὗ τὰ αὐτὰ οὐ τῶν αὐτῶν αἴτια ἡ οὐσία τοῦ Πατρὸς

NU n DIESEN 7
σ------ς $ οὐσία τοῦ
πατρὸς xol τον
H Yloo
* - .
E . pd

Digitized by Google
