?23

BESSANIONIS 291

preclaris rationibus suadebunt, uisi illum quidem A xa! φαίης, εἴ τίς σοι tà; δύο ταύτας γραμμὰ; εἰς

immediate ex Patre prodire per generationis mo-
dum, Spiritum autem sanctum per Genitum ex
Patre ineffabili modo procedentem , ac processio
nem per generationem, sicut etiam nostri theologi
dicunt, prodire. Ad quos dum ne respicere quidem
valebis, frustra hoc loco laboras, seperbiens tuis
ex lineis et litteris petitis probationibus et tali
pacto indoetos territans et stupore percellens.
Quid, quaeso, et diceres, si quis duas tibi lineas in
unam contraheret et Patrem Filii poneret causam,
deinde ex utroque prodire Spiritum affirinarei?
Manifeste lamentaberis, qui per unam lineam
perdideris gloriam, ut rudibus geometra esse
vide»ris. Et tamen hoc doctoribus magis est con-
$onum et consentaneum.  Monas enim, inquit
Theologus Gregorius, ab initio in binarium mota
usque ad Trinitatem stetit ; ex quibus verbis patet,
eum ut in una linea hunc motum considerasse.
Dices fertasse, hane operationem fore inzquabi-
lem, et majorem quidem eam, qua ex Patre et
Filio ad Spiritum, quam eam qua estex Patre ad
Filium, vel eam que ex utroque ad Spiritum, ma-
jorem ea, qui est ex^ alterutro tantum ad eum-
dem Spiritam ; sicut eursuia- quemdam fluvii, qui
Miud flumen in medio suscepit; nam et alibi

μίαν συστέλλειεν, xat τὸν Πατέρα τοῦ Ylou θέμενος
αἰτίαν, εἶτ᾽ ἐξ ἀμφοῖν εἴποι προϊέναι τὸ Πνεῦμα ;
Δῆλον ὡς οἰμώξεις (1) παρὰ μίαν γραμμὴν ἀπολω-
λεχὼς τὸ καὶ γεωμέτρης τοῖς ἀμαθέσι δοκεῖν. Καί-
ποῖ τοῦτο χαὶ τοῖς διδασχάλοις μᾶλλον ὁμόλογον.
Μονὰς γὰρ, φησὶν ὁ θεολόγος Γρηγόριος, ἀπ᾿ ἀρχῆς
δὶς δυάδα κινηθεῖσα μέχρι Τριάδος ἔστη (32)" ὡς;
δῆλον εἶναι, ὡς ἐπὶ μιᾶς γραμμῆς αὑτὸν τὴν χίνη-
σιν ταύτην τεθεωρηχέναι. Φήσει; ἴσως, ὡς ἀνώμα-
λος fj ἐνέργεια ἔσται, καὶ μείζων fj Ex Πατρὸς καὶ
Υἱιοῦ πρὸς τὸ Πνεῦμα τῆς ἐκ Πατρὸς πρὸς YUw, ἡ (5)
ἐξ ἀμφοῖν πρὸς τὸ Πνεῦμα τῆς ἐκ θατέρου πρὸς τὸ
αὐτὸ Πνεῦμα, ὥσπερ τινὺς ῥοὴ ποταμοῦ καὶ ἄλλο
ῥεῦμα ἐν τῷ μέσῳ προσλαθομένου * καὶ γὰρ ἄλλοτε

B τοῦτ᾽ ἔφης. ᾿Αλλά coc μὲν ταῦτα λέγειν ἁρμόζει o2-

δὲν ὑψηλότερον νοεῖν δυναμένῳ, τοῖς δὲ σωματιχοῖς
ἐναπομένοντι μόνον " ἡμεῖς δ' ἃ πρὸς ἐκεῖνα εἰρή κα»
μεν, xai πρὸς ταῦτα ἀντιθήσομεν, xal τὴν ἐκ Πα-
τρὸ; Υἱοῦ γέννησιν οὔτε μείζω οὔτε ἐλάττω τῆς ἐχ
Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ τοῦ Πνεύματος προόδου φήσομεν,
ἀλλ᾽ ἄμφω τελείας, τὴν τ᾿ Ex Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τοῦ
Πνεύματος ἐχπόρευσιν τὴν αὐτὴν χαὶ μίαν τῇ ἐκ
Πατρὸς ἢ (8) ΥἹοῦ ἐχπορεύσει νοῦ αὐτοῦ Πνεύμα-
τος. Καὶ οἱ λόγοι πολλάχις εἰρημένοι μάτην ἂν ἐν-.
ταῦθα λέγοιντο,

hoc dicebas. Verum te quidem decet ista dicere, qui nihil sublimias cogitare potes, sed corpora-
libus duntaxat rebus inhzeres; nos autem qu:e ad illa diximus etiam hisce opponemus et Filii ex
Paire generationem neque majorem neque minorem Spiritus saneti ex Patre Filioque processione
dicemus, sed utramque perfectam ét processionem sincii Spiritus ex Patre et Filio unam eam-
demque esse cum ejusdem Spiritus sancti processione ex Patre vel ex Filio. Εἰ rationes sape-
numero prolate frustra hoc loco repeterentur.

EPHES. CAP. XVI (XXXIII.)

Interrogant nos, qui cum Latinis sentiunt, an
cum sua virtute et sapientia Pater Spiritum san-
«tum producat, an sine. sapientia et sine vir-
lute, (a) ut si alterum lugientes prius responderi-
inus, nos ad suam ipsorum adiganl sententiam,.
nimirum, si sapientia et virtus Patyis est Filius,
cum Filio ergo Patreu producereSpiritum sanctum,
ei non solum ipsum. Itaque Patrem cum Filio pro-.
ducere Spiritum sanctum, sive cum Verbo, cum
sapientia, el virtute, neque nos inficias ibimus ;
nam simul cum Verbo prodit Spiritus sanctus,.
secundum divos Patres, et eum comitatur et pate»
facit, εἰ neque Verbum est absque Spirita, neque,

ΕΦΈΣΟΥ ΚΕΦ. [σ΄ (KI*) (5).

Ἑρωτῶσιν ἡμᾶς. οἱ τὰ Δατένων φρονοῦντες, εἰ
pstá τῆς ἑαυτοῦ δυνάμφως xat σοφίας ὁ Πατὴρ προ-
βάλλει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἢ ἀσόφως καὶ ἀδυνά--
τως» ἵν᾽ εἰ. τὸ δεύτερον. φεύγοντες τὸ πρῶτον. ἀπο-
χρινούμεθα, πρὸς τὴν ἑαυτῶν (pd; ἀπαγάγωσε
δόξαν, ὅτε εἰ σοφία καὶ δύναμις τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ
Υἱὸς (6), μετὰ. τοῦ Υἱοῦ ἄρα προδάλλει τὸ Πνεῦμα
πὸ ἅγιον ὁ Πατὴρ, xai οὐ μόνος αὐτός, Ὅτι μὲν
οὖν μετὰ τοῦ Υἱοῦ προδάλλει τὸ Πνεῦμα τὰ ἅγιον ὅ
Πατὴρ, εἴτουν μετὰ τοῦ λόγον καὶ τῆς σοφίας χαὶ

τῆς δυνάμεως, οὐδ᾽ ἡμεῖς ἀρνησόμεθα * σνυμπρόξισε

γὰρ τῷ Λόγῳ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατὰ τοὺς θείους
Πατέρας (7), χαὶ συμπαρομαρτεῖ καὶ συναναφαΐνει

Spiritus prodit sine Verbo. Verum enimvero noa: p αὐτὸν, καὶ οὔτε Λόγος ἐστὶν ἄνεν Πνεύματος, οὔτε

eum in nodum, ul Filius quoque causa sit exsi-
siegt Spiritus sancti, sieuti neque Spiritus eat:
Filii causa ; qux egim simul et secundum idem ex
quopiam prodeunt, etiam sibi ad invicem causas

1) Marc. f. 86 ἃ : οἰμώξας

3j Greg. Naz. orat. 35, P. ΣΤ ed. Bill, (Nune
orat. $9).

(3) ἡ addendum.

(a) Que Damascenus, De (ile orthodoxa, 1, c
6. 1, disputat, non. parum huc faciebant, ut. talis
fieret quaestio; ubi tameu Sapientia, qua personali-

τὸ. Hvaüpo. πρόεισιν ἄνευ τοῦ Λόγον. Πλὴν οὐχ o6-
τως, ὥστε καὶ τὸν Υἱὸν αἴτιον τῆς τοῦ Πνεύματος
ὑπάρξεως εἶναι, χαθάπερ οὐδὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ
ατιον * τὰ γὰρ ὁμοῦ κατὰ ταυτὸν ἔχ τινος προϊόντα

(à Codd. xai,

' (B) In Mon. 256 f. 302 b, esi càp. 54.
(601 Cor. 1, 90, 94...
(7) Mo». 236. 6. Dax. τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων.

ter sumitur, 3 Sapientia essentialiter accepta onini-
no distingei debet, ut infra quoque notar.

Digitized by Google
