195

BESSARIONIS

196

Grecorum nonnullorum doctrinam multi etiam alii A Ἑλλήνων ἔστιν ὧν λόγου, πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι

ante te bellum susceperunt ac presertim Barlaam
Calaber (a) et Nilus Cabasilas (5), ex quibus de-
sumpta sunt etiam qua tu scribis. Attamen multo
sapientius illi quam tu et majori cum studio qua-
stionem hanc pertractarunt,tu vero multo pejus et
infirmius rem exponens copirarium ejus, quod
intendis efficis et te ipsum una cum tuis autesi-
gnauis refellis. Quoniam vero sapientissimus
Demetrius Cydonius optime —sapientissimeque
Cabasile ejusque rationibus respondit, atque eum
sufficienter refutavit nihil ad rem accommodatum
dicentem, licet post Barlaamum scripserit et iis
qua ille dixerat, alia ἃ semetipso adjecerit, solu-
tiones argumentqrum, quie nunc profers, qui
voluerit ex Cydonii libris quazrat; in ipsis enim
cuneta abunde refutata reperiet. Nos auttm in
presentia ad universalem quzstionem dicemus
nibil; inane enim est eadem de lisdem dicere,
presertim .cum ii qui nos priecesserunt optime de
Ns dixerint, sicot et tu valde frustra laborasti ea
qus ab antecessoribus tuis melius dicta fuerant,
pejus rursom-exponendo. Ád ea vero, qui a temet-
ipse hio profatuses auditores celare prorsus.volens,
quod ab illis omnia sumpsisti; aliqua dicemus os-
tendentes, quam negligenter philosophize studueris.

Statim quod de materia dicis, videlicet eam sine
qualitate οἱ sine quantitate, adeoque indivisibilem
esse ac proinde non esse aliquibus distinctionis

causam, &cito id non ad rem, de qua agitur, esse c

dictum. Etenim qui dicunt, materia nonnulla
distingui, ea nimirum, in quibus. matería locum
babet, non intelligunt banc primam et speciei
prorsus expertem materiam, sed eam quise specie-
rum cuilibet proxime subest, quique ad totum
quidem materiz rationem habet, non tamen sine
specie est; quam Aristoteles quidem ultimam et
contiguam materiam, Latini vero rem adhuc cla-
rius explicantes secundam appellant ; quam etiam
secundum analogiam materiam vocari tradit Ari-
stoteles; verbi gratia, lignum, cum non sit ma«
teria (est enim cum figura et forma), tamen lecti
iateriam esse. Secundum banc igilur Aristotelem
sequentes ea qu: distinguuntur asserunt distingui,

πρὸ σοῦ πόλεμον ἤρξαντο, καὶ μάλιστα Βαρλαὰμ ὁ
Καλαδρὸς καὶ Νεῖλος ὁ Καδασίλας, ἀφ᾽ ὧν xai
αὐτὸς εἰληφὼς γράφεις ἃ γράφεις. Πλὴν ὅσον ἐχεῖ-
vot μὲν σοφώτερόν τε καὶ σοῦ μᾶλλον ἐπεξειργά-
σαντο τοῦτο τὸ ζήτημα, σὺ δὲ πολλῷ χεῖρόν τε χαὶ
ἀσθενέστερον ἐχθέμενος τοὐναντίον οὗ (1) βούλει
ποιεῖς καὶ σαυτὸν χαὶ τοὺς πρὸ σοῦ ἐλέγχων. Ἐπεὶ
& ὁ σοφώτατος Δημήτριος ὁ Κνδώνης (3) ἐπιγινό-
μενος ἄριστά τε xal σοφώτατα Καδασίλᾳ καὶ «ot;
ἐχείνου λόγοις ἀντεῖπέ τε χαὶ ἱκανῶ; ἀπήλεγξε μη-
δὲν πρὸς ἔπος λέγοντα, καίτοι μετὰ Βαρλαὰμ γινό-
μενον καὶ πρὸς τοῖς ἐχείνου xai ἄλλα τὰ ἀφ' ἑαυτοῦ
προσθέντα, τὰς τῶν σῶν τούτων λόγων δύσεις ὁ
βουλόμενο; ἐκ τῶν τοῦ Κυδώνη ζητείτω χαὶ γὰρ

Β ἱκανῶς ἐν ἐχείνοις εὑρήσει πάντα ἐληλεγμένα.

Ἡμεῖς δὲ τό γε νῦν εἶναι πρὸς μὲν τὸ χαθόλου
ζήτημα ἐροῦμεν οὐδέν " μάταιον γὰρ ταυτὰ περὶ
τῶν αὐτῶν λέγειν, χαὶ μάλιστα παρὰ τῶν φθασάν-
τῶν ἡμᾶς ἄριστα εἰρημένων" ὥσπερ καὶ σὺ
πλέον (5) fj μάτην ἐπόνησας τὰ τοῖς πρὸ σοῦ βέλ-
τιον εἰρημένα ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐκθέμενος. Πρὸς ἃ δ᾽
ἀπὸ σαυτοῦ ἐνταῦθα εἴρηκας βουλόμενος" λαθεῖν
τοὺς ἀχούοντας, ὡς παρ᾽ ἐκείνων πάντα εἴληφας,
πρὸς ταῦτα ἐροῦμέν τινα, δεικνύντες, ὅσον φιλοσο-
ela; ὡλιγώρησας.

Αὐτίκα ὃ φὴς περὶ τῆς ὕλης, ὡς ἄποιός τε καὶ
ἄποσος, κἀντεῦθεν ἀδιαίρετος οὖσα οὐχ ἂν εἴη
αἰτία τισὶ διαχρίσεως, ἴσϑι μὴ πρὸς τὸ προκείμενον
εἰρημένον εἶναι, Οἱ γὰρ λέγοντες τῇ ὕλῃ ἔστιν ἃ
διακρίνεσθαι, τὰ ἐν οἷς δηλονότι χώραν ἔχει fj ὕλη,
οὗ τὴν πρώτην ταύτην xal πάντη ἀνείδεον (4) ὕλην
φασὶν, ἀλλὰ τὴν τῶν εἰδῶν ἑκάστῳ προσεχῶς ὅπο-
κειμένην, xai πρὸς μὲν τὸ ὅλον ὕλης ἔχονσαν λόγον,
οὐ μέντοι ἄνευ εἴδους οὖσαν, ἣν ᾿Ἀριστοτέλης μὲν
ἐσχάτην τε καὶ προσεχῆ ὕλην, Λατῖνοι δ' ἐπὶ τὸ
σαφέστερον μετάγοντες δευτέραν χαλοῦσιν, ἣν
καὶ xav! ἀναλογίαν ὕλην χαλεῖσθαι ᾿Αριστοτέλης
φησίν ὥσπερ τὸ ξύλον μὴ ὕλην ὃν (ἐστὶ γὰρ μετὰ
σχήματος xal μορφῆς), ὕλην ὅμως elvat τῆς κλίνης.
Κατὰ ταύτην οὖν ᾿Αριστοτέλει ἑπόμενοι τὰ διακρι-
νόμενά φασι διαχρίνεσθαι, δηλονότι οὐχ ἁπλῶς
πάντα τὰ ὄντα, ἀλλὰ τὰ ἐν οἷ; χώραν ἔχει ἡ ὕλη

᾿νοοῦντες. Σὺ δὲ xal τοῦτο λίαν ἢ συχοφαντιχῶς ἣ

nimirum non simpliciter res omnesezsistentes, sed D ἀμαθῶς εἰς τὸν σοφόν τε xal ἅγιον ἄνδρα τὸν θω-

eas, in quibus materia babet locum, intelligentes.
Tu vero et hoc vel csjumniose vel imperite δι"
modum in sapientem sanctumque virum Thomam
projecisti dicens, eum quod non est universale
pro universali venditare, Neque enim de omnibus
simpliciter id affürmat, sed de iis, δἱ in hoc, ut

(1) Sic Marc. f. 75 b ; Mon. 27 f. 240, b. et Vat.
f. 194a:8

(2) Mon. 1Π|Κυδόνης,

(5) Mon. πλεῖν,

(a) De hujus monachi inconstantie in dogmate
seciando a suis accusati seriptis vide Leonem Al-
laum, De Eccles. Occident. et Orient. perpet. con-
sens, I, 1, c. 17, n. 1 seq., et Fabricium in Bibl.

pav ἀπέῤῥιψας (5) εἰπῶν, τὸ μὴ καθόλου αὐτὸν
ἀποδοῦναι ὡς καθόλου " οὐ γὰρ κατὰ πάντων ἁπλῶς
τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽ ἐν οἷς χώραν ἔχει ἡ ὕλη, αὐτοῖς
ῥήμασιν οὕτως εἰπὼν, καὶ τοῦθ᾽, ὡς ἔφην, 'Aoteto-
«τέλει ἑπόμενος, ὃς πολλαχοῦ τῶν ἑαυτοῦ λόγων
xai μάλιστα τῶν μετὰ τὰ φυσιχὰ ἐν μὲν τῷ τε-

4) In Marc. L. 76 a, ali d i
ms τε καὶ ἄποσον. "ἀν
(5) Sic Marc. f. 76 a; Mon. f. 2&1 a, ἀποῤῥίψα-.

gr. vol. X, E 439, ed. vet.

(P) Nilus Cabasilas szculo XIY fuit archiepisco-
pus Thessalonicensis et fortiter Latinos oppugna- «
vit. Vide Allatii Diatriba de Nilis, p. 65.

Digitized by Google
