215

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

916

proprietatem natuealem alicujus habere aliquem, A λέγειν ἔχειν τὸν δεῖνα, ἣ τὰ αὐτοῦ ἰδιώματα φυσι-

et ejus proprietates naturaliter ; illud enim solum-
nodo ad identitatem substantie pertinet, hoc vero
quasdam notiores personales communes esse signi-
ficat ; naturoliter tamen quz sint, et essentialiter,
ue accidenti, et quod est per participationem, detur
locus. lllud autem omnia qui sunt Patris, esse
eliam Spiritus, przter rationem. ingeniti, et illud
omnia Filii esse quoque Spiritus, excepta flliatione,
nescio cur temere díspulationi a te injecta sint,
Etenim nos pie quidem ista intelligimus : si vero
aliquis non recte sentiat de mente sanctorum, vel
alios calumnietur, ipse sit in culpa. Si quis enim
adimat Spiritui proprietatem ingenitam Patris, hoc
autem est eum qui sine causa sil, causam aliarum
personarum exsistere ; qualem amplius hypostati-
cum proprietatem Patris. ipsi relinquet? itemque
si quis Filium cum Sjiritu covferens, atque alte-
rum cum altero, solum cum solo comparans, Syi-
rium esse Filium neget, in cateris omnibus
?que, atque Filium eum esse credens; quamnam
amplius ipsi proprietatem  hypostaticam impertiet?
siquidem paternam nop impertiet ? Neque enim de
Patre sgebatur, nequo cum ipso comparatio facta
est : fac tamen cum eo factam esse ; neque sic ipsi
ulla proprietas Patris relinquetur, cum in omnibus
, Sit juxia Filium, eo. excepto, quod sit Filiua, Atque
proinde causatusa Patre prorsus exsistat, sicut
et Filius. At neque ulíam proprietatem Filii ipsi

wribuet : Quam enim ? siquidem hzec est proprietas αὶ

hypostatica Filii, αἱ sit Filius. Quam quidem a
Spiritu prevenientes excipimus. Ad illud autem
cum audimus, ex substanta esse Filii, ex illius
quoque persona intelligere, non esse mirum, saüs
2ntea dictum est. Quod vero ait. magnae esse. de-
mentis non animadverlere, quod cum Spiritus
Patris esse, et ex Patre dicatur, qui Patrem esse
Filium negant, simul etiam negant ipsi commune
esse cum Patre producere ; fortassis vel etiam sibi
:equalem amentiam objicit, forsan etiam et majorem,
quo :ntelligens absurditatem, tamen eam admittit :
| propterea, quod Spiritus Filii Spiritus esse dica-
iur. Si enim Spiritus juxta suam sententiam  Pa-
tris, et. ex Patre esse dicitur, qui Patrem esse
Filium negant, non tantum simul negant commu-
nem esse Filio cum Patre vim producendi, sed
etiam negant Spiritum dici Filii. Ve] si hanc amen-
liam vitare voluerit, in aliam longe majorem in-

χῶς. Τὸ μὲν γὰρ πρὸς τὴν τῆς οὐσίας μόνον φέρει
ταντότητα " τὸ δὲ τὴν τινῶν μὲν προσωπικῶν γνω-
ρισμάτων χοινωνίαν σημαίνει * φυσικῶς μέντοι γε
ταύτην xat οὐσιωδῶς οὖσαν, ἵνα μὴ τῷ συμδεδηχότι,
χαὶ τῷ κατὰ μετοχὴν χώρα δοθείη. Τὸ δὲ πάντα τὰ τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος, πλὴν τἧς ἀγεννησίας,
ἣ πάντα τὰ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ Πνεύματος εἶναι πλὴν
«ἧς υἱότητος, οὐκ οἶδ᾽ ὅτον χάριν τῷ λόγῳ παρέῤ-
ῥίπται c ἡμεῖς μὲν γὰρ εὐσεδῶς ταῦτα «γοοῦμεν *
ἂν δὲ τις fj μὴ αὐτὸς ὑγιαίνῃ περὶ τὴν τῶν ἁγίων
διάνοιαν, ἣ ἑτέρους συχοφαντῇ, ἐκείνου τὸ ἔγκλη-
μα. ᾿λφελὼν γάρ τις τοῦ Πνεύματος τὸ ἀγέννητον
ἰδίωμα τοῦ Πατρὸς, τοῦτο δὲ ἔστι τὸ ἀναίτιον εἶναι,
αὑτὸν δὲ αἴτιον εἶναι τῶν ἄλλων προσώπων, ποῖον
Ert ὑποστατιχὸν ἰδίωμα τοῦ Πατρὸς αὐτῷ καταλεί-
dst; Ὁμοίως ἄν τίς τὸν Υἱὸν πρὸς τὸ Πνεῦμα
συγχρίνων, καὶ ταῦτα μόνα πρὸς ἄλληλα παραδάλ-
λων,τὸν Υἱὲν εἶναι τὸ Πνεῦμα ἀρνοῖτο, τἄλλα πάντα
χατὰ τὸν ΥὙἱὸν εἶναι πιστεύων αὐτό " τίνος ἔτι αὐτῷ
μεταδώσει ὑποστατιχοῦ ἰδιώματος ; πατριχοῦ μὲν
γὰρ οὐχ ἂν μεταδοίη. Οὔτε γὰρ περὶ Πατρὺς ἦν ὁ
λόγος, οὐδὲ πρὸς τοῦτον ἡ παραδολὴ " οὔτε xai εἰ
πρὸς τοῦτον ἦν, οὐδ᾽ οὕτως αὑτῷ οὐδὲν ἰδίωμα λε:-
φθήσεται τοῦ Πατρὸς, πλὴν τοῦ Υἱὸς εἶναι, τἄλλα
πάντα κατὰ τὸν Υἱὸν ὄντι, καὶ αἰτιατῷ τοῦ Πατρὸς
πάντως ὡς Υἱὸς ὄντι " ἀλλὰ μὴν οὐδὲ υἱιχοῦ, τίνος:
γάρ; εἴπερ τοῦτ᾽ ἐστὶ τῷ Yl ὑποστατιχὸν, τὸ
εἶναι Υἱός * ὃ φθάσαντες ἀφαιροῦμεν τοῦ Πνεύμα-
τος. Πρὸς δὲ τὸ £x tfjg οὐσίας τοῦ Υἱοῦ ἀχούοντας
ἐκ τῇ; ὑποστάσεως αὐτοῦ νοεῖν μὴ θαυμαστὸν εἶναι,
ἱκανῶς εἴρηται πρότερον. Ὃ δὲ καὶ πολλῆς ἀνοίας
εἶνα! φησι τὸ μὴ συνορᾷν, ὡς ἐπεὶ Πατρὸς καὶ ix
Πατρὸς λέγεται τὸ Πνεῦμα, οἱ Πατέρα εἶνα: τὸν
Υἱόν ἀπαγορεύοντες συναπαγορεύουσι καὶ τὴν κατὰ
τὸ προδάλλειν τῷ Υἱῷ χοινωνίαν πρὸς τὸν Πατέρα,
ἴτως ἣ καὶ ἑαντῷ τὴν ἴσην ἐγκαλῶν ἄνοιαν, τάχα
δὲ χαὶ μείζονα, ὅσον συνιεὶς τὸ ἄτοπον δέχεται —
ὅμω;, διὰ τὸ Πνεῦμα Πνεῦμα λέγεσθαι Υἱοῦ, Et
γὰρ Πατρὸς xxi ἐκ Πατρὸς xav' αὐτὸν λέγεται τὸ
Πνεῦμα, οἱ Πατέρα εἶναι τὸν Υἱὸν ἀπαγορεύοντες
o0 τὴν χατὰ τὸ προθδάλλειν τῷ Υἱῷ πρὸς τὸν Πατέρα
χοενωνίαν συναπαγορεύουσι μόνον, ἀλλὰ xal τὸ
Πνεῦμα Υἱοῦ λέγεσθαι. Ἢ ταύτην φεύγων τὴν

p ἄνοιαν, εἰς ἑτέραν πολλῷ μείζονα ἐμπεσεῖται, μὴ

λέγειν, μηδὲ φρονεῖν τὸ Πνεῦμα Πνεῦμα ΥὙον. Καὶ
οὕτως ἀπάσῃ Γραφῇ τἀναντία ἐρεῖ. Οὕτω χαὶ οὗτος ὁ
λόγος ἐλήλεγχται πολὺ τὸ ἀνεπίστατον περιφέρων.

cidet ; ut. non dicat feque sentiat. Spiritum esse Filii Spiritum. Atque ita affirinabit ea quz toti Seri-
ptura sacra contraria sint. Hunc in modum istam quoque rationem confutavimus, cum multum incon-

siderantie in se contineat.

Vecci. in decimam.

Praesentes, quas Patres scripto prodiderunt,
sententias, in. quibus theologice asseruerunt Fi-
Jium esse proprium Patris, utpote, qui ex ipsius
£ssentia sit, eLex ipso esse, quippe proprius ipsius
essentig exsistat, hic subjecimus; ut hinc liceat
volenti agnoscere Spiritum, ob eam causam dici

Tov Béxxcv elc τὴν «'.

Al παροῦσαι γραφικαὶ ῥήσεις, Ev al; οἱ Πατέρες
ἐθεολόγησαν ἴδιον τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν εἶναι, ὡς ἐκ
τῆς οὐσίας αὐτοῦ ὄντα, xoi ἐξ αὐτοῦ εἶναι ὡς ἴδιον
δυτα τῆς οὐσίας αὐτοῦ, χατεστρώθησαν ἐνταῦθα
ἵν᾽ εἴη τῷ βουλομένῳ ἐντεῦθεν διχγινώσχξειν, ὡς
χλὶ τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦτο ἴδιον τοῦ ΥἹοῦ λέγεται

Digitized by Google
