273

APOT.OGIA INSCRIPTIONUM VECCI.

214

οὐσίας, καὶ Ex τῆς μὴ γεννώτης οὐσίας τοῦ ΥἹοῦ A torem, at Spiritum ex paterna substantia emanan-

ἀναθλύζον ἔσται, xal mpoyeóasvov.
Τοῦ Παιϊαμᾷ. H

“Ὄντως ἀσυλλόγιστον ἡ δυσσέδεια. Διαδαίνειν γὰρ
ἀκούων ὁ Béxxogc οὗτος ἐπὶ τὸν Υἱὸν τὰ τοῦ Πατρὸς
ἴδια φυσιχῶς τὲ καὶ οὐσιωδῶς, τὰ τῆς πατρικῆς
ὑποστάσεως ἐνόμισεν ἴδια, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὰ τῆς φύσεως.
Οὐκοῦν χατὰ τὴν αὐτοῦ σύνεσιν, ἦν ἐν ταῖς τῶν
θεοφύρων᾽ χέχτηται θεολογίαις, τοῦ θείου Κυρίλλον
γράφοντος ἐν τοῖς Θησαυροῖς, Πῶς οὐχ ἔσται Θεὸς
τὸ Πνεῦμα, ὅλην ἔχον οὐσιώδη τὴν ἰδιότητα τοῦ Πα-
τρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, τὴν ἰδιότητα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἕξει, γέννημά τε xal γεννήτωρ ἔσται
xai πατὴρ τῶν φώτων, τὸ γεννᾷν καὶ ἐκπορεύειν
ἔχον, οὗ τί ἂν ἀχονσθείη δυσσεδέστερόν τε χαὶ γα!-
γότερον ; Τὸ αὐτὸ δὲ πείσεται πάλιν ὁ αὑτὸς σχεδὸν,
καὶ ὅταν ἀκούσῃ τοῦ μὲν ἱεροῦ Δαμασχηνοῦ λέγον-
tog iv τῷ η΄ τῶν Δογματιχῶν " Πάντα ὅσα ἔχει ὁ
Πατὴρ καὶ τοῦ Πνεύματός ἐστι, πλὴν τῆς ἀγεννη-
σίας * χαὶ τοῦ τῆ; θεολογίας ἐπωνύμου Γρηγορίου
γράφοντος ἐν τῷ πρὸς τοὺς ἐπ᾽ Αἰγύπτου πλεύσαν-
τας, Πάντα ὅσα τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύματο:, πλὴν
τῆς υἱότητος, Πόσης δὲ ἀνοίας πάλιν τὸ ἐχ τῆς οὐ-
σίας ἀκούειν, xal ἐκ τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσεως δο-
ξάζειν ; ὥσπερ εἰ μία ἣν καθάπερ οὐσία, οὕτω καὶ
ὑπόστασις ἐπὶ Θεοῦ " πρὸς δὲ xat τὸ μὴ συνορᾷν ὡς
ἐπεὶ Πατρὸς χαὶ ἐχ Πατρὸς λέγεται τὸ Πνεῦμα, οἱ
Πατέρα εἶναι τὸν Υἱὸν ἀπαγορεύοντες συναβαγο-
ρεύουσι καὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα κοινω-
νίαν, κατὰ τὴν ἐχπορευτιχὴν ἰδιότητα.

Τοῦ Νικαίας.

Μὴ οὕτως ἐκεῖνον οἵου τὸν σοφὲν ἄνδρα περὶ τὰ
θεολογικὰ ἀμσθαίνειν, ὡς "πὰ τοῦ Πατρὸς ὑποστα-
«xà διαδαίνειν κἀπὶ τὸν Υἱὸν οἴεσθαι. Τὸ μέντοι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύειν, οὐχ fj πατὴρ ὁ
Πατὴρ ἔχει, fj γὰρ τοιοῦτος πρὸς τὸν ΥἹὸν ἀναφέ-
νεται, ἀλλ᾽ fj προθολεύς. Τὸ δὲ προδολεὺς μὴ ὗπο-
στατιχὸν τοῦ Πατρὸς ὄνομα εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο μὴ
ἀδύνατον εἶναι χαὶ τῷ Yl συνελθεῖν " εἴπερ Κυ-
ρῦλῳ πειστέον βέλτιον ἢ καθ᾽ ἡμᾶς πεθεολογηχότι"
« Πάντα γάρ ἔστιν, εἰπὼν, ὁ ΥἹὸς ὅσα καὶ ὁ Πατὲρ,
δἶχα μόνου τοῦ εἶναι Πατήρ" » εἶτα ἐπάγει, « "Ἴδιον

C

ἔχων τὸ ἐξ αὐτοῦ xa iv αὐτῷ ἐμπεφυχὸς ἅγιον D

Πυεῦμα. ν Καὶ οὐκ ἐνόμισε μάχεσθαι τὸ μήτε Πα-
πέρα τὸν ΥἹὸν εἶναι, χαὶ ἐξ αὐτοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα,
δηλονότι ἕτερον εἶναι νομίζων, καθὺ Πατὴρ ἐστιν ὁ
Πατὴρ, καὶ ἄλλο χαθὸ προδολεὺς, κἀχεῖνο μὲν τῷ
Υἱῷ ἀκοινώνητον εἶναι, τοῦτο δὲ καὶ μάλα συμθαί-
νειν. ᾿Αλλαχοῦ δὲ καὶ σαφέστερον τοῦτο ποιῶν,
οὗ δίχα μόνου τοῦ εἶναι Πατὴρ λέγει, ἀλλὰ δίχα
μόνου τοῦ τεχεῖν, δῆλον ὡς τὸ τεχεῖν μόνον αὑτοῦ,
xai τὴν πατρότητα ἀφαιρῶν, οὐ μέντοι γὲ τὸ πρὸ
δάλλειν. Σὺ δὲ καὶ πειρᾷ παραλογίζεσθαι οὐχ οἶδ᾽
ἡμᾷς εἴτε σαντὸν διά τινος ῥητοῦ τοῦ θείου Κυρίλ-
λου, δοχοῦντος μέν τι ὅμοιον ἔχειν τοῖς προχειμέ-
γοις, πολὺ δὲ ὅμως τὸ ἀνόμοιον περιφέροντο:. Πάμ-

$019 γὰρ διαφέρει τὴν φυσικὴν ἰδιότητα τοῦδέ τίνος.

lem, etiam ex non generante sübstantia Filii ema-
nare atque proflnere.
Palama.

Revera expers rationis et imprudens est impie-
1as. Cum enim iste Veccus audit proprietates Pa-
tris naturaliter et essentialiter transire ad Filium,
proprietates paterna: hypostaseos, non autem na-
turz opinatur. Ergo secundum suam prudentiam,
quam in theologicis sceriptionibus deiferorum Pa-
trum tenet ac. possidet, cum — D. Cyrillus scribat
in Thesauris : Quomodo Spliritts non crit Deus,
totam habens essentialem proprietatem Patris ae
Filii? Proprietatem Patris ac. Filii habebit Spiri-
tus, eritque Filius et Genitor, Paterque luininum,
gignere, et producere habens, quo quid mayis im-
pium atque absurdius audiri potest? Quod idem
fere accidet ipsi etiam, cum audierit sacrum Da-
mascenum, affirmantem in octavo. Dogmaticorum,
Omuia quecunque habet Pater, habere οἱ Spiri-
tum, excepta ratione ingeniti ; et Gregorium. co-
gnomento Theologum, scribentem in oratione ad
eos qui ab ZEgypto navigarant, Cinnia qu: sunt
Filii, esse quoque Spiritus sancti, excepta filia-
tione. Rursus vero, quante est stultitiz, ex. sub-
stantia audire, et ex Filii persona opinari ? quasi
vero una sit in Deo tanquam essentia, ita el. hy-
postasis. Preterquam quod etiam non animadvertat,
quod cum Spiritus Patris esse, οἱ ex Patre dica-
tur, qui negant Filium esse Patrem, simul etiam
negant communem esse Filio cum Patre proprieta-
lem. productivam.

Niceni.

Ne putes illum virum doctum, rerum theologica-
rum sic rudem et imperitum esse, ut proprietales hy-
postoticas Patris, etiam transire ad Filium opinetur.
Attamen producere Spiritum sanctum Pater habet,
non quatenus Pater est, qua enim talis, refertur ad
Filium, sed qua productor. Nomen autem produ-
etoris non est hypostaticum Patris : et. propterea
fieri potest, ut Filio conveniat, si quidem Cyrillo cre-
dendum est, qui de rebus. theologicis melius quam
nos disseruit. Cum enim dixisset : «Omnia est Filius,
qua et Pater, eo solo excepto quod sit Pater, » po-t-
ea subjungit: «Proprium liabens Spiritum sanctum,
qui ex ipso, et inipso insitus atque innatus est, Ne-
que ista putavit secum pugnare, Filium non esse Pa-
trem, etab ipso esse Spiritum, nimirumaliud cssc
existimans Patrem qua Pater est, et aliud qua produ-
ctor. liludque commune esse Filio cum Patre mi-
nime posse : hoc vero maxime illi convenire. Porro
autem alibi et magis clarum hoc faciens, non dicit en
solo excepto, quod sit Pater, sed excepto solo gignere;
videlicet, solum generare, ac paternitatem, non ta-
men producere excipiens. Tu vero et conaris dc-
cipere nos ne, an teipsum, neacio, sententia qua-
dam D. Cyrilli, qux quidem videtur simile quid
babere rei propositae, multum tamen dissimilitudi-
mis in se continct, Plurimum enim intczest dicere,

Digitized by Google
