149

BESSARIONIS .£60

"licel differentes ab. invicem, non sunt diversi secun- A γὰρ σαρκῶν xal ποσότητι xal τοῖς τοιούτοις.

dum ἐρεείεπι; nam materialibus passionibus ab in-
vicem differunt, sed. non secundum rationem et
differentiam, qua in ralione est ; quia qualitate car-
nium εἰ quantitate atque — his. similibus. Atque
Themistus, in libro De anima inquirens, utrum
intellectus agens unas sit, an. plures, Si multi cs-
serit, inquit, unde ab invicem different? In iis enim,
que specie eadem sunt, divisio est. secundum mate-
riam. Atque ex industria tot testimoniis Aristotelis
et Aristotelicorum usus sum, quia tue Grecorum
tum Latimorum non pauci non hujus sententix
sunt, Verum illi quidem aliter statuentes has ra-
tiones solvere student et aliis suam ipsorum sen-
tentiam confirmant; tu autem non solum nihil
quod his opponas babens, sed fortasse ne visis
quidem neque lectis ejus libris frustra temet fatigas
pugnando adversus sapientissimum virum et
revera Aristotelicze schol successorem Thomam.
In sermonis appendicem -etiam circa speciem
ostendis temelipsum mendacem et absurdam opi-
nionem foveniem, dum dicis operandi causam non
esse corporibus speciem. Quare quid turpius, quid
insipientius fleri possit ? Et ratio tua est, quod se-
cundum se absque operatione speciem esse asseris.
Atenim si quidem de. quibusdam et de iís specie-
bus, qua cum materia connexs sunt, id dixisses,
raüonem qu»mdam id haberet; nunc auiem, dum
simpliciter de omni specie verba facis, cave ne

Καὶ θεμίστιος δὲ ἐν τῷ περὶ ψυχῆς ζητῶν, εἰ εἷς
ὁ ποιητιχὸς νοῦς ἢ πλείω, ΕἸ XoAAol, φησὶν, εἶεν,
πόθεν ἀλλήλων διοίσουσιν ; Ἐπὶ γὰρ τῶν αὖ-
τῶν τῷ slóec κατὰ τὴν ὕλην ὁ μερισμός. Καὶ
ἐπίτηδες τοσαύταις ᾿Αριστοτέλους καὶ τῶν ᾿Ἄριστο-
τελικῶν ἐχρησάμην μαρτυρίαις, ὅτι καὶ τῶν Ἑλλῆ-
γων xui τῶν Λατίνων οὐκ ὀλίγοι ob ταύτης τῆς
δόξης εἰσίν, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἄλλως τιθέμενοι τού-
ποὺς τε τοὺς λόγους λύειν ἐπιχειροῦσε καὶ ἄλλοις
τὴν ἑαυτῶν συνιστῶσι δόξαν * σὺ δὲ οὐ μόνον οὐδὲν
πρὸς ταῦτα ἀντειπεῖν ἔχων, ἀλλ᾽ ἴσως οὐδὲ ἰδών
ποτε οὐδὲ ἀναγνοὺς εἰχῇ χατατρίδεις σαντὸν, ἀνδρὶ
σοφωτάτῳ μαχόμενος τῷ Θωμᾷ καὶ τῆς ᾿Αριστωτες-
Aude σχολῆς τῷ ὄντι διαδόχῳ. Ὡς (1) πάρεργον
τοῦ λόγου καὶ περὶ τοῦ εἴδους δειχνύει: σαντὸν
ψευδῆ τε xa ἄτοπον ἔχοντα δόξαν, τοῦ ἐνεργεῖν
μὴ τὸ εἶδος φάσχων αἴτιον τοῖς σώμασιν εἶναι.
Οὗ τί μὲν αἴσχιον, τί δ᾽ ἀνοητότερον γένοιτ᾽ ἄν:
Καὶ ὁ λόγος, ὅτε καθ᾽ αὑτὸ φὴς τὸ εἶδός ἐστιν ἀνὲ-
νέργητον. Καὶ εἰ μὲν ἐπί τινων xal τῶν τῆς ὕλης
hotnpévov εἰδῶν τοῦτ᾽ ἔφασχες (2), εἶχεν ἄν τινα
λόγον " νῦν δ᾽ ἁπλῶς ἐπὶ παντὸς εἴδους τὸν λόγον
ποιούμενος ὅρα, μὴ τὴν σαυτοῦ ψυχὴν παντελῶς
ἀνενέργητον ποιῇς μετὰ τὸν ἀπὸ τοῦ σώματος αὐτῆς
χωρισμόν, Καίτοι καὶ τὸ ἀχώριστον εἶδος fj εἶδος,
αὐτό τε τῆς ἐνεργείας ἀρχὴ καὶ αἰτία, καὶ τῷ
συνθέτῳ τοῦ ἐνεργεῖν αἴτιον πᾶσι δοχεῖ τοῖς σοφοῖς.
Ἕκαστον γὰρ ἔστι χατὰ τὸ εἶδος " καθ’ ὃ δ᾽ ἔστιν

tuam ipsius animam omni prorsus operatione ( ἔχαστον, κατὰ τοῦτο κἀὶ ἐνεργεῖ. Καὶ τούτου πολ-

destitutam facias post ipsius a corpore separatio-
nem. Quanquam et inseparabilis species, quatenus
species, ipsa operationis principium et causa et
composito causa operandi omnibus videtur sapien-
tibus. Nam quodiibet est secundum speciem ; se-
cundum quod autem quodlibet est, secundum
hoc et operatur. Cujus rei multa. sunt testimonia
tum Platonis et Platoni adhzerentium, tum Aristo-
telis et. Aristolelicorum, qui dicunt speciem for-
mare, ornare et delerminare materiam, aique
speciei materiam utpote nocivam cujusdam rel ap-
petitu teneri et quecunque his sunt similia. Quo-
rum nullius recordotus adeo absurdam de specie
etDisisti vocem, et concludens neque speciem ope-

randi neque maleriam: distinctionis causam esse p

edieis, sed divisionem secundum materiam, nescio
quid intelligens hanc secundumt. materiam divisio-
nem, ita insolita philosophie verba ac placita pro-
loqueris, distinctionis distinctionem asserens cau-
sam ei ipsum sui ipsius. Eteniu οἱ progrediente
sermocinatione diserte divisionem causam distin-
ctionis esse pronuntias ; sed divisio nihil aliud est
quam distinctio ; ergo secundum te distinctio causa
distinctionis est et ipsum sui ipsius. Erecto igitur,
ut opinaris, contra materialem distinctionem tropzo
etiam ad distinctionem secundum oppositionem

(4) Mon. f. 242. a, ὅς.
(2) Mon. ἔφασχεν.
(3) Mon. f. 2412 a, ἦ θείου.

λαὶ μὲν Πλάτωνος καὶ τῶν Ἠλάτωνι ἑπομένων, πολ-
λαὶ δ᾽ ᾿Αριστοτέλους καὶ τῶν ᾿Ἀριστοτελιχῶν εἶσε
μαρτυρίαι, τὸ εἶδης τάττειν τε xal κοσμεῖν καὶ
ὁρίζειν τὴν ὕλην φασκόντων xal τὴν ὕλην αὐτοῦ
ἄτε χαχοποιὸν ἠθείου (5) τινὸς ἐφίεσθαι, xai ὅξα
«οὐτοῖς ὅμοια. Ὧμν οὐδενὸς αὐτὸς ἀναμνησθεὶς
οὕτως ἄτοπον περὶ τοῦ εἴδους ἀφῆχας φωνὴν, xat
συμπεραινόμενος οὔτε τὸ εἶδος τοῦ ἐνεργεῖν αἴτιον
φὴς» οὔτε τὴν ὕλην τῆς διαχρίσεως, ἀλλὰ τὴν χατὰ
τὴν ὕλην διαίρεσιν, οὐχ οἶδα, τί κατὰ τὴν ὕλην
διαίρεσιν νοῶν, οὕτως (&) ἀήθη φιλοσοφίᾳ ῥήματά,
τε καὶ δόγματα φθέγγῃ, διάκρισιν διαχρίσξως φά-
ὅχων εἶνλι αἰτίαν xal αὐτὸ ἑαυτοῦ (5). Καὶ γὰρ
xal προϊὼν φὴς διαῤῥήδην, τὴν διαίρεσιν αἰτίαν
τῆς διακρίσεως εἶναι " διαίρεσις δὲ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν
ἣ διάκρισις ^ ὥττε διάκρισις αἰτία κατὰ σὲ διαχρίέ-
σεως καὶ αὐτὸ αὐτοῦ, Στήσας δ᾽, ὡς οἴει, κατὰ τῆς
ὁλικῆς διαχρίσεως τρόπαιον, xal ἐπὶ τὴν xav. ἀν-
τίθεσιν διάχρισιν μετὰ σοδαροῦ χωρεῖς (6) τοῦ φοο-
νήματος, μηδὲ ταύτην ἀναγχαίαν εἶναι δεικνύναι
πειρώμενος, εἰ καὶ μὴ δύνῃ " ἐν fj περὶ μὲν ὧν
ἄλλων φὴς, Κυδώνης ἤδη φθάσας πρὸς Καδασίλαν
ἀντεῖπε, xal λίαν ἱχανῶς πρὸς ἐκεῖνα οὖν τοὺς
ἀχροατὰς ἀναπέμπομεν, Ἕν δέ σου ἐνταῦθα xai
μάλα θαυμάζω, ὅτι τά τινων ἐναντίων μέσα ἀλλή-
λων διακρινόμενα μὴ χατὰ τὴν xav! ἐναντία ἀντίθε-

(&) Mon. οὕτως. :

(b) Sic Marc., Mon, αὐτόθ αὐτοῦ.

(6) Mon. χωρίς.

Digitized by Google
