245 BESSARIONIS 5. R. E. CARDINALIS 244

mes dict: sunt; neque vel seipsum producere A νώμενος οὔτε xol ἢ ἑαυτὸν γεννᾷ ἣ ἀλλοτρίας ἐστὶ
Spiritum vel alterius esse nature. Nam et bas φύσειυς.
quoque infirmus rationes solvimus. Et Filius quoque ex Patre secundum divinam essentiam genitus
neutiquam vel seipsum generat vel alterius est neturz.

ltaque omnino οἱ omni ex parte dissolutis Πάντοθεν τοίνυν τῶν ἀραχνίων τούτων νημάτων
hisce aranearum telis, superjor quavis calumnia — xai πάντῃ διαλελυμένων, ἀνώτερα μὲν πάσης συχο-
atque injuria et cum verilale diserte probatur con- φαντίας xat ἐπηρείας μετὰ τῆς ἀληθείας δὲ iota.
sistens Latinorum, vel, quod idem est dicere, Chri- μένη δείχνυται διαῤῥήδην ἡ Λατίνων, ταυτὸ δὲ εἰπεῖν,
slianorum imiaeulata theologia ac fides. ἡ Χριστιανῶν ἀχηλίδωτος θεολογία xai πίστις.

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂ KAPAINAAEQZ

KYPOY BHXXAPIONOX

ΠΡῸΣ ΤᾺΣ TOY IAAAMA
KATA TOY BEKKOY ANTIPPHXEL-.

SAPIENTISSIMI CARDINALIS

DOMINI BESSARIONIS

CONTRA PALAMAM

APOLOGIA INSCRIPTIONUM ὦ VECCI.
. (Apud Petrum Arcudium, Opuscula aurea, Roms 1610, δ.)

Vecci in. primam collectionem prima Inscriptio. Ὦ Τοῦ Béxxov εἰς τὴν πρώτην συλλογὴν πρώτῃ
ἐπιγραφ

SentenUas warias sanctorum Patrum litteris Ῥήσεις διάφοροι γραφικαὶ συλλεγεῖσαι εἰς ἀπό-
οοπιδίρηδιαϑ collegimus : quibus ostendilut Spi- δειξιν τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xol ἐκ τοῦ
ritum sanctum ex Filio quoque esse; post quas, ὙΥὔϊοῦ, Μεθ᾽ ἃς ἕτεραι ῥήσεις χαταστρωννύονται ἐν
jn przsenti libello, alias substernimus , ad pro- τῇ παρούσῃ βίδλῳ εἰς ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα
bandum Spiritum sanctum ex Patre esse per διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ τοῦ Πατρός " καὶ ἐπειδὴ αἱ μὲν ἐκ
Filium ; et quoniam hz quidem e£ Filio, illa τοῦ ΥἹοῦ, αἱ δὲ διὰ τοῦ ΥἹοῦ ἀ ποδειχνύουσιν εἶναι
autem per Filium esse ipsum demonstrant, ad αὐτὸ, εἰς παράστασιν τοῦ ἰσοδυνάμον τῆς διὰ καὶ
declarandam zmqualem vim prapositionum per τῆς ἐχ, ἀχολούθως παρευθὺς ἕτεραι γραφικαὶ ῥήσεις
et ez, continenter statim alias sententias scriptaS χαταστρωννύονται, δι᾽ ὧν τὸ τῶν προθέσεων τούτων
subjicimus , quibus has praepositiones idem valere ἰσοδύναμον ἀποδείχννται.
ostenditur.

Gregorii Palame re[utatio inecriptionum Vecci, Τοῦ Παλαμᾶ ἀνείῤῥησις πρὸς τὰς τοῦ Βέκκου

ἐπιγραφι t

Quando przpositiones ez et per in re theolo- ὦ Ὅταν ἐπὶ τῆς θεολογίας — ἀλλήλαις
gica inter se conveniunt, alque signiflcalione ἡ &x xaX ἡ διὰ, οὐ τὴν διαίρεσιν οὐδὲ τὴν διαφορὰν
szque polleat, non divisionem neque differentiam παριστῶσι τῆς ἁγίας Τριάδος, ἀλλὰ τὴν ἕνωσιν
sanetissimz Trinitatis, verum conjunctionem , οἱ καὶ τὴν ἀπαραλλαξίαν, ἥτις ἐστὶ χατὰ τὴν φύσιν
quz secundum naturam sit, immutabilitatem , καὶ τὴν ὁμοδουλίαν " δείχννται γὰρ ἐντεῦϑεν τῆς
atque eamdem voluntatem designant. Hinc enim μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς elvat φύσεως, καὶ δυνάμεως,

(1) Τηδονὶ ipriones i in sententias SS. Patrum quas de processione Spiritus. sancti collegit. Opus Vecci. jam edidimus
in tomo CXLI

Digitized by Google
