261

APOLOGIA INSCRIPTIONUM VECCI,

202

προσώπων τάξιν φύσεως μὲν μὴ εἶναι" φύσει δὲ A ipse quemcunque ordinem non admittas, qui ip-

ὅμως εἶναι, πᾶς τις ἂν συγχωρήσειε, xal χατὰ
τοῦτο εἶναι καὶ φυσιχὴν, οὐ χαθὸ φύσιν διακρίνει,
ἀλλὰ καθὸ φύσει, οὐ θέσει τῇ ἡμετέρᾳ ἐστί. Τοῦτο
δ᾽ ἂν φαῖεν xal οἱ χορυφαῖοι τῆς Ἐχχλησίας διδά-
σκαλοι ᾿Αθανάσιος, xat Βασίλειος, ὁ μὲν τὴν μείζονα
παραδοὺς τῶν προτάσεων, ᾿Αθανάσιος δ᾽ ἐπάγων τὴν
ἐλάσσονα" καὶ συλλογισμὸν ἄμφω πλέξαντες ἕνα
φύσει πρὸς τὸν Υἱὸν τετάχθαι τὸ Πνεῦμα δειχνύντα "
πρὸς μὲν γὰρ τὸν Πατέρα τὸν Υἱὸν φύσει τετάχθαι,
χαὶ οὕτω φύσει, ὡς πᾶν αἰτιατὸν πρὸς τὸ ἴδιον αἴτιον,
χαὶ ὡς τὸ ἐχ τοῦ πυρὸς πρὸς τὸ πῦρ, διδάσχει Βασί-
λειης * τὸ δὲ Πνεῦμα τοιαύτην φύσιν xal τάξιν πρὸς
τὸν Υἱὸν ἔχειν, ἣν ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα, ὁ λέγων
ἐστὶν ᾿Αθανάσιος, ἣν φυσικὴν οὖσαν οὗ χαθὸ φύσιν
διαχρίνει (λεγέσθω γὰρ τοῦτο πολλάχις τὰ συχο-
φαντούντων ἐμφράττουσι στόματα), ἀλλ᾽ ὅτι φύσει,
οὗ θέσει τῇ ἡμετέρᾳ ἐστὶ, πράγμασί τε εἶναι, xol
οὐ τῇ ἐπινοίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ, οὐδ᾽ εἶναι ἐναλλάττειν,
ὡς αὐτὲς οἴει, ποτὲ μὲν οὕτω πάττοντας, ποτὲ δ᾽
ἑτέρως, οὐδεὶς ὃς οὐχ ὁμολογήσειεν. Οὐχοῦν εἰ μὲν
τοιαύτην ὁμολογεῖς καὶ αὐτὸς τάξιν, τῶν γραφιχῶν
οὗ καταψευδόμεθα ῥήσεων, οὔχουν γε δόξει τοῖς γε
συνιεῖσιν αὐτῶν. ᾿Αλλὰ χαλῶς ὁ συνειληχὼς τὰς ῥὴτ
σεις συνέλεξε" χαὶ πρὸς ἡμῶν οἱ λόγοι. Εἰ δὲ ταύτην
ἀρνᾷ, ἀληθεύει λέγων ἡμᾶς αὑτὴν ἀρνονμένους,
οὗτος δὲ οὐ ψεύδεται, ἀλλὰ καὶ βάλλει xatplav τιἷς
συνειλεγμένοις λόγοις τῶν διδασκάλων. Πάνυ δὲ χαὶ
τοῦτο ποιεῖς ἀγενὲς ἐπ᾽ ἄλλοις εἰρημένας ῥήσεις

συλλέγων, καὶ διὰ τούτων δοκῶν ἀνατρέπειν τὴν τῆς (c

τάξεως χρυσῆν χαὶ ἄλυτον ὄντως σειράν. Τὸ δὲν
γὰρ Πνεῦμα μέσον Υἱοῦ καὶ Πατρὸς εἴρηται, ὡς
ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ, αὐτὸ μήτε γεννητὸν ὑπάρχον,
μήτε ἀγέννητον᾽ ὁ δὲ ἸΙατὴρ Υἱοῦ xoi Πνεύματος
ἕνωσις ὡς αὐτὸς ὧν ἡ πηγὴ αὐτοῖς xal τοῦ εἶναι
xa τοῦ ἠνῶσθαι. "A μηδὲν ὄντα πρὸς τὸ προχεί-
p&vov οὖχ ἥκιστα τοῦ προάγοντος, ἣ καθ᾽ ὧν προά-
γόονται ἔλεγχον ἔχει, καὶ ἀμαθίας ἀπόδειξιν.

δύῃ) tertium esse necessario ostendat. Neque Pa-
trem Basilium audis, qui hoc docet (1). Ergo ordi-
nem qui , divinas personas secernat, sancti agno-
Scunt : at eum qui naturam separet in sanctissima
Trinitate, rojiciunt; ordinem autem, qui personas"
disjungat, naturz quidem non esse. Αἱ tamen na«
tura esse; unusquisque concederet, οἱ seeundum
hoc esse quoque naturalem ; nonquatenus naturam
discernit, sed quatenus natura, non thesi et posi-
tione nostra est. Hoc autem coryphzi quoque Ec-
clesiz doctores Atlianasius atque Basilius non ne-
garent, cum is quidem majorem propositionem no-
bis tradat, Athanasius autem minorem inferat, et
syllogismum unum ambo componant, qui natura
Spiritum sanetum habere ordinem ad Filium osten-
dat : siquidem Filium habere ordinem ad Patrem
natura, atque ità natura, tanquam omne causatum
solet habere ad propriam causam, et velut id quod
ex igne provenit ad ignem, Basilius docet. Spiri-
lum autem. talem naturam et. ordinem habere ad
Filium, qualem Filius ad Patrem, Athanasius est,
qui boc tradit, quem ordinem naturalem esse, non
quatenus naturam secernit (dicamus enim hoc sspe
calumniantium ora obstruentes), sed quatenus na-
tura, non thesi nostra constat, et re ipsa esse, mi-
nimeque auimi sensu, et cogitatione consistere.
Neque licere alicui, ut ipse arbitraris, modo sic
statuendo, modo veroaliter eum immutare, nemo
non fateretur. Si igitur talem ordinem et tu conce-
dis, non mentimur de sententiis, quas in scriptis
reliquerunt sancti, minime vero lioe iis videbitur,
qui eas. intelligunt. Sed qui collegit, eas optime
intelligit, et pro nobis sunt rationes : sin autem
istum ordinem negas, vera dicis nos eum ordinem
respuere, is autem non mentitur, quin etiam col-
lectis doctorum rationibus, lethale vulnus infligit.
Valde etiam in hoc ignavum te prabes, cum sen-

tentias colligas in alium sensum dictas. Atque hisce putas te auream illam, vereque indissolubilem
catenam evertere posse, Etenim Spirilus medius ibter Patrem et Filium dictus est esse, velut in-
ter ingenitum et genitum, ipse neque genitus, neque ingenitus exsistens, Pater quoque inter Fi-
lium et Spiritum conjunctio dietus est, Nempe quia ipse est fous iis, οἱ ut sinl, et ut inter se
conjungantur. Qus cum niliil ad rem faciant, potissiinoum eum, qui ea producit, quam quibus ob-

jiciuntur, imperitiz coarguunt.

Tov Béxxov sig τὴν δ΄.

Ἐπειδή els τινες μὴ καταδεχόμενοι kxelvo τὴν
εὐαγγελικὴν δύνασθαι ῥῆσιν, τὴν Πνεῦμα ἀληθείας
πὸ ἅγιον λέγουσαν Πνεῦμα" ὅπερ δύναται καὶ ἡ
Bots ἡ λέγουσα ἐκ τοῦ Πατρὸς αὐτὸ ἐκπορεύεσθαι *
ἔτι δὲ διενιστάμενοι μηδὲ εἰ; ἰσοδύγαμον ἔννοιαν
λέγεσθαι τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι, καὶ &x
τοῦ Υἱοῦ λαμδάνειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" χατε-
στρώθησαν αἱ παροῦσαι γραφικαὶ ῥήσεις. εἰς ἀπό-
δειξιν τοῦ ἰσοδυνάμου τῶν τοιούτιυν εὐαγγελιχῶν
ῥήσεων.

(1) In epist. ad canonicas.

Becci in quintam.

Quoniam nonnulli dictum illud evangelicum,
quo dicitur Spiritus sanctus Spiritus veritatis ,
negant id sibi velle, quod etiam vult, et significat
alterum dictum, quo dicitur ex Paire procedere.
Praterea etiam, quoniam, refragantur iis qui in
parem atque zqualem sensum dici ex Patre pro-
cedere Spiritum sanctum, et ex Filio accipere opi-
nantur ; subjecimus prasentes auctoritate Patrum
testatas sententias, in demonstrationem hujus
quod idem valeant, et zque possint hujusmodi
dicta evangelica. .

Digitized by Google
