20)

REFUTATIO MARCI EPIIESINI. ' .

210

τὴν μέαν τῷ ἀριθμῷ mpoZántixzv ἐνέργείαν te xat A referetur. Una enim numero personalis operatio

ἰδιότητα τῷ Πατρὶ xal τῷ Υἱῷ διδόασιν (1).

omni necessitate unius erit personz ad unum ef

fectum tendens. Frustra ergo Latini unam numero producenqj operationem ac proprietatem Patri

Filioque tribuant (a).
TOY NIKAIAZ.

Οὗτος ἀνὴρ ὑπὸ τοῦ μὴ ἔχειν μὲν ὅ τι εἴποι, βού-
λεσθαι δὲ πολλὰ λέγειν χαὶ τούτῳ τοὺς ἀμαθεῖς
χαταπλήττειν, οἵ ἐν τῷ πολλὰ συνείρειν ἀκαίρως

τὴν σοφίαν ὁρίζονται, τὰ αὐτὰ λέγει πολλάκις fj

ῥήμασιν ἄλλοις ἢ xat τινα μιχρὰ μεταλλάττων, ὡς
δοκεῖν τοῖς ἀχούουτιν ἄλλα τινὰ νεώτερα λέγειν,
καίτοι ταυτὰ λέγων χαὶ τῷ ὄντι ἀδολεαχῶν" ἴσως δὲ
xai αὐτὺς οὕτως ὑπ᾽ ἀμαθίας οἴεται. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς
κατὰ τοῦ πρώτου τῶν αὐτοῦ ἐπιχειρημάτων ἕνι-
στάμενοι, ὅπου ταυτὰ πλατύτερον λέγει, ἱκανῶς
ταῦτά τε χἀχκεῖνα διελυσάμεθα, κἀκεῖ τὸν ἀκροατὴν
παραπέμπομεν. Οὐ γὰρ ἐπαινετὸν πρὸς ἄκα:ριν
ἐσμὸν λόγων xol αὐτοὺς μῆκος ἀντιπαρατείνειν μά-
ταιον λόγων. Τοῦτο δὲ ὑπομνήσομεν τοὺς φιλομα-
θεῖς μόνον, ὡς πᾶν ποιοῦν ποιεῖ μὲν fj τόδε τι χαὶ
ἄτομον, ποιεῖ δ ὅμως κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ἣ τέ-
xvnv* διὸ xal «by Πατέρα xoi Υἱὸν προάγειν μὲν
ἦ ὑποστάσεις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, προάγειν δὲ χατὰ
τὴν θείαν αὐτῶν φύσιν, χοινὴήν τε xol μίαν καὶ
τὴν αὐτὴν τἀριθμῷ οὖσαν ἀμφοῖν καὶ ὑφεστηκυῖαν
ἐν αὐτοῖς “οὔτε δὲ τὴν φύσιν μόνον οὔτε τὰ πρόσ-
ὠπα μόνον αἴτια. τῆς τοῦ Πνεύματος εἶναι προό-
δου. Καὶ ἐπειδὴ ἐν αὐτοῖς ἡ φύσις οὐχ ὡς ἐν ἡμῖν
τοῖς ἀνθρώποις ἄλλη xal ἄλλη ἐστὶ τἀριθμῷ, οὐδὲ
μὴ ὑφεστηκυΐα ἐν αὐτοῖς, ἀλλὰ xal μία xal ἡ αὐτὴ
xal τἀριθμῷ ἐν Πατρὶ καὶ Yüp xai ὑφεστηχυῖα, ὡς
εἴρηται, διὰ τοῦτο χαὶ μία ἄμφω εἰσιν ἀρχὴ ἑνέρ-
qo μία δυοῖν, ἧ εἰσιν ἕν. Οὕτως αὐτῷ τό τε ἑνὸς δεῖν
εἶναι προσώπου ἐνέργειαν τὴν προδλητιχὴν δύναμιν,
ἘΓγε αὐτὴν προσωπιχὴν θείημεν, fj τε δναρχία εἰς
τὸ μηδὲν ἀπιοῦσα γέγονεν ἄφαντος " καὶ τὸ ἀντιττρέ-
φεῖν τε xaX ἐξισάξειν τὴν φύσιν τε καὶ τὸ αἴτιον
ποιεῖ οὐδὲν πρὸς ὃ βούλεται, τοῦ Πνεύματος “μὴ
δυναμένου xal ἑαυτὸ προάγειν, κἂν καὶ φυσιχὴ Evép-
qua P τὸ προθάλλειν, xa τῆς αὐτῆς f] καὶ αὐτὸ
φύσεως ὥσπερ οὖν χαὶ ἔστι.

NICAENI.
Iste vir eo quod non habet quod dicat, vult vero

, multa dicere atque eo stupore percellere imperi-

tos, qui dum multa intempestive congesta coacer-
vataque vident iu eo sapientiam statuunt , δά θην
saepius dicit vel aliis verbis vel etiam parva aliqua
commulans, ut audientibus alia quedam ae magis
nova dicere videatur, licet eadem dicens et revera
nugaciter garriens ; fortasse vero et ipse id ex in-

B scitia credit. Verum nos contra primum argumen-

torum ab ipso prolatorom insistentes, ubi eadeur
diffusius exponit, sufficienter tum hac tum illa
dissolvimus, atque illic. auditorem remittimus.
Neque enim laudabile foret contra intempestivum
rationum agmen et ipsos nos inane pondus lon-
gamque seriem rationum opponere. ld vero in
memoriam duntaxat dicendi cupidis revocamus,
quod omne agens agit in quantum est hoc aliquid
et individuum, agit tamen secuudum sui ipsius
naturam vel artem, idcirco etiam Patrem et Filium
producere quidem quatenus bypostases Spiritum
sanctum, producere vero secundum divinam ipso-
rum naturam, communem et umam eamdemque
numero amborum atque in ipsis subsistentem ;
neque naturam solum neque solum personas prin-
eipia esse progressionis Spiritus sancti. Εἰ quo-
niam in ipsia natura non ut in nobis hominibus.
alia atque alia numero est, neque ita in ipsis sub-
sistens, verum et una eademque numero in Patro
ac Filio est et subsistit, sicuti dicm est, propter-
ea etiam ambo unum principium sunt et una
duorum operatio quatenus sunt unum. Tali pacto
ipsi tum id quod unius person:e operatio debeat
esse productiva virtus, siquidem personalem euin
ponere velimus, tum et. principiorum dualitas in
nihilum abibuul et prorsus evanescent; atque
eliam, quod asserit, converti eL exzequarl tum na-

turam tum principium nihil facit. ad ipsius intentum, eum Spiritus seipsum — nequeal. producere,
quamvis et producere naturalis foret operatio et ejusdem esset et ipsum natur, sicuti quoque

TCvera est.

E$EZOY ΚΕΦ, IA' (KH) (2).
'H μία τῷ ἀριθμῷ xat ἀπλῇ ἐνέργεια καὶ πρὸς
ἕν ἐνέργημα τείνουσα xal πρὸς ἣν ἀριθμῷ τὸ ἐν-
tpyoüv ἀναφέρεται. "ἔστω τὸ ἐνεργοῦν ἐφ᾽ οὗ A, τὸ

(1) M. 256, 501 hanc -in margiue ponit no-
Gm : Τοῦτο χαὶ ὁ ᾿Αριστοτέλης ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς
φυσιχῆ; ἀκροάτεως ῥητῶς ἀποφαίνετα: " λέγει γάρ"
Mía ἀριθμῷ ἐνέργεια évóc ἀριθμῷ. Καὶ Ext ἐν τῷ
ἐννάτῳ τοῦ αὐτοῦ βιθλίου * Mía κίγησις ἡ ὑφ᾽

(a) Nota marginalis : Hoc etiam Aristoteles li-
bro quinto Naturalis auscultationis enuntiat. Ait
enim (Natur. auscult. 1. v, cap. 4, ὃ 8, p. 513) :

'nus numero, actus est (habitus) unius numero. ΕἸ in
nono ejusdem operis (ibid. 1. vi, c. 6,$ 5, p. 950 :
Unus motus est qui est (vel si est, cum pro fj edita

EPHES. CAP. XI (XXVIII).

Una numero et simplex operatio atque ad unum:
tendens elfectum eliam ad unum numero operans
seu agens refertur. Sit agens ubi À, id ad quod.

ἑνός τε τοῦ κινοῦντος xal ὁγὲς τοῦ κινουμένου"
εἰ γάρτι ἄ.1.10 καὶ ἄ,λ.1ο κινήσει, οὗ συνεχὴς 1h
641 κίνησις.

(2) In Mon. 236, ἔ, 501 ἃ est cap. 29.

habeant εἰ) ab uno movente et unius quod moveatur ;.
si quam enim rem aliud atqui aliud moveat, totus
motus non est continuus, Videtur bic adnotatio ad
sequens Marci caput po'ius referenda , ad quod
revera legitur iu cod. Monac. 21, f. 216 a, in. fiuc
»agiuz.

Digitized by Google
