191

BESSARIONIS

132

verum divisionem secundam materiam, ἃ qua ἃ σώμασιν ἢ ἐνέργεια, οὔτε τῇ ὕλῃ τὸ (1) διαχρίνειν,

eliam iis, qux distinguuntur, quantitas accedit ;
sicut et corporibus non forma causa est quod ope-
rantur (quomodo enim foret id quod secundum
se sine operatione est?), sed ejus cum materia
unio ac congressus. Neque enim si quid composito
inest secundum aliquid eorum qux in ipso sunt
simplicia, id etiam ;simplici proprie inerit; non
ergo formz inest operari, licet secundum formam
corporibus sit operatio, neque materi: inest dis-
üinguere, licet. secundum ipsam compositis sit
' distinctio, Non ergo materiam reddentes causam
distinctionis recte indicaverimus, verum divisio-
nem secundum maleriam, ubi locum materia
habet. Rursum in quibus materia non est, consi-
derandum, an ad distinctionem  necessoria sit
oppositio. Ea quz ab eodem genere dividuntur,
contra divisa invicem dicuntur, fortasse quidem
omnia, maxime vero ea qua plurimum ab invicem
distant vel ea αὐ: plurimum distantibus segregala
sunt; verbi gratia*a colore maxime distantia sunt
album et nigrum; hzc vero et contraria appellan-
tur; ab animali veroea quae maxime distantibus
secernuutur, rationali dico et rationis experte,
tum lomo tum equus. Num igitur hzc sols ab
invicem distinguuntur, in quibus est oppositio vel
coDirarielas, vel eliam ea quz inter hzc interja-
cent el cum ipsis dividuntur? tSane etiam ea
omnino. Nam communi genere copulata sunt

omnnia, digtineta vero sunt. discernentibus unum- c

quodque rationibus, licet et non plurimum ab
invicem distent, vel etiam alterius contrariorum
potius participant; nam quzmam sit oppositio
subflavi ad rubrum in celore, quenau equi ad
bovyem iu animali? Verum quoniam ab eodem
dividuntur genere, in quantum ab illo dividuntur a
communi distinguuntur ; in quantum vero ab invi-
cem contra dividuntur, etiam ab invicem certe
distinguuntur propriis rationibus, quamvis nos non
omnes facile possimus assignare. Non ergo oppo-
Silionem  dislinctionis causam staluere oportet,
neqne hac in materia. (Quomodo enim id foret ea
que iu plurimis ne locum quidem habet?) sed
, ente ipsam divisionem, que ab eodem genere
propriis rationibus unumquodque dividit. Hanc
vero etjam opposilionis causam assignare ve-
rissimum est. Verum in individuis quoque ea-
dem distinclionis est ratio. Quid enim, si non et
iMa materie participant? .Quid vero, si neque
oppositionem in ipsis reperire licet? Num idcirco
indistincta nobis erunt alque unum numero
cuneta cvadent? Multa sane hoc pacto ariificia
verborumque lenocinia apud Latinos prodigia ac
mirabilia producerent. Verum et ibi divisio ab

(4) Mon. 91, τῷ.

(2) Tà omitt. Mon. 27.

(8) Verba st; γὰρ - χρώματι, qum in Mon. 27 de-
sunt, ex Mon. 256 supplevimus.

(4) Καὶ omitt, Mon. 27,

xaísot γε xaz' αὐτὴν fj διάχρισις τοῖς συνθέτοις -
οὐκ ἄρα τὴν ὕλην ἀποδιδόντες αἰτίαν τῆς διακρί-
σεως ὑγιῶς ἂν ἀποδεδωχότες εἴημεν, ἀλλὰ τὴν
κατὰ τὴν ὕλην διαίρεσιν, ἐφ' ὧν fj ὕλη τὴν χώραν
ἔγχει" πάλιν δὲ ἐφ' ὧν ἡ ὕλη μὴ ἔστι, σχεπτέον,
εἰ ἀναγκαία πρὸς τὴν διάχρισιν ἡ ἀντίθεσις. Τὰ
ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ διαιρούμενα γένους ἀντιδιαιρούμενα
ἀλλήλοις λέγεται, πάντα μὲν ἴσως, μάλιστα δὲ
πὶ πλεῖστον ἀλλήλων διεστηκότα ἢ τὰ πλεῖστον
διεστηκόσιν ἀφοριζόμενα " οἷον ἀπὸ μὲν τοῦ χρώ-
ματος πλεῖστον διεστηχότα τὸ λευχὸν χαὶ τὸ μέ-
λαν" ταῦτα δὲ xal ἐναντία χαλεῖται * ἀπὸ δὲ τοῦ
ζώου τοῖς πλεῖστον διεστηχόσιν ἀφοριζόμενα, τῷ
λογιχῷ φημι καὶ ἀλόγῳ, ἄνθρωπός τε χαὶ ἵππος.
"Ap' οὖν ταῦτα μόνα διαχέχριται ἀλλήλων, ἐφ᾽ ὧν
ἡ ἀντίθεσις εἴτουν ἐναντίωσις fj καὶ τὰ (2) μεταξὺ
τούτων xal σὺν αὐτοῖς διαιρούμενα ; Πάντως δήπὸν
χἀχεῖνα * τῷ γὰρ χοινῷ γένει συνῆπται πάντα, δια-
χόχριται δὲ τοῖς ἀφοριστιχοῖς ἔχλατον δηλονότι
λόγοις, εἰ xal μὴ πλεῖστον ἀλλήλων διέστηχεν, ἣ
χαὶ θατέρον τῶν ἐναντίων μᾶλλον μετέχει" τίς γὰρ
ἀντίθεσις χιῤτοῦ πρὸς ἐρυθρὸν ἐν τῷ χρώματι (3),
«le δὲ ἵππου πρὸς βοῦν ἐν τῷ ζώῳ ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
τοῦ αὐτοῦ διήρηται γένους, καθόσον μὲν ἐχείνου
διήρηται, τοῦ χοινοῦ διαχέχριται “ κχκαθότον δὲ
καὶ (4) ἀλλήλοις ἀντιδιήρηται, xal ἀλλήλων δήπου-
θεν διακέχριται τοῖς ἰδίοις λόγοις, εἰ καὶ μὴ πάντας
ἡμεῖς ἀποδιδόναι ῥᾳδίως ἔχομέν. Οὐχ ἄρα τὴν àv-
τίθεσιν αἰτιατέον τῆς διαχρίσζως οὐδ᾽ ἐνταῦθ: (πῶς |:
γὰρ ἥτις ἐπὶ τῶν πλείστων οὐδ᾽ ἔχει χώραν ;), ἀλλὰ
πρὸ αὐτῆ; τὴν διαίρεσιν, ἥτις ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ (5)
τοῖς ἰδίοις λόγοις ἕκαστον διαιρεῖ " ταύτην δὲ χαὶ
«ἧς ἀντιθέσεως αἰτίαν ἀποδιδόναι πανάληθες. ᾿Αλλά
χαὶ ἐπὶ τῶν ἀτόμων ὁ αὑτὸς δήπον τῆς διλχρίσεως
λόγος. Τί γὰρ, εἰ μὴ κἀκεῖνα ὕλης μετέχει; τί δὲ,
εἰ μηδ᾽ ἀντίθεσιν ἔστιν εὑρεῖν ἐν αὐτοῖς ; "Apa διὰ
τοῦθ᾽ ἡμῖν ἀδιάκριτα ἔσται χαὶ ἕν ἀριθμῷ πάντα
γενήσεται ; Πολύ γ᾽ ἂν οὕτω τερατουργήσειεν f τῶν
Λατίνων τεχνολογία. ᾿Αλλ᾽ fj ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ εἴδου;
χἀκεῖ διαίρεσις τοῖς οἰκείοις ἔχαστον ἀφορίζουσα
λόγοις τὴν διάχρισιν ἀπεργάζεται. Εἰ δὲ τοὺ; λόγους
ἐμεῖς ἀγνογῦμεν, θαυμαστὸν οὐδὲν, ὅπου γε καὶ
τῶν πλειόνων εἰδῶν τοὺς λόγους οὐκ ἂν ἔχοιμεν

Ὁ ἀποδοῦναι ῥαδίως" ἐκεῖνό γε μἣν ὠμολογημέ-

vov (0) ἐστὶν, ὡς ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ πλείω διήρηνται *
τοῦτο δὲ ἀδύνατον fjv, εἰ μὴ ἀλλήλων τε χαὶ τοῦ ἐξ
οὗ διύρηνται διεχέχριτο (T). Προσεχῶ; ἄρα καὶ
πρώτως; ἡ διαίρεσις αἰτία τῆς διακρίσεως, οὐχ ἧ
ὕλη ἣ ἡ (8) ἀντίθεσις * οὔτε γὰρ ἐπὶ πάντων, οὔτε
χυρίως αὗται διαχρίνειν πεφύχασι" xqi μὴν xai
αὑτὸ τοὔνομα συγγενὲς dj διαίρεσις ἔχουσα τῇ.
διακρίσει δῆλον ἡμῖν χαθίστησιν, ὡς αὐτὴ τὴν αἷ-
τίαν αὐτῇ παρέχεται. Τί ἔτι τὴν τῶν πρ'ς τι ἀν-

(5) Videtur supplendum Tévouc.
(6) Mon 21 f. 259 b, ὁμολογημένον.
(7) Mon. 956 f. 300 a, διεχέχριντο.
(8) "Il omitt, Mon. 27.

Digitized by Google
