185

REFUTATIO MARCI EPHESINI.

στρα τὸ γὰρ πρὸ πάντων τῶν βουνῶν Tevyü- A clariora οἱ apertiora illis: Ante omnes colles. gigms

σθαι, εἰ pfj τις xaX λίαν εὐγνωμόνως ἀκούσειεν,
οὖχ ἂν τὴν ἀΐδιον δηλοίη γέννησιν, ἕως ἂν μηδ᾽ οἱ
βουνοὶ ἀΐδιοι ὦσι" δύναται γάρ τι xal πρὸ αὐτῶν
γεννηθῆναι, καὶ ὅμως μὴ εἶναι ἀΐδιον * καὶ τὸ γεν-
νᾶσθαι δέ τις χαχουργῶν ἐπὶ τοῦ γεγενῆσθα: ἂν
ἐχλάδοι, ὁμωνύμου τοῦ ὀνόματος ὄντος. Τὸ δὲ, ᾿Εγὼ
xaló Πατὴρ ἔν ἐσμεν, καὶ, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ
καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί" οὕτως ἀμνήμων eT, dz μὴ
ἐὐθυμεῖσθαι, ὡς ἀντὶ ὠφελῆσαι xat ἐσχανδάλισε τοὺς
ἀγνώμονας ; πολλοὶ γὰρ ἐντεῦθεν εἰς μίαν ὑπόστα-
σιν τὴν Τριάδα συνήλασαν. Πίστεως δεῖ καὶ εὐγνωμο-
σύνης, οὐχ ἀνεπτυγμένων ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ ῥημά-
των, ὥστε αὐτῆς συνεῖναι " "Eàr, γὰρ, μὴ πιστεύ-
σηξτδ, οὗ μὴ συνῆτε (1). ἋἋ δὲ ἡμεῖς ὅμως εἰρή-

sane, nisi quis admodum dextere et benigne inten-
dat, sempiternam generationem non significabit,
quoadusque colles ipsi uon sint seterui ; potestenim.—
aliquid etiam ante ipsos genituim esse, quin tamen
sit :&lernum ; et gigni quis maligne agens pro fieri
vel factum esse accipere posset, cum nomen sit
tequivocum. Quoad illa vero verba: Ego et Pater
unum sumus; el, Ego in Patre ei Pater in me, adeo
rerum oblitus es, ut non in animum inducas tuum,
tantum abfuisse, ut hzc verba profuerint imperitis
et insipientibus, ut et scandalum generarint. Multi
enim exinde in unam lypostasin Trinitatem con-
waxerunt (a). Fide opus est et recta mente, noir
explicatis in Scriptura verbis ad eam intelligendam.

χαμεν, καὶ μᾶλλόν εἰσιν ἀνεπτυγμένως εἰρημένα ἢ B Nisi enim credideritis, non. intelligetis, Auamen,

ἐστιν ἃ τῶν σῶν παραδειγμάτων, Μετέπειτα δὲ οὐδ᾽
ἀληθὴς ἐστιν ὃν λέγεις λόγος, οὐδὲ πάντα ἀνεπτυγ-
μένως τὸ Πνεῦμᾳ τὸ ἅγιον ἀνεπλήρωσεν. Αὐτίχα,
tua τοῖς σοῖς πτεροῖς ἁλῷ;, τὸν Πατέρα xol τὸν
Υγν ἀληθινὸν Θεὸν ἀχούομεν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ, τὸ
Πνεῦμα δὲ οὐδαμῶς * οὐδαμῇ γὰρ τῆς Γραφῆς αὑτὸ
κείμενον οὕτω ῥητῶς εὑρήσεις. "Ἤδει μέντοι ὁ τῆς
ἡμῶν προνοούμενος σωτηρίας, ὅσαι περὶ τοῦτο ἀνα-
φυῆσονται αἱρέσεις, xal ὅσα τὴν Ἐχκχλησίαν ταρά-
ξουσιν * οὐδ᾽ ἐγένοντο οὔτε μείζους οὔτε χείρους οὔτε
μᾶλλον διαρχέσαϑαι ἐν Ἔχχλησίᾳ Θεοῦ ταραχαί"
ἠρκχέοσθη δὲ ὅμως τὸ Πνεῦμα δι᾽ ἄλλων ἰσοδυνάμων
φωνῶν συνεπτυγμένως xal τοῖς εὐγνώμοσί τε xol
πιστοῖς ἀρχούντως ταυτὸ τοῦτο δηλῶσαι. Ἡ δὲ ἐν
μιᾷ ὑποστάσει τοῦ Χριστοῦ τῶν φύσεων ἀσύγχυτος
δυὰς ποῦ σοι τῆ: Γραφῆς χεῖται; Αὐτὸ δὲ τὸ ὁμοού-
σιον τὸ τοσοῦτον τὴν ἘΧχχλησίαν χυμῆναν, ὡς &va-
ριθμήτους xas' αὑτοῦ συστῆναι συνόξους, τὐσοῦτον
δὲ ὅμως ἀναγκαῖον τῇ πίστει ὄν, οὐχ ὡς ἄγραφον
διεδάλλετο, οὐχ ὡς; ἄηθες xai καινὸν ἐπολεμεῖτο ;
Κατὰ δὲ τῶν τοσούτων αἱρέσεων, ἃς "Entpávio; xa-
καλέγει, χρείττους ἀριθμοῦ σχεδὸν οὖσας, ἔχομεν Ex
τῆς Γραφῆς μαρτυρίας ἀνεπτυγμένως καὶ ῥητῶς
οὕτω κειμένας προενεγχεῖν; Οὐδαμῶς. Ὁρᾷς, ὡς
λίαν ἀτημελῶ; καὶ τῷ βούλεσθαι χαριζόμενος μόνον
κατὰ πολλὴν ἐξουσίαν λέγεις ἃ φής ; ᾿Αρχεῖ γὰρ τὰ
μὲν συνεπτυγμένω;͵, τὰ δ᾽ ἀνεπτυγμένως τῶν ἀναγ-
χαίων τῇ πίστει ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ περιέχεσθαι * ὅθεν

qua nos diximus, etiam smagis explicite dicta sunt,
quam ea sunt, qua spectant ad tua exempla, Deinde
neque vera est prolata a te doctrina, neque omnia
explicite Spiritus sanctus complevit. Statim, αἱ tuis
alis capiaris, Patrem et Filium audimus verunt
Deum in sacris Litteris, Spiritum vero sanctum
nullo modo. Nullibi enim Scripture id his ipsis
verbis diserte invenies dictum. Novit tamen, qui
mostra providet saluti, quot haereses circa hoc
emersurz erant quantumque Ecclesiam perturba -
turz'; neque facte suni majores, neque pejores, ne-
que magis diuturng in Ecclesia Dti turbae ac pagm ;
et lamen contentus erat Spiritus per aliss squiva-
lentes voces implicite ac recta mente przditis flde-
libusque sufficienter idem ipsum declarare. Due
inconfusas Christi in una hypostasi naturz ubinam
Scripturarum tibi enuntialze sunt * Ipsum consub-
stantialitatis nomen, quod in tot fluctuum procellas
Ecclesiam injecit, ut. innumerabiles-contra illud
synodi haberentur, ei tamen tantopere necessarium
fldei nonne ut non in Seripturis contentum caluni-
niis petebawr ? Nonne ut insolitum ac novum im-
pugnabatur? Contra tot liareses, quas Epiphanius
recenset, queque numerari fere nequeunt, babe-
nuisne ex Scriptura testimonia explicite et diserte
ita loquentia, qua proreramus * Nullo nodo. Vides-
ne, te nimia socordia et voluntati solum tuz nimis
obsecundantem magna cum audacia ea dicere, qua

οὐδ᾽ εὕροι τις ἂν οὐδὲν οὐ μικρὸν, o0 μέγα τῶν δογ- D asseris? Sufficit enim, eorum qu:e fidei necessaria

μάτων τῆς Ἐχχλησίας, ὃ μὴ bv αὑτῇ περιέχοιτο
δυνάμει, κἀκεῖθεν τὰ; ἀρχὰς ἔχοι " ἀνεπτυγμένως δὲ
πάσα xat οὕτω σαφῶ; ὡς μηδ᾽ ἴχνος ἀμφιδολίας
οὐδενὶ λείπεσθαι οὐχ ἀναγχαῖον ἐχεῖτε εὑρίσκεσθαι"
e5tu γὰρ ἂν ἡμῖν καὶ ὁ τῆς πίστεως μισθὸς ἧἣλατο
αοὔτο.

quatur ulli, ibi reperiri minime est necessarium
nueretur.

(!)Hsa. vit, 9.
(4) Sabelliani videlicet, qui his textibus abute-

ntur.
(6) Vide de bis late disserentem Carolum Passa-

sunt, alia implicite, alia vero explicite in sacris
Litteris contineri (5). Unde neque invenire quis po-
terit dogmatam Ecclesix ullum sive parvum sive
magnum, quod non in ca contineatur virtualiter et
exinde radices habeat; explicite vero omnia ei ita
clare, ut ne vestigium quidem ambiguitatis relin-

- Hoc enim pacto. etiam. fldci nobis praemium immi-

glia in Commentariis theologicis editis Romz 1850,

coinment, 1, de nexu. nominum εἰ rerum, ὃ 14
seq.

Digitized by Google
