171

BESSARIONIS

112

denotat? Verüm quia Latinorum quidem theologi Α Πατέρες, εἰ τἀληθὲς ἐθέλοιτε λίγειν, ἅτε πρὸ τοῦ

(sunt vero iidem et vestri magistri ac Patres, si
verum dicere vultis quippe qui ante scliisma flo-
ruerunl) rarissime pex Filium ex Patre, semper
autem ez Patre εἰ Filio Spiritum sanctum proce-
dere dicunt ; Orientales vero raro voce ez Filio,
sapius tamen dictione per. Filium utuntur, baud
absona facimus, dum hie loci prepositionem per
cum preposilione ex in idem recidere statuimus,
invenientes ex una quidem parte el ipsos aliquando
ex Filio Spiritum esse asserentes, ex altera vero
consentientes ipsis Occidentales Patres szpissime
idem tradentes; przsertim quando reperimus per-
&picue de hypostatica et subsistenti Spiritus sancti
progressione vel processione vace per eos ulenies.

Aut quid tibi signi(icat, ut alia eaque multa prae- B

termiuam, quod jn epistola ad Jordanem divus
effatur Damascenus? Nobis, inquil, wnus est
Deus, Pater et Verbum ejus, εἰ Spiritus ejus.
Verbum vero facius. personaliter subsistens et Spi-
ritus spiraculum personaliter. subsistens, per Filium
vero, et non. ex Filio. Et iterum in. decimo tertio
theologicorum eapitum : Filii, inquit, est Spiritus,
nion ex ipso, sed ut per ipsum procedens ; solus euim
causa Pater. lic doctoris istius testimonia ex in»
dustria tibi protuli, ex una quidem parte quia magis
in eo confiJis eoque gloriaris, ex altera vero quia
hac maxime ex ejus dictis contra nos urges. Si
enim hacc pro nobis stare ostensa fuerint, quie ma-

xime contra nos 6886 putas, nulla tibi supererit C

ratio. Quid igitur praepositio per hic significare tibi
et de quo accipi videtur ? Evidens est, pro setnpi-
terma Spiritus sancti personali exsistentia et pro-
cessione eam usurpare. Nemo enim adeo impudens
est, ut contraria dicat, Nam spiraculum et produ-
cium personaliter subsistens per Filium dicit, non
ex Filio. Frustra igitur ab ipso projicitur przpo-
siio per, vel quid significat ; signiicat quidem,
licet ipse non dicas; quid vero aliud slgnilicaverit
nisi et Filium cum Patre esse causam exsistentice
Spiritus ? Quod vero spectat δὰ illud : Solus causa
Pater, ei quod ipse dicit non ex Filio esse Spiritum,
qua ratione et quam ob causam dictum est, alibi
sufficieuter disputavimus et exinde qui voluerit

σχίσματος γεγονότες) σπανιώτατα δι Υἱοῦ ἐκ Πα-
τρὸς, ἀεὶ δ᾽ ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι (1)
λέγουσι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " οἱ δ᾽ ἀνατολιχοὶ τῷ
μὲν ἐξ Υἱοῦ σπανίως, τῷ δὲ δύ᾽ ΥἹοῦ πλεονάχις
χρῶνται, οὐχ ἀπειχότα ποιοῦμεν εἰς ταυτὸν ἤχειν
ἐνταῦθα τῇ ἐκ τιθέμενοι τὴν διὰ, τοῦτο μὲν καὶ
αὐτοὺς ἔστιν ὅτε ἐξ Υἱοῦ αὐτὸ εἶναι λένοντας,
τοῦτο δὲ xal τοὺς ὀμόφρονας αὐτοῖς τοὺς lla-
τέρας τοὺς δυτικοὺς πλειστάχις οὕτω θεολογοῦντας
εὑρίσχοντες, xal μάλιστα ὅταν φανερῶς ἐπὶ τῆς
ὑποστατιχῆς τε xal ὑπαρχτικῆς τοῦ Πνεύματος
προύδου εἴτουν ἐκπορεύσεως τῇ διὰ χρωμένου; só-
ρίσχωμεν. Ἢ τί σοι νοεῖ, ἵνά τἀλλα πολλὰ ὄντα
ἀφῶ, τὸ τοῦ θείου Δαμασκηνοῦ ἐν τῇ πρὸς Ἰορδά-
νὴν ἐπιστολῇ (2); Ἡμῖν εἷς Θεὸς, φησὶν, ὁ Πα-
τὴρ, καὶ ὃ Λόγος αὐτοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ "
Λόγος δὲ ἐγυπόστατον γέννημα, διὸ καὶ Υἱὸς (5),᾿
xal Πγεῦμα érvaógtacor ἐκπόρευμα καὶ πρό-
δίημα, 6c Υἱοῦ δὲ καὶ οὐκ ἐξ. Υίιοῦ * καὶ αὖ τὸ
ἕν τῷ τρισχαιδεχάτῳ αὐτοῦ τῶν θεολογικῶν κεφα-
λαίων * Καὶ Υἱοῦ δὲ Πνεῦμα, οὐχ ὡς ἐξ αὐτοῦ,
dJJ' ὡς 9 αὐτοῦ ἐκπορευόμενον" μόνος γὰρ
αἴτιος ὁ Πατήρ (4). Καὶ ἐπίτηδες ταύτας τὲ σοι
xai τὰς τούτου τοῦ διδασχάλου μαρτυρίας προΐ -
γεγχα, τοῦτο μὲν ὡς ἐπὶ τούτῳ σοῦ μᾶλλον ἰσχυρι-
ζομένου, τοῦτο δ᾽ ὡς ταύτας μάλιστα τῶν αὐτοῦ
ἡμῖν ἐπισείοντος * τούτων γὰρ πρὸς ἡμῶν εἶναι
δειχθεισῶν, ἃς μάλιστα καθ᾽ ἡμῶν αὐτὸς οἴει, οὐδεὶς
ἔτι σον λειφθήσεται λόγος. Τί τοίνυν ἡ διὰ δοκεῖ σοι
σημαΐνειν ἐνταῦθα, χἀπὶ τίνος παραλαμθάνεσθαι ;
δῆλον, ὡς ἐπὶ τῆς ἀϊδίου τοῦ Πνεύματος ὑποστα-
τικῆς ὑπάρξεώς τε΄ xal ἐχπορεύσεω:" οὐδεὶς γὰρ
γὰρ οὕτως ἀναίτχυντος, ὡς τἀναντία εἰπεῖν. Τὸ
γὰρ ἐνυπόστατον ἐχπόρευμα καὶ πρόδλημα δι᾿ YLO
φησιν, οὐχ ἐξ Υἱοῦ, Μάτην οὖν αὐτῷ προσέῤῥιπται
ἡ διὰ, ἢ καὶ τὶ σημαίνει" σημαένει γε (5), x&v αὐτὸς
μὴ φαίης" τί δ' ἄλλο σημάνειεν ἣ xal τὸν Υἱὸν μετὰ
τοῦ Πατρὶς αἰτίαν εἶναι τῆς τοῦ Πνεύματος ὑπάρ-
ξεως ; Τὸ δὲ μόνος αἴτιος ὁ Πατὴρ καὶ τὸ μὴ ἐξ
Υἱοῦ αὐτὸν εἰπεῖν εἶναι τὸ Πνεῦμα, ὅπως τε καὶ
διὰ τίνα αἰτίαν εἴρηται, ἐν ἄλλοις ἱκανῶς διειλέγ-
μεθα, x2xclüev ὁ βουλόμενος ἀναλεξάσθω, ὅπου τὰς
τοιαύτας ἀντιθέσεις ἱκανῶς διαλυσάμενοι συμθαΐ-

relegat, ubi tales quidem oppositiones abunde dis- D νοντας τοὺς ἁγίους ἀλλήλοις ἐδείξαμεν xal διὰ

solvimus sanctosque ostendimus sibimet concor-
dantes et per omnia in omnibus consonantes, Quz
autem profers de eo, quod non omnia, qu» de di-
vino Spiritu dicuntur, similiter ad Patrem et Filium
referuntur, ab auditoribus gratiain poscens dicis
pleraque. Neque enim adducta a te testimonia
omnia lioc probant, imo nonnulla probant omnino
contrarium, Nam per Patrem prodire et suppedi-
tari, sicut οἱ per Filium, haud dicetur Spiritus
propter predicta; in Patre vero mauecre et iu

(4) Λέγεσθαι addit Mon, f, 952, b, quod deest in
Mare. f, 68, b, et iu Vatic. f, 185, b.

(2) Monac. ἡ πεῖς,

(9) Mon. ὁ Υἱός.

ἁπάντων ἐν ἅπασι συμφωνοῦντας. ^À δὲ φὴς περὶ
τοῦ μὴ πάντα τὰ περὶ τοῦ θείου λεγόμενα Πνεύμα-
τος ὁμοίως πρὸς Πατέρα καὶ Υἱὸν ἀναφέρεσθαι, χά-
ριν τοὺς ἀχουύοντας αἰτῶν λέγεις τὰ πλείω" οὐ γὰρ
πὰ ἐπαγόμενά σοι μαρτύρια πάντα τοῦτο δείχνυσιν"
ἔστι δ᾽ ἃ καὶ πᾶν τοὐναντίον' διὰ μὲν γὰρ τοῦ Πα-
πρὸς προϊέναι vv χορηγεῖοθα!, ὡς καὶ δι’ Yloo, οὐχ
ἂν ῥηθείη τὸ Πνεῦμα διὰ τὰ προειρημένα " ἐν Πα-
40i δὲ μένειν καὶ ἐν Πατρὶ ἀναπαύεσθαι, à; καὶ ἐν
Yi», τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐδὲν ἄτοπον λέγειν, εἴ-

(f) Eumdem locum allegat Beccns, orat. 2, De
injusta depos. c. 17 (Gr. orth. Hl, 03), ad Constant.
|. iw, e. 5 (ibid., p. 211).

(9) Marc. δέ,

Digitized by Google
