H3
περ τὴν ἐν ἀλλήλοις τῶν θείων τῆς Τριάδος προσώ-
πων περιχώρησιν χἂᾶν καὶ (1) τοὺς ἄρτι θεολογίας
ἡμμένους καὶ εἰδέναι καὶ ὁμολογεῖν ἀνάγχη. Τούτων
δ' οὕτως ἐχόντων τὰ μὲν ψευδῆ τε καὶ ἀληθείᾳ μα-
χόμενα οἵα δὴ τὰ πλείω τῶν σῶν βλητέον εἰς κό-
ρακας, τὸ δ᾽ ἐξ Yioo τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἣ 6€ Υἱοῦ
ἐχπορεύεαθαι, ὡς ἀληθές τε καὶ τοῖς ἁγίοις δοχοῦν
τιμάσθω καὶ πιστευέσθω,

ΕΦΕΣΟΥ͂ I* (K*) ([Ἴ.
“Ὅταν ἀποδλέψω πρὸς τὰς φωνὰς τῶν ἁγίων, αἷς
χεχρημένοι περὶ τοῦ θείου φαίνονται Πνεύματος,
οἶμαι τοὺς Λατινοφρονοῦντας μηδὲ λογικῆς γοῦν

ἀχολουθίας xal συμφράσεως τεχνικῆς ἐπαισθάνς- Β

αθαι, μήπω γε θείων ἀχριδείας δογμάτων καὶ πα-
τριχῆς διανοίας μετὰ τοῦ Πνεύματος ζητούση: περὶ
τοῦ Πνεύματος, Τί γὰρ xal φήσουσιν, ὅταν οἱ
ἅγιοι (3) μερίξωσι τοῖς συνδέσμοις τὴν εἰς Πατέρα
καὶ Υιὸν ἀναφορὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ; καὶ ὁ μὲν
λέγῃ (5), 'Ex τοῦ (4) Θεοῦ τῶν ὅλων καὶ αὑτὸ τὴν
ὕπαρξιν ἔχον, δι᾽ Υἱοῦ δὲ πεφηγὸς, δηλαδὴ τοῖς
ἀνθρώποις, ὁ δὲ, "Ex τοῦ Πατρὸς μὲν ἐκπορευόμε-
vor,ày δὲ τῷ Υἱῷ μένον * ὁ δὲ, Τοῦ Υἱοῦ μὲν ἤρ-
τηται (5), ᾧ ἀδιαστάτως συγκαταλαμθάνεται,
τῆς δὲ τοῦ Πατρὸς αἰτίας ἐξημμέγνον ἔχει τὸ
εἶναι, ὅθεν καὶ ἐκπορεύεται" ὁ δὲ, Ἐκπορεύδται
μὲν ἐχ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἔστι δὲ οὐκ ἀ.1.16-
τρίον τοῦ Υἱοῦ κατὰ τὸν τῆς οὐσίας Adyov. " Ag!
ἔτι τολμήσουσι φάναι, μίαν ἐξ ἀμφοῖν εἶναι τοῦ
᾿Πνεύματος πρόοδον; Καὶ τί ποτε αὑτοῖς ὁ μερι-
σμὸς ἱθούλετο, βέλτιστοι, καὶ τὸ μὲν τούτῳ διδόναι,
τὸ δὲ ἐκείνῳ ; Τίς γὰρ εὐσεδῶν ἐρεῖ, παρὰ μὲν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὑποστῆναι τὴν χτίσιν, διὰ δὲ τοῦ
Υἱοῦ χεχοσμῆθαι, τὴν καὶ παρ᾽ ἀμφοῖν ὁμοίως ὡς
ἑνὸς θεοῦ χαὶ δημουργοῦ καὶ τὸ elvat λαδοῦσαν καὶ
διυχοσμηθεῖσαν; Πῶς δὲ οὐχ ἀδιανόητον (0) εἰ ταυ-
τὸν αἱ λέξεις ἠδύναντο, μερίζειν ᾿αὑτὰς τοῖς συν-
δέσμοις, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἔλεγε, παρὰ μὲν τοῦ Θεοῦ
xai Πατρὸς ἐστερεῶσθαι τοὺς οὐραγοὺς, διὰ δὲ τοῦ
Υἱοῦ συμπεπῆχθαι; ᾿Αλλ᾽ ὁ τοιούτῳ σχήματι μὲε-
ρισμοῦ χρώμενος; ἀφαιρεῖ δήπου θατέρου θάτερον"
ὥσπερ ὁ λέγων, Παῦλος μὲν Ταρσεὺ;, Παλαιστῖνος
δὲ Πέτρο:, οὐκ ἄμφω xai ἀμφοῖν δίδωσι, καὶ ὁ λέ-
γῶν, Εὐδοχίᾳ μὲν τοῦ Πατρὸς, αὐτουργίᾳ δὲ τοῦ
Υἱοῦ, συνεργείᾳ δὲ τοῦ Πνεύματος τὴν οἰκονομίαν

(1) Κἂν xa Mon. Marc, et Vatic. f. 186 a.

(1*) in Monac. cod. 2564. 297 b, est cap. 21.

(2) Diversos Patres in sequentibus adducit, ut

robet aliis verbis Spiritus sancti relationem | ad

atrem, aliis relationem ad Filium declarari, ni-
mirum : 1. Gregorium Thaumaturgum (ap. Ca-
mat. e. 150; Gr. Orth. n, p.. 435) vel potius Nys-
senum (]. 1, c. Eunom. vide Georg. Metoch. c. Man.
€. 34. Gr. Orth. n, p. 1051); 2. Gregorium M.
ex versione Dial. i (vide Phot. De Spirit. sanct.
mysuag. c. δύ et Camaterum c. 148, Gr. orth.. t.
M, p. 515) ; 5. Gregorium  Nyssenum et Basilium

(a) De liac perichoresi confer S. Thomam, p. ἰ,
4. 32), ἃ. ὅ, εἰ Pet vium, De Trinit. 1, 1v, c. 16.

REFUTATIO MARCI EPHESINI.

ι14

A Patre quiescere, ut et. in Filio, dicere Spiritum
sanctum nibil absurdi est, quandoquidem mutuam
divinarum Trinitatis personarum: circum incessio-
nem (a) etiam qui primis labiis theologiam gusta-
runt et norint et conflleantur necesse est, Que
eum ita sint, illa falsa el veritati repugnantia,
qualia sunt pleraque qux profers, in. malam crucem
amandanda ; Spiritus vero sancti processio ex Filio
vel per Filium ut vera et sanctis Patribus rata
honoranda atque credenda erit.

EPHES. Jii. (XX).

Quando respicio ad sanctorum voces, quibus de
divino Spiritu usi cognoscuntur, eos qui cum La-
tinis sentiunt neque logic consequentis et. cou-
textus arte positi habere sensum ullum existimo,
ne dicam accurat» divinorum. dogmatum ποι {185
et ejus a Patribus custodita affectionis, quie Spi-
ritu auxiliante de Spiritu quxstionem instituit,
Quid enim dicent, quando sancti Patres relationem
Spiritus sancti ad Patrem et Filium diversis sepa-
rant loquendi formis? Et alius quidem dicit ex Deo
universorum et ipsum exsistentiam ftabentem, per
Filium vero apparentem, videlicet hominibus ; alius
vero ex Patre quidem procedentem, in Filio vero
manentem, alius ait : A Filio quidem dependit, cum
quo simul absque intervallo concipitur, esse vero ex
ea causa habet connezum, que est Pater, unde. et
procedit ; alius demum : Procedit quidem ex. Deo
εἰ Patre , non vero alienus est ἃ Filio secundum
C substantie rationem. Num adhuc asserere aude-
. bunt unam ex ambobus esse Spiritus sancti pro-

cessionem? Et quid illis Patribus vellet ea locu-

tionum divisio, o optimi , quid boc, quod huic
aliud tribuunt, aliud vero illi? Nam quis unquam
piorum dicet, creationem a Deo et Patre habere
exsistentiam, per Filium vero: exornatam esse,
creationem, inquam, ab utroque similiter ut ab
uno Deo ut conditore in esse productam. et ornatu
suo instructam? Quomodo vero non esset insi-
piens, si idem dictiones valerent, dividere eas lo-
quendi formulis et particulis, ac sí quis diceret,

a Deo Patre coelos firmatos esse, per Filium νότος

compactos? Sed qui tali divisionis forma utitur,

certe alterum ab altero. removet, quemadmodum
ille qui dicit : Paulus Tarsensis erat, Petrus vero

Pakestinus, non utrumque de utroque praedicat ;

(vide supra Marci cap. 11 et 12, cum Scholarii

responsionibus ; 4. Cyrillum Alexandrinum (vide

supra Marci c. 12, apud Scholarium.)

mu Sic Mon. 950. f. 293 a: Mon. 27. f. 255 b,
ys

(4) Miv add, Mon. 256.

(8) "Hgrnza: babent uterque. Monac. et. Vat. f.
180 b. Alias Marcus legisse videtur εἴρηται vel in
lectione variasse, Vide not. in. Marci c. 32, apud
Scholarium. ^

(€) Mon. 236 . ἀδιανόητον, M. 97 : ἀνόητον.

De incarnat., l. 1v, c. 14, quos sequuntur reliqui
sacrorum doymatum explanatores.

Digitized by Google
