?13

σοι οὔτε ἡ ἄνω οὔτε ἡ χάτω τοῦ δευτέρου ποιοῦντος
θέσις οὐδὲν πρὸς τὸν προκείμενον λόγον, ἀλλὰ πάντα
μάταιά τε καὶ σωματιχά ἔστι xal διανοίας μηδαμῆ
τὴν αἴσθησιν ὑπερόδαινούσης φαντάσματα, φαμὲν,
εἰ xoi πολλάκις εἰρήχαμεν, ὡς μία καὶ ἡ αὐτὴ ἐν
Πατρὶ xai Yi τοῦ προδάλλειν ἐστὶν ἐνέργεια, xai
εἷς εἰσι προδολεὺς ἄμφω καὶ ἕν ἀριθμῷ ἐνεργοῦν,
εἴ τις δηλαδὴ τὴν φύσιν αὐτὴν ὁρῴη, καθ᾽ ἣν ἄμφω
ἐνεργοῦσι, τὴν αὐτὴν καὶ μίαν ἀριθμῷ καὶ ὑφε-
στηχυΐαν ἐν ἀμφοῖν οὖσαν, Τὰ γὰρ καὶ δύο πρόσωπα
εἶναι, xa δύο τοὺς προδάλλοντας fj ὑποστάσεις, οὐ-
δὲν τῷ λόγῳ λυμαίνεται" οὔτε δυαρχία διὰ τοῦτο
εἰσάγεται, οὔτε ἐνέργειαι δύο, ἕως ἂν ἡ φύσις, xat
ἣν ἄμφω προθάλλουσι, μία xai ἡ αὐτὴ ἀριθμῷ καὶ
ὑφεστηχυῖα fj ἐν ἀμφοῖν, ὡς εἴρηται, Οὐ μέντοι διὰ
τοῦτο xal τὸ Πνεῦμα ἢ ἑαυτὸ προδάλλειν ἀνάγκη
διὰ τὸ χατὰ τὴν χοινὴν προδάλλεσθαι φύσιν, f ἄλ-
λης φύσεως εἶναι μὴ ἑαυτὸ προδάλλον 4), τὸ μὲν
διὰ τὸ μὴ δύνασθαι χαὶ προδάλλειν xal προδάλλε-
σθαι, τὸ δὲ ὅτι οὐδὲ τὸν Υἱὸν ἄλλης φύσεως εἶναι
φήσεις εἶναι ἢ ὁ Πατὴρ, καίτοι γε κατὰ τὴν χοινὴν
μὲν φύσιν γεννώμενον, οὐ μέντοι γε ἑαντὸν γεν-
νῶντα. Ἥ τε οὖν τοῦ προδάλλειν Πατρός τε xal
Τίοῦ ἐνέργεια μία xoi ἡ αὐτὴ τἀριθμῷ, καὶ οὐχ
ἥττων μὲν ἐκ Πατρὸς μόνου, μείζων δὲ ἡ ἐκ Πατρὸς

καὶ Υἱοῦ, οὔτε μέρος ἡ ἐξ Υἱοῦ τῆς ἐκ τοῦ Πατρὸς,

ἢ τὸ ἀνάπαλιν, οὔτε ἀνώμαλος πρότερόν τε xal
ὕστερον, ἀλλ᾽ ὁμαλὴ χαὶ συνεχὴς, ἐπεὶ μηδὲ πρότε-

REFUTATIO ΜΑΙ͂ΟΙ EPHESINI., ;
συλλογίζεσθαι. "Iva δὲ εἰδῇς, ὡ; οὔτε ἡ ἐκ πλαγίου A vam quamdam occasionem, in ratiocinandi arte

{1

summopere pgloriantem οἱ superbientem. Ut autem
scias, tuam secundi agentis vel ex obliguo vel in
summis vel in infimis positionem nibil omuino
ad presentem facere tractationem, sed cuncta va-
na esse et corporalia, et mentis nequaquam super
sensus semet elevantis phantasmata, dicimus, li-
cet jam sepius dixerimus. unam eamdemque esse
in Patre et Filio produeepd] operationem, et unum
esse spirantem utrumque atque unum numero
agens, si quis nimirum naturam ipsam spectet ;
secundum quam ambo operantur, qui una ea-
demque numero ac subsistens in ambobus est. Nam
quod dus persons suntet duo spirantes quatenus
hypostases, id nibil officit rationi liuic, neque id-
circo principiorum dualitas inducitur neque due
operationes, quandiu natura, secundum quam ambo
producunt sive spirant, eadem numero ac sub-
sistens sit in ambobus uti dictum est. Non tamem
propterea et Spiritum vel se ipsum producere ne-
cesse est, quia secundum communem prodncitur
naturam, vel alterius natur: esse, si non seipsunr
producat ; illud quidem, quia non potest simul et
producere et produci, hoc vero quia neque Filium
alterius naturz esse affirmabis, qusm est Pater,
quamvis secundum communein naturam sit geni-
tus, non tamen seipsum sit generans. lgitur spi-
rativa Patris et Filii operatio una eademque nu-
mero ; neque minor est ea qua ex Patre solo, ma-

póv τι καὶ ὕστερόν ἐστιν ἐν αὐτῇ, οὐδ᾽ ἐπίστασιν C jor vero qu ex Patre et Filio est, neque pars est

xat ἄνεσιν ἐπιδεχομένη * ὃ τε σὺς τῶν λόγων ἑσμὸς
οὐδὲν οὐδ᾽ ἐνταῦθα περαίνει. Ι

ea qnz ex Filio, illius quz est ex Patre, vel. vice
versa, neque inzquabilis prius atque posterius,

sed zquabilis et continua ; eum vero neque prius quidquam et posterius in. ipsa sit, neque reniissio-
mei el repressienem aliquam suscipit, atque tuum rationum examen neque hic aliquid prorsus. con-

cludit.
EeEZOY ΚΕΦ. IB' (ΚΘ (2).

Τὸ ἐχ Πατρὸς εἶναι χοινὸν Υἱῷ xot Πνεύματι
Γρηγόριος ὁ Θεολόγος ἀπέδωχεν (2). Εἰ δὲ ὁ μὲν
Υίιὸς ἀμέσως ix τοῦ ἰατρὸς καὶ μηδένα ἕτερον at-
τιοῦ ἔχων, τὸ δὲ Πνεῦμα οὐκ ἀμέσως, ἀλλὰ συναί-
τιον ἔχυτοῦ τὸν Υἱὸν ἔχον, oüxévt χοινὸν αὐτοῖς
ἔσται τὸ ix Πατρὸς, οὗ μὴ ἐπίσης μετέχουσιν. Ἢ
τοίνυν τὸν Θεολύγον ἀνάγκη {φεύδεσθαι, ἣ εἰ μὴ
τοῦτο, πάντη τε χαὶ πάντως Λατῖνοι ψεύδονται (4)
τῷ Υἱῷ τὴν αἰτίαν διδόντες τοῦ Πνεύματος.

ΤΟΥ͂ ΣΟΦΟΥ͂ NIKAIAZ.

Πρῶτα μὲν τὸ ἀμέσως καὶ ἐμμέσως ἐνταῦθα οὐ
ποιεῖ διαφορὰν οὐδεμίαν, ἢ ὅτι ὁ μὲν γεννητῶς, ὁ δ᾽
ἐχπορευτῶς ἐχ Πατρὸς πρόεισι " τοῦτο δὲ κατὰ σοῦ
ἔστιν οὐδὲν ἧττον, εἴ γε καϑ᾽ ἡμῶν ἰσχύει. “Αλλος
τὰρ ὃ τῆς γεννήτεως xal κατὰ σὲ τρόπος τοῦ τρό-
που 17,5 ἱχπορεύσεω;, καὶ οὕτως ἄλλος, ὡς xa: ἱχα-
νὸς εἶναι διαχρίνειν ἀλλήλων Υἱόν τς xol Πνεῦμα,
ὡς καὶ αὐτὸ; οἵει καί τινες τῶν Λατίνων τίθενται.
E: οὖν διὰ τὸ ἀμέσως xaX ἐμμέσως οὐκέτι αὐτοῖς

(0 Mon. f. 246 b, προδάλλων,

12) In Mon. 256. f. 502 3, est cap. 50.

EPHES. CAP. XII /XXIX).

Ez Paire esse commune Filio ac Spiritui Grego-
rius Theologus attribuit. Si autem Filius quidem
iminediate est ex Patre et nullam aliam agnoscens
causam, Spiritus vero nou. immediate, sed concau-
sam sui ipsius habens Filium, non amplius com-
mune eis erit ez. Patre esse, de quo non «equaliter
participant. Aut itaque Theologus mentiatur ne-
cesse est, aut, si hoc non. admittendum, omnino
et omni modo mentiuntur. Latini, dum Filio Spi-
ritus sancti causam tribuunt,

SAPIENTIS NICJENI.

Tn primis voces immediate et mediate hoc loco
nullam aliam faciunt differentiam, quai quod ille
per generationem, hie vero per processionem ex
Patre prodit. Hoc autem nibilo minus contra te
*st, siquidem contra nos valet. Alius enim est
generationis modus etiam secundum tuam sen-
tentíam a processionis modo, atque adeo diversus,
ut et aptus ad distinguendos ab invicem Filium
el Spiritum videatur, αἱ et tu. pulas et. quidam

(5) Naz. orat, 25, col. 25, in Heronem philos.
(4) Mon. 27, Ἐευδεσῦαι, Recte Mun. 256.

Digitized by Google

*»
