1.3 ς

BESSARIONIS

184

in Evangeliis solum — verum Deum Patrem suum Α τοῖς Εὐαγγελίοις μόνον ἀληθινὸν Θεὸν (1) τὸν &av-

vocaverat Dominus (dizit enim : Ut cognoscant te
solum Deum verum ei quem misisti Jesum Chiistum),
me videretur 'a vera deitate seipsum excludere,
ipse, qui h:ee scripserat, Joannes in Epistolis de
Filio ait : Hic est verus Deus et vita eterna. Rursum
quoniam Spiritus Patris dicitur secundum matura-
lem cognationem et donationem, quz est ad nos
(dicit enim : Non enim vos estis qui loquimini, sed
Spiritus Patris vestri, qui loguitur in vobis), ne vide-
deretur a Filio alienus esse et non pari modo etiam
a Filio dari, Spiritus quoque Filii dicitur. Apostolus
enim, Misit Deus, inquit, Spiritum Filii sui in corda
vestra. δὶ igitur etiam vox illa, qua dixit ex Patre
procedere Spiritum sanctum ejusmodi fuisset, ut
eum etiam ex Filio procedere esset subintelligen-
dum, non omisisset in aliis id edicere et rectificare
ille qui hominum salutem adeo cordi habuit, sed
vel per seipsum oinuino vel per suos discipulos id
perspicue revelaturus erat. Quoniam vero id non
dixit, patet, eum id non dixisse, quia non ita fuit.
Propterea Damascenus Joannes ait : Spiritum Filii
dicimus, ex Filio autem non dicimus. Et divus Apo-
stolus ait : Etiamsi angelus de celo evangelizet vobis
preter id quod accepistis, anathema sit.

«οῦ Πατέρα φησὶ (λέγει γάρ" "Ira γινώσκωσί ce,
τὸν μόνον ἀληθιγὸν Θεὸν καὶ ὃν ἀπέστειλας
Ἰησοῦν Χριστὸν) (2), ἵνα μὴ δόξῃ τῆς ἀληθινῆς
θεότητος ἑαυτὸν ἀφορίζειν, αὐτὸ; ὁ ταῦτα γράψας
Ἰωάννης ἐν τῇ Ἐπιστολῇ περὶ τοῦ Yloó φησιν"
Οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς καὶ ἡ ζωὴ ἡ aló-
γιος (5). Πάλιν ἐπειδὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς 2£-
γεται κατὰ τὴν φυσιχὴν οἰκείωσιν χαὶ τὴν πρὸς
ἡμᾶς δωρεὰν (λέγει γάρ᾽ Οὐκ ἐστὲ ὑμεῖς οἱ Aa-
εοῦντες, ἀλι1ὰ τὸ Πγεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ
"Ἰαλοῦν ἐν ὑμῖν) (&), ἵνα μὴ δόξῃ τοῦ Υἱοῦ ἀλλό-
«piov. εἶναι, xal μὴ ὁμοίως καὶ παρ᾽ αὑτοῦ δίδο-
σθαι, Πνεῦμα xoi τοῦ Υἱοῦ λέγεται λέγει γὰρ 6
᾿Απόστολος" Ἐξακέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πγεῦμα
τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν (5). El
«οἶνυν καὶ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι τοιοῦτον
ἦν, ὡς συνεπινοεῖσθαι xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύε-
σθαι, οὖκ ἃ» παρέλειψεν ἐν ἑτέροις εἰπεῖν τοῦτο καὶ
διορθῶσαι ὁ τῆς τῶν ἀνθρώπων χηδόμενος σωτὴ- '
ρίας, ἀλλ᾽ ἣ 5 ἑαυτοῦ πάντως ἣ διὰ τῶν αὐτοῦ μα-
θητῶν ἔμελλς τοῦτο σαφῶς ἐχχαλύψειν. Ἐπεὶ δὲ οὐχ
εἴρηχε, δῆλον, ὡς τὸ μὴ ὃν oüx εἴρηχε. Διὰ τοῦτο
ὁ Δαμασχηνὸς Ἰωάννης φησί’ Πνεῦμα Υἱοῦ λέγομεν,
ἐκ τοῦ Υἱοῦ δὲ οὐ λέγομεν (6). Ὁ δὲ θεῖός φη-

σιν '᾿Απόστολος " Κἂν ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίσηται ὑμᾶς παρ' ὃ xapsAd6sce, ἀνάθεμα ἔστω (1).

SAPIENS NICJENUS.

At enim vero eL hic providit Spiritus sanctus
et eos, qui àon prorsus insipientes sunt, jam ante

ΤΟΥ͂ ΣΟΦΟΥ͂ NIKAIAZ.

Καὶ μὴν καὶ ἐνταῦθα mpsbvofisavo τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, καὶ τοὺς μὴ πάνυ τοι ἀγνώμονα: προησφι-

 premunivit, modo Spiritum Filii et imaginem Filii Q λίσατο, τοῦτο μὲν Πνεῦμα Υἱοῦ xai εἰχόνα ΥἹοῦ

seipsum vocans, modo ex Filio mitti, ex Filio in»
suíflari, ex Filio accipere et qux»cunque his similia
enuntians. Hac enim omnia iis qui recta et sana
mente audiunt per alia verba idem significant, ac
si diceret ex Filio se procedere, quemadmodum
slibi tum. multi alii divinarum rerum gnari tum
nos ipsi prolixius demonstravimus. llla vero verba:
Qui vidit me, vidit et Patrem ; e : Omnia quecunque
habet Pater esse Filii, et gladius ille in. Apocalypsi
cb utraque parie aculus, qui procedit ex ore Christi
(ram ipse est qui sedebat super equum) ; atque pa-
riter fluvius vite in eadem Apocalypsi commemo-
ratus, splendidus ad instar crystalli, procedens de Deo
£t Agno (a). Hzc, o vir prestantissime, ad quid vi-
slentur tibi deducere, nisi ut. te credere faciant,
eiiam ex Filio Spiritum sanctum procedere? Àn
vero lic non fuerint presentis materi:e reciificatio
οἱ Icnimentum que idoncum, ut verba : Ante
omnes colles gignit me, quond errorem, qui a verbis:
Dominus creavit me, angam sumpturus erat et postea
vere exorius est? Et maxime quideu, [lec enim

(4) Θεὸν. omitt. Mon. 27.
(2) Joan. xvis, 2.

(8) 1 Joan. v, 20.

(4) Mauh. x, 80.

(5) Galat. iv, 6.

ἑαυτὸ ὀνομάσαν, τοῦτο δὲ bx τοῦ Υἱοῦ πέμπεσθαι,
ix τοῦ Υἱοῦ ἐμφυσᾶσθαι, ἐκ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνειν,
καὶ ὅσα τοιαῦτα. Πάντα γὺρ ταῦτα τοῖς εὐγνωμόνως
ἀκούουσι δι᾽ ἄλλων ῥημάτων ταυτὸ σημαίνει, ὡς ἂν
εἰ ἔλεγεν ἐξ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι, ὡς ἐν ἄλλοις πολ-
λοῖς τε ἄλλοις τὰ θεῖα σοροῖς καὶ δὴ xal ἡμῖν πλα-
τύτερον δέδεικται. Τὸ δὲ, Ὃ ἑωρακὼς ἐμὲ δώρακα
τὸν Πατέρα, καὶ τὸ, Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, καὶ
τοῦ Υἱοῦ εἶναι, ἢ δὲ παρὰ τῇ ᾿Αποκαλύψει δίστο-
μος ῥομφαία ἡ ἐκ τοῦ στόματος τοῦ Χρισεοῦ
ἐκπορευομέγη (B) (ἐκεῖνος γάρ ἔστιν ὁ ἐπὶ τοῦ
ἵππου καθήμενος) (9), ὁ δ᾽ ἐν τῇ αὐτῇ λαμπρὸς ὡς
κρύσταλλος τῆς ζωῆς ποταμὸς ὁ ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ
τοῦ ἀργίου ἐκπορευόμενος (10), εἰς τί σοι δυχοῦ -

Ὁ σιν, ὦ βέλτιστε, φέρειν, ἢ ἵνα σε πιστεύειν ποιῶσι,

καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσδαι:,,
Ἢ οὐκ ἂν εἶεν ταυτὶ οὕτως ἱκανὴ τοῦ προκειμένον
παραμυθία, ὡς τὸ, Πρὸ Πάντων τῶν βουνῶν γεννᾷ
μδ, τῆς ἀπὸ τοῦ, Κύριος ἔχτισέ pe, πλάνης, τότε
μὲν μελλούσης, μετέπειτα δὲ ἀναφυείσης ; Καὶ πάνυ
γε. Καὶ γὰρ ταῦτα ἐχείνου τρανότερα xai σαφέ-

(6) De (ide orth., 1, 8, 13.
(1) Galat. 1, 8.

(a) Apoc, xix, 45.

(9) Ibid., 11.

(10) Apoc. xxii, 1.

(a) Ad hiec provocarat concilium Aquisgranense anni 809, cum ThcoJulpho Aurelianensi. Postea -

| £t alii Occidentales iis utüntur.

Digitized by Google
