811

πολλάχις προείρηνται.
πορεύεσθαι καὶ τὸ ἐξ Υἱοῦ 3, δὲ Υἱοῦ περιέχεται,
εἶπερ μὴ fj Πατρὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ f] mpoto-
λέως ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται " εἷς
8 προδολεὺς ὁ Πατὴρ μεθ᾽ Υἱοῦ, xat διὰ τοῦτο xal
μία ἡ ἐξ ἀμφοῖν πρόοδος. Ὥστ᾽ οὔτε μάτην αὐτῷ
κρόσεστιν τὸ ἐξ Υἱοῦ, οὔτε τι τῇ ὑπάρξει προστί-
θησιν, οὔτε διπλόην εἰσάγει, ὡς αὐτὸς οἴει, ἀλλ᾽
ἀνώτερός τε πάσης συχοφαντίας ὁ λόγος, καὶ τάλη-
θὲς ἑαυτοῦ πανταχοῦ σύμφωνον, καὶ τὶ ἴδιον πρὸς
τὸ οὗ ἴδιον ἀντιστρέφον χἀνταῦϑα (τὸ γὰρ πρόδλημα

πρὸς τὸν προδολέα, xal ὁ προδολεὺς πρὸς τὸ πρό-᾿

θλημα ἀναφέρεται), τὸν Λατινιχὴν ἄριστα συνιστᾷ
λόγον,

ΕΦΕΣΟΥ͂ ΚΕΦ. IA' (ΔΑΊ (1).

“Ὅταν μίαν ἀρχὴν τῶν χτισμάτων λέγωμεν τὸν
Πατέρα xat τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, 85307,
ὅτι τὴν θείαν φύσιν πρὸς τὰς λοιπὰς συγχρίνοντες
τοῦτο λέγομεν, ἥτις ἐστὶ μία πολλῶν ἐχείνων xal
διαφόρων οὐσῶν. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ὅταν
μίαν ἀρχὴν θεότητος λέγωμεν, ἕν πρόσωπον δῆλον,
ὅτι πρὸς τὰ λοιπὰ σνγχρίνοντες τοῦτο φαμέν. Καὶ
ὥσπερ οὐδὲν τῶν χτισμάτων εἰς τὴν μίαν ἀρχὴν
xatà τὴν δημιουργίαν παρσλαμδάνεται, οὕτως οὐ-
δέτερον τοῖν δυοῖν προσώποιν εἰς τὴ» μίαν ἀρχὴν

χατὰ τὴν θεότητα παραληπτέον ἐστί. Τὸ γὰρ ἕν τῶν

πλειόνων ἀρχὴν εἶνας μᾶλλον εἰχὸς, ἢ τὰ πλείονα
ποῦ ivó;. Μόνο; ἄρα (2) ὁ Πατὴρ ἀρχὴ μία τοῦ Υἱοῦ

REFUTATIO MARCI ΕΡΗΕΒΙΝΊΙ. .
Ἕν yàp τῷ ix Πατρὴς ix- A pe antea prolatze sunt.

218
Nam in dictione, proce-
dere ex Patre, continetur et includitur etiam dictio
ἐς Filio vcl per Filium, quandoquidem non ex Pa-
tre est, quatenus est Pater, sed quatenus est spi-

H "Aft : i
rator, ex ipso Spiritus sanctus procedit. Uuus ve- :

ro spirator est Patercum Filio, et propterea ctiam
üna est progressio ex utroque. Quamobrem neque
frustra ei adest id ex Filio, neque quidquam ejus
exsistentie adjicit, neque duplicitatem inducit, ut
ipse putas, sed super omnem calumniam liec. do-
etrina est elevata et veritas ubique sibi ipsi conso-
nàt et proprium cum eo cujus proprium est et lioc
loco eonvertibile (nam spiratum ad spirantem et
spirans ad spiratum refertur) Latinorum senteti-
tiam optimo modo stabilit. ᾿

EPHES. CAP. XIV. (XXXI)

Quando tnum creaturarum principium dicimus
Patrem et Filium et Spiritum sanctum, manife-
s'um esl, id nos fari divinam naturam comparan-
tes cüm reliquis, que un est, dum ille mult: ac
divers sunt. Porro secundum eumdem modum
etiam quando unum deitatis principium dicimus,
Itquet, nos id dicere unam personam cum ceteris
comparantes, Et quemadmodum nulla ex creatu-
i$ in unum principium secundum rerum condi-

Wionem assunritur, ita neutra ex duabus personis .

in uhum principium secundum deitatem assumen-
da esi. Nam unum plurium esse principium ma-
gis: conveniens est, quam plura unius. Solus ergo

καὶ τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ καὶ μόνη ἡ Τριὰς ἀρχὴ C Pater unum principium ΕἸΠ et sancti Spiritus,

μία πάσης τῆς χτίσεως. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ θεῖος Διο-

νύσιος διαῤῥήδην φησί. Μόνη πηγὴ τῆς ὑπερου-
σίου θεότητος ὃ Πατήρ (5).

TOY NIKAIAZ.

Tiva; μὲν ἐνταῦθα λαμδάνεις προτάσεις, δι᾽ ὧν
ἄν σοι τὸ προχείμενον συναχθείη, ἐγὼ μὲν οὐχ οἶδα"
θαῦμα δὲ, εἰ αὐτὸς σννίης, ὧν λέγεις " ὅτι δὲ ἀδια-
γόητα φὴς, κἂν αὐτὸ; βέλτιον σχεψάμενος φαίης.
Δέον γάρ σε εἰπεῖν" Διὰ τοῦτο τὴν Τριάδα μίαν
ἀρχὴν τῆς κτίσεως εἶναι φαμὲν, διότι μία αὐτῶν
xai ἡ αὐτὴ ἀριθμῷ θέλησις, καθ᾽ ἣν τὴν χτίσιν
προάγουσι. Σὺ δ' οὐχ οἶδ᾽ δ τι συνείρεις καὶ ἥντινα
πρὸς τὴν χτίσιν παραδολὴν τῆ: Τριάδος ποιῇ. ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς sot. φαμὲν, ἄνθρωπε, ὡς ὃν τρόπον διὰ τὴν
ὁμοδονλίαν καὶ τὸ ταντὸν τῆς θελήσεως μία ἀρχὴ
χτίσεως ἡ Τριὰς, καίτοι τρία πρότωπα ὄντες, οὖ-
τῶ; καὶ διὰ τὴν τῆς προδλητικῆς δυνάμεως ἐν Πα-
τρὶ καὶ Υἱῷ ταυτότητα ἢ μᾶλλον ἐνότητα μία τοῦ
Πνεύματος ἀρχὴ, xat ἡ αὐτὴ τἀριθμῷ ὁ Πατὴρ ἔστι
xaX Υἱός. Ofav δὲ καὶ ἀκολουθίαν εἰσάγεις πλὴν σοῦ
οὐδενί τῳ δόξουσαν ἄλλῳ ; Τὸ μὲν γὰρ μηδὲν τῶν
χτισμάτων ἑαυτοῦ ἀρχὴν εἶναι μετὰ τῆς Τριάδος
ὁμοῦ, ἀναγχαῖον (πῶ; γὰρ ἂν εἴη χτίστης τὸ κτίς
cpa), ὅτι δὲ διὰ τοῦτο οὐδὲ τοῖν θείοιν προσώποιν
οὐδέτερον μία θατέρου ἀρχὴ μετά θατέρου ἐστὶν,

(1) Mon. 256 f. 502 a, est cap. 32.
12) ἄρα babet Mon. 256. omittit Mon. 27 f. 918.

sicul et sola "Trinitas uium principium universe
creature. Hoc. autem divus quoque Dionysius di-
serte dieit : Solus fons superessentialis | deitatis
est Pater.

NICAENI.

Quales quidem boc loco assumas propositiones,
quarum ope rem propositam colligas, ego qui-
dem nescio; mirum vero erit, si ipse intelligas

que dicis ; te vero dicere qua cogitari nequeunt,
vel ipse, si melius rem scrutatus fueris, dice. '
Oportebat enim te dicere : Propterea Trinitatem

tnum rerum creatarum principium esse dicimus,
quia uRa earum personarum eademque numero

p voluntas, secundum quam res creatas producuni.

Tu vero nescio quid copules et quanam instituas
Trinitatis ad res creatas. comparationem. Verum
enimvero dicimus tibi, o homo, quo nfodo propter
qualem volitionem — ét voluntatis | identitatem
unum rerum creatarum principium est Trinitas,
licet tres. persanze sint, eodem plane modo etiam
propter spirativa virtutis in Patre et Filio iden-
Wtatem vel potius unitatem uuum idemque nu-
mero Spiritus sancti principium esse Patrem et
Filium. Qualem vero consecutionem inducis pra-
ter te nulli cuipiam alteri visam! Quod enim
nulla ex creaturis sui ipsius sit principium cum

(5) Dionys. De div. nom. c. 2: apud Camate-
rum. c. 116 (Gr. orth, t, H; p. 407.)

Digitized by Google

-
