169

APOLOGIA INSCRIPTIONUM VECCI..

910 -

στόσεως, ἢ καὶ διαφορὰν ἀφρόνως εἰσάγων φύσεως À nature. inducens in sanctissima Trinitate, quia

ἐπὶ τῆς ἀγέας Τριάξος, Excel διαφορά ἔστιν ὑποστά-
σεων.

Τοῦ Νικαίας.

Εἰ οὖν μὴ διεσπασμένην τὴν θείαν χάριν τοῦ ᾿

Πνεύματος τῆς αὐτοῦ φύσεως νομίζεις καὶ ὑποστά-
σεως, τί ποτε ἄρα νοεῖς ἀχούων ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον πέμπεσθαι; δῆλον γὰρ, ὅτι τὴν
ἐχείνου xai μὴ θέλων ὑπόστασιν. Χάρις γὰρ ἀννυ-
πόστατος οὐ πέμπεται. Ὅτι μηδ' ἀννποστάτου κατὰ
τὸν Κύριλλον μετέχομεν χάριτος * ἀλλὰ τοῦτ᾽ αὐτό
ἐστι τὸ πεμπόμενον, ἡ θεία φύσις καὶ ἐνυπόστατος,
πὸ συμπληρωτιχὸν τῆς Τριάδος τοῦ Πνεύματος
πρόσωπον. Πῶς δὲ ἄρα καὶ τὸν Υἱὸν πέμπειν τοῦτα

sit differentia personarum.

Niceni.

Si itaque divinam gratiam Spiritus non opi-
naris ab ejus natura aique persona esse divulaam,
quidnam tandem intelligis, cum audis a Filio Spi-
rtum mitti? Etenim. te. vel invitum liquet. ejus
personam inielligere ; siquidem gratia, quz non
subsistat, non mittitur, Neque enim secundum
Cyrillum gratiam insubsistentem participamus ,
sed ea ipsa persona Spiritus, que Trinitatem
complet, divina natura subsistentiam habens mit-
titur. Quonam vero pacto et. Filium ipsam mittere

νοήσεις ; οὐ γὰρ ἄλλως ἣ ὁ Πατὴρ, ἐπεὶ καὶ ἄλλης B intelliges? non enim aliter atque Pater; quando-

ἔσται δυνάμεως δῆλον - οὖν ὅτι καθάπερ χαὶ ὁ Πα-
4/jp. ᾿Αλλ' ὁ Πατὴρ πέμπει προδάλλων καὶ αὐτὴν
τὴν ὑπόστασιν. Καὶ ὁ Υἱὸς ἄρα πέμπει προδάλλων
αὐτό" εἰ μὴ ὑπουργικήν τινα τάξιν αὐτὸν φαίης
ἀποπληροῦντα, τὸ ix τοῦ Πατρὸς; ἐκπορευόμενον
ὕστερον πέμπειν αὐτόν, Ἔστω γὰρ μὴ ταυτὸν
εἶναι τῇ θείᾳ οὐσίᾳ τὴν θείαν ἐνέργειαν, Τί μετέ-
πεῖτα συμπεραίνεις ἐκ τούτου ; εἴπερ τοῦ Πνεύμα-
τὸς πεμπομένου, οὐκ ἀνυπόστατον χάριν, ἀλλ᾽
αὐτὴν τὴν θείαν φύσιν τὴν ἐνυπόστατον πέμποσήαι
xal αὐτὸς συγχωρεῖς. Δῆλον ὅτι χἂν αὐτὸς ἀγνοεῖν
προσποιῇ, τὸ τὴν τοῦ Πνεύματος ὑπόστασιν ἐξ Υἱοῦ
ὑπάρχειν καὶ ἀναδλύζειν καὶ πέμπεσθαι, ὥσπερ καὶ
ἐχ Πατρὸς, ὃ δεῖξαι προέχειτο τῷ τὰς τῶν διδα-

σκάλων ῥήσεις συνειληχότι. Εἰ ὃὲ θαυμάζεις ὅπως c

ix τῆς φύσεως τοῦ Υἱοῦ λέγοντες τὸ Πνεῦμα πη-
γάζειν, xal ἀναδλύζξειν, καὶ ἐκ τῆς ὑποστάσεως αὖ-
τοῦ εἶναι οἰόμεθα, ὡς ἂν εἰ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς
φύσεως καὶ προσώπων ταυτότητα ἐτίθεμεν, ἣ διὰ
τὴν τούτων διαφορὰν χαὶ φύσεως εἰσήγομεν ἑτερό-
τητα, πολλῷ πλέον ἡμεῖς σου θαυμασόμεθα, εἰ qU-
σιν ἀκούων Υἱοῦ, ἔπειτ᾽ ἀπολελυμένον ταύτην νοεῖς,
xai οὐ μετὰ τοῦ Υἱοῦ ἰδιώματος, οὐδὲ τοῦτο δυνά-
μενος συνιδεῖν, ὅτι φύσις xa0' ἑαυτὴν ἀπολελυμέ-
vu χαὶ χοινῶς εἰλημμένη, οὔτε δύναται πέμπειν,
οὔτε προδάλλεσθαι, οὔτε τοῦ τὸ σύνολον ὑπάρχειν
αἰτία, μὴ μετά τινος ἰδιώματος εἰλημμένη πρόσω-
ποῦ ὑφιστῶντος, Τῶν γὰρ ἀτόμων εἶναι τὰς Evsp-
γείας χοινῶς πάσης φιλοσοφίας ἀχούομεν.

quidem et allerius erit potentiz. Constat igitur
*que eum mittere. Sed Pater mittit etiam ipsam
personam producens : igitur et Filius preducens
ipsam miitit, Nisi forte dixeris ipsum servilem
quemdam alium ordinem supplere, atque ex Patre
ipsam procedentem, postea eum mittere; fac eniin
non esse idem divinam oporationem, atque divi-
nam essentiam, quid postea inde concludis 1 si-
quidem eum $piritgs mitlitur, non gratia, quie
non subsistal, sed ipsam miii divinam natoram,
qui subsistentiam habeat, ipse quoque concedis.
Perspicuum enim est, ljcet ipse nescire dissimu-
les, id te eoncludere, quod nimirum persona
Spiritus ex Filio sit, et scaturiat, aique mittatur,
tanquam ei 4 Patre, quod quidem propositum
fuerat illi probare, qui doctorum sententias col-
legit, Qued si miraris, cum ex natura Filii Spiri-
tum emanare et scaturire dicamus, quemasdmo-
dum ex ejus quoque persona esse arbitragnur :
non secus, ac si propter identitatem natur per-
sonarum quoque identitatem poneremus, vel pro-
pter harum differentiam, nature etiam discrimgn
induceremus ; multo magis nos de te mirabimur,
si cum Filii naturam andis, deinde absolutum quid
minimeque cum proprietate Filii eam intelligas.
Neque hoe advertere potes naturam secundum se,
absolute communiterque sumptam, neque mit-
tere, neque producere, neque omnino causam esse
posse, nisi eum aliqua proprietate sumatur, qua:

personam constituat, Etenim individuorum esse operationes, communiter toia philosophia clamat

atque testatur.
Τοῦ Béxxov εἰς τὴν Kj.

Εἰς ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ συνελέγησαν καὶ αἱ παροῦσαι γρα-
φικαὶ ῥήσεις, αἱ δηλοῦσαι εἶναι αὐτὸ ποιότητα τῆς
Πατρὸς xat Υἱοῦ οὐσίας" ἔτι δὲ εὐωδίαν, πνοὴν, καὶ
ὀαμῆν. ᾿Εγγὺς δὲ τῶν τοιούτων ῥήσεων ἕτεραι xa-
ταστρωνύονται ῥήσεις, εἰς τὴν αὐτὴν συμθδάλλου-
Ga: ἔννοιαν. Αἴτινες καὶ τὸν Πατέρα πηγὴ τοῦ
Πνεύματος, χαὶ τὸν Υἱὸν πηγὴν θεολογοῦσι τοῦ
Πνεύματος.

Ῥρεοὶ in octavam.

In demonstrationem hujus, quod Spiritus sanctus
sit ex Patre Filioque, collect sunj eliam praesentes
sanctorum commentariis illustrate  sententiz,
quà& ostendunt ipsum esse quaJitalem essentize Pa-
wis, et Filii: adbuc etiam suaveolentiam, fra-
grantiam, atque flatum. His autem proxime adjun-
ximus alias sententias, qux in eamdem concurrunt
intelligentiam, atque tam Patrem quam Filivin fon-
tem csse Spiritus, theologice declarant,

Digitized by Google
