19

APOLOGIA INSCKIPTIONUM VECCI.

£5)

προκείμενον. Καὶ ἡμεῖς yàp ἂν φαίημεν τὴν διὰ A sanctum ; miretur polius seipsum, quo pacto
per Filium conditum esse mundum dicat , deinde.

τὴν ἕνωσιν xat τὸ ἀπαράλλαχτον τῆς οὐσίας Πατρὸς
xai Υἱοῦ παριστάνειν. Ἴσμεν γὰρ τάξιν τινὰ καὶ
σχέσιν ἀεὶ διὰ τῆς διὰ τοῦ ἐφ’ οὗ αὔτη λέγεται,
πρὸς τὸν ἐφ᾽ οὗ τῇ ἐκ χρώμεθα χαὶ μάλα δηλοῦ-
σθαι" αὐτὸ μέντοι τοῦτο τὸ ταυτόν τε xal ἀπαράλ-
λαχκτον αἴτιον εἶναι xal τοῦ ταυτὰ τῷ Πατρὶ τὸν
Υιὸν δύνασθαι, καὶ δι᾽ αὐτοῦ προϊέναι τὸ Πνεῦμα.
Κατὰ μὲν γὰρ τὸν θεῖον Κύριλλον ἐξ ἀμφοῖν, ἢ ἐκ
Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ, κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν Μάξιμον ix
Πατρὸς xai Υἱοῦ, εἴτ᾽ οὖν ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ
ἐκπορεύεται, τουτέστι τὴν ὕπαρξιν ἔχει. Τὸ γὰρ
ἐχπορεύεσθαι xal αὐτὸς ἂν φαίη τὸ τὴν ὕπαρξιν
ἔχειν σημαίνειν, xal μάλιστα κατὰ τοὺς τοῦτο τὸ
ὄνομα ἀποχληροῦντας τῇ ὑπάρξει τοῦ Πνεύματος.
Εἰ δὲ τὸν Υἱὸν μὴ ποιεῖν φησιν ὁ διδάσκαλος αἰτίαν
τοῦ Πνεύματο;, ἀλλὰ τὸν Πατέρα, μὴ θαυμάσῃς,
εἰ τῆς Ἑλληνιχῆς φωνῇς ἀναμνησθείης, καὶ ἐπὶ
lvog αὕτη χυρίως τῇ αἰτίᾳ xai τῷ ὀνόματι τούτῳ
εἴωθε χρῆσθαι" δῆλον γὰρ δὴ τὴν προχαταρχτιχὴν
καὶ ἀρχοειδῆ αἰτίαν xat πηγὴν χαὶ ῥίζαν ἑκάστον,
ταύτην χυρίως αἰτίαν χαλεῖσθαι, οἷαν μόνον τὸν
Πατέρα ὑπάρχειν, τίς οὐχ ἂν συνθοῖτο ; Καὶ δῆλον
ἐντεῦθεν" τῆς μὲν γὰρ κτίσεως xal τὸν Υἱὸν καὶ τὸ
Πνεῦμα αἰτίαν ὑπάρχειν οὐδεὶς τῶν ἐν Χρι"τιανοῖς
τελούντων ἀρνήσαιτο. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος,
« θεὸ;, φησὶν, ἐν τρισὶν ἵσταται τοῖς μεγίστοις,
αἰτίῳ, καὶ δημιουργῷ, καὶ τελειοποιῷ, τῷ Πατρὶ
λέγω καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι. ᾿Αχούων
δὲ ἀρχοειδῇ τὸν Πατέρα αἰτίαν, μὴ νομίσῃς ἤδη
χαὶ μὴ θέλοντας διαφόρως λέγειν τὸν Υἱὸν προδάλ-
Atv τὸ Πνεῦμα, μὴ ἀρχοΞξιδὴ ὄντα αἰτίαν * τοῦτο
γὰρ οὐδὲν ἧττον καὶ ἐπὶ τῆς χτίσεως ἕπεται, xal
πάντων ἁπλῶς ὧν ὁ Υἱὸς ἔχει. Οὐδὲ γὰρ ταύτης
ἀρχοειδὴς αἴτιος ὁ Υἱὸς, εἴπερ αἰτιατῶ; τε xal
νϊχῶς ἅπαντα ἔχει, ὅσα xat ὁ Πατὴρ πατριχῶς τε
καὶ ἀναιτίως, ᾿Αλλ' ὅμως xal ὁ αὐτός ἐστιν αἴτιος,
xai μία μετὰ τοῦ Πχτρὸς αἰτία τῶν ὄντων, καὶ τὸ
ταυτὸν αὐτοῦ xal ὁμόδουλον, οὐδὲν δὴ ἧττον καὶ
τὴν τῶν προσώπων διάκρισιν ἡ διὰ παριστάνει.

Filium ex praepositione per, ostendi causam esse
procreationis mundi arbitretur. Vel dicat Filium
non esse causam rerum, el absurdum absurdo
emendet, Adducit autem et testimonium D. Ma-
ximi , quod nibil facit ad rem. Etenim nos etiam
fateremur, praepositionem per, conjunctionem et
immutabilitatem essentie Patris et Filii expri-
mere; scimus enim hac prapositione per, ordi-
nem quemdam et relationem vel mazime illius
significari de quo ipsa praedicatur, ad eum in
quo praepositione ex utimur: hoc ipsum tamen
idem esse inter se et. iummutabilitatem, dicimus
esse causam cur Filius eadem possit que et

D Pater ; ut et per ipsum procedat Spiritus sanctus.

Siquidem, secundum D. Cyrillum, ex ambobus,
videlicel ex Patre per Filium , juxta vero eumdem
Maximum ex Patre et Filio, sive ex Patre per Fi-
lium procedit, hoc est exsistentiam habet. Quod
enim illa vox ἐχπορεύεσθαι, procedere, exsisten-
tiam habere signicet, etiam ipse adversarius
concederet : presertim juxta eos qui hoc nominis
ad significandam exsisientiam Spiritus sancti,
accommodant. Quod si iste doctor (Maximus) ne-
gat se Filium facere, sed Patrem, causam Spiritus
Sancti; ne mireris δὲ Grecam linguam in me-
moriam adduxeris, et in quo proprie ista lingua
hoc nomine causa soleat uti. Constat enim eam
proprie causam appellari, qua sit procatarctica
et originalis, fons atque radix uniuscujusque,
qualem solum esse Patrem , quis non assentiatur ?
Aique hinc apparet : creationis enim etiam Filium
et Spiritum sanctum esse causam , qui inter Chri-
stianos sit, nemo negabit. Atqui Gregorius, cogno-
mento Theologas, « Deus, inquit, in tribus ma-
x'mis constitit, eo qui causa sit, et opiflce, et eo
qui absolutissimum reddat opua, Patre, inquam ,
et Filio, et Spiritu sancto. » Cum vero audis ori-
ginalem causam esse Patrem, ne continuo exi-

stimes, vel invitos nos cogi, fatcri Filium, cum originalis causa minime sit, diverse producere
Spiritum sanctum; id enim non miuusct infabrica mundi sequitur, et omnino in omnibus,

qu Filius babet.

Neque enim originalis causa est Filius creationis : siquidem omnia causate,

et filialiter habet , quecunque Pater ipse paterne et. incausate. Sed tamen unus atque idem est auctor,

εἰ una causa cum Paire rerum exsistit.

lpsaque praepositio per, non minus distinctionem perso-

narum, quam idem essc inter se, atque idem velle siguificat.
Δ δὲ φησιν, ὡς ἔργον θείας θελήσεως, καὶ διὰ D — Quae vero ait, nimirum opus divinz voluntatis:

ποῦτο xal χτίσμα τὸ Πνεῦμά φαμὲν, διὰ τὴ τὴν διὰ
5b ταυτὸν τῆς θελήσεως παριστάνειν, οὐχ οἶδ᾽ εἴ
πινι ἄλλῳ πλὴν τούτου συνδύξειεν, Εἰ γὰρ διὰ 55 τὴν
διὰ τὸ ταυτὸν δηλοῦν τῆς θελήσεως; κτίσμα κατ᾽
αὐτὸν τὸ Πνεῦμα συνάγεται, πῶς οὐχὶ θεία φύσις
ἔοται μᾶλλον καὶ δοξασθήσεται ὑφ᾽ ἡμῶν διὰ τὸ τὴν
διὰ χαὶ τὸ τῇ; οὐσίας ταυτὸν παριστάνειν ; χαίτοι
τῆς ῥήσεως, ἦν προήνεγχε τοῦ μεγάλου Μαξίμον,
τὴν ταυτότητα μᾶλλον τῆς οὐσίας δηλοῦν διδασχού-
σης * « Ἵνα γὰρ, φησὶ, τὸ συναφὲς τῆς οὐσίας καὶ
ἀπαράλλαχτον παραστήσωσι. » Καίτοι xal εἰ τὸ
τῆς θελήσεως μόνον ἐδήλου ταυτὸν ἡ διὰ, οἱ δὲν ἂν

ob eamque causam et crealuram Spiritum san-
ctum nos fateri, propterea. quod prapositio per
eamdem voluntatem signilicet ; nescio an ulli pree-
ter hunc probari queant; si eniin ex eo, quod
propositio per, eamdem voluntatem significet, ex
ejus sententia, creatura, esse Spiritus colligitur ;
quo tandem modo non divina potius erit natura,
ei a nobis venerandus alque colendus, ez eo quod
praepositio per, etiam camdei substantia deno-
tet ; et quidem sententia illa, quam protulit magni
Maximi, eamdem potius substantiam significare
nos docet: « Ut enim, inquit, conjunctionem

Digitized by Google
