n

REFÜTATIO MARCI EPHESINT.

118

τῶν ὅδων τὴν ὕπαρξιν ἔχειν, χορηγεῖσϑαι δὲ δι᾽ A Deo quidem universorum exsistentiam habere,

Υἱοῦ, δηλαδὴ τοῖς ἀνθρώποις, ἣ ἐχπορεύεσθαι
μὲν ἐχ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὺ:, oóx ἀλλότριον δὲ εἶναι
«οὔ Υἱοῦ ἢ προϊέναι xal ἀναδλύζειν δι᾽ ΥἹοῦ καὶ
ὅσα τῆς ὁμοίας ἀκολουθίας, οὐχ ὅτι πάντη διάφορα
ἀλλήλοις τὰ ῥήματα ταῦτα, διὰ τοῦτο, φασὶ, καὶ
τοῖς συνδέσμοις τούτοις οὕτω τὸν λόγον μερίζουσιν "
ἀλλὰ πρῶτον μὲν τὰς εὐαγγελιχά; τε καὶ ἀποστος
λιχὰς ἀμεταποιήτους τηρεῖν βουλόμενοι φωνὰς, ὡς
ἂν καὶ τοῖς ἄλλοις τὴν τοῦ μεταποιεῖν ὁδὸν &mo-
χλείσωσιν" ἔπειτα xac πλείοσε ῥήμασι τὴν πρὸς
Πατέρα xai ΥἹὸν τοῦ Πνεύματος ὁμοουσιότητα δη-
λοῦντες. Μᾶλλον γὰρ ἂν δεικνύοιτο ὁμοούσιον Πατρὶ
xa! Υἱῷ, εἰ ἐχπορεύοιτο ἐκ Πατρὸς xot μένοι ἐν
Υἱῷ, καὶ αὖ ἐχπορεύοιτο ix Πατρὸς καὶ εἴη ἴδιον
τοῦ Υἱοῦ χαὶ ὅσα ὅμοια, ἣ εἰ μόνον λέγοιτο ix Πα-
τρὸς ἐχπορεύεσθχι, "Ex Πατρὸς γὰρ καὶ ΥἹοῦ &x-
ποριύεσθαι λέγειν οὕτω σαφῶς, ὃ μᾶλλον ἂν ἐδήλου,
τὸ προχείμενον, οὐκ ἢδούλοντο μὴ ἔχοντες ἐν τῇ
θείᾳ Γραφῇ ῥητῶς οὕτω κείμενον, ἄλλως τε xal
διά τινα τῶν ῥημάτων τούτων διαφορὰν οὕτω τὸν
λόγον mpofjvsyxav* οὐ γὰρ δὴ πάντη ταυτὸ ταῦτα
σημαίνειν οὐδ᾽ ἡμεῖς ἂν φαίημεν, ἀλλά πη xol δια-
φορεῖν, Καὶ γὰρ τὸ τὸν μὲν Πατέρα ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
ἔχειν τὸ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι, τὸν δὲ
Y£v ix τοῦ Πατρὸς, ἡ τούτων τῶν ῥημάτων δια-
φορότης σημαΐνει" οὔτε γὰρ πάντη ταυτὸ οὔτε πάντη
διάφορον δηλοῦσιν" διὸ καὶ δι᾽ ἑτέρων λέξεων τὸ
αὐτὸ ὅμως οἱ Πατέρες δηλοῦσιν. Εἴρηται γὰρ δὴ

donari vero per Filium videlicet hominibus, ναὶ
procedere quidem ex Deo οἱ Patre, non alienum
vero esse a Filio, vel prodire et seaturire per
Filium el quecunque ejusdem seriei sunt, non -
quod omnino diversa ab invicem sint h:ec nomina,
ideirco dicunt et hisce particulis et locutionibus
sermonem, ila dividunt sed in primis evangelícas
et apostolicas voces absque ulla immutatione ser-
vare volentes, ut et aliis viam preclüdont eas
transmutandi, secundo etiam pluribus verbis Spi-
ritus sancti cum Patre et Filio consubstantialita-
tem declarantes. Nam inagis Spiritus. sanctus, ut
videtur, Patri et Filio osteudelur consubstantialis,
si procedat ex Patre et maneat iu Filio et rursum
procedat ex Patre εἰ proprius sit. Filii, et qua-
cunque similia, quam si duntaxat et Patre proce-
dere dicatur. Ex Patre enim et Filio euin proce-
dere ita perdiserte dicere, quod rem propositom
magis declarasset, noluerunt, cum in sacris Litte-
ris id non habuerint disertis verbis enuntiatum,
aliter vero et propter quamdam verborum istorum
differentiam ita doctrinam protulerunt. Neque
enim prorsus idem signilücare vel nos ipsi dixeri-
mws, verum quodammodo ea differre dicimus.
Videlicet horum vocabulorum differentia siguifi-
cat, Patrem qnidem, quod ex ipso procedit Spiri-
tus sanctus, habere a seipso, Filium vero id liabere
ex Patre ; neque enim omnino'idem neque omnino

xai πολλάκις iv ἄλλοις, καὶ νῦν αὖθις εἰρήπεται, αὶ diversum denotant. Ideirco οἱ per alias dictiones

ὡς ἀδύνατον δι᾿ Υἱοῦ ἀναδλύζειν 3| προχεῖσθχι ἣ
πεφηνέναι μὴ καὶ δι᾽ αὐτοῦ ὑφιστάμενον" οὐ γὰρ
δὴ ὑποστὰν ἤδη xal πάντη ἑαυτοῦ ἀπεσχοινισμένον,
οὐδ᾽ ὡς δοῦλον αὐτὸ εἰς τὸν αἰσθητὸν πέμπει xó-
σον" πάνυ γὰρ σωματικὰ ταῦτα καὶ τῆς θείας
ἐχείνης ἀνάξια φύσεως. Σχόπει δὲ καὶ αὐτός “ "IH ὡς
δοῦλον αὐτὸ (συγγνοίη δὲ ἡμῖν αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τῶν
ἐημάτων τούτων) fj ὡς ὁμοφυὰς αὐτὸ πέμπει, ἀνα-
δλόζει, προχεῖ χαὶ ὅσα ὅμοια, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν πρῶτον
ἀσεδὲς xal μόνον ἐννοῆσαι. Εἰ οὖν ὡς ὁμοφυὲς, f
ἅτε ξὴ ἔχων τι πρὸς αὐτὸ ἀξίωμα, ἢ μὴ " ἀλλ᾽ εἰ
ὡς μὴ ἔχων, καὶ τὸ Πνεῦμα ἂν ἔπεμπε τὸν Υἱὸν fj
Θεὸν, ὁμοφνὲς óv αὐτῷ " ἀλλὰ τοῦτο οὐ λέγεται" τὸ
γὰρ Ῥσαῖου ἐκεῖνο, ὡς τὸ Πνεῦμα πέμψειε (1) τὸν

YD, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς (2) διὰ τὴν σάρκα εἰ- D

ρῆσθαι μᾶλλον δοχεῖ τοῖς Πατράσιν. "Ἔχει ἄρα τι
ἀξίωμα ὁ Υἱὸς πρὸς τὸ [Πνεῦμα πέμπων αὐτό. “Ὅθεν
xai Γρηγόριος μὲν 6 θεῖος τὸν Υἱὸν εἴρτχε πέμπειν
τὸ Πνεῦμα, ἵνα δείξῃ τὸ οἰκεῖον ἀξίωμα (5) "
᾿Αθαυνάσιος δὲ ὁ μέγας τοῖς μαθηταῖς ὁ Κύριος,
φησὶ, τὴν θεότητα καὶ μεγα.ϊειότητα δεικνὺς
ἑαυτοῦ οὐκ ἔτι ἐλάττονα ἑαυτὸν τοῦ Πγεύμωτος,
à.llà μείζονα καὶ ἴσον ὄντα σημαίνων, ἐδίδου
μὲν τὸ Πνεῦμα καὶ ÉAsyer* «"Eyó ἀποστέ1.1ω (4).»
Τοῦτο δὲ τοῦ Υἱοῦ ἀξίωμα οὐκ ἐπίχτητον, οὐδὲ 5:-
παπότον zp'$ δοῦλον, ἀλλὰ φυσικὺν ὃν τί àv ἄλλο εἴη,

(1) Sic Marc. f. 71, b. Mon. f. 159 a; πέμψεις.

(3) ]sa. x1, vini, 16.
(^) Naz. orat. de Spirit. sanet. 97, 395, G08. Cf.

$dem tamen Patres exprimunt. Jam. s»pius. alibi
dictum est et nunc iterum dieetur, fleri non posse,
ut Spiritus per Filium scaturiat vel profundatur
vel appareat, si non per ipsum subsistat. Neque
enim jam subsistentem el omnino a se dissectum
ac divisum neque ut servum eum mittit in mun-
dum sensibilem; valde enim corporea sunt ista
atque divina natura indigna. Considera vero et
ipse : Vel eum πὶ servum (ventam det sanctus ipse
Spiritus, quod ejusmodi verhis utimur!) vel ut
consubstantialem mittit, profundit, effundit et
quzcunque similia. Sed prius vel cogitare dun-
taxat est impium. Si ergo ut consubstantialem, eut
mittit vel utpote iabens aliquam ad ipsum digni.
tatem vel non. Sed si ut non habens, tum et Spi-
ritus mitteret Filium qua Deum, cum sit ipsi con-
substantialis; sed hoc non dicitur. Nam illud
Lai, quo Spiritus mittere videtur Filium δὰ
evangelizandum pauperibus, propter caruem dici
potius Patribus videtur. Unde et divus Gregorius
dixit, Filium mittere Spiritum sanctum ad osten-
dendam propriam dignitatem ; magnus vero Atha-
nasius ait: Discipulis Dominus propriam deitatem
et magnificentiam ostendens, non amplius ae Spiritu
inferiorem, verum majorem et equalem exsistentem
significans dedit Spiritum et. dixit : « Ego mitto. »
Greg. Apol. in. Marci Conf. cap. J5.

(4) Athan. orat. 1, c. Arian, n, ὃ, Cf. Greg.
Apel, cit. cap. i1.

Digitized by Google
