113 BESSARIONIS  - 410
et qui dicit: Beneplaeito Patris, operatione Filii, A γενέσθαι, 8v ἐχάατι δοὺς ἀφείλετο τὰ λοιπά, Δῆλον
cooperatione Spiritas sancti locum habuisse incar- ἄρα xot ἐξ αὐτοῦ τοῦ χατὰ τὸν μερισμὸν σχήματος,
nationem, dum unum unicuique tribuit, reliqua ὡς οὔτε τῷ Πατρὶ προσήκει τὸ δι᾽ αὐτοῦ χορηγεῖ-
*b eo excludit. Manifestum igitur est vel ex ipsa σθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὔτε τῷ Υἱῷ τὸ ἀξ αὐτοῦ
forma, quie est. secundum distributionem, neque ἐχπορεύεσθαι.

convenire Patri, quod per ipsum suppeditetur Spiritus sanctus, neque convenire Filio, quod ex ipso
Spiritus sanctus procedat.

Adnirabilis cardinalis Nica'ni responsum. Tob θαυμαστοῦ xopünvdAeoc Νικαίας.

Vtrum tu potius syllogisicam methodum et lo- Πότερα σὺ μᾶλλον ἢ Λατῖνοι xat οἱ τὰ Λατίνων
gicam consequentiam calle»s, an vero Latini οἱ qui φρονοῦντες συλλογιστικῇς τε μεθόδου xal λογικῆς
€um Latinis sentiunt, id. suíficienter in refutatione ἐπαΐεις ἀκολουθίας ἱκανῶς ἐν τοῖς πρὸς τὸ πρῶτον
primi ex tuis argumentis ostendimus, quando te τῶν σῶν ἐπιχειρημάτων ἐδείξαμεν, ὅτε σὲ περιφα-
perspicue refulavimus pessime hallucinatum et νῶς ἀπηλέγξαμεν αἴσχιστα ἀπατώμενον καὶ σαυτὸν
Sophistice plane ratiocinantem una cum iis, qui tibi ἅμα xat τοὺς σοὶ προσέχοντας, παρασυλλογιζξόμενον,
adherent, et nihil ulierius addere opus est. Ad- xo οὐδὲν δεῖ mspaitépu προσθεῖναι. Πρὸς δὲ τὰ
versus vero sapientissimas has sententias et prima p σοφά σου ταῦτα τὰ διανοήματα xal πρῶτα τῶν παι-
puerorum rudimenta grammaticum quemdam ar- δαρίων μαθήματα γραμματιστὴν μὲν ἄν τινα ἐπι-
cessere opus fuerit qui grammaticales has regu. κχαλέσασθαι δέοι τοὺς γραμματικούς σοι τούτους χα-
las tibi exponat; dicendum tamen nobis est, di- νόνας ἐξηγησόμενον᾽ ῥητέον δὲ καὶ ἡμῖν ὡς ἡ διαι-
visivam ejusmodi particularum et praepositionum ρετική cot τῶν συνδέσμων τούτων δύναμις οὐδὲν
virtutem nihil ad prxssentem disputationem valere, πρὸς τὸν λόγον ἐστὶν, εἴ τις πρὸς τὸν τῶν λεγομέ-
3i quis ad scopum eorum, quz dicuntur, respiciat, νῶν ἀπίδοι σχοπόν, Τοῦτο καὶ ἐπὶ πάντων ἀνάγκη
Hoc vero in omnibus necessario faciendum est, ποιεῖν, εἰ μέλλει τις ἀχριδῶς ἐπαΐειν τῶν λεγομέ-
si quis velit accurate qua dicuntur intendere, etin νων, χἀπὶ θεολογίας μάλιστα, fj καὶ Κύριλλος ἐν
theologia potissimum, ut et beatus Cyrillus in Θησαυροῖς ὁ μαχάριος βούλεται, Δεῖ, λέγων, τὸν
Thesauris postulat, dum ait: Oportet eum qui se- εἰς ἔρευναν &pÜCalvorca τῶν θείων Γραφῶν τὸν
met accingit ad scrulandas divinas Scripturas tem- — καιρὸν (1) ἐπιτηρεῖν, καθ᾽ 0v λέγεται τὸ Aeyóguae-
pus occasionemque observare, quando dicitur id de γον (2) καὶ τὸ πρόσωπον, παρ᾽ ob ἣ 67 οὗ ἣ περὶ
quo agitur, et personam, a qua vel per quam velde οὗ 1έγεται" οὕτω γὰρ ἂν dx Aarhc ἡ διάνοια φυ-
gua dicitur; sic enim absque errore sensus iis qui — Aay0elm τοῖς ὀρθῶς ἐθέλουσι vostr. Ταῦτα tol-
recte volunt intelligere servabitur (a). Wc igitur et C vuv κἀνταῦθα σχοπούμενοι εὑρήσομεν τοὺς διδα-
lioe, loco considerantes inveniemus doctores in- σχάλους κατὰ τῶν τῇ τε τοῦ Υἱοῦ τῇ vs τοῦ Πνεύ-
s'stentes contra hereticos, qui divinitatem tum ματος θεότητι μαχομένων αἱρετιχῶν ἐνισταμένους
Filii tum Spiritus sancti impugnarunL atque omnia πάντα χαχουργούντων xai διαστρεφόντων, xol πρὸς
perverlerünt ac sus deque verterunt Scriptura- τὴν ἰδίαν πλάνην γραφιχὰς ἑλκόντων μαρτυρίας,
rumque testimonia ad proprium errorem iraxe- xol ταύτας μεταποιούντων, xal οὕτως ἑαυτούς τε
runt, ea transmularunt et sic tum seipsos tum καὶ τοὺς ἄλλους ἀπατώντων, xal τῶν μὲν τόν τε
alios fefellerunt ; quorum alii tum Filium tum Υἱὸν, τότε Πνεῦμα ἑτέρας παρὰ τὸν Πατέρα οὐσίας
Spiritum sanctum diverse a Patre substantiz esso εἶναι ληρούντων, τῶν δὲ τὸν μὲν ΥἹὸν ὁμοούσιον τῷ
nugabantur, alii vero Filium quidem Patri con- Πατρὶ, τὸ δὲ Πνεῦμα ἑτέρας παρὰ τὸν Πατέρα καὶ
substantialem esse, Spiritum vero diverse a Patre τὸν Υἱὸν οὐσίας φλυαρούντων. Κατὰ τούτων οὖν
ει Filio substantie exsistere garriebant. Contra ἐνιστάμενοι xal τούτοις οἱ θεῖο: Πατέρες τε καὶ
hos igitur et cum bis pugnantes sancti Patres εἰ διδάσχαλοι μαχόμενοι ταύτας τε καὶ τὰς ταύταις
doctores has δὲ his affines emiserunt voces, ser- παραπλησίας ἀφῆχαν φωνὰς, τηροῦντες μὲν τὴν
. vantes quidem reverentiam testimoniis ex saeris ,, ὀφειλομένην ταῖς Ex τῆς θείας Γραφῆς μαρτυρίαις

Litteris haustis debitam atque presse voces tuin D εὐλάδειαν καὶ xav' ἴχνος ταῖς εὐαγγελιχκοῖς τε
evangelicas tum apostolicas sequentes, ne iis qui καὶ ἀποστολιχσῖς φωναῖς ἑπόμενοι, ἵνα μὴ τοῖς
cuneta pervertebant, ansam praberent transmu- πάντα διαστρέφουσιν ἀφορμὴν δοῖεν μεταποιεῖν
tandi ea. quie bene dicta ibi erant, per alias ta- τὰ χαλῶς χείμενα, δι᾽ ἄλλων δ᾽ ὅμως ἰσοδυ-
men :quipollentes voces, qux eL ipse erant ex νάμων φωνῶν £x τῆς Γραφῆς καὶ αὑτῶν εἰ-
Scripturis desumptz, veritatem nihilominus iis λημμένων τὴν ἀλήθειαν οὐδὲν ἧττον «ot; μὴ πάν-
revelantes, qui non prorsus mente obemeati fue» τὴ τὸν νοῦν ἐσχοτωμένοις ἀναχαλύπτοντες. Ὅταν
runt, Quando igitur dicun, procedere Spiritum οὖν φῶσιν ἐκπορεύεσθαι μὲν ix. τοῦ Πατρὸς τὸ
sanctum. ex Patre, sed manere in. Filio, vel ex Πνεῦμα, μίνειν δὲ iv Υἱῷ, ἢ ix τοῦ Θεοῦ piv

(3) Mon. 97, f. 254 a et Marc. f, 70 a τὸν xai (3) al. τὸ δηλούμενον.

e». *

(ἢ Hxc verba. ex. Cyrilli Thesauris desunpta allega* Allatius in Viudic, syn. Ephes., c. 4$ p. 54.

Digitized by Google
