*

251

APOLOGIA INSCRIPTIONUM VECCI.

25$

εἶναι, πρὸς τῷ καὶ τῆς αὐτῆς abt εἶναι οὐσίας, À Filii, ipsius quoque Spiritus sancti, idem esse intet

isti τὸ ἔχ τινος ὃν ἕτερόν ἐστι φανερῶς τῇ γε γοῦν
ὑποστάσει, καὶ τῷ προσώπῳ τοῦ ἐξ οὗ λέγεται εἷ-
ναι, πῶς οὐχ ἔσται πρόσωπον ὁ Πατὴρ ἄλλο, καὶ ὁ
Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα; Ὥστ᾽ ἡμεῖς μὲν ταῦτα λέ-
γοντες τὴν Τριάδα καὶ μάλα φυλάττομεν" αὐτὸς
ὃὲ φύλαξαι μὴ τοὐναντίον ποιῶν ἀδίχως ἐγκαλῇς
ἄλλοις, ἡμῖν ἐπιτιθεὶς τὰ ὀνείδη τὰ ἴδια. “Ὅτι δὲ τὸ
λέγεσθαι πρόσωπον, ἢ δύναμιν, ἣ ἐνέργειαν τόδε
τοῦδέ τινος, πρὸς τῷ ἄλλην σημαίνειν ὑπόστασιν
xai τὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι σημαίνει, οὗ καὶ λέγεται el-
ναι, τῶν λεγόντων ἄκουσον (οὗτοι δ᾽ εἰσὶν οἱ διδάσχα»
λοι πάντες) Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν, καὶ Θεοῦ σοφίαν,
xal αὖθις ζῶσαν xal ἐνυπόστατον ἐνέργειάν τε xal
δύναμιν τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν " καὶ πάλιν, τὸ Πνεῦ-

μὰ τὸ ἅγιον οὐχ ἀλλότριον τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ Β

τε καὶ ἐξ αὐτοῦ, xal ὥσπερ ἐνέργειαν φυσικὴν *
δῆλον γὰρ δὴ τὸν Υἱὸν, ἐνυπόστατον δύναμιν τοῦ
Πατρὸς ὄντα, διαφέρειν αὐτοῦ χαθό ἐστιν ὑπόστα-
σις, καὶ κατὰ τοῦτο xal ἐξ αὐτοῦ ὄντα * xal τὸ
Πνεῦμα ἐνέργειαν φυσικὴν τοῦ Υἱοῦ, οὐδὲ ταύτην

ἀνυπόστατον, ἐξ αὐτοῦ τε εἶναι, καὶ τούτῳ αὐτοῦ͵

διαχρίνεσθαι, “Ὥστ᾽ οὐ ταὐυτότητα μόνον φύσεως
ταῦτα δηλοῖ τὰ ὀνόματα, καὶ τὸ τοῦδέ τινος λέγεσθαι
τόδε, ἐφ᾽ ᾧ αὐτὸς ἰσχυρίζῃ, ἀλλὰ καὶ διάκρισιν ὅπο-
στάσεων. Τούτου δὲ τοῦ λόγου διασεσεισμένου, καὶ
τὰ ἐπόμενα πάντα συγκαταδέδληται.

se secundum substantiam intelligimus. Quare,
quod 'ad te attinet, sublata est Trinitas in solita-
rium Deum coarctata. Sin autem ut nos dicimus
personam alteram aiterius dici, preterquam quod
sit ejusdem cum ipso substantie, eliam ab illo
esse significet, cujus et esse dicitur : quoniam
quod ab aliquo est, alterum est plane, saltem hy-

postasi et persona, ab eo cujus esse dicitur; qui:

fieri potest uL non sit alia persona Pater, alia Fi-
lius, alia Spiritus sanctus? Nos itaque cum liec
dicimus, maxime admodum Trinitatem tuemur.
Cave tu, ne oppositum faciens, immerito alios ac-
cuses, nobis ascribens tua ipsius dedecora. Quod
autem * dici hoc aliquid personam, seu potentiam,
seu operationem alicujus praerquaro quod signi-
θεοὶ alteram hypostasim, praterea denotet ab ipso
esse, cujus et esse dicitur; audi eos (sunt autem
omnes doctores) qui vocant Christum Dei virtu-
lem, Deique sapientiam, et rursus appellant Fi-
lium vivam et subsistentem operationem Patris,
et ilerum Spiritum sanctum non alienum aiunt
esse a Filio, sed in ipso, et ex ipso, ac veluti na
turalém operationem. Sane quidem perspicuum
est Filium, cum sit potentia Patris subsistens, dií-
ferre ab ipso Patre, quatenus est persona, et juxia
boc ab ipso quoque esse. Et Spiritum sanctum,

cum sit operatio Filii naturalis, neque (alis, αἰ qu:&. nequeat subsistere ex ipso quoque esse Filio,
εἰ hoc modo ab eo distingui, [laque non solum idem esse inter se, secundum" naturam (1) signili -
€ant hac nomina, et quod hoc aliquid alterius esse dicatur (propter eamdem naturam) in quo

ipse niteris : verum etiam distinctionem personarum declarant, hac autem ratione

€oncussa,

cztera quoque omnia, qu: sequuntur facile una corruunt,

Τοῦ Béxxov εἰς τὴν δ'.

Ἐπειδὴ τινες μὴ καταδεχόμενοι τὴν ἐν Τριάδι
μεσιτείαν τοῦ Υἱοῦ προδήλως παρὰ τῶν ἁγίων Oto-
λογουμένην ἀπαρνοῦνται χαὶ τὸ ὅλως λέγειν ὄνομα
τάξεως ἐν τῇ Τριάδι, συνελέγησαν αἱ παροῦσαιγρα-
φιχαὶ ῥήσεις εἰς δήλωσίν τε τοῦ τὸ Πνεῦμα διὰ
τοῦ Υἱοῦ συνάπτεσθαι τῷ Πατρὶ, καὶ εἰς καρά-
στασιν τοῦ λέγεσθαι ἀριδήλως τάξιν ἐν τῇ
Τριάδι.

Tov Παϊλαμᾶ.

Κι αταψεύδῃ τῶν εὐσεδῶν, ταλαίπωρε. Ἴσμεν γὰρ
τάξιν ἐπὶ τῆς ἁγία; Τριάδος, ἀλλὰ τὴν εὐσεδῇ. Τὴν
δὲ δειχνῦσαν τρίτον ἐξ ἀνάγκης ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς δυσσεθῶς ἔχονσαν, ἣν σὺ μετ᾽

Becci in φαατίαπι"

Quoniam sunt quidam, qui cum non recipiant
Filium esse medium in Trinitate, quod plaue a sa-
cris theologis asseritur, recusant etiam omnino
dicere nomen ordinis in Trinitate, collecte sunt
praesentes memoriz radiue sententie, in declara-
tionem hujus, quod Spiritus conjungatur cum Patre
per Filium, atque in demonstrationem, quod per-
spicue dicatur ordo in Trinitate.

Palame.

Miser, mentiris de piis hominibus ; scimus enim
ordinem in sanctissima Trinitate, sed pium ; ilium
8ulem, qui ex necessitate tertium ostendat a Patre
Spiritum sanctum, quem tu cum Eunomio ample-

Ἑὐνομίον στέργεις, οὗ καταδεχόμεθα. Καὶ τῶν γρα- D ceteris, ut impie se habentem minime recipimus.

φικῶν καταψεύδῃ ῥήσεων. Οὐ γὰρ τὸν Υἱὸν μόνον,
ἀλλ᾽ ἔσθ’ ὅτε καὶ τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύ-
ματος ἕνωσίν φασιν, ἄλλοτε δὲ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
Πατρὸς τὸ Πνεῦμα μέσον καὶ χοινὸν αὐτοῖ;, Καὶ ἣν
ἀριδήλως λέγεσθαι φὴς τάξιν, σαφὲς ὡς οὐ περὶ τοῦ
Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύματός ἐστι" στέργεται δὲ
xa fj μεσιτεία τοῦ ΥἹοῦ, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ τὴν ὕπαρξιν
τοῦ Πνεύματος τοῖς τὰ θεῖα συνετοῖς, ἀλλὰ χατὰ
τὴν ὁμολογίαν, μὴ προσεχῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον

Mentiris etiam de sanetorum exaratis sententiis ;
non enim solum Filium, sed nonnunquam etiam
Patrem Filii et Spiritus conjuuctionem, aliquando
vero Filii et Patris medium communem ipsis Spi-
ritum appellant, Et quem asseris manifeste dici
ordinem, clarum est, non eum de Filio et Spiritu
esse. Illud quoque probant rerum divinarum pe-
riti, medium esse Filium, verum non secundum
exsistentiam Spiritus, sed secundum confessionem

(A) Addo ista verba, qux desunt in Graco exemplari, perspicuitatis causa;

PaATBOL. GR. CLXI.

9

Digitized by Google

P d
