.

3n

BESSARIONIS S, R, E. CARDINALIS

372

stasig, et essentia re inter se differrent , quemad- A sunov, ἢ ὑπόστασις, καὶ οὐσία διέφερον, ἦσαν Bv

modum sunt re ipsa ires persone, ita etiam
essent tres essentim, Hoc autem contrarium est
tidei. Quamobrem cogitatione quidem essentia
sejungitur ab hypostasi, revera tamen eadem et
una res est, contrario modo atque se babeant in
nobis bominibus. Etenim in nobis conjunctio qui-
dem naturz, scilicet humanitatis, cum uniuscujus-
que persona , seusu mentis, et cogitatione tantum
facit unum, re autom duo sunt. Alia eniin res est
communis humanitas, alia vero hujus persone
individualitas. Quocirca, quemadmodum sumus
multe persong , sic etiam multi homines. Et ideo
mon necessario, quod ex natura est alicujus , ex
persona quoque illius est. At vero in sanctissima

Trinitate, ut dictum est, totum oppositum evenit : Β

ex eo nimirum , quod natura, et persona unum et
idem sint, discretio autem et separatio tantum
ratione. Quamobrem quod ex natura alicujus pec-
Song est, ex iliius quoque sit persona necesse
est, Si ergo ex natura Filii Spiritus est, cujus rei
plena sunt omnia scripta Cyrilli , igitur ex illius
quoque hypostasi est.

Verum aiunt nostri , propter consubstantialita-
tem hze dici, et ut Spiritus ostendatur. ejusdem
esse substantie cum Patre et Filio.

Spiritus ex substantia Patris et Filii,
non tamen contra.
Quod sane verum est ; sed quo verum , eo ma-

ὥσπερ τρία πρόσωπα πραγματιχῶς, οὕτω καὶ τρεῖς
οὐσίαι. Τοῦτο δ᾽ ἐστὶν ἐναντίον τῇ πίστει, Διὸ ἐπι-
vola μὲν ἔστιν ἡ διάχρισις ὑποστάσεως καὶ οὐσίας,
πράγματι δὲ γε ἡ ἕνωσις" ἐναντίως ἢ ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν
ἀνθρώπων. Ἐφ᾽ ἡμῶν γὰρ ἡ μὲν ἕνωσις τῆς φύσεως
τοι τῆς ἀνθρωπότητος μετὰ τοῦ ἑχάστου προσώπου
ἐπινοίᾳ ποιεῖ ἕν, πράγματι δέ εἶσι δύο. "AX)o γὸρ
πρᾶγμα ἣ κοινὴ ἀνθρωπότης, καὶ ἄλλο πρᾶγμα ἢ
ποῦδε τοῦ προσώπον ἀτομότης. Διὸ ὥσπερ ἐσμὲν
πολλὰ πρόσωπα, οὕτω καὶ πολλοὶ ἄνθρωποι, Διὸ
οὐκ ἐξ ἀνάγχης τὸ ἐχ τῆς φύσεως τοῦδέ τινος καὶ
ἐχ τῆς ὑποστάσεως αὐτῷ ἐστιν. Ἐπὶ δὲ τῆς ἁγίας
Τριάδος, ὡς εἴρηται, τὸ ἀνάπαλίν ἐστιν " ὅτι δη-
λαδῆ ἡ μὲν ἕνωσις φύσεώς τε xal προσώπον ἔστι
πράγματι, fj δὲ διάκρισις ἐπινοίᾳ. Ὅθεν τὸ ἐκ τῆς
φύσεώς τινος τῶν προσώπων καὶ Ux τῆς ὑποστάσεως
αὐτοῦ ἐξ ἀνάγκης ἐστίν. Εἰ οὖν ἐκ τῆς φύσεως
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, οὗ πλήρης πᾶσα γραφὴ
Κυρίλλου, καὶ ἐκ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ ἄρα
ἐσεῖν.

᾿Αλλὰ φασὶν οἱ ἡμέτεροι, διὰ τὸ ὁμοούσιον ταῦτα
εἰρῆσθαι, καὶ ἵνα τὸ Πνεῦμα δειχθῇ τῆς ταυτῆς οὖ-
σίας Hatpb; xal Υἱοῦ, '
Τὸ Πνεῦμα ἐχ τῆς οὐσίας Πατρὸς xal Υἱοῦ, οὗ
μὴν ἀνάπαλιν.
Τοῦτο δὲ ἀληθὲς μὲν, ὅσῳ δὲ ἀληθὲς, τοτυύτῳ

gis Latinis favet. Sic eniw magis consubstantialis αὶ Λατίνοις συνηγορεῖ μᾶλλον. Οὕτω γὰρ ὁμοούσιον

esi Spiritus Patri ac Filio, utpote qui ex ipsorum
substantia et ab ipsis proveniat, hoc est proce-
'dat. Dicatur enim clarius propter eos quos verba
offendunt. Si enim simpliciter consubstantialita-
tem tantum , ut nostri arbitrantur, significat ,
oportebat etiam Patrem ex substantia Filii et
Spiritus dici. Verum id neque ausus est quispiam
adhuc, neque audebit dicere, quandiu oper»
pretium duxerit piorum hominam in numero se
reponi. Presertjm cum et substantia neque gene-
ret, neque producat, juxta theologoruim sententiam,
itemque ipsorum philosophorum, si quidem et
ipsi ubique in tota philosophia clamant , opera-
tiones esse individuorum, non universalium. Et-

enim me, non simpliciter homo, sed quidam hono D

genuit, Si igitur, ut dictum est , operationes indi-
viduorum , non universalium , neque simpliciter
substantie , quid aliud intelligere debemus, dum
substantiam Filii audivimus , et ex ipsa procedere
Spiritum , quam ejus divinam bypostasim ?
Neque vero id nos prztereat , sanctos, qui hic
aiunt, cum Arianos et Eunomianos oppugnarent,
hee dixisse, qui quidem Filium ex Patre, Spiri-
ium autem ex Filio esse fatebantur, ex substautia
vero esse negabant, affirmantes Filium ex Patre
quiden) esse, verum non substantialiter, sed volun-
tate Patris esse genitum ; Spiritum vero et ipsum
ex Filio, sed ron substantialiter, tantum voluntate.
Quoc:rca et F'ilium minorem esse Patre, οἱ alte-

Πατρὶ καὶ Υἱῷ μᾶλλον τὸ Πνεῦμα, ὡς ἐκ τῆς οὐσίας
αὐτῶν, zat ἐξ αὐτῶν προϊὸν, ἤγουν ἐκπορευόμενον.
Λεγέσθω γὰρ καθαρώτερον διὰ τοὺς τοῖς ῥήμασι
προσκόπτοντας. El γὰρ τὴν ὁμοουσιότητα ἁπλῶς
δηλοῖ μόνον, ὡς οἱ ἡμέτεροι οἴονται, ἔδει καὶ τὸν
Πατέρα &x τῆς οὐσίας τοῦ ΥἹοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος
λέγεσθαι, . ᾿Αλλὰ τοῦτο οὔτ᾽ ἐτόλμησέ τις μέχρι καὶ
νῦν, οὔτε τολμήσει -εἰπεῖν, ἕως ἂν τοῖς εὐσέθδεσι
συντάττεσθαι προὔργου ποιοῖτο " ἄλλως τε ἐπεὶ οὐ-
σία οὔτε γεννᾷ, οὔτε ἐχπορεύει κατὰ τοὺς θεολό-
τους, ἔτι τε χαὶ αὐτοὺς τοὺς φιλοσόφους, καὶ αὐτοὶ
γὰρ πανταχοῦ βοῶσι φιλοσοφίας, τὰς ἐνεργείας τῶν
ἀτόμων εἶναι, οὐ τῶν χαθόλον * ἐμὲ γὰρ οὐχ ἁπλῶς
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὁ τὶς ἄνθρωπος γεγέννηχεν. Εἰ οὖν,
ὡς εἴρηταί, al ἐνέργειαί εἰσι τῶν ἀτόμων, οὗ τῶν
χαθόλου, οὐδὲ τῆς ἁπλῶς οὐσίας, τί ἄλλο νοεῖν
ὀφείλομεν οὐσίαν Υἱοῦ «ἀκούοντες καὶ ἐξ. αὐτῆς
προϊέναι τὸ Πνεῦμα, ἣ τὴν αὐτοῦ θείαν ὑπό-
στασιν: t

Μηδὲ τοῦτο δὲ ἡμᾶς λανθανέτω, ὅτι οἱ ταῦτα
λέγοντες ἅγιοι πρὸς "Apttavoug xal Εὐνομιανοὺς
μαχόμενοι ἔλεγον ταῦτα " οἵ, τὸν μὲν Υἱὸν ἐχ τοῦ
Πατρὸς εἶναι, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ὡμολό-
q0vv * ἠρνοῦντο δὲ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας, λέγοντες τὸν
Υἱὸν Ex τοῦ Πατρὸς μὲν, ἀλλ᾽ οὐκ οὐσιωδῶς, ἀλλὰ
θελήσει τοῦ Πατρὸς γεννηθῆναι * τὸ δὲ Πνεῦμα xat
αὐτὸ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, οὐκ οὐσιωδῶς, ἀλλὰ θελήσει. Αιὸ
τὸν μὲν Υϑὸν ἐλάττονα τοῦ Πατρὺς καὶ ἑτέρα; oü-

Digitized by Google
