<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    371 BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,930">
    stasis, et essentia re inter se differrent, quemad-
    modum sunt re ipsa tres personæ, ita etiam
    essent tres essentiæ. Hoc autem contrarium est
    fidei. Quamobrem cogitatione quidem essentia
    sejungitur ab hypostasi, revera tamen eadem et
    una res est, contrario modo atque se habeant in
    nobis hominibus. Etenim in nobis conjunctio qui-
    dem naturæ, scilicet humanitatis, cum uniuscujus-
    que personæ, sensu mentis, et cogitatione tantum
    facit unum, re autem duo sunt. Alia enim res est
    communis humanitas, alia vero hujus personæ
    individualitas. Quocirca, quemadmodum sumus
    multæ personæ, sic etiam multi homines. Et ideo
    non necessario, quod ex natura est alicujus, ex
    persona quoque illius est. At vero in sanctissima
    Trinitate, ut dictum est, totum oppositum evenit :
    ex eo nimirum, quod natura, et persona unum et
    idem sint, discretio autem et separatio tantum
    ratione. Quamobrem quod ex natura alicujus per-
    sonæ est, ex illius quoque sit persona necesse
    est. Si ergo ex natura Filii Spiritus est, cujus rei
    pleuæ sunt omnia scripta Cyrilli, igitur ex illius
    quoque hypostasi est.
    Verum aiunt nostri, propter consubstantialita-
    tem hæc dici, et ut Spiritus ostendatur ejusdem
    esse substantiæ cum Patre et Filio.
    Spiritus ex substantia Patris et Filii,
    non tamen contra.
    Quod sane verum est; sed quo verum, eo ma-
    gis Latinis favet. Sic enim magis consubstantialis
    est Spiritus Patri ac Filio, utpote qui ex ipsorum
    substantia et ab ipsis proveniat, hoc est proce-
    dat. Dicatur enim clarius propter eos quos verba
    offendunt. Si enim simpliciter consubstantialita-
    tem tantum, ut nostri arbitrantur, significat,
    oportebat etiam Patrem ex substantia Filii et
    Spiritus dici. Verum id neque ausus est quispiam
    adhuc, neque audebit dicere, quandiu operæ
    pretium duxerit piorum hominum in numero se
    reponi. Præsertim cum et substantia neque gene-
    ret, neque producat, juxta theologorum sententiam,
    itemque ipsorum philosophorum, si quidem et
    ipsi ubique in tota philosophia clamant, opera-
    tiones esse individuorum, non universalium. Et-
    enim me, non simpliciter homo, sed quidam homo
    genuit. Si igitur, ut dictum est, operationes indi-
    viduorum, non universalium, neque simpliciter
    substantiæ, quid aliud intelligere debemus, dum
    substantiam Filii audivimus, et ex ipsa procedere
    Spiritum, quam ejus divinam hypostasim?
    Neque vero id nos prætereal, sanctos, qui hæc
    aiunt, cum Arianos et Eunomianos oppugnarent,
    hæc dixisse, qui quidem Filium ex Patre, Spiri-
    tum autem ex Filio esse fatebantur, ex substantia
    vero esse negabant, affirmantes Filium ex Patre
    quidem esse, verum non substantialiter, sed volun-
    tate Patris esse genitum; Spiritum vero et ipsum
    ex Filio, sed non substantialiter, tantum voluntate.
    Quocirca et Filium minorem esse Patre, et alte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,930">
    σωπον, ἢ ὑπόστασις, καὶ οὐσία διέφερον, ἦσαν ν
    ὥσπερ τρία πρόσωπα πραγματικῶς, οὕτω καὶ τρεῖς
    οὐσίαι. Τοῦτο δ' ἐστὶν ἐναντίον τῇ πίστει. Διὸ ἐπι-
    νοίᾳ μὲν ἔστιν ἡ διάκρισις ὑποστάσεως καὶ οὐσίας,
    πράγματι δέ γε ἡ ἕνωσις· ἐναντίως ἢ ἐφ' ἡμῶν τῶν
    ἀνθρώπων. Ἐφ' ἡμν γὰρ ἡ μὲν ἕνωσις τῆς φύσεως
    ἤτοι τῆς ἀνθρωπότητος μετὰ τοῦ κάστου προσώπου
    ἐπινοίᾳ ποιεῖ ν, πράγματι δέ εἰσι δύο. Ἄλλο γὰρ
    πρᾶγμα  κοινὴ ἀνθρωπότης, καὶ ἄλλο πρᾶγμα 
    τοῦδε τοῦ προσώπου ἀτομότης. Διὸ ὥσπερ ἐσμὲν
    πολλὰ πρόσωπα, οὕτω καὶ πολλοὶ ἄνθρωποι. Διὸ
    οὐκ ἐξ ἀνάγκης τὸ ἐκ τῆς φύσεως τοῦδέ τινος καὶ
    ἐκ τῆς ποστάσεως αὐτῷ ἐστιν. Ἐπὶ δὲ τς ἁγίας
    Τριάδος, ὡς εἴρηται, τὸ ἀνάπαλίν ἐστιν· ὅτι δη-
    λαδὴ ἡ μὲν ἕνωσις φύσεώς τε καὶ προσώπου ἐστι
    πράγματι, ἡ δ διάκρισις ἐπινοίᾳ. Ὅθεν τὸ ἐκ τῆς
    φύσεώς τινος τῶν προσώπων καὶ ἐκ τῆς ὑποστάσεως
    αὐτοῦ ἐξ ἀνάγκης ἐστίν. Εἰ ον ἐκ τῆς φύσεως
    τοῦ Υοῦ τ Πνεῦμα, οὗ πλήρης πᾶσα γραφὴ
    Κυρίλλου, καὶ ἐκ τῆς ποστάσεως αὐτοῦ ἄρα
    ἐστίν.

    Ἀλλὰ φασὶν οἱ ἡμέτεροι, διὰ τὸ ὁμοούσιον ταῦτα
    εἰρῆσθαι, καὶ ἵνα τ Πνεῦμα δειχθῇ τς ταυτς οὐ-
    σίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ.
    Τὸ Πνεμα ἐκ τς οὐσίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, οὐ
    μὴν ἀνάπαλιν.
    Τοῦτο δ ἀληθὲς μὲν, ὅσῳ δὲ ἀληθὲς, τοσούτῳ
    Λατίνοις συνηγορεῖ μᾶλλον. Οὕτω γὰρ ὁμοούσιον
    Πατρὶ καὶ Υἱ μᾶλλον τ Πνεῦμα, ὡς ἐκ τῆς οὐσίας
    αὐτῶν, καὶ ἐξ αὐτῶν προϊὸν, γουν ἐκπορευόμενον.
    Λεγέσθω γὰρ καθαρώτερον διὰ τοὺς τοῖς ῥήμασι
    προσκόπτοντας. Εἰ γὰρ τὴν ὁμοουσιότητα ἁπλῶς
    δηλοῖ μόνον, ὡς οἱ ἡμέτεροι οἴονται, ἔδει καὶ τὸν
    Πατέρα ἐκ τῆς οσίας τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος
    λέγεσθαι. Ἀλλὰ τοῦτο οὔτ' ἐτόλμησέ τις μέχρι καὶ
    νῦν, οὔτε τολμήσει εἰπεῖν, ἕως ἂν τοῖς εσεβέσι
    συντάττεσθαι προύργου ποιοῖτο· ἄλλως τε ἐπεὶ οὐ-
    σία οὔτε γεννᾷ, οὔτε ἐκπορεύει κατὰ τοὺς θεολό-
    γους, ἔτι τε καὶ αὐτοὺς τοὺς φιλοσόφους, καὶ αὐτοὶ
    γὰρ πανταχοῦ βοσι φιλοσοφίας, τὰς ἐνεργείας τῶν
    ἀτόμων εἶναι, οὐ τν καθόλου· ἐμὲ γὰρ οὐχ ἁπλῶς
    ἄνθρωπος, ἀλλ' ὁ τις ἄνθρωπος γεγέννηκεν. Εἰ ον,
    ὡς εἴρηται, αἱ ἐνέργειαί εἰσι τν ἀτόμων, οὐ τῶν
    καθόλου, οὐδὲ τῆς ἁπλῶς οὐσίας, τί ἄλλο νοεῖν
    ὀφείλομεν οὐσίαν Υἱο ἀκούοντες καὶ ἐξ αὐτς
    προϊέναι τὸ Πνεῦμα, ἢ τὴν αὐτοῦ θείαν ὑπό-
    στασιν;

    Μηδὲ τοῦτο δὲ ἡμς λανθανέτω, ὅτι οἱ ταῦτα
    λέγοντες ἅγιοι πρὸς Ἀρειανοὺς καὶ Εὐνομιανοὺς
    μαχόμενοι ἔλεγον ταῦτα· οἱ, τὸν μὲν Υἱὸν ἐκ τοῦ
    Πατρὸς εἶναι, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ὡμολό-
    γουν· ἠρνοῦντο δὲ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας, λέγοντες τὸν
    Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς μὲν, ἀλλ' οὐκ οὐσιωδῶς, ἀλλὰ
    θελήσει τοῦ Πατρὸς γεννηθῆναι· τὸ δὲ Πνεῦμα καὶ
    αὐτὸ ἐκ τοῦ Υοῦ, οὐκ οὐσιωδῶς, ἀλλὰ θελήσει. Διὸ
    τὴν μὲν Υἱὸν ἐλάττονα τοῦ Πατρὸς καὶ ἑτέρας οὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcription follows the visual layout of the page, with Latin on the left and Greek on the right.
    - Marginal letters A, B, C, D are placed in a separate block.
    - "pleuæ" in Latin text (line 19) reflects the visual appearance in the image, though "plenæ" is the expected reading.
    - Polytonic Greek characters are preserved.
  </notas>
</pagina>