309

Niceni defensio.

Affer etiam necessitatem, qua de causa de Filii
progressu ex Patre et Spiritus sancti zequivaleant
euncta h»c nomiua, generari scilicet, procedere,
prodire, emanare, oriri, et ejusmodi. De produ-
ctione vero Spiritus ex Filio non idem sint oriri,
εἰ cxiera ejusmodi cum procedere. Aut quid
caus est cur quod procedit, etiam emanet, nec
tamea e conyerso? Non ita simpliciter, et sine
ratione conclude quasi petens ul audilores ex
gratia quidquid velis admittant. Quod si. ipse illa
sine demonstratione Joquens, strenuum. quiddam
fecisse arbitraris, etiam ipsi eodem mmodo sim-
pliciter tibi contradicemus ; et fortassis tanto magis
nobis adhibebitur fides, quanto nos melius ve-
riusque ipsi dicemus. Nam de creaturis quidem
fortassis hoc reperietur : quod videlicel ex aliquo

REFUTATIO MAX. PLANUDA.

A mittitur, vel. prodit, vcl émanat, vel oritur, non

310

etiam ex illo essentiam babet, in qnibus aliud cst
esse, aliud mitti : quanquam neque de iis univer- ü
saliter, neque de cunctis hoc nominibus aperte:
dici possit. Quippe cum aliquid ex re quadam ori-
tur aut emanat : at etiam ex illa sit necesse est. De
sancta vero Trinitate quz:nam ratio est, cur quod ex
aliquo babet esse, oriatur, et emanet etiam ex illo
necesse sit : id autem quod oritur et emanat, non
etiam sit ex eo, praserüm cum in ea haec nomina,
oriri videlicet, prodire ac procedere, itemque
et mitti, unam rem signiflcent, etsi interdum ratio-
ne differant. Quare manifeste patet quod iste etiam
sermo neque bene dicitur, neque necessarii quid-
quam nec denique aliquid veri affert. Qui cum

p superioribus similis sil, similem etiam sibi atque

illis infirmitatem et errorem testatur.

TOY XOPQTATOY KAPAINAAEQE

KYPOY BHXXAPIONOZ

ΠΡῸΣ lIOYZ MAZIMOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂, TOY IIAANOYAH, ΠΕΡῚ ΤῊΣ EKIIOPEYZEQZ TOY ΛΓΙΟΥ.
IINEYMATOZ ΚΑΤᾺ AATINON ΣΥΛΛΟΓΙΣΜΟΥ͂Σ.

SAPIENTISSIMI CARDINALIS

DOMINI BESSARIONIS

REFUTATIO SYLLOGISMORUM MAXIMI PLANUD/E DE PROCESS;ONE SPIRITUS
SANCTI CONTRA LATINOS.

(Arcudius, Opusc. aurca, p. 615.)

Matlpov μοναχοῦ τοῦ Πλανούδη περὶ τῆς ἐκπο- ἃ Maximi Planude monachi de processione Spiritus

psóctoc τοῦ ἁγίου Πνεύματος κατὰ Λατίνων,

Ἐρωτητέον, πότερον ἡ ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐχπό-
φευσὶς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἄλλη xol ἄλλη ἐστὶν, ἣ
μία xai fj αὐτῆ. Εἰ μὲν οὖν ἄλλη καὶ ἄλλη, διπλῇ
ἄρα fj ἐχπόρευσις ἔσται, καὶ τὸ Πνεῦμα διπλοῦν,
ὅπερ ἄτοπον' εἰ δὲ μία χαὶ ἡ αὐτὴ, πῶς Ex τῆς ἀδλου
δυάδος δύναται τὸ Bv εἶναι; Μονὰς μὲν γὰρ ἀρχὴ
xai αἰτία οὐ μόνον δυάδος, ἀλλὰ xal τῶν ἄλλων
ἄπάντων ἀριθμῶν δυὰς δὲ ἀρχὴ καὶ αἰτία μονάδος,
εἴτουν ἑνὸς, οὐκ ἂν γένοιτο. Οὐ γὰρ καθ᾽ ὑποστρο-
φὴν αἱ γενέσεις τῶν ἀριθμῶν, ἀλλὰ χατὰ πρόοδον.
Μονὰς γὰρ εἰς δυάδα χινεῖται, χἀχεῖθεν εἰς τριάδα,
καὶ ἐφεξῆς. Τὸ γὰρ λέγειν ix τῆς τριάδος ἀφαιρε-
θείσης μονάδος δυάδα γίνεσθαι, xàx τῆς δυάδος
ὁμοίως μονάδα. ᾿Αλλ᾽ αἰτία κἀνταῦθα τούτων ἡ
ἀφαιρουμένη μονάς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἄλλος τις ἀριθμός"
λείπεται ἄρα μὴ τὰ δύο αἴτια εἶναὶ τοῦ ἑνὸς, ἀλλὰ
4ὺ ἕν τῶν δύο' καὶ οὕτω μὲν ἐν τοῖς ἀῦλοις, ὃ κὰν
φῇ θεότητι πάσης ὕλης ὑπερχειμένῃ ἁρμόζειν εἰκός

[4

sancti contra Latinos.

Interrogandum est, processio Spiritus sancti ex
Patre Filioque. utrum alia et alia sit, an una et
eadem. Si enim alia et alia, ergo duplerz erit pro-
cessio, et Spiritus duplex, quod est ' »bsurdum,
Si vero una et eadem, qui fleri potest ut ex im-
materiali dualitate unum exsistat * Quippe unitas est
principium et causa, non solum dualitatis, sed
eliam aliorum cunctorum numerorum. Dualitas
autem utsit unitatis principium et "causa, fleri.
non potest. Non enim secundum reversionem, sed.
secundum progressum oriuntur numeri Etenim
unitas movetur ad dualitatem, indeque ad trinita-
tem, ac deinceps. Dicere enim ex trinitate, adem-
pta monade, fieri dualitatem, et similiter ex dua-
litate unitatem. At hic quoque causa est horuta
unitas, qux aufertur. Non autem alius quisplam
numerus. Resta! ergo ut nousint duo cauga unius,
sed unum causa duorum, et sic quidem in imma-

Digitized by Google
