361

BESSARIONIS S. R, E. CARDINALIS

368

sonz omuia essenti.lia sibi mutuo comniunicant, A προσώπων χοινωνοῦσι πάντων ἀλλήλοις τῶν οὐσιω“-

manentes in eo quod sunt, et servantes suas pro-
prietates. Manens enim, inquit magnus Basilius,
Filius in eo, quod sit Filius, habet omnia Patris.
Igitur et Spiritus manens in eo quod sit Spiritus,
habet omnia Patris et Filii. Esse igitur causam sui

ipsius, propriz rationi repugnat, ut dictum est : *

ob eamque causam, activam processionem habere
minime potest.

Si quis vero rursus dixeril : Atqui si Spiritus
operatiouis producendi eri& expers, sallem erit
particeps generandi, quemadmodum Filius partici-
pat vim producendi :

Non eum fugiat, istud quoque nullo modo fieri
posse. Primo, quod operatio generandi sit ostensa

esse operatio constitulivae speciei personz Patria , B

qua est incommunicabilis alteri personz : ob eam-
que causam fleri non polest, uL altera persona il-
Jam participet. .

Deinde, quod contradictionem in se contineat.
Si enim ipse Spiritus generat Filium, procedit au-
tem ab ipso, erit respectu ejusdem, el causa, et
causatum, Hoc autem est contradictio,

At enim fortasse dicet quispiam, istud absurdum
sequi ex eo quod presupponamus Filium produ-
cere Spiritum : at si hoc non supponatur, sed
tantum Spiritum cum Patre generare Filium, non
amplius istud absurdi sequetur. Cur enim Spiritus
eum Patre non generat potius Filium, sed Filius
eum Patre producit Spiritum ?

Si quis ergo ista dixerit, primum sciat se qui-
rere, quz nemo alius unquam vel cogitare ausus

: est, Deinde vis generandi intelligitur, antequam
intelligatur vis producendi, tanquain prima et im-
mediata operatio Patris, ut ostensum est. Ob eam
ipsam causam, non potest hujus particeps csse
Spiritus. Producendi vero vis, cum post genera-
tionem Filii intelligatur, et per generationem illius
efficiatur, ut ostensum est, fleri potest, imo vero
el necessarium est, ut cuin ipso communicetur.

Si quis vero rursus ob has causas dixerit : Ergo

. minor est Spiritus Patre ac Filio, si quidem Pater

generat Filiuin, et producit Spiritum, Filius autem
et ipse cum Patre producit Spiritum : at Spiritus

δῶν, μένοντα Ev τῷ εἶναι ὅ εἶσι, χαὶ σώζοντα τὴν
ἑαυτῶν ἰδιότητα, Μένων γὰρ, φησὶν 6 μέγας Βασί-
λειος, ὁ Υἱὸς ἐν τῷ εἶναι Υἱὸς, ἔχει πάντα τὰ τοῦ
Πατρός. Καὶ τὸ Πνεῦμα ἄρα μένον ἐν τῷ εἶναι
Πνεῦμα, ἔχει πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ " τῷ
ἰδίῳ οὖν λόγῳ, ὡς εἴρηται, μάχεται τὸ δαυτοῦ αἴτιον
εἶναι * καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἐνεργητιχὴν ἐχπόρευσιν
ἔχειν οὐ δύναξαι.

ΕἸ δέ τις πάλιν εἴποι, ᾿Αλλ᾽ el μὴ τῆς τοῦ προδάλ-
λεῖν ἐνεργείας χοινωνεῖ τὸ Πνεῦμα, κχοινωνήσειε
γοῦν τῆς τοῦ γεννᾷν, ὥσπερ ὁ Υἱὸς τῆς τοῦ προ-
δάλλειν "

Μὴ λανθανέτω οὐδὲ τοῦτο δυνατὸν εἶναι. Πρῶτα
μὲν διὰ τὸ τὴν τοῦ γεννᾷν ἐνέργειαν τοῦ συστατιχοῦ
εἴδους τοῦ πατριχοῦ προσώπου καὶ ἀχοινωνήτου
πρὺς ἕτερον ἀποδεδεῖχθαι ἐνέργειαν, καὶ διὰ τοῦτο
ἀδύνατον slvat χοινωνῆσαι αὐτῷ ἕτερον πρόσωπον.

“Ἔπειτα δὲ διὰ τὸ περιέχειν ἀντίφασιν ἐν ἑαυτῷ
εἰ γὰρ αὑτὲ γεννᾷ μὲν τὸν Υἱὸν, ἐχπορεύεται δ᾽ ὑπ᾽
αὐτοῦ, ἔσται πρὸς τὸ αὐτὸ xal αἴτιον, καὶ αἰτιατόν.
Τοῦτο à' ἐστὶν ἀντέφασις. “

"AX ἴσως ἐρεῖ τις τοῦτο τὸ ἄτοπον ἕπεσθαι, διὰ
τὸ προῦὐποτίθεσθα: τὸν Υἱὸν προδάλλειν τὸ Πνεῦμα.
Ki δὲ μὴ τοῦτο ὑποτεθείη, ἀλλὰ μόνον, ὅτι τὸ Πνεῦμα
σὺν τῷ Πατρὶ γεννᾷ τὸν Υἱὸν, τοῦτο οὐχ ἔτι τὸ ἅτο-
mov ἔψεται, Διατί γὰρ οὗ μᾶλλον τὸ Πνεῦμα σὺν τῷ
Πατρὶ γεννᾷ τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ ὁ Υἱὸς σὺν τῷ Πατρὶ
προθδάλλει τὸ Ἠνεῦμα;:

Εἴ τις οὖν ταῦτα φαίη, πρῶτα μὲν ἴστω ζητῶν ἃ
μηδεὶς ἄλλος ποτὲ οὐδ᾽ ἐννοῆσαι ἐτόλμησεν " ἔπειτα
f; μὲν τοῦ γεννᾷν δύναμις προεπινοεῖται τῆς τοῦ
προβάλλειν δυνάμεως, ὡς πρώτη xal ἄμεσος ἐνέρ-
γεια τοῦ Πατρὸς, καθὰ ἀποδέδειχται " xai διὰ τοῦτο
o0 δύναται ταύτης κοινωνεῖν τὸ Πνεῦμα ἡ δὲ τοῦ
προθάλλειν ἐπινοουμένη τῆς τοῦ Υἱοῦ γεννήδεως
xai διὰ τῆς αὐτοῦ γεννήσεως ἐπιτελουμένη, ὡς δέ-
δειχται, οὐχ ἀδύνατος, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ &vavxala
αὐτῷ χοινωνεῖσθαι.

Εἰ δὲ τις αὖθις διὰ ταῦτα εἴποι, Οὐχοῦν ἔλαττον
τὸ Πνεῦμα Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ, εἴπερ ὁ μὲν Πατὴρ
γεννᾷ τὸν Υἱὸν καὶ προδάλλει τὸ Πνεῦμα * ὁ δὲ Υἱός
καὶ αὐτὸς σὺν τῷ Πατρὶ προβάλλει τὸ Πνεῦμα" τὸ

neque Filium generat, neque seipsum, neque al- p δὲ Πνεῦμα οὔτε τὸν ΥἹὸν γεννᾷ, οὔθ' ἑαυτὸ οὔθ᾽ ἔτε-

terum Spiritum producit.

Vana est ista ratio, et contra ipsum magia con-
cludit, qui hoc dixerit. Si enim nullius person:
causam esse, imperfeclionis et imminutionis in

᾿ Trinitate hoc signum esse oportet existimare :
igitur quod minus, eo quod plus personarum
producit (1), imperfeetius erit, Sed cum Filius
unius tantum persone Spiritus, cum Patre causa
sit, minor erit Patre, qui οἱ ipsius Filii, et Spiritus
€ausa exsistil. At enim hoc vel cogitare, absur-
dunm est : igitur illud quoque ejusdem absurui-
iatis est. Esse enim causam vel causatum in

(4) Istud. sane in solum etiat: Patrem. magis
quadrare videtur, qui juxta recentiores Grwcos

pov πνεῦμα προθάλλει"

Μάταιος ὁ λόγος, καὶ καθ᾽ ἑαυτοῦ μᾶλλον ὁ τοῦτο
φάσχων συμπεραίνει" εἰ γὰρ ἀτελείας καὶ ἐλαττώ-
σεως τοῦτο σημεῖον ἐν τῇ Τριάδι οἴεσθαι δεῖ, τὸ μη-
δενὸς τῶν προσώπων αἴτιον εἶναι, xat τὸ ἐλάττόνων
ἄρα προσώπων αἴτιον τοῦ πλειόνων αἰτίου ἔλαττον.
ἔσται. ᾿Αλλ᾽ ὁ Υἱὸς ἑνὸς προσώπου τοῦ Πνεύματος
μόνου αἴτιος ὧν σὺν τῷ ΙΙατρὶ, ἐλάττων ἔσται τοῦ
Πατρὸς, αἰτίου ὄντος καὶ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ
Ἠνεύματος. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτυπον καὶ μόνον ἐννοῆσαι.
Κἀκεῖνο τοίνυν τῇ; ὁμοίας ἐστὶν ἀτοπίας, "Ib γὰρ
αἴτιον ἢ αἰτιατὺν εἶναι ἐν τῇ Τριάδι εἰς τὰ πρυσω-

solus et generat et producit. Neque tamen inde
vel uiajor aliis personis ceusetur vel minor.

Digitized by Google
