305

APOLOGIA INSCRIPTIONUM VECCI.

306

Spiritus ad Patren. Filiumque inde ostendunt, quod A bene percipio, nihil enim ipse clarum dicis ; atqui

is cx Patre per Filium sit.
Palam« contradictio.

Proprius est Filius Patris ut ex eo genitus,
eodemque modo et Spiritus sanctus est, ut ex Pa-
we procedens. Quemadmodum magnus Basilius
adversus Euoomianos litteris mandavit : Proprieta-
tem, inquit, ad Patrem Spiritus sancli novi, quia
a Patre procedit. Dicitur tamen Filii Spiritus, si-
€ut idem sanctus capile oclavo ad Amphilochium
ssserit, ut secundum naturam ei conjunctus ; fieri
enim minime potest, ea, qu:& natura idem" sunt,
non esse invicem conjuncta, Non dicitur aulem
Filius Spiritus sancti, ne Spiritus sanctus Pater
esse videatur, cum Filius ad Patrem referatur, cu-
jus Filius diceretur. Veccus autem iste ex senten-
Vis hic sane cojlectis nihil sani colligit; reprehen-
ditur tamen a semetipso, cum dicat ob consubslan-
Lialitatem ex substantia Filii Spiritum dici. Nec
enim ea de causa etiam ex persona Filii esset ;
continget enim ex invicem hzc esse. Idcirco nemo
id unquam ssseruit, Spiritum ex persona esse Filii,
$ed ex persona Patris.

Nicem defensio.

Non solum dixisse satis est, sed eliam rationem
addere oportet. Quxnam istlizc voluntaria positio
est, proprium Patris Filium, aut Spiritum sanctum

dicere, ut essentiam habentes ex Patre : sed pro- C
prium Filii Spiritum dicentes non eodem modo '

intelligere, quod ex Filio scilicet essentiam habeat,
sed quem ipse pro libito quasi in somniis fingis.
Nam quod magni Basilii dietum in medium ducis,
pro nobis potius, et contra te adduxisti. Unius
etenim et ejusdem rei, quod scilicel Spiritus san-
«tus naturaliter Pawi et Filio conjunctus sit, pro-
bationes quaerens doctor sanctissimus, hanc tan-
quam polissimam, quod scilicet ex Patre procedat,
Filiique dicatur, et sit, producit in medium, pu-
tans ad idem referre, idemque hiec ambo posse.
Nam cujus Spiritus. dicitur, 'ex illo denique spi-
ratur. Tu vero absurdilatem rei, suasque positiones

nostra ratio inde firmissime roboratur ; nusquam
enim reperies vel Filium, vel Patrem, neque sacris
in P itteris, neque apud doctores, ex substantia Spi-
ritus sancti. dictum esse. ΑἹ si hec dictio, hxc
substantia videlicet Filii aut Patris esse, solam
consubstantialitatem, quemadmodum vos vuliis,
significaret, illud etiam perfecto dici debehat, Si
antem nemo sanctorum ex persona Filii Spiritum
esse-predicavit, attamen ex Filio esse, atque ex
Filio exsistere affirmarunt, qu:e maxime exsisten-
tiam Spiritus significant. Occidentales autem Pa-
tres atque doctores etiam ex Filio eum procedere
asserunt. Per nomen autem Filii nisi personam Fi-
lit intelligas, miraculum esset, tu neque ex. Patris
persona Spiritum esse dixisses, nisi solus Grego-
tius Nyssenus, et is quidem semel suis in aermo-
nibus, Spiritum ex paterna persona procedere dixis-
set : sed cum ex Patre audires (qua sententia
plena omnis Seriptura esi), cuncta potius quam per-
sonam Patris inteliigeres. Αἱ hoc quam maxime
puerile est, Quis igitur vestrum nihil sani eoenclu-
dat, tune, an Veccus, sermo noster. dilucide de-
monstravit.

Undecimum argumentum Vecci.

Cum quidam, audientes Spiritum sanetura ex
substantia esse Filii, alind ex substantia esse di-
eunt, aliud ex persona ; nec illud comprehendere
possunt lioc nomen Filius personale nomen esse,
et qui ex substantia dicit Filit, totum Filium
ostendit substantiam, scilicet subsistentem. Ad
eorum igiur ineptos absurdosque sensus redar-
guendos collecte. sunt et ex Scripturarum senten-
tim, aqu» ex substantia Patris Filium generari
ostendunt. Nam si unam esse nativitatem Filii
ex Patre fatemur, quo pacto illa differre possuat,
esse scilicet. cx substantia, et esse ex persona?
nisi quisquam manifestissime blasphemaret , au-
deretque dicere, aliam Filii esse ex substantia
Patris nativitatem, aliam ex persona. Adduntur

. etiam et iis sententiis alia. Patrum dieta, qu: per-

sequentem, ac necessariam conversionem, quie ex.

tuis sequitur verbis effugere cum conaris, etiam
nolens tuis adversariis faves. Non enim dicitar (ais)
Spiritus sancti Filius : ne hujus Pater Filius videa-
tur, asserens scilicet et ipse relativa debere ad in-
vicem converti, ut cum et Spiritus nomen relati-
vum sit: quemadmodum et ipse volens nolens
fateris, ad spirantem referri, atque ex illo spirar!
debere, cujus et dicitur Spiritus. Quod autem et si
ex substantia Filii Spiritus sanctus dicatur, non
tamen ideo necessarium arbitratur "etiam ex ejus
persona esse, absurdmm etiam quiddam; unde
equidem nescio ad hoc demonstrandum conaris col-
ligere. Sic enim ais ex. invicem essent tanquam
possibile scilicet etiam Filium ex Spiritus substaa-
Via dici ; et idcirco etiani ex ejus persooa. Si ego te

D

fectam substantiam, οἱ Deum perfectum Patrem,
et perfectam substantiam Filium, οἱ perfeetam
substantiam Spiritum sanetum ostendunt.

Palame contradictio.

Cum aliquid unius substantiz persondque est,
tunc quod ex illa substantia naturaliter essentiam
habet, ex illa etiam persona eamdem liabet, et e
converso. Quod enim exstitit ex illa persona,
etiam ex illa substantia est. Personarum autem
plurium quod est ex illa una substantia, non ex
cxteris omnibus personis, sed ex una quadam
earum est. Cum igitur suprema venerandaque
Trinitas una matura in tribus personis sit, non
omne quod ex subsistehtia habet ex cxteris, eiiam
ex omnibus personis cst, sed ex una quadam
earum scilicet prima. Nam ex hac nonesse ne-
quanam potest. Non igitur cx alia, sed ex hac

Digitized by Google
