$81

APOLOGIA INSCRIPTIONUM VECCI. 283

-

οὐσίαν δηλαδὴ ἐνυπόστατον, εἰς λαμπρὸν ἔλεγχον A Filium; nimirum substantiam subsistentiam babeu-

τῆς ἀτόπου αὐτῶν ἐπινοίας, συνελέγησαν al παροῦ-
σαι Γραφιχαὶ ῥήσεις, αἱ δηλοῦσαι &x τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὺς τὸν Υἱὸν γεννᾶσθαι. 'ÜyoXoynpévoo γὰρ μίαν
εἶναι τὴν ix Πατρὸς γέννησιν τοῦ Υἱοῦ, πῶς ἔστι
διαφέρειν τὸ Ex. τῆς οὐσία:, xal τὸ Ex τῆς ὑποστά-
σεως ; εἰ μή τις βλασφημῶν προδήλως ἐθέλοι λέγειν
ἄλλην μὲν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς γέννησιν τοῦ
Υἱοῦ, ἄλλην δ᾽ ἐχ τῆς ὑποστάσεως. Προστίθενται δὲ
ταῖς τοιαύταις ῥήσεσιν εἰς συγχρότησιν τῆς τοιαύ-
τῆς ἐννοίας καὶ ῥήσεις ἕτεραι, δηλοῦσαι τελείαν οὐ-
Gíav, xal τέλειον Θεὸν λέγεσθαι τὸν Πατέρα, καὶ
πελείαν οὐσίαν τὸν Υἱὸν, xal τελείαν οὐσίαν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Τοῦ Παιαμᾷ.

Ὅταν τι μιᾶς οὐσίας f καὶ ὑποστάσεως, τὸ ix
τῆς οὐσίας ἐκείνης φυσιχῶς ἔχον ὅπως δήποτε τὴν
ὕπαρξιν, καὶ ἐκ τῆς ὑποστάσεως ἐχείνης ταύτην
ἔχει. Καὶ ἀντιστρόφως πάλιν * ὃ γὰρ ἂν ἐκ τῆς ὑπο-
στάσεως ἐχείνης fj, καὶ ἐχ τῆς οὐσίας ἐχείνης ἐστίν.
Ὅταν δὲ μιᾶς μὲν οὐσίας ἧ, οὐδεμιᾶς δὲ ὑποστάσεως,
ἀλλὰ πλειόνων, τὸ ἐκ τῆς μιᾶς ἐχείνης οὐσίας οὐχ
kx τῶν λοιπῶν ὑποστάσεών ἔστιν, ἀλλ᾽ kx μιᾶς τινος
αὐτῶν, Ἐπεὶ οὖν 4 ἀνωτάτη χαὶ προσχυνητὴ Τριὰς
ἡμῶν μία φύσις ἐστὶν ἐν ὑποστάσεσ: τρισὶν, οὐ πᾶν
πὸ ἐχ τῆς οὐσίας τὴν ὑπόστασιν ἔχον ἐχ τῶν λοιπῶν
ὑποστάσεών ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐκ μιᾶς τινος αὐτῶν, δηλαδὴ
«ἧς πατριχῆς " Ex ταυτῆς γὰρ μὴ εἶναι οὐκ ἐνδέχε-

tem ; ad suam absurdam opinionem egregie coar-
guendam et. confutandam collecte sunt presentes
ἃ sanctis in scriptis relietz sententiz, quz indicant
€x substantia Patris Filium gigni ; concesso enim
unam esse generationem Filii ex Patre; qui feri
potest, ut illud ex substantia, et illud ex hypostasi
inter se differant? nisi quis manifeste blasphemans
dicere velit, aliai esse generationem Filii ex sub-
δίνη τα Patris, aliam ex hypostasi. Ad hec dicta
in approbationem hujus intelligentizi addimus alia
qua denotant perfectam substantiam, perfectum-
que Deum dici Patrem, et perfectam substantiam
Filium, atque perfectam snbstantiam Spiritum
sanctum. ἡ
Palame.

Cum aliquid ex una substantia, et hrpostasi
constat, quod ab illa substantia naturaliter quo-
modocunque exsistentiam habet, ex illa quoque
bypostasi eam habet, Et contra : Quod enim ex
illa hypostasi est, etiam ex illa substantia exsistii.
At vero, eum aliquid unius quidem est substantiz,
nullius autem hypostaseos, sed plurium, quod cx
illa una substantia, non etiam ex reliquis personis,
sed ex una aliqua illarum est. Quoniam igitur sn-
prema atque colenda nostra Trinitas una constat
natura in tribus bypostasibus, non omne quod ex
substantia hypostasiim babet, ex reliquis personis
exsistit, sed ex una aliqua illarum, paterna videl:-

ται. Οὐχοῦν οὐχὶ xat ἐξ ἑτέρας, ἀλλ᾽ ἐκ μόνης, εἴπερ (s cet. Ut enim ab illa non sit, fieri non. potest. Non

tx μιᾶς. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων * Éxa-
ατὸς γὰρ ἡμῶν ix τῆς οὐσίας τοῦ ᾿Αδὰμ, οὐχέτι δὲ
xal ix τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ " διότι μία μὲν οὐσία
ἡ τῶν ἀνθρώπων ἦν, πολλαὶ δὲ ὑποστάσεις, ᾿Ανθριυν
πίνης δὲ τὴν ἀρχὴν μιᾶς οὔσης οὐσίας τε καὶ ὑπο-
τάσεω;, ix μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ὁ Κάἀϊν ἀνδρικῆς
cógía; τε xal ὑποστάσεως ὑπῆρχε τοῦ "Abdp. Δυοῖν
δὲ ἀνδρῶν ἤδη χαθ’ ὑπόστασιν τελούντων, ὁ Ἐνὼχ
ix τῆς οὐσίας μὲν ὑπῆρχε τοῦ ᾿Αδὰμ, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal
ἐκ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, ἀλλ᾽ Ex μόνης τοῦ Κάϊν.
' Ὁ οὖν Βέχχος οὗτος διατεινόμενος ἐνταῦθα xai ἐκ
«ἧς ὑποστάσεως εἶναι τοῦ Yloo τὸ Πνεῦμα, εἴπερ
εἶναι θεολογεῖται &x τῆς φύσεως, μίαν εἶναι δείκνυσι
φρονῶν ὥσπερ οὐσίαν οὕτω χαὶ ὑπόστασιν ἐπὶ Θεοῦ,

τὸν Υἱὸν ἣ τὸν Πατέρα τελείως ἀθετῶν ὁ τάλας " D

πρὸς δὲ τούτῳ καὶ ix. μόνου τοῦ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν
εἶναι τοῦ θείον Πνεύματυς δειχνύς. ᾿Αλλὰ καὶ ἀπὸ
τῶν ῥητῶν, ἃ τελείαν θεολογοῦσιν οὐσίαν εἶναι τὸν
Πατέρα, καὶ τελείαν οὐσίαν τὸν Υἱὸν, ὡσαύτως xal
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐ τὸ ἐνιαῖον χαὶ ἀπαράλλα-
χτον τῆς οὐσίας ἐπιγινώσχει τῶν τριῶν, ἀλλ᾽ ἐνθεω-
ρεῖν πειρᾶται πληθνσμόν τινα, xal διαφορὰν xas'
αὐτὴν ἀφρόνως.

Τοῦ σοφοῦ Νικαίας.

'Ὡς σφόδρα γε ἐοιχότα εἰς tijv θεολογίαν εἰσάγετε
παραδείγματα! Τοῦτο ὑμῖν ὁμολογουμένως τῆς πλά-

igitur et ex alia, sed ἃ sola, siquidem ex una : id-
que patet in hominibus : unusquisque enim no-
Strum ex Adami substantia est, nou amplius autem
et ex persona illius; quia una est hominum sub-
stantia, multe persone. Cum autem a principio
una substantia et persona humana constaret; ex
una eademque virili substantia et persona Adam:
productus est Cain. At vero duobus hominibus,
secundum personas in rerum natura jám constitutis,
Enoch ex substantia quidem Adami, non autem et
ex sua persona, sed ex persona solius Cain consta-
bat. [taque iste Veccus hoc loco asseverans, etiam
ex persona Filii esse Spiritum, siquidem, ut asse-
runt theologi, est ex natura ; ostendit se in ea esse
sententia, ut opinetur, unam esse in Deo, tanquam
substantiam, sic et personam, Filium vel Patrem
penitus rejiciens miser, et preterea ex solo Filio
exsistere divinum Spirilum docens. Quin etiam ex
sententiis quibus perfectam substantiam esse Pa-
trem, et perfectam substantiam Filium, atque si-
militer Spiritum sanctum sacri theologi ostendunt ;
mon unicam et indifferentem trium personarum
agnoscit substantiam, sed muliitudinem quandam
ipsius, ac differentiam imprudenter observaro
conalur.
Sapientis Niceni.

Quam valde convenientia exempla in theologiam

introducitis 1 1d profecto vobis causa exstat erru-

Digitized by Google
