$19. BESSARIONIS S, R. E. CARDINALIS 38)
est corum dissimile, qu: insunt communia Patri A Πατρὶ xot Υἱῷ προσόντων χοινῶν, Ὁ δὲ Πατὴρ τὴν

2c Filio. Pater autem mittendi potentiam una cum
producendi habet, ut dictum est : igitur οἱ Fi-
lius cum producendi potentia eam habebit.

Preterea, quod alicujus est. natura, est etiam
ex ipso secundum hoc quod dicitur ejus esse. Spi-
ritus autem sanctus est Filii, et omnino natuta-
liter ; non enim prater naturam, neque ut servus.
Est igitur Spiritus sanctus, quatenus Spiritus san-
Ctus, hoc est quatenus est divina persona iu Tri-
nilate, ex Filio. ——

Praeterea Spiritus sauctus est relativum, et ma-
nifestum est, quod dicatur Spiritus Patris, Spiri-
tus Filii : si enim esset absolutum, non alicujus
diceretur, Neque enim proprium est absolulorum,
secundum significatum, quod subest nomini , alie-
rius dici, nisi profecto secundum quamdam aliam
relationem ; sicut hemo , cum sit. absolutum, non
dicitur alicujus bomo , sed alicujus servus. Verum
Spiritus secundum signi(icatum , quod subest ipsi
nomini, dicitur Spiritus Filii, sicut et Patris; est
igitur relativum, et per consequens refertur ad
spirantem. Est ergo Spiritus Patris et Filii, tan-
quam ipsum spirantium et producentium,

Propterea Spiritus sancti ipsius unius persona
Trinitatis proprium est , dici Spiritum sanctum.
Ejusdem autem est ctiam peculiare, dici esse pro-
ductum, seu id quod producitur, Jdem ergo est
' dici esse productum, et Spiritum. Jgitur, cujus est
Spiritus, hujus etiam est id, quod producitur.
Sed est et. dicitur Spiritus Filii, sicut et Patris :
ergo et Filii est id quod producitur, sicut et Pairis.

Si quis vero dicat, ideo Spirittia dici Filii, quod
ab ipso mittatur, fallitur.

Contrarium enim po'ius est; semper cnim priora
sun$ cau&e posteriorum. Prius auteim est esse
Spiritum Filii Spiritum, mitti vero est posterius.
S,ve enim hanc missionem, quz (it in tempore
accipias, posterior egt, sine dubio, co quod est
esse Spiritum Filii, quod est sempiternum : sive
giernam missionem intelligas, et hoc modo etiam
esse Spiritum Filii Spiritum, menle el eogita-
tione antecedit. Quia esse Spiritum Filii Spiri-

- um , intelligitur tanquam habere, mittere vero
tanquam dare. Habere autem praintelligitur ei,
quod est dare. Quare potius nobiscum facit ista
ratio. Quia enim naturaliter est ejus Spiritus, natu-
raliter etiam eum mittit, Naturalis vero in divinis
productio , cum vel secundum generationem , vel
processionem exsistat, quoniam hac non est
secundum generationem, crit ergo secundum pro-
cessionem. Átque ita missio Spiritus ex Filio est
ejus ab ipso processio.

Praeterea Spiritus sanctus accipit a Filio : 1ile
enim, inquit, de meo accipiet. Quod autem accipit,
est ejus essentia. Neque enim aliud est ejus essen-
tia, aliud vero quod accipit, certe enim essel eom-
positus. Atqui in summa simplicitatis eminentia

τοῦ πέμπειν δύναμιν μετὰ τοῦ προδάλλειν ἔχει, ὡς
εἴρηται. Καὶ ὁ Υἱὸς ἄρα μετὰ τοῦ προδάλλειν αὑτὴν
ἕξει, .
Ἔτι ὃ τινός ἔστι “φύσει, xai ἐξ αὐτοῦ ἐστι κατὰ
τοῦτο ὃ kxelvou λέγεται εἶναι, Τὸ δὲ -ἢνεῦμα τὸ
ἅγιόν ἐστι τοῦ Υἱοῦ, xal πάντως φύσει" οὐ γὰρ
παρὰ φύσιν " οὐδὲ ὡς δοῦλον. “Ἔστιν ἄρα τὸ Πνεῦμα
sb ἅγιον, fj Πνεῦμα ἅγιον, τουτέστιν f] θεῖον πρόσ-
ὠπὸν ἐν τῇ Τριάδι, ἐκ τοῦ Υἱοῦ.

Ἔτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστιν ἀναφοριχὸν, καὶ
δῆλον ὅτι λέγεται Πνεῦμα Πατρὸς, Πνεῦμα Υἱοῦ *
εἰ γὰρ fjv τῶν ἀπολελυμένων, οὐχ ἂν ἐλέγετό τινος.
Οὐδὲ γὰρ τῶν ἀπολελυμένων, κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ ὀνό-
ματος σημαινόμενον, ἑτέρου λέγεσθαι, ἀλλ' ἢ &ca
Κατά τινα ἄλλην σχέσιν" ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος, ἀπὸ-
λελυμένον ὃν, οὐ λέγεται τινὸς ἄνθρωπος, ἀλλὰ
πινὸς δοῦλος * ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα xavk τὸ σημαινόμε-
vov ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος λέγεται Πνεῦμα Υἱοῦ,
ὥσπερ xal Πατρός " ἔστιν ἄρα ávaqopixbv, xal ἀκο-
λούθως ἀναφέρεται πρὸς τὸν πνέοντα. "Ἔστιν ἄρα
Πνεῦμα Υἱοῦ χαὶ Πατρὸς, ὡς πνεόντων, χαὶ προ-
Θαλλόντων αὐτό.

“Ἔτι, τοῦ ἁγίον Πνεύματος, αὐτοῦ τοῦ ἑνὸς τῆς
Τριάδος, ἴδιόν ἔστι τὸ λέγεσθαι ἅγιον Πνεῦμα. Τοῦ
δ᾽ αὐτοῦ ἐστιν ἴδιον χαὶ τὸ λέγεσῦχι πρόδλημα. Tav-
«ὸν ἄρα ἐστὶ πρόδλημα λέγεσθαι καὶ Πνεῦμα, Οὗ
ἄρα ἐστὶ Πνεῦμα, τούτου ἐστὶ xal πρόδλημα. ᾿Αλλὰ
τοῦ Υἱοῦ ἐστι Πνεῦμα, καὶ λέγεται, ὥσπερ xai τοῦ
Πατρός. Καὶ τοῦ Υἱοῦ ἄρα ἐστὶ πρόδλημα, ὥσπερ
καὶ τοῦ Πατρός.

Εἰ δέ τις φαίη, διὰ τὸ πέμπεσθαι τὸ Πνεῦμα ἐξ
γίιοῦ, διὰ τοῦτο χαὶ Πνεῦμα αὐτοῦ λέγεσθαι, ψευδὴς
ὁ λόγος.

Τὸ γὰρ «ἀνάπαλιν μᾶλλόν ἔστιν. "Ae γὰρ τὰ
πρότερα τῶν ὑστέρων εἰσὶν αἴτια. Πρότερον δὲ τὸ
εἶναι τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα, τὸ δὲ πέμπεσθαι:
ὕστερον" εἴτε γὰρ τὴν χρονιχὴν ταύτην πέμψιν
λάδοις, ὑστέρα ἐστὶν ἀναμφιδόλω; τοῦ τὸ Πνεῦμα
Πνεῦμα εἶναι Υἱοῦ, ὅπερ ἐστὶν ἀΐδιον" εἴτε τὴν
ἀΐδιον πέμψιν νοήσαις, καὶ οὕτως ἐπινοίχ προη-
γεῖται τὸ εἶναι τὸ Πνεῦμα Πνεῦμα Υἱοῦ. Διότι τὸ
μὲν εἶναι τὸ Πνεῦμα Πνεῦμα αὐτοῦ νοεῖται do; τὸ

D ἔχειν" τὸ δὲ πέμπειν ὡς διδόναι. Προε πινοεῖται δὲ

τοῦ διδόναι τὸ ἔχειν, “Ὥστε μᾶλλον πρὸς ἡμῶν ὁ λό-
γος. Διότι γὰρ φύσει ἐστὶν αὐτοῦ Πνεῦμα, φύσει
αὑτὸ πέμπει. Τῆς δὲ φυσικῆς ἐν τοῖς θείοις προόδου
ἢ κατὰ γέννησιν, fj xav! ἐχπόρευτιν οὔσης, ἐπεὶ
αὕτη μὴ ἔστι χατὰ γέννησιν, ἔστιν ἄρα κατ᾽ ἐχπό-
ρένσιν. Καὶ οὕτως ἡ ἐξ Ylo3 τοῦ Πνεύματος πέμ-
ψις ἐστὶν ἐχπόρευσις αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ.

Ἔτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λαμδά"ει παρὰ τοῦ ΥΣίοῦ.
Ἐχεῖνος γάρ φησιν, Ἔκ τοῦ ἐμοῦ «ήψεται. Ὃ δὲ
λαμθάνει, ἔστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ * οὐδὲ γάρ ἐστιν ἄλλη
μὲν fj οὐσία αὑτοῦ, ἄλλο δὲ τὸ ὃ λαμύάνει " ἣ γὰρ
ἂν εἴη σύνθετον. ᾿λλλὰ μὴν ἐστιν ἐν ἄχρᾳ ἀπρότη-

Digitized by Google
