͵

ET

BESSARIONIS S, R. E. CARDINALIS

312

teri-libus jllud convenire par est, quod etiatn. in A ἐν δὲ τοῖς ἐνύλοις γίνεται piv ix δύο ἕν, ἢ κατὰ

deilate, qua toti materix supereminet, ΑἹ vero
jn inaterialibus Gt quidem ex duobus unum,
vel secundum congressum, ut ex viro et fe-
mina proles, et ex ferro et lapide ignis, vcl se-
cundum compositionem, ut ex terra et aqua lutum.
Caeterum hic quoque dicendum est, primo qui-
dem, quod in divinis hypostasibus, neque congres-
$us quispiam talis intelligitur, neque compositio.
Secundo, quo hic quoque uni duo precedunt tem-
pore, cum personz Trinitatis sint cogterne. Ter-
tio, quod in plerisque allerum non tantum ἃ duo-
bus differt specie, sed etiam illa duo ad invicem

σύνοδον, ὦ; ἐξ ἀνδρὸ; xal γυναιχὰς τέχνον, καὶ ἐκ
σιδήρου καὶ λίθου πῦρ, ἣ κατὰ σύνθεσιν, ὡς Ex γῆς
καὶ ὕδατος πηλός. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν εἰπεῖν χἀνταῦθα,
πρῶτον μὲν, ὡς ἐν ταῖς θείαις ὑποστάσεσιν οὔτε
σύνοδος τοιαύτη τις ἐπινοεῖται, οὔτε μὴν σύνθεσις"
δεύτερον δὲ, ὅτι ἐνταῦθα μὲν προηγεῖται τῷ χρόνῳ
τὰ δύο τοῦ ἑνὸς, συναΐδια δὲ τὰ τῆς Τριάδος πρ΄-
σωπα" τρίτον ὅτι ἐν μὲν τοῖς πλείοσι τούτων ἕτεην
τῷ εἴδει οὐ μόνον παρὰ τὰ δύο τὸ dy, ἀλλὰ xXxciva
πρὸς ἄλληλα ἕτερα τῷ εἴδει. AL δὲ τῆς Τριάδος
ὑποστάσεις τῆς αὐτῆς φύσεώς εἶσιν, “Ὥστε οὐ χατὰ
τὰ ἐν ὕλῃ καὶ τὰ ἄῦλα. Οὐχ ἄρα ἐκ Πατρὸς καὶ

alia sunt specie, cum hypostases Trinitatis sint B Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα.
ejusdem naturz., Quare non secundum materialia, suut immaterialia, Non ergo ex Patre et Filio Spiritus.

Demetrii Cydonii adversus Planudem, ez manu pro-
pria scriptis.

Miraretur quispiam virum bunc, qui ob hec
pauca et imbcecilla argumenta conatur evertere
librum sancii Augustini, in quo transferendo in
Jingnam Graecam multuin elaboravit. Si enim illum
laborem subiit, volens nocere iis qui legerint, ab-
surdus revera est, ac dignus inter pios mult:e re-
prehensionis laborare, ut animis aliorum nocens;
sin autem sciens utilem fore quibus erit obvius, οἱ
nostratibus gratificaturus vertere ilium elegit, quid
rursus quasi" paenitentia. ductus, veluti nocua ca-
vere hortatur, qua propter utilitatem legentium
julerpretatus est? Ceterum absurdi hujus causa
est, terror illias, qui tunc imperabat, quem inexo-
rabilem sciens fore his, qui Spiritum sanctum ex
Patre Filioque procedere asserunt, hisce argumen-
tís carcere ac vinculis seipsum liberare voluit.

Δημητρίου τοῦ Κυδώνη κατὰ Π1λαγούδη ἐξ olxsuo-
χείρων γραφέντα.

θΘαυμάσειέ τις τὸν ἄνδρα τοῦτον, τὸν διὰ τῶν
ὀλίγων τούτων καὶ ἀσθενῶν ἐπιχειρημάτων πειρώ-
μενον τὸ τοῦ ἁγίου Αὐγουστίνου. βιδλίον ἀνατρέπειν,
ἐφ᾽ ᾧ πόλλ᾽ ἐμόγησεν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα μετενεγχιὺν.
Εἰ μὲν γὰρ βλάψαι βουλόμενος τοὺς ἀναγινώσχοντος
τὸν ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ πόνον ὑπέστη, ἄτοπος ὄντως καὶ
πολλῆς τοῖς εὐσεθδέσιν ἄξιος μέμψεως, πονεῖν ἐφ᾽ ᾧ
ταῖς ψυχαῖς τῶν ἄλλων λυμήνασθαι" εἰ δ᾽ ἐπιστά-
μένος, ὠφέλιμον τοῖς ἐντευξομένοις ἔσεσθαι τὸ β:-
6Aov, μετενεγκεῖν τοῦτο εἴλετο, καὶ τοῖς ὁμοφύλοις
χαρίσασθαι, τί πάλιν ὥσπερ ix μεταμελείας, ὡ;
βλαδερὰ φυλάττεσθαι παραινεῖ, ἃ δι ὠφέλειαν τῶν
ἐντυγχανόντων ἡρμήνευσεν; ᾿Α)λὰ τῆς ἀτοπίυς
ταύτης αἴτιον ὁ τοῦ τότε βασιλεύοντος φόδος" ὧν
εἰδὼς ἀπαραίτητον ὄντα τοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ
Πατρὺς καὶ Υἱοῦ λέγουσιν ἐχπορεύςσθαι, ἐθέλησε.

διὰ τῶν ἐπιχειρημάτων τούτων εἰρχτῆς xal δεσμῶν ξαυτὸν ἀπαλλάξαι,

Bessarionis responsio αὐ commemorata  Planude
argumenta.

Respondemus, non aliam et aliam esse ex Patre
Filioque Spiritus sancti processionem, sed unam et
eamdemj; et tamen nihil inde sequi absurdi. Etenim
procedit ab ipsis non quatenus duo sunt, et dua-
litas, sed quatenus vnum sunt amabo. Nihil enim
minus duo sunt persone Pater et Filius, quam
una substantia et unus Deus, Índe vero et uua
operatione lanquam unus Deus ambo producunt
Spiritum sanctum, unum ct ipsum ac simpli-
cem exsistentem. Unius quippe operationem unum
etiam estopus, et unus effectus. Neque igitur dua-
bus opérationibus Pater et Filius Spiritum san-
ctum prodücunt, neque ipse Spiritus duplex
est : sed quaniam unus est Deus, una substantia
Pater et Filius, una etiam est ipsorum operatio,
non tantum ad extra. progrediens, sed et ad intra
in ipsis permanens ; et per consequens unus est
Spiiitus sanctus, ut hac una operatione procedens.
Porro bujus operationis etiam Spiritus sanctus
particeps esset, si non adversaretur ejus rationi
ut simul et esset ipse producens et productus.
Nanc vero ob id non potest eamdem operationem
participare, At vero Filius adinodum potest, 400.

Tov Βησσαρίωνος ἀπόκρισις elc tà προειρημένα
tov IlJarovÓn κεφάλαια.

᾿Αποχρινόμεθα, ὅτι οὐκ ἄλλη καὶ ἄλλη ἡ Ex Π1-
tp; καὶ Υἱοῦ ἐχπόρευσις τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ἀλλὰ μία καὶ ἡ αὐτή. Καὶ ὅμως οὐδὲν ἐκ τούτου
ἄτοπον ἕπεται" πρόεισι γὰρ ἐξ αὑτῶν οὐχ ἧ δύο xat
δυάδος, ἀλλ᾽ ἧ ἑνὸς ἀμφοτέρων. Οὐδὲν γὰρ -ἧττον
δύο εἰσὶ πρόσωπα Πατὴρ καὶ Υἱὸς, ἣ μία οὐαία xoi
Θεὸς εἷς. Ἐντεῦθεν καὶ μιᾷ ἐνεργείᾳ ὡς εἷς Gab;
ἄμφω τὸ ἅγιον Πνεῦμα προάγουσιν ἕν καὶ αὐτὸ καὶ
ἁπλοῦν ὄν. Τῆς γὰρ μιᾶ; ἐνεργείας ὃν τὸ ἔργον καὶ
τὸ ἀποτέλεσμα. Οὔτ᾽ οὖν δνεῖν ἐνεργείαιν Πατὴρ xai
γίὸς τὸ Πνεῦμα προάγουσιν, οὔτ᾽ αὐτὸ διπλοῦν ἔστιν"
ἀλλ᾽ ἐπεὶ εἷς Θεὸς, μία οὐσία Πατὴρ xat ΥἹὸς, μία
αὐτῶν καὶ ἡ ἐνέργεια, οὐχ ἡ εἰς τὰ ἔξω μόνον
προϊοῦσα, ἀλλὰ χαὶ ἡ μένουσα ἐν αὐτοῖς, καὶ ἀκο-
λούθω, ἕν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς; μιᾷ ταύτῃ προϊὸν
ἐνεργείᾳ. Ταύτης Ck τῆς ἐνεργείας καὶ τὸ {Πνεῦμα
ἂν ἐκοινώνει τὸ ἅγιον, εἰ μὴ τῷ αὐτοῦ λόγῳ ἀντέ-
πιπτεν' ὡς ἅμα τὸ αὐτὸ εἶναι καὶ προθάλλον καὶ
προβαλλόμενον. Νῦν δὲ διὰ τοῦτο οὐ δύναται αὐτῆς
χοινωνεῖν, ὁ δὲ Yibg χαὶ μάλα, ἐπειδὴ οὐχ ἀντι -
πίπτει τῷ λόγῳ αὐτοῦ. Πάντων γὰρ τῶν μὴ ἀντι-
πιπτόντων τῷ λόγῳ τῆς ἰδιότητος αὐτῶν ἕκαστον
τῶν θείων προτώπων μετέχτι, καὶ πάντα ἔχει τῶν

Digitized by Google
