293

ApoioGrA INschiPTIONUM VECCI.

vod

me? Nonne igitur hi omnes immediate Spiritum 4 erit deinceps Pater persona altera prater Fillum,

sanctum ex Patre esse ostendunt.
Niceni defensio.

^ Nec vero omnino nos negamus Spiritum san-
etom immediate er Patre, quanquam non id
expresse dictum a doctoribus attulisii. Si igitur
etiam ipse nobiscum eum mediate esse fateris,
pro nobis sermo esl : sin autem id caves, sequentia
Teformidans, doeterum tibi reprehensio praesto,
qui et Filium ex Patre immediate esse docent,
aique inter eos nihi] esse medii , ac Spiritum esso
per Filium, mediamque personam Filii inter Pa-
trem et Spiritum sanctum. Fit autem tibi hinc
deceptio, cum distinguere id non possis, quo pa-
cto ex Patre immediate Spiritus sit, quo pacto
etiam mediate. Nam si vel duabus εἰ differen-
tibus processionibus ex Paire Filioque Spiritum
sanctum esse fateremur, ut ex Patre quidem im-
perfecte, perfecte vero procederet ex Filio : vel
δὶ ex Filio tantum prodire poneremus, tum solim
mediate ex Patre procederet, Nune vero si quis
ad unicam productionem processionisque iden-
tilatem e£ utroque prospiciat, itemque quod Pater
et causa, et fons divinitatis sit, ita ut si is non
esset, etiam ipse Filius neque esset, neque ali-
Cujus causa esset, immediate ex Patre reperiet
Spiritum ; el ad hec ducunt que ipse inducis
dicta. Αἱ si ordinem quisque speculetur, qui re
in Trinitate est, nec solum nostra intentione con-

stat, Filium medium cernet, et tertium a Patre Ο

Spiritum, 2c per Filium ex Patre procedetitem,

habcatemque ante se praintellectum Filium, sicut

Filius habet Patrem prae se intellectum. Quod

ipse minime cogitans concludis non necessario.
Tertium argumenium.— Veeci.

Congestm sttot et hec Scripturarum sententiz,
quz εοπίεγυπι ad mentenr doctorum probantium
pon imriediate, sed per Filium ex Patre Spiritum
esse. Nam si immediate Spiritus foret ex Patre,
πη dicetetur esse Filius imago Patris, et Spiritus
]mago Filii, Filius operatio Patris, et Spiritas
operatie Filii, Filius persona Patris, Spiritus per-
sona Filii. -

Palam contradictio.

Kmeniissime, qui impie hic describis, que a
sanctis recie ac pie dicuntur, quomodo non
conspicis, quod sancte Trinitati communia et
naturalia nullam habeut differentiam : siquidem
unus Deus est, una. imago, una voluntas, ona de-
nique Patris, et Filii, et Spiritus sancti operalio :
igitut una cum aliis etjam cum persona altera
alterius harum dicituf, naturalis est, et non per-
sonalís, atque ostensiva immutabilis similitudinis,
sed non modum subsistenis demonstrat, absit.
Τὸ vero non sic personam alteram alterius dicens,
sed hypostatice lac intelligens : non potes esse
deinceps praedicator Trinitatis. Nam si Filius est
persona Paw:s, ut ex eo, el Spiritus Filii, non

neque Filius priter Spiritum sanctum. Videsnt

quo pacto sanctorum quidem dicta pie ac recte 86

babent, abs ie vero impie et perverse snseipiuntur?
Nicami defensio.

Siccine tu beatum "etiam Paulum , qui Filium
invisibilis Dei imaginem affirmat, et ejus personze
splendorem, glorieque splendorem audis ; ae si
diceret eum ejusdem personz cuin Patre ease, na-
tureque solum ostenderet identitatem, non dis-
tinctionem quoque personarum. Αἱ nos, qui fide
ac ratione ducimur, et identitatem naturx per
hec nomina intelligimus imaginem, scilicet per-
Sonàm el operalionem : ila ut possumus etiam

D dicere unam esse sancte Trinitatis et imaginem

et divinitatem pro exemplari, imaginem reci-
pientes eodem modo, el personam Patria dicentes,
Patris substantm demonstramus, cum ín Deo
substantia idem sit cum persona ejus, nec eo
minus et personarum ostendimus distinctionem.
Nam et tres personas sancta in Trinitate fatemur,
non identitatem per hoc, sed distinctionem de-
Paonsirantes : imogoque certe non ad se ipsam,
sed ad illam refertur, cujus et imago eat; et id-
circo hypostasim significat, eum relativum momen
οἷ et personam constituat. "Tu vero quo pocto id
intelligas, nescio, cum naturaliter dici non hy-
posiatice affirmos : quando alter persona alterius
dicitur, atque inconveniens quoddam contra nes
afferre putas, quod liquido contra te est. Nam no-
bis dicentibus Filium personam esse Patris, ex eo
prodeuntem, Filii rursus Spiritum sanctum , ut ex
eo procedentem, sequi putas ex hoc non dicere
Patrem aliam personam esse , et Filium aliam, et
Spiritum sanctum. Ego autem, si bene tuam intel-
ligo rationem, ex tua quidem hac positione ld
absurdissimum sequi assererem ; e nostra vero
omnino contrarium, Si enim alteram personam
alterius. dici identitatem duntaxat, 2c immutalj-
lem similitudinem ostendit, ot ipse ponis: est
autem persona Patris Filius, ut idem ei sccun-
dum substantiam, itemque Filii Spiritus, ut ejus-
dem solum cum eo substantie, profecto non

Ὁ esset alia persona Patris, quam Filii et Spiritus

sancti, nec illorum ab invicem. Neque enin alte-
fius substantie sunt, sed cüm fersonam Patris
vel personam Filii addiemus, itemque Spiritus
sancii identitatem substantie intelligeinus ; ila ut
secundum te Trinitas perimatur ad unicum cir-
cumseripta Deum. Sin autem, ul nos tateinur,
s&lteram personam alterius dici , ex illo esse signill-
cát, cujus et cesse dicilur, simulque ejusdem esse
substantie : quoniam quidquid ex aliquo est, aliud
dilucide est, saltem rubstantia et persona, quam
ilud, ex quo dicitur esse, quomodo non erit Pa-
ler 3lia persona, et Filius, ei Spiritus sanetus?
liaque nos quidem hzc asserentes, Trinitatem
quam maxime servamus; Q) vero Cave né contra-

Digitized by Google
