305

BESSARIONIS S. R, E. CARDINALIS

356

poterant. Quid ergo Latinis dicemus ? qua justa et A Ποίῳ λόγῳ εὐλόγῳ iv μέσῳ τοῦ ἀγῶνος, μᾶλλον δὲ

&onesta causa et ratione in medio certaminis, imo
vero neque adhuc in principio constituti (quaestio
enim de non addendo nihil ad rem), qua ratione,
inquam, cum nondum coperimus, redibimus? Di-
cere non poterant, sed temere ac nulla ratione
clomabant : Redeamus in patriam. Aiebant vero
el inter 866, quemadmodum ad nostras pervenit
. aures, Latinos posse ostendere multorum sanclo-
.rum doctorum permultas sententias, quibus ad
verbum dicitur Spiritus sanctus ex Patre Filioque
procedere. Qui igitur ad bec quispiam respon-
debit? separemur, sejungamur, abevrus. Audis
doctorum et Pswum sententiam * Quoniam, in-
quiunt, multorum doctorum dicta possunt nobis
ostendere, ad qua nihil possumus respondere, di-
vidamus nos a Latinis. Vix tamen aliquando cum

οὐδ᾽ Ev ἀρχῇ ἔτι ( τὸ γὰρ περὶ τοῦ μὴ δεῖν προσθεῖ-
vat οὐδὲν πρὸς τὸ πρᾶγμα), slve οὖν λόγῳ μήπω
ἡρμένοι ὑποστρέψωμεν, εἰπεῖν οὖχ εἶχον, ἀλλ᾽ ἀλό-
qus ἐδόων, ᾿Επανέλθωμεν εἰς τὴν πατρίδα, Ἔλεγον
δὲ καὶ πρὸς ἑαυτοὺς, ὡς εἰς ἡμετέρας ἀχοὰς ἦλθε,
τοὺς Λατίνους ἔχειν δειχνύναι πλείστων διδασχά-
λων ἀγίων πλεῖστα ῥητὰ, δι᾽ ὧν ῥητῶς λέγεται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι.
Tl οὖν τίς πρὸς ταῦτα ἀποχρινεῖται ; διαστῶμεν,
διαζευχθῶμεν, ἀπέλθωμεν, ᾿Αχούεις διδασχάλων
καὶ Πατέρων ἀπόφασιν ; Διότι, φασὶν, ἔχουσι πολ-
λῶν διδασχάλων ῥητὰ δεῖξαι, πρὸς ἃ ἡμεῖς ἀποχρι-
γεῖσθαι οὐχ ἔχομεν, διαιρεθῶμεν Λατίνων. “Ὅμως
μόλις ποτὲ συνιδόντες τὸ τῆς αὐτῶν γνώμης ἄτοπον

Β xai ὑπὸ τοῦ χραταιοῦ βασιλέως εὐλόγως πεισθέν-

τες, ὑφῆκαν τῆς ἀλόγου ἐκείνης ἐντάσεως.

perspexissent hanc sui consilii temeritatem, et fortissimi nostri imperatoris induciu et ra:ione
- persuasum illis esset, ab illo abeurdo. incepto conatuque destiterunt.

Interim vero res ipse profectionem beatissimi
pape Ferraria Florentiam urserant (1), eodemque
synodi transpositionem. Abiit ergo ille , simul nos

.quoque abiimus. Omnibusque rebus Florenti: para-

iis, dies disputationi dicitur, qua incipere opus erat,
et constituta dies adfuit. Rursus igitur nos ccpi-
mus accusare. Quemadmodum enim in quaestione
de non addendo nos personam accusatoris gereba-
mus; Latini vero sic ad objecta responderunt, ut
aroplius dicere quidquam minime potuerimus ; ita
etiam in hoc dogmate nos quidem utpote qui ac-
Cusabainus, in dubium revocavimus ; illi vero in
dicendo secundas partes obtinentes, respondebant.
Jn omnibus enim ad nostrum arbitrium libidi-
mnemque causam disponebamus,

itaque in quzstionem adduximus nos incipientes
&b ipsis apostolis, et omnibus sacris conciliis, et
eorum dictis, et preterea omnium sanctorum Orien-
talium usi sumus quibus ostenditur, Spiritum
sanctum non quidem ἃ Filio non procedere ; nullum
enim ejusmodi dictum habemus, ut optime tu quoque
nosti, excepta sententia Damasceni (2), qua habet :
Spiritum Filii dicimus, ex Filio autem non dici-
inus. Aliis vero omnibus dictis hoc tantum osten-
ditur, Spiritum eanctum ex Patre procedere, non
autem ex Filio non procedere.- llis itaque prolatis
putabamus nos ostensuros, falsum esse Spiritum
sanctum ex Filio procedere. ,

Latini vero ad hzc omnia dicta sanctorum, unum
et illud commune dederunt responsum, omnia csse
vera, sibique hoc idem videri, si quidem credunt
et ipsi Spiritum sanctum ex Patre procedere ; id
tamen non esse contrarium suo dogmati. lloc euim

' quod est ex. Patre procedere, neque contradicto-
rium, neque conirarium est alteri, quod est cx
Filio procedere. Si enim borum alterum esset, tunc
uno aflirmato, alterum tolli necesse esset, Nunc
vero nihil obstat, quominus et illud, quod est ex

(1) Pestis coeperat grassari Ferrari, ideo trans-
lata est synodus. Vide Conc. .Flor. sess, 15, et

C

*Ev τοσούτῳ δὲ xal τὰ πράγματα ἠνάγκασαν τὴν
ἐχ Φεῤῥαρίας ἐς Φλωρεντίαν ἀποδημίαν τοῦ μαχα-
ριωτάτου πάππα, καὶ τὴν ἐχεῖσε τῆς συνόδου μετά-
θεσιν, ᾿Απῆλθεν οὖν ἐχεῖνο;, συναπήλθομεν xal
ἡμεῖς. Καὶ πάντων γενομένων ἐν Φλωρεντίᾳ, χεχύ-
ρωται ἡμέρα, xa0' ἦν ἄρξασθαι ἔδει, καὶ ἡ χυρία
ἐπέστη. Πάλιν οὖν ἡμεῖς ἐγχαλεῖν ἠρξάμεθα. Ὥσπερ
γὰρ bv τῷ περὶ τοῦ μὴ δεῖν προσθεῖναι ζητήματι
ἡμεῖς ἐνεχαλέσαμεν, Λατῖνοι δὲ ἀπελογήθησαν οὖ-
τως, ὡς μὴ δυνηθῆναι ἡμᾶς ἔτι ἀποχριθῆναι " οὕτω;
καὶ ἐν τῷ δόγματι ἡμεῖς μὲν ὡς ἐγχαλοῦντες προε-
τείναμεν, Exelvot δὲ ἀπελογοῦντο, τὰ δευτερεῖα ἡμῶν
ἔχοντες. Ἐν πᾶσι γὰρ χατὰ πᾶσαν ἐξουσίαν, ὡς
ἡμῖν ἣν βουλομένοις, οὕτω τὸν λόγον φχοναμοῦμεν.

Προετείναμεν οὖν ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν ἀποστόλων xal
τῶν ἀγίων συνόδων ἁπασῶν ἀρξάμενοι, καὶ τοῖς
αὐτῶν τε χαὶ τῶν ἀνατολιχῶν πάντων ἁγίων ῥῃ-
τοῖς χρησάμενοι, οἷς δείχνυται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
οὐχὶ μὴ ἐκχπορεύετθαι ἐκ τοῦ Υἱοῦ, τοιοῦτον γὰρ
οὐδὲν ῥητὸν ἔχομεν, ὡς; καὶ αὐτὸς οἶδας, εἰ μὴ τὸ
τοῦ Δαμασχηνοῦ μόνον τὸ λέγον, Πνεῦμα Υἱοῦ λέ-
γόμεν, ἐξ Υἱοῦ δὲ οὐ λέγομεν. Τοῖς δὲ ἄλλοις πᾶτι
ῥητοῖς τοῦτο δείχνυται μόνον, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐκ Πατρὸς ἐχπορεύεται, οὐχ ὅτε &x τοῦ Υἱοῦ

Ὁ 99x ἐχπορεύεται. Ταῦτα οὖν ἡ μεῖς προσενέγχαντες,

φόμεθα δεῖξαι ψεῦδος εἶναι τὸ ἐχ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι.

Λατῖνοι δὲ πρὸς ταῦτα μὲν τὰ ῥητὰ πάντα ἕν xoi
χοινὸν ἀπεχρίθησαν, ὡς πάντα εἰσὶν ἀληθῆ, καὶ
δοχεῖ χαὶ αὐτοῖς " καὶ γὰρ πιστεύουσι xal αὐτοὶ τὸ
[{τἰνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι " τοῦτο
μέντοι ys οὐκ ἐναντιοῦται τῷ αὐτῶν δόγματι. Τὸ
γὰρ ἐκ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι οὔτε ἀντιφατιχὸν, οὔτε
ἐναντίον ἐστὶ τῷ ἐκ τοῦ ΥἹοῦ ἐκπορεύεσθαι. Ei γὰρ
τούτων θάτερον ἧν, τότε, τοῦ ἑνὸς ῥηθέντος, τὸ
ἕτερον ἀνῃρεῖτο ἐξ ἀνάγκης. Νῦν δὲ οὐδὲν χωλύει
χαὶ τὸ £x τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι ἀληθὲς εἶναι,
ultima.

(2) Lib. 1 De fide orthod., cap. 8 in calce,

Digitized by Google
