81]

BESSARIONIS S, R, E. CARDINALIS

332

etiam Eunomius sanctos istud. affirmantes, et 80» Α ἔθηχε τοὺς τόῦτο λέγοντας ἁγίους, χαὶ τὰς ῥήσεις

rum auctoritates addidisset, minime sane potuis-
set concludere quod conclusit; tametsi enim
sancii tertium esse Spiritum maxime sentiunt,
atqui natura tertium esse constanter negant.
Propterea igitur malitiam ejos deplorans infert:
Numquid factus est. homo tam audax, ut de divi-
nis dogmatibus novitates introducat? Manifestum
aulem est, hie eum novitatem appellare, tertium
esse Spiritum natura, non ordine, ac dignitate.
Namque alioquin seipsum novarum rerum aucto-
rem appellasset, sibique ipse magis repugnasset.
Ipse enim est, qui maxime omnium tertium. esse
Spiritum ordine ac dignitate credendum tradidit,
quique nos auream hane et indissolubilem cate-

nam ordinis docuit. Etenim in his ipsis verbis ad- B

versus Eupomiuim continuo infert : Dignitate enim
secundum esse a Filio, ab ipso habentem esse,
etab ipso accipientem, et. annuntiantem nobis,
atque omnino abilla causa dependentem, tradit
pietatis sermo,

llojus euim seutentiz, et si non. totum, partem
lamen aliquam nostri recipiunt : reliqua. interei-
dentes, atque ita dicemes : Dignitate enim secun-

dum esse a Fiiio, tradit fortasse pietatis sermo ;-

addentes quoque illud, fortasse, ut aubiguum
sermonem reddant. Quod quidem alienum esse a
mente Magni Basilii, prorsus ostendemus.

Hc igitur, non per figuram rhetorum (1),

ἐχείνων, οὐκ ἂν ἐδυνήθη συμπερᾶναι, ὃ συνεπέρα-

νεν, El γὰρ καὶ τὰ μάλιστα τρίτον εἶναι τὸ Πνεῦμα
οἱ ἅγιοι φρονοῦσι, τῇ φύσει μέντοι γε τρίτον εἶναι
χαὶ σφόδρα ἀρνοῦνται. Διὰ ταῦτα οὖν τὴν καχουρ-
γίαν αὐτοῦ σχετλιάζων, ἐπιφέρει, *Apa γέγονεν o9-
τῷ τολμηρὸς ἄνθρωπος, τὰς περὶ τῶν θείων δογμά-
τῶν χαινοτόμίας εἰσηγούμενος Καὶ δῆλον ὅτι χαινο-
τομίαν ἐνταῦθα χαλεξ τὸ τρίτον εἶναι τῇ φύσει τὸ

“νεῦμα, οὐ νῷ τρίτον εἶναι τῇ τάξει xai τῷ ἀξιώ5

ματι. Ἢ γὰρ ἂν ἑαυτὸν ἐχάλει χαινοτόμον, καὶ
ἑαυτῷ μᾶλλον ἠναντιοῦτο. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ μάλι-
στα πάντων τρίτον εἶναι τὸ Πνεῦμα τῇ τάξει καὶ
τῷ ἀξιώματι παραδοὺς κπιστεύτιν, καὶ τὴν χρυσῆν
καύτην σειρὰν τῆς τάξεως xal ἄλυτον διδάξα: ἡμᾶς.
Ἐν γὰρ τοῖς κατ᾿ Eüyoplou τούτοις λόγοις προσ:χῶς
ἐπάγει " ᾿Αξιώματι μὲν γὰρ δευτερθύειν τοῦ Υἱοῦ,
παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχον καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαμθάνον
χαὶ ἀναγγέλλον ἡμῖν, xa ὅλως τῆς αἰτίας ἐκείνης

-ἐξημμένον, παραδίδωσιν ὁ τῆς εὐσεδείας λόγο;.

Ῥούτου γὰρ τοῦ ῥητοῦ, εἰ καὶ μὴ τὸ πᾶν, μέρας.
τέ xot ὅμως δέχονται οἱ ἡμέτεροι, τὰ λοιπὰ περιχό-
πτοντες καὶ λέγοντες οὗτωσί * ᾿Αξιώματι μὲν γὰρ
δευτερεύειν τοῦ Υἱοῦ παραδίδωσιν ἴσως ὁ τῆς εὖσε-
βδεῖας λότος. Προστιϑέντες καὶ τὸ ἴσως. ἵν' ἀμφίδολον͵

πὸν λόγον ποιήσωσιν, ὃ τῆς τοῦ μεγάλον Βασιλείαυ

διανοίας ἀλλότριον δειχθήσεται πάντη.
Ταῦτα οὖν οὐ κατ᾽ ἀντιπαράστασιν ὁ μέγας ἐπά-

quam vocant ἀντιπαράστασιν (hoc est, concessio- Ὁ γε. ὡς καὶ μάλα ἀμαθῶς τισιν ἔδοξεν, ἀλλὰ θέσιν,

pem, seu quod in scholis aiunt, dato et. non con-
cesso), n:agnus ille Basilius infert, quemadmodum
quibusdam iinperitissime visum est. Verum, thesim
ceram minimeque dubiam ponens, quod sequitur
considerat ; tertium quidem ordine valde conce-
dens, tertium vero natura velut impium rejieiens.
Audi igitur qug dicat ipse .ratiopem — astruens :
Quemadmodum enim Filius ordine quidem a
Patre secundus est. Deinde infert rationem cur ita :
Quia, inquit, ab illo est ; et dignitate ; quia inquit,
principium et causa esse illius est Pater ; natura
vero non amplius secundus est. |a et Spiritus
sauctus eliam si subeat, et subsequatur Filium
ordine ac dignitate, non tdmen merito eum alienz

esse naturz sequetur. Hic vero quidam addiderunt D οὐδὲν

(ut. et omnino concedamus ) dicentes : Etiatusi
subsequatur Filium ordine ac dignilate, ut €t om-
nino concedamus. lljius vero scopo nihil magis
atque hoc contrarium esse polest, qui in epistola
ad canonicas (2) manifeste dicit : Spiritus vero
sanctus Patri quidem ac Filio connumeratur, quod
et super creaturam sit, ordine autem tertius ;posi-

(f) Hoc loco minime obscure innuit, et insimu-
lat Marcum Eplesium, quippe illius fuit hec prs-
va interpretatio, ut ex coucilio Flor. sess. 20,
Jiquido constat.

(2) Mouiales ferte, ut ita dixerim, regulares
intelligendse sunt, que nimirum secunduni quam-
dam normam instituli ab Ecclesia approbati vitam
degebant. Canon enim Gracis regulam  signilicat

ominis

ὁμολογουμένην τιθέμενος, τὸ ἑπόμενον σχέπτετε,

τρίτον μὲν τῇ τάξει εἶναι μάλα τιθέμενος * τρίτον
δέ γε τῇ φύσει, ὡς ἀσεδὲς ἀποῤῥίπτων. "Axous γοῦν
οἷα, κατασκευάζων τὸν λόγον, φησίν" Ὡς γὰρ ὁ Υἱὸς
τάξει μὲν δεύτερος τοῦ Πατρός. Εἶτα ἐπάγει τὴν
αἰτίαν, διὰ τί. Διότι, φησὶν, ἀπ᾽ ἐκείνου * xal ἀξιώ-
ματι, διότι, φησὶν, ἀρχὴ καὶ αἰτία τοῦ εἶναι αὑτοῦ
ὁ Πατῇρ, φύσει δὲ οὐχ ἔτι δεύτερο; " οὕτω xal τὸ
πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ καὶ ὑποδέδηκε τὸν Υἱὸν τῇ τά-
ξει καὶ τῷ ἀξιώματι, οὐχέτ᾽ ἂν εἰκότως, ὡς ἀλλο-
«ρίας ὑπάρχον φύσεῳς, ἀχολονθοίη. Κἀνταῦθα δέ
τινες προσέθηκαν, ἵνᾳ καὶ ὅλως συγχωρήσωμεν, λέ-
γοντες, Εἰ χαὶ ὑποδέθηχε τὸν Υἱὸν τῇ τάξει χαὶ τῷ
ἀξιώματι, ἵν᾽ ὅλως καὶ συγχωρήσωμεν. Τούτου δὲ
ἐναντιώτερον τοῦ ἐχείνοῃ σχοποῦ " ὃς qava-
ρῶς ἐν τῇ πρὸς τὰς χανονιχὰς ἐπιστολῇ λέγει" To
ξὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πατρὶ μὲν καὶ Yi σψναριθμεῖ-

και, διάτι καὶ ὑπὲρ τὴν κτίσιν ἐστί, Τέταχται δὲ τρί-

τον, ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ δεδιδάγμεθα παρὰ τοῦ εἰ-
πόντος, Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ Ern,
βακπείζοντες αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,

.xal τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ὁ δὲ

et eodem modo in Ecclesia Romana quidam reli-
gios! vocantur canonici regulares, vel sd diffe-
rentiam aliorum canonicorum, vel est repetitio
in variis linguis, quemadmodum Scriptura
dicit, « Abba Pater. » Exstat quoque oratio cele-
berrima Joannis Chrysostomi éujus titulus est :
*Ymip τοῦ τὰς κανονιχὰς μὴ αυνοικεῖν ἀνδράσιν.

Digitized by Google
