315

BESSARIONIS 5. R. E. CARDINALIS

316

mentis, scilicet ratione cause, ita et Filius pra- & τῷ λόγῳ τῷ τῆς αἰτίας, οὕτω xal ὁ Υἱὸς προθεω-

intelligitur Spiritui similiter animi sensu, juxta
modum et rationem couss.

Preterea, tametsi in humanis, et secundum
nos, non omne exemplar alicujus, est etiam causa
ejus : opiflcum enim exemplaria , non etiam effe-
clivze cause eorum exsistunt , quorum sunt exem-
plaria, nimirum ipsarum imaginum : tamen, quod
naturaliter exemplar exsistit, in his ipsis etiam
humanis, est causa imaginis , cujus est exemplar.
Multo igitur magis in divinis, ubi tum caetera
ownía , tum ipsum exemplar naturaliter accipitur
(nihil entm ibi preter naturam), hec propositio
erit vera, scilicet : Quod in divinis personis exem-
plar est alicujus, est etiam causa ejus, cujus est

. exemplar. At Gregorius Thaumaturgus Filium as- B

serit esse Spiritus exemplar : quare putabat Fi-
lium quoque causam Spiritus exsistere. Hoc vero
et a simili ostendetur: Etenim magnus Basilius
exemplar Filii Patrem appellat, in quarto libro
Adversus Eunomium. Gregorius autem Thaumatur-
£us, ut diclum est, Filium exemplar esse docet
Spiritus, in oratione cujus est initium : Inimicis-
simi et alieni sunt a. confessione apostolica , qui
Filium ex non entibus asserunt. Verum Basilius
Patrem, tanquam causam Filii , dicit esse exem-
plor Filii : igitur et Gregorius Filium veluti cau-
sam Spiritus, exemplar esse Spiritus obnixe con-
tendit.

Preterea, tum a magno Basilio, tum a plerisque C
sanclorum , Filius quidem dicitur imago Patris,
Spiritus autem imago Filii : Filius operatio Pa-
tris, Spiritus operatio Filii; Filius Verbum Patris,
Spiritus verbum Filii: Filius suavcolentia Patris,
Spiritus su»veolentia Filii. Sed ilia omnia dicitur
Filius Patris, utpote qui a Patre exsistat. Igitur et
Spiritus sanctus eadem dicitur Filii esse, tanquam
8 Filio exsistens,

Praeterea, si non. esset Spiriius a. Filio, perso-
naliter ab eo non distingueretur. Verum hoc di-
cere absurdum est; sic enim Trinitas dualilate
terminabitur; est ergo Spiritus a Filio, si perso-
naliter distingui debeat. Quod auteni, si non esset

&b ipso, personaliter ab eo non distingueretur, D

inde manifestum est. Unaquzque causa alicujus
rei dupliciter dicitur principium ejus et causa :
uno quidem modo tonquam ex quo, vel a quo, et
omnino principium unde res suum habel esse ;
altero vero modo tanquam quo, veluti est species,
4ι est in mente opificis, cui similem effectum
quemcunque producit, Quare omne efficiens simile
sibi producit secundum speciem, qua producit, Ut
verbi gratia, hujusce imaginis causa est : cum
ipse pictor, tanquam unde sit principium, tum
species imaginis, in anima pictoris foriata, tan-
quam principium quo, cui similem imaginem pi-
ctor efficit. lta igitur in divinis personis, tanquam
€x quo, est l'ater causa, lioc. cst divina. cjus liy-

ρεῖται τοῦ Πνεύματος ὁμοίως, ἐπινοίᾳ κατὰ «bv τῆς
αἰτίας λόγον. 7

"Ert, el καὶ ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις xol καθ᾽ ἡμᾶ;
οὐ πᾶν πρωτότυπόν τινος xal αἴτιον αὐτοῦ ἐστι"
«Uv γὰρ τεχνιτῶν τὰ πρωτότυπα οὐχὶ xal ποιητιχὰ
αἴτιά εἰσι τῶν, ὧν εἰσι πρωτότυπα, δηλαδῆ τῶν εἰ-
xóvov αὑτῶν" ἀλλ᾽ οὖν τὸ φύσει πρωτότυπον xai
tv αὐτοῖς τούτοις τοῖς ἀνθρωπίνοις αἴτιόν ἔστι τῇς
εἰχόνος, ἧς πρωτότυπόν ἔστιν" πολλῷ τοίνυν μᾶλ-
λον ἐν τοῖς θείοις, ὅπου πάντα τά τε ἄλλα χαὶ αὐτὸ
τὸ πρωτότυπον φύσει λαμδάνεται (οὐδὲν γὰρ Exet
παρὰ φύσιν), αὕτη ἡ πρότασις ἀληθεύσει, δηλαδὴ,
Τὸ ἐν τοῖς θείοις προσώποις τινὸς πρωτότυπον χαὶ
αἴτιόν ἐστι τοῦ, οὗ ἐστι πρωτότυπον, ᾿Αλλ᾽ ὁ θαυ-
ματουργὸς Γρηγόριος τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματο; πρω-
τότυπόν φησιν, ὥστε xa! αἴτιον ἐνόμιζε τοῦ Πνεύ-
ματος τὸν Υἱόν. Τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ ὁμοίον δει-
χϑήσεται. Ὁ μὲν γὰρ μέγας Βασίλειος πρωτότυπον
τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα φησὶν ἐν τῷ Kac' Εὐνομίου
τετάρτῳ " ὁ δὲ θαυματουργὸς Γρηγόριος, ὡς εἴρη-
παι, τὸν Υἱὸν πρωτότυπον διδάσχει τοῦ Πνεύματος
ἐν τῷ λόγῳ, οὗ fj ἀρχή " "ἔχθιστοι καὶ ἀλλότριοι
τῆς ἀποστολικῆς ὁμολογίας οἱ τὸν Υἱὸν ἐξ οὐκ
ὄντων «“έγοντας. ᾿Δλλὰ Βασίλειο; τὸν Πατέρα, ὡς
αἴτιον τοῦ Υἱοῦ, πρωτότυπον αὐτὸν φησὶ τοῦ Υἱοῦ "
καὶ ὁ Γρηγόριος ἄρα τὸν Υἱὸν, ὡς αἴτιον τοῦ
Πνεύματος, πρωτότυπον αὐτὸν Πνεύματος διατεῖ-
vetat.

"Ec, ὑπό τε τοῦ μεγάλου Βασιλείου, καὶ τῶν
πλείστων ἁγίων, ὁ μὲν Υἱὸς εἰχὼν τοῦ Πατρὸς λέ-
Ὑεται, τὸ δὲ Πνεῦμα εἰκὼν τοῦ Υἱοῦ " καὶ ὁ μὲν
Υἱὸς ἐνέργεια τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐνέργεια
τοῦ Υἱοῦ, xal ὁ μὲν Υἱὸς Λόγος τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ
Πνεῦμα ῥῆμα τοῦ ΥἹοῦ" καὶ ὁ μὲν Υἱὸς εὐωδία τοῦ
Πατρὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα εὐωδία τοῦ Υἱοῦ, ᾿Αλλ' ἐκεῖνα
πάντα ὁ Υἱὸς λέγεται τοῦ Πατρὸς, ὡς ix τοῦ Πα-
τρὸς Gv. Καὶ τὸ Πνεῦμα ἄρα τὸ ἅγιον τὰ αὑτὰ λέ-
{εται τοῦ ΥἹοῦ εἶναι, ὡς Ex τοῦ Υἱοῦ ὄν,

Ἔτι, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμά ἔστιν ἐξ ΥἹοῦ, οὐκ ἄν
αὐτοῦ προσωπικῶς διαχρίνοιτο. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον
λέγειν " οὕτω γὰρ dj Τριὰς ὀρισθήσεται εἰς δυάδα.
Ἔστιν ἄρα ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, εἰ μέλλοι προσωπι-
χῶς διακρίνεσθαι. Ὅτι δὲ εἰ μὴ εἴη καὶ ἐξ αὐτοῦ,
οὐκ ἂν αὐτοῦ προσιυπικῶς διαχρίνοιτο, ξῇλον Exet-
θεν. Ἕχάστη αἰτία τοῦδε τινος πράγματος διχῶς
λέγεται ἀρχὴ αὐτοῦ, καὶ αἰτία " ἑνὶ μὲν τρόπῳ, ὡς
τὸ ἐξ οὗ, ἢ ὑφ' οὗ, καὶ ὅλως ἡ ἀρχὴ ὅθεν τὸ
πρᾶγμα * δευτέρῳ δὲ, ὡς τὸ ᾧ, οἷον τὸ εἶδος, τὸ
ἐνὸν τῇ τοῦ ποιοῦντος ψυχῇ, ᾧ ὅμοιον τὸ ἀποτελού-
μενον ποιεῖ τὸ ὁποιονοῦν. Ὅθεν πᾶν κὸ ποιοῦν
ὅμοιον ἑαυτῷ ποιεῖ κατὰ τὸ εἶδος ᾧ ποιεῖ. Οἷον λό-
qo) χάριν, τῆσδε τῆς εἰκόνος αἴτιον ὅτε ζωγράφος
αὑτὸς, ὡς τὸ ὅθεν ἡ ἀρχὴ, καὶ τὸ ἀνατυπωθὲν kv
τῇ τοῦ ζωγράφου ψυχῇ τῆς εἰκόνος εἶδος, ὡς τὸ
ᾧ ὁμοίαν τὴν εἰχόγα ὁ ζωγράφος ποιεῖ Οὕτω τοίνυν»
χαὶ ἐπὶ τῶν θείων προσώπων, ὡς μὲν τὺ ἐξ οὗ,
ἔστιν ὁ Πχτὴρ αἰτία, ἤγουν ἡ αὐτοῦ sia ὑτ- ὅστασι:,
ὡς δὲ τὸ, ᾧ ἔστιν ἡ θεία αὐτοῦ οὐτία " τοῦτο γάρ

Digitized by Google
