we

361

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

362

ἢ Παῦλος, ὅπερ ἔστι xal ἀχοινώνητον ἑτέρῳ * A quam hic homo est forte Petrus vel Paulus, qu

τοῦτο δ᾽ ἐστὶν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ δηλονότι, τὸ σῶμα, fj
ἄλλοτι, ὅπερ ἐστὶν αὐτῷ ἀρχὴ τοῦ ἄτομον εἶναι"
ζητητέον καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, τί ποτ᾽
ἐστιν αὐτῷ ἴδιον εἶδος, τὸ πρόσωπον αὐτοῦ cuvi-
στῶν. “Ἔστι μὲν γὰρ χοινὸν αὐτῷ τῷ Πατρὶ, Υἱῷ τε
χαὶ Πνεύματι χαὶ οὐσιῶδες εἶδος, ἕν χαὶ ταυτὸν
ἀριθμῷ ὄν, δηλαδὴ ἡ θεότης, καθ' ἣν μετ᾽ αὐτῶν
εἷς ἔστε Θεός" ἔχει μέντοι χαὶ ἕτερον ἴδιον εἶδος,
ἀχοινώνητον τοῖς ἄλλοις προσώποις, καθ" τόδε τι
xi πρόσωπον ἐν τῇ θείᾳ Τριάδι ἐστί, Τοῦτο
οὖν τί ποτ᾽ ἔστι ζητητέον.

Τὸ μὲν οὖν ἀγέννητον οὐχ ἔστι. Τοῦτο γάρ ἔστιν
ἀπόφασις" οὐδὲν δὲ τῶν ὄντων κατὰ ἀπόφασιν ἔχει,
ποδέ τι εἶναι. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν αὐτοῦ ἰδίωμα ἑπόμενον
συστάντι τῷ προσώπῳ αὐτοῦ, Οὐ μὴν οὐδὲ τὸ αἴτιον
λέγεσθαι. Εἰ γὰρ τοῦτ᾽ ἦν τὸ ὑποστατιχὸν αὐτῷ εἷ-
δος, αἴτιος μᾶλλον ἐλέγετο ἢ Πατήρ. ᾿Αλλ᾽ ὑπὸ
πάντων τῶν διδασχάλων χοινῶς Πατέρα μᾶλλον
καλούμενον ὁρῶμεν αὐτόν,

“Ὅτι οὐδὲ τὸ αἴτιόν ἐστι συστατικὸν αὐτοῦ.

Ἔτι τὸ αἴτιον καθόλου τε ὃν xal κατὰ τοῦ Πα-
πρὸς τι καὶ προθολέως λεγόμενον, νόημα μόνον
ἔσται, καὶ οὐδὲν πρᾶγμα. Ὃ δὲ τοιοῦτόν ἐστιν,
ἔστιν οὐχ bv, Τὸ δὲ μὴ ὃν οὐ δύναται τοῦ ὑπερουσίου
συστατιχὸν εἶναι, Λείπεται οὖν ἢ τὴν πατρότητα
μόνον, ἣ τὴν προδολὴν μόνον, f| xat ἄμφω συστα-
εἰχὰ εἶναι τοῦ προσώπου τοῦ πατρικοῦ, ᾿Αλλὰ μὴν
ἄμφω συστατιχὰ τοῦ αὐτοῦ εἶναι ἀδύνατον, διὰ ταῦτα.
Εἰ γὰρ ἄμφω συνιστῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς,
3| καὶ ἰδίᾳ ἑκάτερον δύναται αὐτὸ συνιστᾶν, ἣ οὗ,
ἀλλ' ἄμφω ἅμα. Εἰ μὲν οὖν καὶ ἑχάτερον ἰδίᾳ,
δύο ἄρα εἴδη 6 Πατὴρ ἕξει χαὶ ἀχολούθως xa δύο
πρόσωπα ἔσται, ὡς δύο προσωπιχὰ εἴδη ἔχων’ ὧσ-
περ ἂν εἴ τις ἄνθρωπος δύο ἔχει ψυχὰς, ὅπερ ἄτο-
πον. Εἰ δ᾽ οὐχ ὡς ἑχάτερον ἰδίᾳ, ἀλλ᾽ ἄμφω ἅμα,
οὔτ᾽ ὁ Πατέρα λέγων μόνον ἐδήλωσε τὸ πατριχὸν
πρόσωπον, οὔτε ὁ προδολέα, ᾿Αλλὰ τούτου πᾶν
τοὐναντίον ἐν τῇ χρήσεε ὁρῶμεν. Πάντες γὰρ δι-
δάσκαλοι, καὶ πᾶσα Γραφὴ, τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρὸς
πὴν θείαν αὐτοῦ δηλοῦσιν ὑπόστασιν’ καὶ προδολέα
δὲ λέγοντες οἱ ἡμέτεροι, τὸν Πατέρα δηλοῦν οἴονται
μόνον. Οὐχ ἄρα οὔτε οὕτως ἄμφω ἅμα ὑποστα-
τιχὰ, ὡς θάτερον μόνον μὴ ἐγχωροῦν, ἀλλ᾽ ἄμφω
ἅμα συνιστᾷν, οὔτε ὡς ἑχάτερον ἰδίᾳ xal καθ᾽ ἑαυ-
τὸ ἐγχωροῦν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνάγχης θάτερον μὲν καὶ μό-
voy συνιστᾷ τὸ πρόσωπον" τὸ δ᾽ ἄλλο xal λοιπὸν
ἕπεται τῷ προσώπῳ συστάντι.

quidem species minime communicatur cum allcro ;
liec autem est vel ipsius scilicet anima, vel corpus,
vel aliquid aliud, quod est ipsi principium, ut sít
individuum : querendum est el in ipso Deo et Patre,
quaenam ipsi propria sit. species, quae ipsius perso-
nam constituat. Etenim communis species et es-
sentialis est ipsi Patri, Filioque ac Spiritui sancto,
una eademque numero exsistens niinirum deitas,
secundum quam simul cum ipsis unus est Deus.
Attamen habet et alteram propriam speciem, qua
non communicatur eum aliis personis, juxta quam
hoc aliquid est et persona in sanctássima Trinitate.
Hoc igitur quidnam sit, querendum est.

Ὅτι tà ἀγέγγητον οὐκ ἔστι συστατικχὸν αὐτοῦ. Β Quod ingenitum non est constitutivum ipsius.

Igitur quod vocant ingenitum esse, non est. Hoc
enim est negatio ; nibil autem eorum, qux» in re-
rum natura exsistunt, esse hoc aliquid habet se-
cundum negationem. Sed est ipsi proprietas αυ-
dam, qua illius personam constitutam sequitur,
At neque causam dici, si enim hoc esset hyposta-
tica ejus species, potius auctor et. causa diceretur,
quam Pater : verum. ab omnibus communiter do-
cioribus Patrem mogis eum appellari videmus.

Neque causa. est constitulivum ipsius.

Praxterea causam esse, cum universale sit, ac de
Patre, et etiam prodactore praedicetur, cogitatio

C tantum erit, et nulla res: quod autem est ejus-

modi, est non ens ; non ens vero non potest consti-
tuere, quod supra omnei substantiam est. Super-
est igitur, vel palernitatem solam , vel solam
productionem, vef etiam ambas esse species, qu:e
constituant personam Patris. Αἱ enim ambce ut sint
ejusdem constitutive, nullo modo fleri potest, ob
hanc rationem : si enim ambz constituunt perso-
nam Patris, vel et seorsum unaquaque potest
eam constituere, vel non, sed amba simul. Si igi-
tur et utraque seorsum , duas ergo babebit species
Pater :et consequens illud erit, ut non una, sed
duplici persona sit przditus, quippe qui duas per-
sonales species habeat, veluti si quis homo duas
haberet animas, quod absurdum est, Si vero non
tanquam utraque seorsum, sed amba constituant
simul, neque qui Patrem tantum dicit, neque qui
productorem, paternam personam significavit. Sed
bujus rei totum oppositum in usu videmus, si-
quidem omnes doctores totaque Scriptura nomine
Patris divinam ipsius denotant hypostasim : nostri
quoque dum productorem efferunt, Patrem tantum
significare opinantur. Non igitur neque sic amie
sunt simul constitutivx, tanquam altera sola istud
efficere nequeat, sed ambae simul constituant ;

Neque tanquam utraque seorsum, et per se ipsam faccre satis sit, sed ex necessitate altera, et quidem
sola personam constituit, altera vero et reliqua personam constitutam sequitur.

Ἢ προθδο.ϊὴ οὐκ ἔστιν συστατιχὸν αὐτοῦ.

Δείπεται οὖν ἣ τὴν μὲν πατρότητα τὸ ὑπηττατι-

Productio mon est. constitutivum. ipsius.
Superest izitur, vel paterritatem. bypostaiigam

Digitized by Google
