315
Syllogismus tertius,

Praterea, dum redarguuntur, non oportere fa-
teri preter ea qua in sacra Seriptura exstant,
respondent : Qua igitur ratione Patres vocem con-
substantialis, qua in Scriptura non reperiebatur,
in Symbolo posuerunt? Dicimus, quod ibi quidem,
uisi hoc diceretur periculum erat, ne Filius Patre
. wijnor existimaretur. Quanquam elsi hac vox in
Scriptura non exsistat, illud tamen, Ego et Pater
unum sumus, huic zquivalens est. Hic vero quae
necessitas est dicere etiam ex Filio Spiritum
sanctum procedere, cum non reperiatur in sacra
Scriptura? Quid autem periclitatur ratione hujus
tradita nobis theologia ? Omnino nihil. Imo vero
ex hujusmodi additamento multa otiuntur absurda,
veluti duplex principium, et quod Spiritus videa-
tur esse compositus, et innumera alia.

Responsio tertia.

Non hzc est. Latinorum apologia ad illud san-
cti Dionysii. Universe igitur neque audendum est
dicere, neque etiam cogitare, el cztera. Sie ad
hanc rationem respondent quod sanctus velat
nos dicere prater ea qua nobis divinitus e sacris
eloquiis patefacta sunt, seu sensu, seu verbis.
Magis autem secundun) sensum cencordat cum illo
ex Patre procedere; atque jta nibil contra cano-
nem facimus. Quod οἱ εἰ quam ipse adhibes, dant
respensienem , eiiam lic bona est. Neque enim
par est dicere quod ibi quidem aliquid periculi
esset, hic vero nihil ; jd enim gratis dicitur, non
demoustratur, Quippé hic etiam aliquid periculi
erst, Latini aiunt ; alioquin non fuisset additum.
Si enim non fuisset orta necessitas, nulla hujus ra-
tio habita esset; Quod si dicis ex hujusmodi addi-
tione multa sequi absurda, conira aliquis inferet,
etiam ex voce censubstantialis majora absurda his
briri, qui male intelligunt, commistio personarum,
et Sabellianisuius. Attamen de perversa mente im-
p'oborum mon est curandum, sed sanum sensum
iis investigantibus tempore necessitalis a fide ex-
plicanga, et declaranda rejectis beresibus, non
est recedendum, quamvis iterum nonnulli nefarii
ex eo lluctuent.

Syllogismus. quartws.

Quod etiam iu omnibus entibus Trinitas consi-
deratur. Etenim omae quodcunque eorum qua
sub aspectum cadunt, eliam $i alia eximas pra-
dicaimenta, substantiam tamen, quantitatem et
qualitatem babet. Quantitatem vero dico ipsam mo-
lem quam babet, et qualitatem colorem. Quem-
admodum —jigitur hac in substantia easisten-
tiam habent, ita etiam Filius et Spiritus a Patre
existentiam habent: et sicut substantia quidem
auri v. gr. et qualitas, lioc est, color, quandia

est aurum, iminutabilia manent, figura vero ex.

quantitate, ex altera in alteram commutatur, ser-
vata eadem mole, ita etiam Pater quidem et Spiritus
sanctus nibil participant ab extra, Filius vero na-

. BESSARIONIS 5. R. E. CARDINALIS
A , Συλιογισμὸς τρίτος.

"

31b

"Ext ἐλεγχόμενοι, ὅτε μὴ δεῖν παρὰ τὰ ἐν τῇ Vulg
Γραφῇ κείμενα ὁμολογεῖν, ἀποχρίνόνται, Κἀὶ πῶς
τὴν τοῦ ὁμοουσίου φωνὴν μὴ εὑρισκομένην ἐν τῇ
θείᾳ Γραφῇ ἐν τῷ συμδόλῳ ol Πατέρες τεθείχασ: ;
φαμὲν, ὡς ἐχεῖ μὲν εἰ μὴ τοῦτο ἐλέγετο, κίνδυνος
ἣν ἐλάττονα τοῦ [[στρὸς τὸν Υἱὸν νομισθῆναι, χαΐτοι
καὶ εἰ μὴ αὑτὴ ἢ φωνὴ ἐν τῇ Γραφῇ κεῖται, ἀλλ᾽
οὖν τὸ ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, ταυτοδύνα μόν
ἐστιν. Ἐνταῦθα δὲ τίς ἡ ἀνάγκη καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ
λέγειν τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι, μὴ εὑρισκόμενον
ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ; Τί δὲ κινδυνεύει παρὰ τοῦτο f
παραδοθεῖσα θεολογία ; Πάντως οὐδέν" μᾶλλον μὲν
οὖν ἐκ τῆς προσθήχης ταυτησὶ xal πολλὰ ἀνακύπτεε
τὰ ἄτοπα οἷον ἡ δυαρχία, καὶ τὸ σύνθετον δοχεῖν
* τὸ Πνεῦμα, xai ἕτερα μυρία.

᾿Απόχρισις tpítn.

Οὐχ αὕτη Λατίνων ἀπολογίά πρὸς τὸ τοῦ ἁγίου
Διονυσίου. Καθόλον τοιγαροῦν οὐ τολμητέον εἰπεῖν,
οὔτε μὴν ξυνοῆσαι xal τὰ λοιπά, Οὕτω δὲ πρὸς τοῦ-
τὸν ἀπαντῶσι τὸν λόγον" ὅτι ὁ ἅγιος ᾿ἀπαγορεύει, μὴ
λέγειν παρὰ τὰ θειωδῶς ἐχ τῶν ἱερῶν λογίων ἀπο-
περασμένα ἣ διανοίᾳ f| ῥήματι. Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ
κατὰ διάνοιαν συνάδει τῷ ἐκ τοῦ Πατρός" καὶ οὕτω;
οὐδὲν παρὰ τὸν κανόνα ποιοῦμεν. Εἰ δὲ καὶ ἣν αὐτὸ;
προτείνεις ἀπολογίαν, ποιοῦνται, xal αὐτὴ χαλῶς
λέγεται. Οὐδὲ γὰρ ἔχει τὸ εὔλογον λέγεϊν, ὡς ἐκεῖ
μὲν τι ἐχινδυνεύετο, ἐνταῦθα οὐδέν. Τοῦτο γάρ

( ἔστιν, οὕτω θέλειν οὐχ ἀποδεικνύναι, Ἐκινδυνεύετο

γάρ τι κἀνταῦθα, Λατῖνοί φασιν, ἐπεὶ σὺκ ἂν προσ-
ετέθη. Mh γὰρ ἀναφυείσης ἀνάγχης, οὐδεὶς ἂν
ἐγένετο 3óyo;. ΕἸ δὲ λέγεις, ὡς μᾶλλον Ex ταύτης
τῆς προσθήκης γίνεται ἄτοπα, ἀντεποίσει τις͵ ὦ;
xai ix τῆς τοῦ ὁμοουσίου φωνῆς ἀναφύεται τοῖς;
χκαχῶς νοοῦσιν ἄτοπα μείζω, dj σνναλοιφὴ xat ὁ
Σαθελλινιασμός ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐ τῆς τῶν μοχθηρῶν
κονηρᾶς φροντιστέον διανοίας, ἀλλὰ τὴν ovo, διά-
γοιαν αὐτοὺς ἀνερευνῶντας οὖκ ἀποστατέον ἐν
ἀνάγκης καιρῷ τὴν πίστιν ἀναπτύσσειν ναὶ σαφη-
νίζειν, τὰς αἱρέσεις ἀποκρονομένους; x&v τινες αὖθις
μοχθηροὶ ἐντεῦθεν ὑποσαλεούοιντο.

Συκλιλογισμὸς τόταρτος.

Ὅτι καὶ ἐν ἅπασι τοῖς οὖσιν ἡ Τριὰς θεωρεῖται.
Καὶ γὰρ πᾶν ὁτιοῦν τῶν ὑπὸ τὴν ὄψιν πιπτόντων,
κἂν τὰς ἄλλας ἐξέλης χατηγορίας, οὐσίαν γε μὴν
xal ποσὸν xal ποιὸν ἔχει. Ποσὸν δὲ λέγω xai ποιὸν
τόν τε ὄγγον, ὃν ἔχει, καὶ τὸ χρῶμα. Ὥσπερ οὖν
καῦτα bv τῇ οὐσίᾳ τὴν ὕπαρξιν ἔχει, οὕτω καὶ ὁ
Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ τοῦ Πατρὸς τὴν
ὕπαρξι» ἔχουσι" καὶ ὥσπερ ἡ μὲν οὐσία τοῦ χρυσοῦ,
φέρε εἰπεῖν, χαὶ ἡ ποιότης εἴτουν τὸ χρῶμα, ἔστ᾽
ἂν ἡ χρυσὸς, ἀμετάδλητα μένει, τὸ δὲ kx τοῦ ποσοῦ
σχῆμα ἐξ ἑτέρον εἰς ἕτερα μεταδάλλεται τοῦ αὐτοῦ
ὄγκον φυλαττομένον, οὕτω xai ὁ μὲν Πατὴρ xat τὸ
Πυεῦμα τὸ ἅγιον οὐδενὸς μετέχων ἔξωθεν, ὁ δὲ Υἱὸς
τὴν ἀνθρωπείαν προτελάδετο φύσιν, τῆς αὐτῆς πᾶ»

Digitized by Google
