383

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

334

sapientiam , esse ei et essenliszm iimnpartiens , ἃ σοφίαν, τὴν οὐσίαν αὐτῷ xa τὸ εἶναι διδοὺς, ἣν

quam accipit Spiritus procedens ab ipso. lgitur
causa est et Filius Spiritus processionis.

Preterea Filius de seipso ait : Qua audivi a
Patre meo, annuntiavi vobis; de Spiritu sancto
autem : Non loquetur a semetipso , sed quecunque
audiet, loquetur, Quod ergo in. Filio significat a
Patre audire, hoc etiam in Spiritu significabit au-
dire. Sed in Filio audire, a causa esse significat,
ei generari ; »oudire enim est sapientiam et cogni-
tionem accipere. Porro Filius nom prius genitus
est, deinde cognitionem vel sapientiam adeptus :
sed sapientia genilus est, in ipso generari cum
cognitionem εἰ sapientiam accipiens , tum cetera
omnia qux» idem suat atque ejus essentia. Hanc
igitur audiens ἃ Patre, ab ipso accipit; et eum
audire est generari : ergo οἱ audire Spiritus 8
eausa esse et produci significat. Quare ἃ quo
audit, ab eo et procedit. Sed audit non ἃ solo Pa-
tre, verum eiiam a F'ilio, igitur et a Filio procedit.
Quod autem audiat ἃ Filio, manifestum est ex
verbis Salvatoris , ubizait : De meo accipiet , et
«nnuntiabit vobis. Hujus enim quod est annun-
tiare, causa nimirum est quod audiat, AL vero ejus-
dem qnod est anguutiare, causa est quod ex Filio
accipiat. Quocirca ex Filio accipere et. audire,
ejusdem et unius, quod nimirum est. annuntiare
sunt cause. ldem ergo est in divinis audire, et
accipere a Filio. Igitur audit. Sed et magnus Basi-
lius in Asceticis , in sermone eujus est. initium,
Dei optimi gratia, dc Spiritu sanclo ait : Qui docet
ei suggerit omuia , quacunque audierit a Filio,
Audiens auteni a Filio, ctiam procedit ab ipso, pro-
pierea. quod audire ipsius, non aliud sit, quam
procedere, ut dictum est.

λαμβάνει ἐκπορευόμενον ἐξ αὐτοῦ. Αἴτιος ἄρα καὶ ὁ
Υἱὺς τῆς τοῦ Πνεύματος ἐκπορεύσεως.

Ἔτι, ὁ Υἱὸς περὶ μὲν ἑαυτοῦ φησιν, "A fixovca
παρὰ τοῦ Πατρός μου, ἀνήγγειλα ὑμῖν" περὶ δὲ
τοῦ Πνεύματος, Οὐ Aa.tijcer áp! ἑαυτοῦ, &AA' ὅσα
ἂν ἀκούσῃ λαλήσει. Ὃ τοίνυν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀκούειν σημαίνει, τοῦτο καὶ ἐπὶ
τοῦ Πνεύματος σημανεῖ τὸ ἀχούειν, ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τοῦ
Υἱοῦ τὸ ἀχούειν τὸ ἀπ᾽ αἰτίας εἶναι σημαίνει, καὶ
τὸ γεννᾶσθαι. ᾿Ακούειν γάρ ἔστι τὸ σοφίαν xai
τνῶσιν λαμδάνειν. Ὁ δὲ Υἱὸς οὐ γεννηθεὶς πρότερον,
εἶτα ὕστερον προσελάδετο γνῶσιν ἣ σοφίαν " ἀλλὰ
σοφία γεγέννηται, ἐν αὐτῷ τῷ γεννᾶσθαι λαδὼν τὴν
τε γνῶσιν καὶ σοφίαν, καὶ πάντα τὰ ἄλλα, ἃ ταυτόν
εἰσι τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ, Ταύτην ἄρα ἀκούων παρὰ τοῦ
Πατρὸς, λαμβάνει παρ᾽ αὐτοῦ. Καὶ τὸ ἀκούειν αὖ-

τὸν γεννᾶσθαί ἐστι. Καὶ τὸ ἀχούειν ἄρα τοῦ Πνεύ-

μᾶτος τὸ ἀπ᾽ αἰτίας εἶναι χαὶ ἐκπορεύεσθαι αὐτὸ
σημαίνει. Ὥστε χαὶ παρ᾽ οὗ ἀχούει, παρὰ τούτου
xai ἐχπορεύεται. ᾿Αλλ᾽ ἀχϑύει οὐ παρὰ τοῦ Πατρὸς
μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον xal παρὰ τοῦ Υἱοῦ “ xai
παρὰ τοῦ YioU ἄρα ἐκπορεύεται. Ὅτι δ' ἀχούει xai
παρὰ τοῦ Υἱοῦ, δῆλον ἀπὸ τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημά-
των, ὅπου φησὶν, "Ex τοῦ ἐμοῦ τήψεται, καὶ drar-
γελεῖ ὁμῖν. Τοῦ γὰρ ἀναγγέλλειν, αἴτιον δηλαδὴ τὸ
ἀχούειν. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦ αὐτοῦ ἀναγγέλλειν, τὸ ix
τοῦ Υἱοῦ λαμδάνειν αἴτιον. "Ὥστε τὸ ἐκ τοῦ Υἱοῦ
λαμθδάνειν καὶ τὸ ἀκούειν τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς, δη-
λαδὴ τοῦ ἀναγγέλλειν, εἰσὶν αἴτια, Ταυτὸν ἄρα τὸ
ἀκούειν τῷ Ex τοῦ Υἱοῦ λαμθάνειν ἐπὶ τῶν θείων.
"Ex τοῦ ΥἹοῦ ἄρα ἀκούει. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ μέγα; Βασῖ-
λεῖος ἐν τοῖς ᾿Ασκητικοῖς, ἐν τῷ λόγῳ οὗ ἡ ἀρχὴ»
Θεοῦ ro? ἀγαθοῦ χάριτι, περὶ τοῦ Πνεύματός
φησι, Τὸ διδάσχον, xal ὑπομιμνῆσχον πάντα ὅσα

ἂν ἀχούοι παρὰ τοῦ Υἱοῦ, ᾿Αχοῦον ὃξ παρὰ τοῦ ΥἹοῦ, καὶ ἐχπορεύεται ἐξ αὐτοῦ " διὰ τὸ ἀκούειν αὑτοῦ τὸ

ἐχπορεύεσθαι αὐτοῦ εἶναι, ὡς εἴρηται,

Preterea Patrem esse vel generare non conti-
net rationem producendi. Certe enim Spiritus es-
set Filius. Sed Filius liabet omnia simpliciter, qua
sunt Patris, excepto generare, vel Patrem esse.
Dicit enim sanctus Cyrillus, in secundo dialogo Ad
llermiam : Costernum credimus Filium Patri , et
quodcunque aliud zquale habentem citra gene-

Ἔτι τὸ Πατέρα elvat, ἢ τὸ τεχεῖν, ob mepiéget ἐν
ἐχυτῷ τὸν λόγον τὸν τοῦ προθάλλειν. Ἧ γὰρ ἂν ἣν
τὸ Πνεῦμα Υἱός. ᾿Αλλ ὁ Υἱὸς πάντα ἔχει ἁπλῶς τὰ
«οὔ Πατρὸς, πλὴν τοῦ τεχεῖν, ἣ τοῦ Πατέρα εἶναι.
Φησὶ γὰρ ὁ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῷ β΄ τῶν Πρὸς Ἐρ-
μείαν * Συναῖδιον πιστεύομεν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ,
xai πᾶν ὁτιοῦν ἰσόμετρον ἔχοντα, δίχα μόνου τοῦ

rare tantum ; hoc enim soli Deo et Patri convenit, p τεκεῖν. Προσήκοι γὰρ ἂν τοῦτο μόνῳ τῷ θεῷ χαὶ

kem in oratione De Trinitate,

In Filio, inquit, unigenito per omnia simili et
wquali Patri, absque paternitate. Igitur habet Fi-
lius producere, quandoquidem istud prietor pater-
mious rauonem est. Omuia vero Patris , tantum
preter paiernitatem, hoc. est. praeter gencrare , et
ip-e babet, ut divo Cyrilio videtur.

Praterea Gregorius Nyssenus, homilia in Pater
nester, cujus est iuitium : Quando magnus Moyses
juzia montem populum Israeliticum initia et sacra
docebat, tradens sanctissima Trinitatis discrimen,
Patrem a Filio et Spiritu secernit , eo quod ipse
sit causa, illi vero sint causati. Filium autein rur-

Πατρί.

Καὶ ἐν τῷ Περὶ Τριάδος λόγῳ ὁ αὐτός "

"Ev Υἱῷ μονογενεῖ, κατὰ mávta ὁμοίῳ xal ἴσι;»
τῷ Πατρὶ, χωρὶς τῆς πατρότητος. Ἔχει ἄρα ὁ Υἱὺς
τὸ προδάλλειν" ἐπειδὴ τοῦτο μὲν παρὰ τὸν τῆς πα-
τρότητός ἐστι λόγον " πάντα δὲ τὰ τοῦ Πατρὸς, ταρὰ
τὴν πατρότητα μόνον, ἤτοι παρὰ τὸ τεκεῖν, καὶ αὐ-
τὸς ἔχει, ὡς τῷ Κυρέλλῳ δυχεῖ.

Ἔτι ὁ Νύσσης Γρηγόριος ἐν τῇ εἰς τὸ Πάτερ
ἡμῶν ὁμιλία, ἧς dj ἀρχὴ. Ὅτε προσῆγεν ὁ μέγας
Μωῦσῆς τῇ κατὰ τὸ ὄρος μυσταγωγίᾳ τὸν Ἰσραη-
Δἰτην λαὸν, διάχρισιν τῆς θείας Τριάδος; xapaót-
δοὺς, τὸν μὲν Πατέρα ΥἹοῦ xat Πνεύματος διακρί-
yit, τῷ τὸν μὲν ἄνευ αἰτίας εἶναι, ἐχεῖνχ δὲ αἷ-

Digitized by Google
