329

ῬἙλληνιχῶς γεγραμμένον. Θὺχ αὐτοῦ βιδλίον «τοῦ
Οὕὔγωνος, ἀλλὰ Νικῆτα τινὸς, ὡς οἶμαι, ἐπισχόπου
Θεσσαλονίχης, πρὸ διαχοσίων πεντήχοντα χρόνων
€ Ὑεγενημένου, ἀντιλογικὸν πρὸς τὸν Οὔγωνα, ἐν ᾧ
φαίνεται τούτῳ τῷ ῥητῷ ὁ Οὔγων χρησάμενος, εἰς
ἐμὰς ἐλθὸν χεῖρας ἀνέγνων. Καίτοι ὁ θεσσαλονίχης
οὗτος τῷ Λατίνων προσέκειτο δόγματι " τὸ yàp.
συμπέρασμα ἀληθὲς εἶναι ἐδόξαζεν - ἐμάχετο. δὲ,.
τοῦτο δὴ τὸ λεγόμενον, ὑπὲρ ὄνου σχιᾶς, μὴ. δεῖν.λέ-
γῶν μηδὲ τἀληθῆ τῷ Συμδόλῳ προσθεῖναι, Βρᾶγμα
μεγάλης εὐλαδείας τε καὶ σοφίας " ὅμοιον ὡς εἴ τις
ἔλεγε, μὴ δεῖν παῤῥησιάζεσθαι τὴν ἀλήθειαν. Καὶ
ταῦτα διῆλθόν τε xal ἐπλάτυνα, δεῖξαι βουλόμενος,
ὡς γέγονς μὲν ἐν τοῖς βιδλίοις φθορὰ, γέγονε δὲ οὐ

. DE PROCESSIONE SPIATTUS SANCTI. “7
ἡμῖν ἀναγγέλλω, ἀλλὰ x&v τῇ Κωνσοταντινονπόλει ἃ tine ἱπορφαί, vobisque fefero, verum. etiam Con-

330

stantinopoli cum i& meas manus incidisset, Graece
scriptom legi. Legi vero non quidem librum ipsius
Hugonis, ted Nícete cujusdam contra Hugonem
librum antilégieum (hoe est, concertatorium ac de
controvergis scriptum), ut ego  arbitrior, episcopi ᾿
"Thessalonicensis, qui fuit ante ducentos quinqua-
ginta annos. Ih quo videtur iste Hugo, hac senten-
tia usus fuisse. Atqui iste Thessalonicensis Latino».
rum adharrebat dogmati: conclusienem enim veram
esse opinabatur : contendebat vero id quod est in
proverbio, de umbra asini : non oportere, in-
quiens, nec ipsa. quidem vera Symbolo addere. Res
scilioey magnae religionis, scrupuli, ac sapientia :
non secus, ac si aliquis diceret, non oportere veri-.

παρὰ Λατίνων καὶ τῶν xpoaxetgévov ἐκείνοις, ἀλλὰ B tatem libere profiteri. Atque h:xec fuse recensui, εἰ

φοὐναντίον μᾶλλον παρὰ τῶν ἐριζόντων πρὸ; τοὺς
Λατίνους " καὶ ἢ φθορὰ οὐ χατὰ προσθήχην, ἀλλὰ
κατὰ ἀφαίρεσιν γέγονεν. Ὥστ᾽ οὐδεὶς ἔτι δικαίως
Béxxov f τοὺς ὁμοίους αἰτιάσεται, τῶν βιδλίων πολ-
δῷ πρὸ τοῦ Βέκχου βοώντων τὴν ἀλήθειαν.

factam esse. Jta ut nemo. in posterum  Yetcum,
Veccum veritatem ipsam clamantibus.

Καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ τοῦ χρόνου σημεῖα οὕτως ἀναν-
τἰῤῥητά τε καὶ θαυμαστά, Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀπ'
αὐτῆς τῆς φράσεως, καὶ τοῦ κάλλους τῆς συγγρα-
φῇς, εἴρηται μὴ δεῖν ἑτέρου πιστεύειν, ἢ τοῦ μάκα-
ρος Βασιλείου φωνὰς εἶναι ταῦτα τὰ ῥήματα. Οὐδὲν

dilatavi, volens ostendere factam quidem esse iu
libris corruptionem, factam tamen non a Latinis
et illorum fautoribus, sed contra potius ab iis qui
udversus Latinos contendunt, ipsamque corruptio-
nem non secundum additionem, sed diminutionem
vel similes juste accuset, libris ipsis longe antc

Et hzc quidem a tempore desumpta siut signa tao
mira, et manifesta, et. quz? convinci nullo modo
queant. Verumenimvero, et ex ipsa quidem elocu-,
tione, et pulchritudine scriptionis dietum est, haec
verba nullius alterius oportere credere, quam beati

δὲ ὅμως ἧττον, καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἐννοίας καὶ τῆς (C Basilii esse voces. Nihilominus tamen et ab eadem

τῶν ἡγουμένων τε xat ἑπομένων ἀκολουθίας, εἴ τις
ἀχριδῶς ἐπιστήσειε τῷ σχοπῷ, τὸ αὐτὸ τοῦτο φα-
γήσεται.

Τοῦ Εὐνομίου ἐκ τοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ
τῶν ἁγίων τρίτον τῇ τάξει, καὶ τῷ ἀξιώματι λέγε-
σθαι, τρίτον εἶναι τῇ φύσει συνάγοντος, ὁ θεῖος Bas
σίλειος πρὸς τὸ συμπέρασμα δυσχεραίνων, τὰ μέσα
ὅμως οὐκ ἀρνεῖται, δηλαδὴ τὸ τὸ Πνεῦμα τρίτον εἶναι.
τῇ τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι. Εἰ γὰρ καὶ ὥσπερ δυσχε-
ραίνων βοᾷ λέγων xax! Εὐνομίου, Τίνες δὲ οἱ ἅγισι,
καὶ iv ποίοις λόγοις τὴν διδασχαλίαν πεποίηνται,
εἰπεῖν οὐχ ἔχει, οὐχ ἐνιστάμενος ὅμως πρὸς τοῦτο
ταῦτά φησιν, οὐδ᾽ ἀπαρνούμενος τὸ τρίτον εἶναι τὸ
Πνεῦμα τῇ τάξει, ἣ λέγεσθαι παρὰ τῶν ἁγίων, ὡς ol

ἡμέτεροι καχῶς οἴονται, οὕτω γὰρ ἂν χαὶ ἑαυτῷ xoi D

τῇ ἀληϑείᾳ ἡναντιοῦτο“ ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀπόνοιαν
ϑυσχεραίνων τοῦ Βὐνομίον, χαὶ ἀχθόμενος ἐπὶ τῷ
συμπεράσματι τῷ τρίτον εἶναι καὶ τῇ φύσει δηλαδὴ
«ὸ Πνεῦμα, xal τὴν παρασιώπησιν αὐτοῦ αἰτιώμενος
fj σεσιώπηκε τοὺς τοῦτο λέγοντας ἁγίους, ταύτην
ἐξεδόησε τὴν φωνήν" Τίνες δὲ οἱ ἅγιοι καὶ ἐν ποίοις
λόγοις νὴν διδασκαλίαν πεποίηνται, εἰπεῖν οὐχ Eyes.
Δῆλον γὰρ ὡς εἰ τὰς τῶν ἀγίων ῥήακεις ἐξέθηχεν, οὐκ
ἂν εἶχεν ἴσως τὸ ἄτοπον ἐπαγαγεῖν συμπέρασμα.
"jJapsv γὰρ ὡς; καὶ ἀπὸ ἑνός τινος ῥήματος, ἢ λέξεως
πολλάκις, ὁ πᾶς αχοπὸς τοῦ συγγραψαμένου xai i
διάνοια φαίνεται, ὡς μὴ ἐξεῖναί! τινα οἴχοθεν xa-
χουργεῖν, χαὶ συμπέρασμα ἐπιφέρειν ταῖς ἐκείνων
φωναῖς μὴ συμδαῖνον. "O0sv εἰ χαὶ Εὐνόμιος προσ-

ipsa intelligentia, et antecedentium ac subsequen-
tium contextu, si quis diligenter scopum perpen-
derit, boc idem apparebit.

Cum Eunomius, ex eo quod Spiritus sanctus a
sanctis tertius ordine ac dignitate diceretur, ter-
tium quoque eum esse natura colligeret, divus Ba-
Silius, conclusioneu imnoleste ferens, non negal tnc-
dia, nimirum, Spiritum sanctum tertium esse or-
dine ac dignitate. Licet enim veluti zgre ferens,
clamet adversus Eunomium : Qui vero sint sancti,
et. in quibus sermonibus hanc doctrinam fecerint,
dicere nequit : non tamen id urgens luec ait, neque
negans tertium esse ordine, ac dici a sauctis. Spi-
ritum, quemadmodum nostrates male existimant ;
sic enim ipse sibi ac veritati adversaretur : sed ab
Eunomii dementia vehementer abhorrens, et indi-
gne ferens conclusionem, nimirum tertium esse
Spiritum etiam natura, et silentium illius accu-
sans, quod tacuerit, minimeque indicaverit san-
ctos qui istud affirment, in hanc vocem erupit :
Qui veru sint sancti, et in quibus sermonibus hanc
doctrinam tradiderint, dicere nequit. Perspicuum
euim est, quod si sanctorum auctoritates expo-
guisset," absurdam fortasse inferre conclusione
minime potuisset. Scimus enim, quod ex uno quo-
piara verbo sew vocabulo s:zepe totus scopus scriptoris
et mens apparet, alicui de suo ut non liceat aliquid
addendo malitiose agere, οἱ conclusienem eorum
dictis minitne cousentancam inferre. Hinc flt ut si

Digitized by Google
