281

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

288

dere, adliuc autem et mitti unam rem significant, Α' σημαίνει; εἰ καὶ ἑνίοτε διαφέρει τῷ λόγῳ. “ὥστε

licet quandoque ratione differant; qua rao est
ul quod ab aliquo habet esse, ab eo quoque pro-
fuat, quod autem profluit, non etiam ab eo ex-
sistat? Ergo neque ista ratio recte a le dicta est,

οὐδ᾽ οὗτος ὁ λόγος καλῶς εἴρηται, οὐδέ φησιν οὐδὲν
ἀναγχαῖον οὐδὲ ὑγιὲ;, ἀκολούθως τοῖς ἀδελφοῖς τε
xai φθάσασι, καὶ μαρτυρῶν ἑαυτοῖς τὴν ἴσην ἑαυτῷ
ἀθένειάν τε xat οὐθένειαν.

neque aliquid quod sanum atque solidum sit, vel necessarium affert. Nimirum sibi germanis, et ante-
cedentibus rationibus respondet, et aequalem illis, atque sibi ipsi imbecillitatem ac vanitatem testatur. — ,

ξπταν--.-....-«-..--..---«.-........--..----ὄὕἅ.-----.«- «-““-ἰς--ῆ-ῆ------ς-ςς .-ς-ςς-ς---α----αὀ--ς-------  ---

ΜΟΝΙΤΌΜ. 1

Bessarion cardinalis, visis inscriptionibus patriarchz Vecci et ineptissima conua eas confutatione
Gregorii Palamz, aliam ipse confutationem adversus Palamam tuendo Veccum Grace composuit. Quae
omnia, ut manifesta fierent doctis, ipsemet Latina reddidit. Orationem quoque Grzccam, quam miserat
Lascari Philanthropino Latine vertit. Epistolam item exhortatoriam, creatus jam patriarcha Constanti-
nopolitanus Grzce scriptam ad omnes Grzcos in Latinum transtulit. Quz Latina versio cum minime noia
esset Pelro Arcudio, ipse quoque eadem Graca Bessarionis Latina fecit. Et quoniam Latina Bessarionis
vitio amanuensis multis mendis scatent, ut. videre est in bibliotbeea Vaticana, Arcudius vero ad
majorem claritatem quasi verbatim ea convertit ; quidam utraque typis ease eudenda censuerunt. Hoc

itaque non te lateat, benigne Lector.

BESSARIONIS -

DEFENSIONES RECTI CATHOLICIQUE DOGMATIS LATINORUM,
VIDELICET

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI CONTRA HJERETICUM ILLUD 1MPUGNANTEM
GRECE LATINEQUE PER EUM EDITAE.

Post concilium Lugdunense, tempore Gregorij X p Suam intentionem declarans, et auctoritatum in-

celebratum , in quo per suos oratores Graci uniti
fverunt Ecclesie Romanis : Spiritumque sanctum
ex Patre et Filio procedere professi sunt, prout
Ecclesia catholica credit et profitetur : quidam pa-
wiarcha Constantinopolitanus nomine Veccus, huic
veritati adhaerens ad impugnationem adversariorum,
quorum adhuc magnus exstabat numerus, omnium
Grecorum doctorum volumina magno studio re-
volvens, cunctas eorum auctoritates ad hanc rem
facientes in unum collegit, et aliquibus per eum
titulis prepositis, prout. ex continua contentione,
quz tunc fiebat, videbator necessarium esse, ut-
puta quod Spiritus sanctus sit. ex Patre et Filio :
quod ex Patre per Filium, quod immediate ex Patre,

ei εἰς de similibus. Unicuique horum titulo- ᾿ς

rum varias diversorum doctorum — auctoritates
adaptavit ; probans per eas quod sibi propositum
erat : verbi gratia, in primo capitulo adducit aucto-
ritites, quibus probatur Spiritum sanctum esse
etiam ex Filio ; alias deinde probantes ex Patre esse
per Filium ; demum ad demonstrandum idem esse
dicere ex. Patre et Filio, atque ez Patre per Fi-
lium, ut ingtruat nos, cum audimus doctores Grz-
cos Spiritum sanctum ex Patre per Filium theolo-
gantes idem intelligere nos debere, ac si audiremus
ex Patre et Filio eos dicentes; alias auctoritates
adducit zquivalentiam istarum przpositionum in
Wheologia significantes. Et huic titulo, ceterisque
omnibus quoddam argumentum suum preposuit,

telligentiam optime hoc modo quod sibi erat pro-
positum concludens. Post Veccum praedictum non«
nullis annis quidam apud Graecos Gregorius nomine,

.cognomine Palamas, de quo magna existimatio

apud Gracos fuit, veritati catholice cirea hunc
articulum contrarius, et hostis apertus, paucis vo-
lens omnem Vecci praedicti Jaborem enervare, ar-
gumentis prologisque ejus contradixit : volens
probare aucioritates propositas, non eam. quam
ille dicebat, sed longe aliam intentionem habere.
Qua si vera fuissent, totus labor patriarchae prize-
dicii evanuisset. In. lac tamen opinione multis
aunis homines permanserunt, Cum autem hoc
utriusque opus ad manus met Bessarionis S. R. E.
cardinalis episcopi Tuseulani , tunc archiepiscopi
Niczni, pervenisset, non passus sum » nec iuo
animo tuli, ut et communem doctores calumniam
patereutur, et pro convicto, atque profligato falso
ab aliquibus hic sapientissimus vir Veccus pa-
triareia putaretur. Quare contra Palamam et ejus
fucosas et apparentes contradictiones me opposui,
probans pro posse auctoritates produetas illam in-
tentionem babere quam Veccus sapientissime dicit H
non quam Palamas calumniose exponit. Quo pre-
supposito ownes auctoritates optime faciunt ad
propositam rem, et veritas per omuia luce clarius
apparet intuentibus. Proponuntur igitur primum
argumenta sive prologi Vecci, deinde Palamz ad
ea contradictiones , demum nostre defensioucs,

Digitized by Google
