285

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

386

“ιατά Υἱὸν δὲ αὖ καὶ Πνεῦμα ἀλλήλοις χοινωνοῦντα, A sus et. Spiritum, in quos illud convenit, ut sint

* καὶ ἄμφω αἰτιατὰ εἶναι, διαχρίνει ἀλλήλων,
τῷ τὸν μὲν ix τοῦ Πατρὸς εἶναι, καὶ μέχρι τούτου,
τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς xat £x τοῦ Υἱοῦ. Οὕτω
Ὑὰρ τὰ τῶν ἀντιγράφων ἀρχαιότερα ἔχει. Ὥστε χαὶ
χατὰ τοῦτον τὸν διδάσχαλον, τὸ Πνεῦμά ἐστιν ἐξ
Υἱν. EL δέ τινες κατὰ τὰ τῶν ἀντιγράφων νεώ-
«tpa Πνεῦμα Υἱοῦ λέγεσθαι εἴποιεν, οὐχ ἐξ ΥἹοῦ,
xal οὕτως ὅμω; οὐδὲν αὐτοῖς ἕαται πλέον. Τὸ γὰρ
αὐτὸ συμπέρασμα καὶ ἐχ τούτου, xiv μὴ βούλοιντο,
συναχϑήσεται. Δῆλον γὰρ ὅτι τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα
εὑρὼν κατὰ τὸ αἰτιατὰ εἶναι, καὶ ἄμφω χοινωνοῦντα
ὁλλήλοις, ζητεῖ, τίνι ἂν διαχριθεῖεν ἀλλήλων * καὶ
ἀποφαίνεται, ὡς, εἰ καὶ ἄμφω τῷ αἰτιατὰ εἶναι
χοινωνοῦσιν ἀλλήλοις, ἀλλ᾽ ὁ μὲν Υἱὸς £x. τοῦ Πα»
*pbe ὀνομάζεται, καὶ μέχρι τούτου αὐτῷ τὸ ἰδίωμα
ἵσταται. Τὸ δὲ ἮΠνεῦμα καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγεται, xol
«οὔ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖται., Οὐκοῦν τὸ Πνεῦμα
xat Χριστοῦ Πνεῦμά ἐστιν, ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος
οὔτε ἔστιν, οὔτε λέγεται" οὔτε ἀντιστρέφει ἡ σχετιχὴ
αὕτη ἀκχολουθία, φησί. Καὶ τοῦτο οἴεται ἀρχεῖν
πρὸς διάχρισιν ὁ διδάσκαλος, τὸ τὸ μὲν Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ λέγεσθαι, τὸν δὲ Υἱὸν μὴ λέγεσθαι τοῦ Πνεύ-
ματος. Οὐχοῦν εἰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ λέγεσθαι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον διακρίνει αὐτὸ Υἱοῦ, χατὰ δὲ τοὺς
ἡμετέρους οὐδὲν ἕτερον διαχρίνει αὐτὸ τοῦ Υἱοῦ 1
ὁ διάφορος τῆς προόδου τρόπος, δηλονότι τὸ ἐχπο-
ρεύεσθει" τὸ τὸ Πνεῦμα τοῦ ΥἹοῦ εἶναι ἄρα ταυτόν
ἐστι τῷ ἐχπορεύεσϑαι. Καὶ οὕτω;, οὗ λέγεται εἶναι
Πνεῦμα, παρ᾽ ἐχείνου xai ἐχπορεύεται. Λέγεται δὲ
εἶναι xai τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα, ὡς xat τοῦ Πατρός " καὶ
παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἄρα ὡς καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἔκπο-
ρεύεται.

Καὶ ἅμα σημειωτέον, ὅτι ἀνατρέπεται fj τινῶν
ἐξήγησις λεγόντων, ὅτι διὰ τὸ ὁμοούσιον εἴρηται τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, Ἰδοὺ γὰρ ὁ διδάσκαλος ὡς δια-
πριτιχὺν αὐτὸ λαμδάνει. Τὰ δὲ διὰ τὸ ὁμοούσιον λαμ-
διανόμενα ἑνοῖ μᾶλλον, οὐ διακρίνει. Εἰ οὖν οὐ διὰ
«τὸ ὁμοούσιον λέγεται Πνεῦμα, σώζονται ἄλυτοι πᾶ-
σαι αἱ τῶν Λατίνων ἀποδείξεις " αἷς Ex τοῦ λέγεσθαι
πὸ Πνεῦμα Πνεῦμα Υἱοῦ ἐπιχειροῦντες, xal ἐξ αὖ-
τοῦ αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι δεικνύουσι, Διὰ τὸ γὰρ τῆς
“παρεξηγήσεω; ταύτης τινὲς αὑτὰ ἀνατρέπειν (povto,
διὰ 55 ὁμοούσιον ὑπολαμδάνοντες λέγεσθαι Πνεῦμα

ambo causati, alt.rum ab altero discernit, quod
unus sit a Patre, et non amplius : Spiritus vero
sit ex Patre et ex Filio. Sic enim liabent vetustio-
ra exemplacia. Quare secundum opinionem, etiam
istius doctoris, Spiritus est ex Filio. Quod si non-
nulli dixerint, juxta recentiora exemplaria, Spiri-
tum dici Filii, non autem ex Filio : etiam tum ni-
hil istud fpsis proderit; eadem enim conclusi,
ex hoc quoque, velint, nolint, deducetur. Mani-
festum enim est, quod, cum Filio et Spiritui, in
€o quod sint causati, convenire invenissent, qua--
rit quemadmodum invicem discernantur, atque
affirmat, etiamsi in ambos id conveniat, ut sint
causati, verumtamen Filium quidem ex Patre no-
minari, et in eo tantum proprietatem ejus persta-
re : Spiritum autem et ex Patre dici eauntiat, et
Filii esse testificatur. fgitur Spiritus etiam Chri-
sti Spiritus est ; Filius autem neque est Spiritus
sancti, neque dicitur. Neque, inquit, reciprocatur
hac relationis consequentia. Et boc existimat
doctor sufficere δὰ distinctionem , quod Spiritus
Filii dicatur, Filius autem Spiritus sancti minime
dicatur. Si igitur boc quod est Spiritum sanctum,
dici Spiritum Filii, secernit eum a Filio; juxta
vero nostrales nihil aliud secernit eum a Filio,
nisi varius modus productionis, scilicet producere ;
igitur esse Spiritum Filii idem est, quod proce-
dere. Atque ita cujus dicitur esse Spiritus, ab eo

ce procedit. Dicitur autem esse Filii Spiritus, sic-

ul et Patris; ergo et a Filio, sicut et a Patre pro-
cedit.

Et simul notandum est interpretationem qua-
rumdam everti, dicenuum Spiritum propter cou-
substantialitatem dictum 6886 Spiritum Filii,
Zece enim doctor, tanquam quod illos discernat,
illud assumit. Qus vero propter consubstantia-
litatem assumuntur, potius conjungunt, non dis-
cernunt. Si itaque non propter consubstantiali-
tatem. dicitur Spiritus Filii, manent indissolubie
les omnes Latinorum demonstrationes : quibus
ex eo, quod Spiritus dicatur Spiritus Filii, argu-
mentando, etiam ex ipso eum procedere convin-

Υἱοῦ. Ταύτῃ δὲ ἤδη τῇ ἐννοίᾳ φανερῶς ὁ Νύσσης D cunt. Quidam enim ista prava interpretatione pu-

Γρηγόριος μάχεται, ὡς διακριτικὸν αὐτὸ εἰληφώς...

tabant ea qui a Latinis afferuntur, evertere pos-

56. propter consubstantialitatem existimantes dici Spiritum Filii. Jam vero huic intelligenti mani-
feste reclamat Gregorius Nyssenus, cum illud tanquam quod discernat assuinpserit.

᾿Αλλὰ πρὸς μὲν τὸ δεῖξαι τὴν ἀλήθειαν τοῦ συμ-
“«εράσματος τούτου, xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ Tla-
^h; xoi Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι συμπερᾶναι, πολλῶν
ὄντων, οἷς ἄν τις χρήσαιτο, καὶ ὅθεν ἂν ἐπιχειρή-
σειεν, ἀρχείτω ἐν τῷ παρόντι xai ταῦτα.

Ἐπεὶ δὲ καί τινα ἄτοπα παρὰ τῶν μὴ ἐφιστώντων
ἐπάγονται τοῖ; τὴν ἀλήθειαν ταύτην πρεσδεύουσιν,
ἃ μὲν χατὰ τῶν ἐπιχειρημάτων τῶν τὸ πρόδλημα
δειχνύντων φααὶν, ἐν αὐτοῖς τοῖς ἐπιχειρήμασιν ὡς
ἐνὸν ἐπιτετμημένως διελυσάμην " ἃ δὲ xav! αὐτοῦ
τοῦ συμπεράσματος ἐπιφέρουσι, τούτων τὰς μάλι-

Ρβατπνοι. Gn. CLXI.

Verum ad ostendendam veritatem hujus conclu-
sionis, et ad concludendum Spiritum sanctum ex
Patre Filioque procedere, cum perinulta sint, qui-
bus aliquis uti, et ex quibus argumenlari possit,
hec tamen in presentia sufficiant.

Quoniam vero nonnulla absurda veritatis culto-
rihus a non adhibentibus animum inferuntur, qux
ipsi quidem objiciunt argumentis, hoc quaesitum
probaniibus, in ipsis argumentis, quantum fleri
potuit, precise dilui. Ex his autem, que ipsi con-
clusioni inferunt, ea. qui: inaxime urgent et ma-

13
Digitized by Google
