54

DESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS -

wer

348

expositum est, primum. quidem ab Eutychete Sym- A ἐν τῇ πρώτῃ πράξει, ἐχτέθειται μὲν πρῶτον ὑπ'

. lolum Nicenum. Deinde infert idem hzreticus
Eutyehes, super bane fidei, scilicet. Nicenam,
definitionem edidisse Ephesiam synodum hujuscé-
modi: Eum, qui pratet hanc aliquid addiderit,
vel excogitaverit, vel docuerit, ponis tunc lalis
subjacere.

Eusebius vero episcopus Dorylensis, qui accu-

Εὐτυχοῦς τὸ τῶν ἐν Νιχαίᾳ Σύμθδολον. Εἴτα ἐπιφέρει
ὁ αὐτὸς αἱρετιχὸς Εὐτυχῆ, ὅτι ἐπὶ ταύτῃ τῇ πίστει,
δηλονότι τῶν ἐν Νικαίᾳ, ὅλον ἐξήνεγχεν ἡ ἐν Ἐφέσῳ
σύνοδος" Τὸν παρὰ ταύτην προστιθέντα τι ἢ ἐπι- -
νοοῦντα ἣ διδάσχοντα ἐπιτιμίοις τοῖς τότε ἐγγρα-
φεῖσιν ὑποχεῖσθαι.

Εὐτέδιος δὲ ἐπίσχοπος Δορυλαίου, ὃς ἦν κατήγορος

sator erat bxretici Eutychetis, haec audiens excla- στοῦ αἱρετικοῦ Εὐτυχοῦς, ταῦτα ἀκούσας ἐδόησεν"

mavit : Non est talis definitio; non est talis canoft
id prohibens, mentitus est. Sexcenti vero triginta
Patres, qui Chalcedone fuerunt, hoc. audientes
tacuerunt:. el Eutychen, utpote qui non pateretur
etiam alia sapere prater δὰ qua in Symbolo essent
Niczno, alia scilicet numero, non tanquam opposita,
condemnarunt, Quare ostenderuut illas tantum vo-
ces vetari, quz? sunt contrarie el adverse, non
autem consentienies. Ecce euim illud ex duabus,
et in duabus naturis inconumistis Christum post

id, quod semel assumpserat, mansisse, aliud cum.

- sit a Symbolo Niczno, aliud vero dico vocabulis,
non intelligentia , tamen cogebant Eutychen illud
sapere. Unde apparet Patres non simpliciter aliud
prohibuisse, sed opposita.

lilud porro considera diligenter: hzc enim ea-
dem verba tertie synodi, quie nos producimus, ni-
mirum nenini licere aliam lidem proferre, buc ipsa
pro se Eutyches producebat. Dorylensis vero epi«
$COpUS, ac tota synodus, Non est talis, dixerunt,
canon id vetaus; sed eum, quippe qui prave ca-
nonem interpretaretur, condemnarunt, Explicabat
enim ipsum canonem Eutyches, quemadmodum et
nostrates, nimirum existimans omne illud siupli-
citer. probiberi, quod vel ipsa verborum varietate
aliud esset. Quod tamen concilio minime placuit,
ob eamque causam eum damnarunt, cuim aliam
fidem arbitrarentur eam qua esset contraria, non
aulem cam quas verbis quidem differat, intelli
gentia vero sit consentiens.

Deinde ego euam memini in explicatione Nomo-
canonis, qua fit a Zouara, aliquid tale me vidisse.
lu eo enim Nomocanoue bac inhibitio tertie sy-
nodi, nimirum : His lectis statuit sancta synodus,
et reliqua, inter alios canoues terlig synodi conti-
netur, septimusque enumeratur. Ante istum vero
est alius sextus. canon ejusdem tertie synodi qui
excommunicatos facit eos qui audent aliquid labe-
factare ex statulis atque decretis à synodo. Iu hoc
autem septimo, scilicet, His lectis, statuit sancta
syuodus neuini licere aliam fidem proferre ; ana-
themate. feriuntur, qui canonem transgrediuntur,
Moset ergo quastionem Zonaras (1), cur synodus in
$exio canone excoumunicatos facit laicos, im septimo
€os anatbeimate perculit? Solvens autem dubitatio-
nem, sic babet ad verbum : Magna. est differentia,

quod aliquis, contra aliquata reu dicat , et quod

(!) Hec hodie non reperiuntur apud. Zonaram
locis cit, sed apud Balsamonem in Nomocauone
dum cxpuonit canonem. sextum concilii. Ephesini.

Οὐκ ἔστιν ὄρος votoUto;, οὐχ ἔσέξι xavüv τοῦτο
διαγορεύων, ἐψεύσατο. Ol δὲ ἑξακόσιοι τριάκοντα
Πατέρες οἱ ἐν Χαλκηδό ὄνι, τοῦτο ἀχούσαντες, ἐσ:ώ-
πησαν, καὶ κατεδίκασαν τὸν Εὐτυχέα, ὡς μὴ κατα-
δεχόμενον φρονεῖν καὶ ἄλλα παρὰ τὸ ἐν Νικαίᾳ σύμ-
θόλον, ἄλλα δηλαδὴ τῷ ἀριθμῷ, οὐχ ὡς ἀντιχείμενα.
"Ὥστε ἔδειξαν ἐκείνας τὰς προσθήχας χωλύεσθαι,
αἵ εἰσιν ἐναντίαι xal ἀντιχείμεναι, οὐ μέντοι γε
τὰς ὁμοφωνούδας. Ἰδοὺ γὰρ τὸ ἐκ δύο φύσεων καὶ
ἐν δυσὶ φύσεσιν ἀσυγχύτοις τὸν Χριστὸν μετὰ τὴν
πρόσληψιν μεῖναι, ἕτερον ὃν τοῦ ἐν Νικαία συμ-
θόλον, ἕτερον δὲ λέγω ταῖς λέξεσιν, οὐ τῇ ἐννοίᾳ ὁ
ὅμως ἠνάγκαζον τὸν Εὐτυχῇ φρονῆσαι αὐτό, Ὥστε
φαίνεται μὴ τὸ ἕτερον ἀπλῶς τοὺς Πατέρας χω»
λύειν, ἀλλὰ τὰ ἀντιχείμενα.

Σχόπει δὲ τοῦτο ἀχριδῶς. Αὐτὰ γὰρ ταῦτα τὰ
ῥῇματα τῆς τρίτης συνόδου ἃ προφέρομεν ἡμεῖς,
τὸ μηδενὶ ἐξεῖναι δηλαδὴ προφέρειν πίστιν ἑτέραν,
αὑτὰ ταῦτα προέφερεν ὁ Εὐτυχὴς ὑπὲρ ἑαυτοῦ, Ὁ
δὲ Δορυλαίου ἐπίσκοπος xal ἡ σύνοδος ὅλη, Οὐκ

C ἔστιν, ἔφασαν, τοιοῦτος xavüv τοῦτο διαγορεύων *

ἀλλὰ κατεδίκασαν αὐτὸν ὡς παρεξηγούμενον τὸν
κανόνα. ἙἘξηγεῖτο γὰρ αὐτὸν ὁ Εὐτυχὴς, ὥσπερ καὶ
οἱ ἡμέτεροι, δηλονότι πᾶν ἀπλῶς ἕτερον, xàv $m
ματικπὴ ἑτερότης f, νομίζων κωλύεσθαι. Ὅπερ τῷ
δυνόδῳ ἀπήρεσε, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν χατεδίχασαν,
ἑτέραν πίστιν νομίζοντες τὴν ἐναντίαν, οὐ τὴν
ῥήμασι μὲν διαφέρουσαν, ταῖς ἐννοίαις δὲ συμφω..
γοῦσαν.

Ἔτι μέμνημαι xai ἐγὼ ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ
Ζωναρᾶ ἐν τῷ Νομοχάνονι τοιοῦτόν τι ἰδών. "E
γὰρ τῷ Νημοχάνονι τοῦτο τὸ χώλυμα τῆς γ' συνό-
Gov, τὸ, Τούτων ἀναγνωσθέντων ὥρισεν ἡ ἁγία
σύνοδος, xal τὰ λοιπὰ, κεῖται ἐν τοῖς χανόσι τῆς Y

Ὁ συνόδου, ξόδομος ἀριθμούμενο:. Πρὸ δὲ τούτου ἔστιν

ἄλλος ἕχτος χανὼν τῆς αὐτῆς τρίτη; συνόδου,
ἀχοινωνήτους ποιῶν τοὺς τολμῶντας παρασάλεύειν
τι τῶν ὑπὸ τῆς συνόδον πεπραγμένων. Ἐν δὲ τούτῳ
τῷ ἑδδόμῳ, τῷ, Τούτων ἀναγνωσθέννων, ὥρισεν ἡ
ἁγία σύνοδος μηδενὶ ἐξεῖναι ἑτέραν πίστιν προφέ-
ρειν, ἀναθεματίζονται οἱ παραδαίνοντες τὸν χανόνα.
"Axtopsi οὖν ὁ Ζωναρᾶς, διατί ἡ σύνοδος ἐν μὲν τῷ
ἕκτῳ κανόνι ἀχοινωνήτους ποιεῖ τοὺς λαϊχούς * ἐν δὲ
τῷ ἐδδόμῳ ἀναθεματίζει αὐτούς, Καὶ ἐπκιλνόκενο:;
ἣν ἀπορίαν φησὶν οὕτω; κατὰ ῥῆμα" Μεγάλη
ἐστὶ διαφορὰ τοῦ ἐναντιοῦσθαι, χαὶ τοῦ ἀμφιδάλ-
Αἱ fortassis qu:e attribuuntur in. excusis libris ΒΔ] -

suoni sunt Zonarie, vel. istud Balsamon accepit a
Zouara, cum à ctiom posterior fuerit.

Digitized by Google
