hel

$45

E PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

246

ἅν τοῦ τῆς πρώτης, διὰ τοῦτο οὐκ ἔτυχε μνήμης A Syrabolo prime, ob eam causam a tertia synodo

ὑπὸ τῆς τρίτης συνόδου, ἁμαρτάνομεν ἡμεῖς ἀσύγ-
γνωστα νῦν, τῷ μὲν τῆς πρώτης οὐ χρώμενοι, ὃ
xai μένειν ἀμεταποίητον ἐκύρωσαν οἱ Πατέρε;, τῷ
δὲ τῆς δευτέρας ἐπ᾿ Ἐχχαλησίας τε καὶ ἰδίᾳ πάντες
ἀναγινώσκοντες μόνον, Kal ἔσμεν κατὰ τοῦτον τὸν
λόγον ὑπ᾽ ἀνάθεμα. Εἰ δ᾽ ὡς; ταυτὸν ὃν σεδσιώπηται,
φαίνεται ταυτὸν ὃν οὐ τοῖς ῥήμασι (τούτοις γὰρ καὶ
πᾶμκολυ διαφέρει, Κροσθήχας τέ πλείστας ἔχον
χαὶ ἀφαιρέσεις) " ἀλλ᾽ ἔστι ταυτὸν τοῖς νοήμασι.
Διὸ καὶ ἀμφότερα τό τε τῆς πρώτης, τό τε τῆς δευ-
τέρας σύμδολον, ὡς ἕν ἡγήσαντο οἱ τῆς γ' συνόδον
Πατέρες. “Ὥστε καὶ πᾶν σύμδολον τὴν αὐτὴν τῷ
τῆ: πρώτης ἔννοιαν σῶζον εἴη ἂν ἐκείνοις ταυτόν.
Καὶ οὐδὲν πρὸς τὸν λόγον, ὅταν λέγηται μὴ τολμᾷν
παραδιδόναι ἕτερον αὐμδολον. “Ἕτερον γὰρ ἀχου-
στέον τὸ τῆς ἀντικειμένης ἐννοίας, χαὶ οὐχὶ τὸ λέ-
ξεσι διαφέρον" ἐπειδήπερ, ὡς εἴρηται, τὸ τῆς δευ-
τέρας, πλεῖστον ταῖς λέξεσι διαφέρον τοῦ τῆς πρύ-
τῆς, οὐχ ἐνομίσθη ἕτερον εἶναι. Ὥστε δυμπεραί-
νεται, ὅτι τὰ τὴν ἔννοιαν σώζοντα τὴν αὐτὴν εἶσι
ταυτὰ, x&v ταῖς λέξεσι διαφέρωσιν, ὃν τρόπον ἐστὶ
καὶ τῆς P ταυτὸν τῷ τῆς πρώτης.

nulla facta est mentio, inexpiabile scelus nos modo
committimus Symbolo prime non utendo : quod
ut maneret iminutabile, Patres sanxerunt : secun-
die vero tantum Symbolum tum in Ecclesia, tum
privatim omnes recitando. Et secundum banc ra-
lionem sub anathemate sumus. Si verp tanquam
idem sit, silentio praeteritum est, idem esse videtur
non verbis (his etenim multum admodum differt,
auditiones plurimas habens, et. ademptiones) ; sed
est idem sensu et intelligentia. Quare utrumque
Symbolum tum prime, tum secunde, veluti unum,
Patres ieriie synodi arbitrati sunt. Quapropter
etiam omne Symbolum eamdem intelligentiam ,
quam el Symbolum prim: servans, idem erit atque
illa, et nihil facit διά argumentum et rationem ii-
lorum qui dicunt non audendum aliud Symbolum
tradere; aliud enim subaudieudum, quod sit con-
trarig intelligente, non autem quod vocabulis
differat : quandoquidem, ut dictum est, Symbolum
secundz synodi, cum multum differat vocabulis a
Symbolo primz, non tamen aliud esse existima-
tum est, Quare concluditur : Que eamdem servan,

lotelligentiam, etiam si verbis differant, eadem esse, quemadmodum et Symbolum secunda synodi, idem

est ac Symbolum primz.

Ἔτι ἑκάστη σύνοδος μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ
ὅλον ἑαυτῆς ὅρου, οὐ μόνον τοῦ Συμδόλου, ἀλλὰ τοῦ
τύμπαντος ὄρου, qnsí* Τούτων ἀναγνωσθέντων,
Ὄρισεν ἢ ἀγέα σύνοδος μηδενὶ ἐξεῖναι ἑτέραν πίστιν
προφέρειν. Ὥστε τὸ, τούτων ἀναγνωσθέντων, πρὺς
λον τὸν ὄρον ἀναφέρεται. Καὶ τὸ ἑξῆς ἄρα «5,
"Etépav πίστιν μὴ ἐξεῖναι προφέρειν, πρὸς τὸν
ρον xat αὐτὸ ἀναφέρεται" ἤτοι μὴ ἐξεῖναι πρὸ-
φέρειν ἄλλην πίστιν παρὰ τὴν ἐν τῷ ὄρῃῳ ἔγχει-
μένην τῷ καθόλου, οὐ μόνον ἐν τῷ Συμδόλι. ᾿Αλλ᾽
ὅσον xasà τὰ ῥήματα ἡ δ' ἔγραψεν ἕτερα τῆς τρί-
τῆς, καὶ ἡ πέμπτη τῆς δ᾽, καὶ οὕτω: ἑξῆς. Ὥστε
περὶ τῆς καθόλου πίστεώς ἐστιν ὁ λόγος, xal περὶ
τῶν νοημάτων, οὐ περὶ τῶν Merov αὐτῶν.

"Esc ἣ ζ΄ σύνοδος οὐδὲ ποιεῖται ὅλως μνείαν συμ»
θόλου, οὔτε τοῦ τῆς πρώτης, οὔτε τοῦ τῆς δευτέρας,

ἀλλ᾽ ἁπλῶς ὄρον ἑαντῆς ἐχϑεμένη, ἐν τῷ τέλει
φησὶ, « Τούτοις οὐκ ἔστι προσθεῖναι, καὶ ἀπὸ τού-
tor? οὖκχ ἔστιν ἀφελεῖν. El δέ τις προσθείη ἢ ἀφέλοι

Rursus. Unaqueque synodus, post recitatam to-
tam suam definitionem, non tantuin. Symbolum,
3it: His lectis, statuit sancta syBodus, nemini
licerealiam fidem proferre. Quare illud : Bis lectis,
ad totam definitionem refertur; igitur et quod

, Üüeinceps sequitur, aliam fidem non licere pro-

ferre, ad totam definitionem spectat ; boc est, non
licere proferre aliam B&Sdem , preter eam qua fn
definitione universali , non solum in Symbolo €on-
tigetur. Sed quod attinet ad verba, quarta synodus
alia scripsit a tertía, et quin!a a quarta, et οἷς
deinceps. Quapropter de uuiversali fide est ser-
mo, deque iisdem sententiis, non de ipsis voca-
bulis.

Praterea septima synodus neque omnine ullam
facit mentionem Symboli neque prim, neque se-
cundis: ged simpliciter definitione sua ediia, et
explicata, in fine dicit: « Bis non licet addere, et
ex his non licet adimere. Si quis vero addiderit,

&àm) ταύτης τῆ; πίστεως, ἀνάθεμα εἴη. » Ὥστε D et abea fideaderacrit, unathemxsit. » Quare eonstat

δῆλον Ott περὶ πίστεως λέγει, xal τῆς χατὰ τὰ
δόγματα ἐναντιώσεως. Οὐ γὰρ δὴ χεχώλυκεν ὄρονς
τὴ, Ἐκκχλησίαν σνγγράφεσθαι.

Ἔτι, "A τῇ χυρδίᾳ εἰς διχαιοσύ. ην πιστεύομεν,
ταῦτα καὶ τῷ στόματι ὁμολογεῖν εἰς σωτηρίαν ógst-
λομεν" εἰ δὲ μὴ, ἀτελὴς ἡμῖν ἔσται, καὶ ἐξ ἡμισείας
ἡ πίστις. Asl. γὰρ ὁμολογεῖν ἔμπροσθεν τῶν &v-
θρώπων τὴν πίστιν, εἰ μέλλομεν xot αὐτοὶ τυχεῖν
ἀναῤῥήσεω; ὑπὸ τοῦ Σωτῆρο: ἐπὶ τοῦ οὐρανίον
Πατρὸς, κατὰ τὸ λόγιον αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ τὰ ἀληθῆ
ἀνάγκη͵ φρονεῖν " xal ἀνάγχη ἄρα ὁμολογεὶν ταῦτα.
Ὥσιε & ἀνάγχη πιστεύειν, ταῦτα οὐκ ἀνεύθυνον
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀνάγχη ὁμολογεῖν.

Ἕτι, ἐν vs Πρακτικοῖς τῆς πετάητης συμόδου,

eam de fide dicere, οἱ deea qua in dogmatibus est,
contrarietate, Non. enim certe Ecclesiam a defloi-
tionibus eonseribendis arcuit.

lusuper : Qua corde ad justitiam credimus, bec
etiam ore confiteri ad salutem debemus : ain mi-
nus impedecta nobis erit, et ex dimidio fides.
Oportet enim coram hominibus fidem conliteri, si
nos quoque volumus coram Patre coolesti ρους
nium consequi Selvatoris, secundum eloquium
ejus. Alqui vera sapere necesse egt; igilur necesse
est etjam ea confiteri, Quare, quz necessario sunt
€redenda, ea non solum impune, sed etiam neces-
sario sunt con(itenda, ;

Ad hc in Aclis quarta synodi, in prima actione

Digitized by Google
