301 BESSARIONIS S. R. E. CAIDINALIS $84
qui Paireni csse Filium negant, pariter et Filii ad A omnino prout Filius. ita et ipse causatus a Patre

Patrem. communitatem negant secundum proces-
sivam proprietatem.

Niceni de[ensio.

Non adeo illum sapientem virum putes ignarum
theologis esse, ut qua paternz substantie pro-
pria sunt, ea in Filium transire debere arbitretur.
Quod autem Pater producat Spiritum sanctum,
nob id in quantum Pater habet, sed in quantum
spirator. Hoc autem nomen spirator nequaquam
constitutivum person: nomen est. Qua de causa
impossibile non est, boc etiam Filio ésse eommu-
ne; si sanctissimo Patri Cyrillo credendum est,
qui multo melius quam nós de theologia sentit.
Omnia, inquit, est Filius quzcunque Pater est,
prater id solum quod non sit Pater. Deinde addit,
proprium habens et ex eo, et in eo in natura Spi-
ritum sanctum. Neque hac adversari inter se pu-
tavit Filium non esse Patrem, et tamen ex eo
Spiritum esse. Aliud scilicet est arbitratus in
quantum Pater est, et aliud in quantum spirator
est, eL illud quidem Filio incommunicabile esse,
hoc vero quam maxime convenire. Quod etiam
alibi enucleatiue exponens, non przeer id solum,
inquit, quod non sit Pater, sed preterquam quod
non generet. Manifeste paternitatem tantum et
&olam generandi vim, non spirandi ab eo aufe-
rens. Tu vero utrum nos an te ipsum decipere
conaris, nescio per illud divi Cyrilli dictum. Quod
et si propositis rebus aliquid simile babere vide-
tur, multo tamen discrepare, si bene advertatur,
reperiemus, Quam mazime enim differt, dicere
quempiam babere naturalem alicujus proprieta-
tem, vel ejus naturaliter proprietates. Nam iilud
solum ad subsianti: respicit identitatem : hoc
aliquarum personalium notionum communitotem
significat, que naturaliter et substantialiter sit,
me cuipiam accidenti aut participationi locus
. detur. lllud autem omnía scilicet quz Patris sunt,
et Spiritus esse prater ingenitum esse ; et quiecun-
que Filii sunt etiam Spiritus esse preter filiatio-
nem, nescio cujus rei gratia superaddidit. Nos
enim feliciter ac pie hec omnia intelligimus.

Sit : at neque filialis, cujus etenim? siquidem id
personale est Filio, esse Filium. Quod jam a Spi-
ritu adepti fuimus ; ad illud autem quod si cum au-
diat quisquam ex substantia Filii Spiritum, etiam
ex ejus persona eum intelliget, non mirandum
esse, satis prius dictum est. Hic vero et magne
dementie est, inquit, non respicere quod cum de
Patre. et ex Patre Spiritus dicitur, qui Filium
negant esse Patrem, simu! quoque negant vim
spirsudi communer esse Filio cum Patre. Ejus-
dem foriasse dementiz semetipsum — accusans, et
forsitan majoris, dum hoc absurdum intelligens
nih:lominss non fugit illud, cum Spiritum dicat
Spiritum Filii, Nam si Patris, et ex Patre, ut is'e

B fatctur, dicitur Spirilus ; qui. Filium negant essà

Patrem, non. solum vim spirandi communem esse
F:lio cum Patre negant, sed etiam Spiritum Filii
dici. Quod si bene hanc dementiam fugiat, in alte-
ram incidit, multo magis detestandam, sí Spiritum
sanctam scilicet non dicat, neque sentiat Filii
Spiritum ; quod denique Scripture omni adversari
quis non dicat? liaque isle etiain sermo manife-
stissime deprehenditur omni undique ignorantia
plenus 05:6.

Decimum argumentum Vecei.

Wie Scripturarum sententie, in quibus Patces de
divinitate tractantes proprium Patris Filium esse
asseruut, ut ex ejus essentia exsistentem, ex eoque
esse ut proprium substantiz ejus, bic collectze sunt,
ut cuique volenti facultas sit, hinc manifeste nosse,
Spiritum etiam idcirco proprium Filii dici, quod
ex substantia ejus est. Itemque eadem de causa ex
sulstantía Filii esse dicitor, quod ejusmodi sub.
sStantize proprium bonum est. Quod etiam consub-
stantialitatem Spiritus eum Filio ostendit. Si enim
secundum quamdam aliam rationem consubstan-
tialifatis, qualis est, qu:e de duobus consubstautia-
litatibus dieitur; in quibus non est alterum per
alterum, Spiritus esset proprius Filii, ex Filiique
substantia esset, etiam Filius proprius Spiritus
sancli, ei ex ejus suhstantia ob conversionem ejus -
modi consubstantialitatis, quod ncmo sanctorum

Quod 81 quisquam aut ipse non bene sentit, aut y Patrum unquam dixit, neque dicetur ab aliquo,

ceteros decipere conatur, illius est eriinen, Nam
εἰ quis ἃ Spiritu proprietatem Patris auferat, que
est ingenitum esse : causamque sive principium
aliarum personarum, qualem amplíus personalem
Patris proprietatem ei derelinquet? Similiter si
quis Fiiem Spiritui hosque solos ad invicem
comparans, negaret Spiritum esse Filium, czteris
vero in rebus eum omnino similem Filio esse cre-
deret : quam ei personalem proprietatem tribue-
fel? nec enim pateruam tribueret. Nam neque de
patre erat 'seruio, neque ad hunc illa comparatio,
peque licet ad hunc fuisset, aliquid ei proprietatis ,
Patris relinqueret. Cum praeterquam quod non sil
[itius, extera omnia secundum Filium sit, cuique

qui recte ac pie de tide sentiret. Talis autem con-
substantialitas neque proprie consubstantialitas est;
sed illa, qui alierum alteri copulat Óahquam per
eum ex eo exsistens naturaliter et substantialiter.
Quod quidem probabit magni Basilii hie adducta
Sententia, qui manifeste asserit fratres non dici
proprie invicem consubstantiales, Adiuntur autem
ejusmodi sententiis eL aliz sententie, qux ob lioc
ostendunt Filium esse consubstantialem Patri,sjuia
es ejus substantia est, uL omnes, qui velint, hinc
intelligere possint, idcirco Spiritum sanctum cum
Filio consubstantialem esse, quia ex ejus substan-
tia est. ltém ad has scutentias roborandas et alia
Patruii dicta afferentur, qux consubstantialitatem

Digitized by Google

