$31

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

338

Ἤδη δ' ἐπὶ τὰ προεπηγγελμένα μεταδήσομαι, A — Jara vero ad ea qua antea pollicitus sum, me

καί cor τὴν πρόοδον τῆς xa8' ἡμᾶς συνόδου συν-
πετμημένως διηγησάμενος, καί τινας ὀλίγας περὶ
«οῦ συμπεράσματος ἀποδείξεις ἐχθεὶς, χαταπαύσω
τὸν λόγον.

'Apxh διηγήσεως τῶν ἂν τῇ συνόδῳ.

Ὥς ἴστε τοίνυν ἐν Φεῤῥαρίᾳ παραγενόμενοι σύν
τε τῷ χραταιῷ ἡμῶν βασιλεῖ, καὶ τῷ ἱερῷ πατριάρ-
Xn, χαὶ πάσῃ, τῇ ἡμετέρᾳ συνόδῳ ἃ μὲν πρὸ τοῦ τῆς
συνόδου ἐνάρξασθαι μεριχῆς διειλέγμεθα, ὡς μὴ
πάνυ ἀναγκαῖα παρήσω" ἔπεὶ μηδ᾽ ἡμῖν προὔργου
ἦσαν ἐχεῖνα, ἀλλὰ τὸν χαιρὸν ἐπίτηδες τρίδοντες,
συνελθεῖν ἀνεμένομεν obc ἔδει παρεῖναι ἐν τῇ συν-
65».

Τοῦ καιροῦ δ᾽ ἐπιστάντος, ἔδοξεν ἡμῖν εἰς δύο
μερίσαι τὸ ζήτημα, δηλαδὴ, τό τε μὴ δεῖν μυδ'
αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν ἐν τῷ Συμδόλῳ προσϑεῖναι,
καὶ δεύτερον τὸ μηδ᾽ ἀληθὲς εἶναι τὸ συμπέρα-
σμα τοῦτο, τὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Υἱοῦ
ἐχπορεύεσθαι. Ἔδοξεν μὲν οὖν τοῦτο’ ἑζητεῖτο
δὲ περὶ ποτέρου τούτων πρότερον εἶναι διαλε-
κτέον. Καὶ ἐχράτησε τὸ περὶ τοῦ μὴ δεῖν ὅδιλως
προσϑεῖγαι, καΐῖτοι γ᾽ ἐμοῦ μὴ βουλομένου, ἀλλὰ
φανερῶς ἀντιλέγοντος, "Ἔλεγον γὰρ, ὡς "H ἰσχυρό-
«ερόν ἐστιν ὑπὲρ ἡμῶν τοῦτο τὸ πρόδλημα ἥπερ τὸ
δεύτερον, ἢ ἀσθενέστερον" εἰ μὲν οὖν ἀσθενέστερον,
οὐ χρὴ ἀπὸ τοῦ ἀσδενεστέρου ἀρξαμένους ἡττηθῆ-
vai, καὶ τὴν ἧτταν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς τοῦ ἀγῶνος πα-
᾿θόντας, τεταραγμένους xal πεφοδημένους εἰς τὸ

conferam, tibique progressum nostre $ynodi pre-
«ise narrabo; ac tandem quihusdam paucis de
hae conclusione  demonstrationibus expositis ,
finew faciam. .

Principium narrationis actorum in synodo.

Quz igitur Ferrariam profecti una cum fortis-
Simo nostro imperatore, ac sacro patriarcha,
totaque nostrà synodo, ut tu quoque nosti, ante-
quam initium sumeret synodus, privatim disputa-
bamus, ea tanquam minus necessaria prztermit-
tam, quando nobis quoque illa minus erant utilia ;
sed de industria lempus  conterentes, quos adesse
opus erat in synodo, ut convenirent exspectabamus,

Instante itaque tempore, visum est mobis in
duas partes questionem dividere; nimirum et
quod non oporteat ne ipsam quidem veritatem
Symbolo addere; et quod secundum est, hanc
minime veram esse conclusionem, videlicet Spi-
ritum factum ex Filio procedere. Hoc igitor viso,
querebatur de quo prius disserendum esset,
illudque de nihilo prorsus addendo vicit," me
alioqui nolente, sed manifeste contradicente. Si-
quidem aieham vel validius esse pro nobis istud
problema posteriori, vel infirmius; si inürmius,
non opus esse ab infrmiori incipientes vinci, et
victoria statim a principio certaminis amissa,
turbatos 3c timore perculsos, im secundum de-
scendere; timenduni enim esse, ne fuga in primo

δεύτερον εἰσελθεῖν. Alo; yàp μή ποτε ἡ τροπὴ ἡ C quaesito, etiam ia secundo fug causa nobis sit ;

ἐπὶ τῷ πρώτῳ κἀπὶ τῷ δευτέρῳ τροπῆς αἰτία ἡμῖν
γένηται" εἰ δὲ ἰσχυρόν ἐστι, δεῖ τὸ ἰσχυρὸν φῇ -
«εῖν ὕστερην  νιχήσαντες μὲν γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ,
μετὰ ταῦτα xáv τῷ δευτέρῳ ἐκ πολλῆς αὑτοὺς τῆς
περιουσίας τρεψόμεθα, Kl δὲ χρατηθῶμεν ἐν ἐχείνῳ
«ip δόγματι δηλαδὴ, τότε χἂν τὸ δεύτερον νικήσω-
pti, μὴ δεῖν αὐτὸ τῷ συμδόλῳ προσθεῖναι διδάξαντες.
- Ἄλλως τε ἐπεὶ τὸ δι᾽ ἐλαττόνων ἀεὶ χὰν τῇ φύσει
βέλτιον τοῦ διὰ πλειόνων, ἔχεῖνο προχρίνειν δεῖ,
ἐγὼ ἔλεγον, καὶ περὶ ἐγείνου πρῶτον διαλεχθῆναι,
μεϑ᾽ ὃ τὸ λοιπὸν χώραν οὐχ ἔχει. Τοῦ μὲν οὖν
δύγματο; φανέντος ψευδοῦς, τὸ μὴ προσθεῖναι χώ-
pav οὐχ ἕξει λοιπόν. “Ὥστε ἑνὶ ἀγῶνι τελέως τοὺς
ἐναντίους τρεψόμεθα, ἂν ἀπὸ τοῦ δόγματος ἀρξώ-
μεθα. Τοῦ δὲ μὴ δεῖν προσθεῖναι δειχθέντος, ἔτι
λείπεται ἐξετάσαι τὸ δόγμα, εἰ ἀληθές. Ταῦτα δὲ
λέγων τοὺς ἡμετέρους οὖκ ἔπειθον. ᾿Α}λ᾽ ἐκ παντὸς
ἑδούλοντο τρόπον περὶ τούτου πρῶτον διαλεχθῆναι.
Ταῦτα δ᾽ ἐγὼ ἔλεγον μαρτυροῖντός μοι τοῦ Θεοῦ,
xai τῆς συνειδήσεως, τῆς: τοῦ γένους ἡμῶν ἀεὶ
«ιμῆς στοχαζόμενος, καὶ τὴν αὐτοῦ δόξαν kx παντὸς
τρόπου πραγματενόμενος. Ἢ γὰρ ἐνδόξως ἐδονλά-
μὴν ἡμᾶς Λατίνων διαζευχθῆναι. καὶ μετὰ τοῦ δο-
χεῖν χεχρχτηχέναι αὐτῶν, ἣ ἐνδόξως αὐτοῖς ἐνωθῆ-
vat, χαὶ ἄγευ τοῦ δόξαι ἡττηθῆναι, χαὶ ἀσθενῆσαι
πρὸς τὰς ἀποδείξεις, Τούτων δ᾽ ἑκάτερον, ix μὲν
ὧν ἐγὼ ἔλεγον, ἠκολούθει" ix δὲ ὧν διεπραξάμεθα,
πᾶν τοὐναντίον. Ὅθεν xai μετεμέλησπεν οὐχ ὀλίγοις
τῆς βουλῆς ταύτης, καὶ μάλιστα τοῖς νουγεχέσιν. Τί

si vero validum est, posterius servare. Cum enim
in primo vicerimus, in secundo quoque postea
&bunde satis eos avertemus atque fugabimus.
Quod si victi fuerimus ín illo primo dogmate,
tune sasltem secundum vincemus, docebimusque
non oportere illud in Symbolum addere.
Praeterea, €um quod per pauciora, eo quod
per plura fit, semper etiam in natura melius sit,
illud ego anteponendum, deque eo prius disputan-
dum esse aiebam, post. quod reliquum non babet
locum : ostensa itaque falsitate dogmatis, non esse
addendum, non habebit deinceps locum : qua-
propter si a dogmate incipiemus, uno certamine
perfecte hostes erunt pulsi atque fugati : ostenso
vero nibil esse addendum,  sdhuc ipsum
dogma superest examinandum , an verum sil.
Cum vero haec dicerem, nostris suadere non
poteram ; sed omni modo ac ratione, de lioc prius
esse disserendum contendebant. llec vero ego
dicebau, teste mihi Deo et conscientia, nostrae
gentissemper honorem spectans, ejusqne gloriam
omnibus modis curans. Vel enim praeclare vole-
bam nos a Latinis sejungi, simulque cum existi-
matione victorie ; vel praclare cum illis conjungi
ei asque eo quod videremur victi fuisse, et in
probationibus defecisse. Horum autem uirumque
ex iis qua ego dicebam, sequebatur ; ex iis vero
que egimus, totum oppositum. Unde etiam non
paucos, maxime vero cordatos viros bujus consilii

Digitized by Google
