<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    319 BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,900,140">
    ARGUMENTUM
    OPUSCULI DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,150,920,360">
    Bessarion, rogatus ab Alexio Lascari Philanthropino, qui e Cæsarea imperatorum stirpe genus ducebat, ut eum de rebus gestis in concilio Florentino certiorem faceret, atque ut se habuerint, diligenter narraret, et de rei veritate doceret, et ad eam confirmandam, adversariorum fallacias evertendas instrueret, præsentem hunc librum perspicua oratione conscripsit, quem Paulo II P. M. nuncupavit.
    In quo quidem æque personam historici, cujus scopus est veritas, atque theologi sustinens, præter alias privatas res et peculiares, quas cursim et celeriter attingit, recenset illi modum et rationem quam tenuerint Græci antistites in disceptationibus cum Latinis; nimirum quod quæstionem in duas partes diviserunt: alteram, quod non liceat quidquam vel ipsam veritatem ad Symbolum addere, idque prius in dubium Græci verterunt, Bessarione alioquin invito et contradicente, cum meliorem ordinem et dispositionem disputationum optaret; alteram, quod sit conclusio falsa, videlicet Spiritum sanctum ex Filio quoque procedere. Ad hæc, rationes utriusque partis pro utroque dogmate, et quid ad eas invicem responderint, Bessarion refert; deque suo multas rationes ad veritatem confirmandam et comprobandam addit, et universe de tota controversia egregie disserit.
    Proinde jure optimo, sua voluntate, nulla vi coactum Orientem cum Occidente, fœdere antiquæ religionis confirmato, veteres amicitias renovasse, atque adeo dextras junxisse, Deo teste, affirmat.
    Porro autem noster Bessarion, semper sui similis, ut in aliis suis opusculis, ita etiam in hoc est solide doctus et vere pius; cumque alios superet, secum certat. Sive enim singularem pietatem in tuenda fide catholica, sive variam ac multiplicem eruditionem spectes, posteris Græcis longe anteponendum, priscis illis sanctissimis Patribus æquandum esse, merito non denegabis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,380,900,450">
    BESSARIONIS EPISCOPI SABINI, CARDINALIS NICÆNI,
    PATRIARCHÆ CONSTANTINOPOLITANI,
    IN LIBELLOS DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI AD PAULUM II PONTIFICEM MAXIMUM
    PROŒMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="300,455,700,475">
    (Zanetti, Catalog. biblioth. S. Marci Venet., p 76.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,485,920,930">
    Eugenius IV, avunculus tuus, Pontifex Maximus, vir religione, virtute, rebus gestis amplissimus, inter multa quæ pro Christianæ reipublicæ commodo, dignitate, splendore, vel cogitare sapientissime, vel perficere diligentissime solebat, ad id in primis omnem suam mentem, curam ac studium adhibebat, ut obscuratas erroribus mortalium mentes, ac tenebris cæcitatis obstructas luce veritatis illuminaret. O clementiam, Romano Pontifice dignam! O sapientiam principis miram! qui se, qui sua studia, qui fortunas suas omnes pro Christiani populi concordia atque incolumitate devoverat. Quid enim utilius, quid excellentius, quid immortali Deo gratius facere poterat, quam instar vigilantissimi agricolæ exruere atque expurgare malam sementem, et tamquam sollicitus pastor curare morbidus oves, ne aliquo lue invalescente, non modo ipsæ perirent, sed totum gregem contaminarent atque inficerent? Sciebat certe sapientissimus Pontifex, quantum sæpenumero discrimen, quot discordias, quot seditiones, quot bella pepererat, ob ignorantiam veritatis orta contentio; in his præsertim rebus, quæ ad fidem ac religionem pertinerent. Quin etiam viderat, audierat, legerat, ut parva interdum erroris scintilla non modo unam ecclesiam aut civitatem, sed plures etiam maximasque provincias, veluti alicujus morbi contagione fœdaverat. Hinc post alia ejus egregia opera, Ferraræ primo, deinde Florentiæ, clarissimis Italiæ urbibus, generale Christianorum concilium, tanto labore, studio, vigiliis, sumptibusque coegit, ut pestiferum illum ac jam tot annis inveteratum Orientalis atque Occidentalis Ecclesiæ dissensionem de medio tollere, et male de fide sentientes ad capessendam veritatem induceret; quod tandem commonendo fratres, prædicando, instruendo, hortando, interdum etiam disputationum aculeis prosterneudo, Deo, cujus res gerebatur, favente consecutus est. Huic ergo concilio, summe Pontifex, cum ab optimo imperatore nostro vocatus una cum cæteris Orientis episcopis interessem, nec me lateret, sacrosanctam Romanam Ecclesiam, quæ columna semper ac firmamentum Christianæ fidei fuit, recte sentire, e nostris vero plerosque contentionis cupidiores esse quam veritatis; pro virili mea mihi elaborandum existimavi, ut veram omnes opinionem amplecti, veterum errorum sordes maculasque deponerent. Amabam equidem nostros homines ut par erat, nostramque causam, si fieri potuisset, optassem esse meliorem; sed amanda in primis ac præferenda veritas fuit, et absque invidia, quidquid recte diceretur, amplectendum. Diversus itaque in concilio orationes inter nos habitæ, in quibus cum de aliis rebus, tum præcipue de processione Spiritus sancti, de quo maxima tunc quæstio erat, latissime disserui; cumque a Patre Filioque procedere, ut rationes taceam, non modo Latinorum, sed etiam Græcorum doctorum auctoritate apertissime demonstravi; hortatus postremo omnes, ut relictis errorum tenebris tamquam veri luminis radiis illustrati sese ad Romanæ Ecclesiæ lucem splendoremque converterent. Las orationes, quanquam ab amicis sæpe rogatus fuerim, conscius tamen imbecillitatis meæ, edere nunquam volui; nihil in his esse existimans, quod dignum videri eruditis auribus posset. Verumtamen cum, versantibus nuper mecum libellos meos quibusdam familiaribus nostris, in eorum forte manus incidissent, nec prohibere potuissem, quin eos accuratius legerent; non modo hortari me postea non destiterunt, sed etiam vehementer efflagitare, ut tam ea, quam alia quædam opuscula, quæ post dissolutum concilium, quibusdam adhuc a re, to itinere detentibus, scribere compulsus fui, pro communi hominum commodo ederem; pleraque in his esse dicentes a Græcis sumpta auctoribus, quæ, cum apud Latinos nusquam haberentur, non parvam forent legentibus utilitatem allatura. Quapropter veluti mops concilii hæsi aliquandiu, et quid mihi agendum esset dubitavi. Illinc enim ut ederem familiarium meorum urgebat auctoritas, hinc ut supprimerem mea me hortabatur infirmitas. Tandem vero illud animo occurrit, ut lucubrationes meas tuo sacratissimo nomine, Dive Pontifex Paule, dedicarem. Nam cui potius, quæ de religione a nobis sub divo Eugenio avunculo tuo scripta sunt, dari, donari et consecrari debebant, quam tibi quem et religionis principem ac magistrum, et illius non modo sanguinis, sed etiam pontificatus successorem esse divina Providentia voluit? qui divino consilio, singulari sapientia, et incredibili animi magnitudine, commissum muneris tuis imperium ita gubernas, ut non modo pullulantes aliquando hæreses ex propinquis Romanæ Ecclesiæ provinciis, sed etiam inveteratas ex remotissimis ac potentissimis regnis exstirpes atque evellas; a quo ita brevi tempore auctum est Ecclesiæ imperium, et hujus sacræ sedis majestas, ut et te, quod raro evenire hominibus consuevit, timeant pariter omnes atque ament; et Romanæ Ecclesiæ nec potentia unquam tanta fuerit nec tanta auctoritas. Tua igitur clementia erit, summe Pontifex, concedere hoc fidei erga te meæ, ut libellum hunc libenter accipias, denique pro tuo sapientissimo judicio vel edas, vel supprimas. Quod si edendum judicaveris, plurimum certe auctoritatis videbitur tua gratia consecutus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>