385

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

366

τῶν τριῶν ἰδιώματα ὑποστατιχὰ εἰσιν, οὔτε τὰ A sicuti paternitas, flliatio et processio. Quedam

δυοῖν ἴδια πρὸς τὸ τρίτον. Οὔτε μὴν τὰ Ej, μὲν
ἴδια, οὕτω δὲ ἴδια, ὡς γνὼριστικὰ χαὶ ἑπόμενα,
᾿Αλλὰ ταύτας μόνας εἶναι προσωπιχὰς ἰδιότητας, τὴν
πατρότητα δηλαδὴ, χαὶ τὴν υἱότηνα, καὶ τὴν ἐκπόρευ-
σιν, ὡς ταύτας μόνας ὑφεστώσας τὰ πρόσωπα. "À δὲ
δυοῖν ἴδια πρός τὸ τρίτον, ταῦτα γνωρίσματα, ἣ ἰδιώ-
pata δύο τινῶν εἶναι προσώπων, :Καὶ ταῦτα μὲν
οὕτως.

^
tates, paternitas nimirum, et filiatio et processio,

vero, quamvis insint uni soli, verum non consti-
tuunt, sed tantum declarant personam, ut in Patre
esse ingenitum. Neque igitur qus? communia sunt
tribus personis, proprietates sunt hypostatice ;
neque ea quiz duarum ad tertiam propria sunt. At
neque qui unius propria sunt, Ha tamen propria,
Vt que notam et manifestam faciaat, et sequantur
personam. Sed ex tantum sunt personales proprie-
quippe qua hae sole personas constituunt. Que

vero duarum personarum ad terliam propria sunt, notiones vel proprietates duarum personarum

exsistunt, Et bec quidem ita 3e habent.

Τούτων δὲ ῥηθέντων συναποδείχνυται xai «b B. — His vero dictis, probatur Spiritus sanctus ex

Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι
οὕτως. -

Διὰ τῆς πρώτης καὶ ἀμέσου ἐνεργείας ἑκάστου
πᾶπαι αἱ ἄλλαι ἐπιτελοῦνται ἐνέργειαι. Πρώτη δὲ
ἐνέργεια καὶ ἄμεσος τοῦ Πατρός ἐστι τὸ γεννᾷν. Διὰ
ποῦ γεννᾷν ἄρα ἡ τοῦ πνεῖν ἐπιτελεῖται ἐνέργειλ.
Kai οὕτως ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορεύεται τὸ Πγεῦμα
τὸ ἅγιον, Τὸ δὲ δι' Υἱοῦ τίνα τὴν δύναμιν ἔχει, xat
τί ἡ διὰ ἐνταῦθα δηλοῖ, ὅτε δηλαδὴ αἰτίαν μεσιτεύου-
σαν, ἱκανῶς tJ τῷ Περὶ ἐγώσεως δείκνυται λόγῳ.

Ἔτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἢ àx τοῦ Πατρὸς ἔχπο-
ῥεύεται μόνου, f] οὐκ ἐκ μόνου τοῦ Πατρός * ἄντιυ-
φάσεως γὰρ οὐδὲν μεταξύ. ᾿Αλλὰ μὴν οὐχ ἐχπορεύε-
«αι Ex μόνου τοῦ Πατρός" εἰ δὲ οὐχ &x μόνον, xai ἐκ
τοῦ Υἱοῦ ἄρα. Ὅτι δ᾽ οὐκ Ex. μόνου τοῦ Πατρὸς ἐχ-

Patre per Filium procedere ; Àn hunc modum.

Per primam et immediatam operationem unius-
cujusque ceterze. omnes operationes efficiuntur.
Prima autem et immediata operatio Patris est ge-
nerare ; igitur per generare operatio spirandi efli-
citur. Atque ita ex Patre per Filium procedit Spi-
ritus sanctus. Illud autem per Filium, quam habeat
vim, quidque hic pr:positio per significet, quod
nimirum causam jptervenientem et mediam, in
oratione De concordia satis ostenditar (1).

Preterea Spiritus sanctus vel a solo Patre pro-
cedit, vel non a solo Patre. Contradictionis enim
nihil est medium. Atqui non a solo Patre procedit.
Sí autem non 8 solo, igitur et a Fillo. Quod vero
non a solo Patre procedat, sic ostenditur. Primum

πορεύεται, δείχνυται οὕτως. Πρῶτα μὲν οὐξαμοῦ (, quidem nusquam, neque in divina Seriptura, ne-

οὔτε τῆς θείας Γραφῆς, οὔτε τῶν διδασκάλων εὕρη-
ται εἰρημένον " ὃ δὲ ὑπό τινὸς τούτων οὐχ εἴρηται,
οὐδενὶ τολμητέον εἰπεῖν ^ ἔπειτα τὸ προθδάλλειν,
ἐνέργεια τοῦ Πατρὸς οὐσιώδης οὖσα οὗ πρώτη οὐδ᾽
ἄμετος, ἐπιτελεῖται διὰ τῆς πρώτης, ἥτις ἀπεδείχθη
οὖσα τὸ γεννᾷν καὶ ἡ γέννησις * ὥστε xal τὸν Υἱὸν
ταύτης ἀνάγχη τῆς ἐνεργείας κοινωνεῖν, xal δι᾽ αὐ-
τοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι. "Axle τε
πάντων χοινωνῶν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, πλὴν τῶν συστα-
τιχῶν ἰδιοτήτων, κοινωνήσει καὶ τῆς τοῦ προδάλλειν
δυνάμεως, φυσιχῇς μὲν τῷ Πατρὶ, οὐ συστατιχῆς 0x
τοῦ προσώπου αὐτοῦ, ὡς εἴρηται, οὔσης. Ὥστε τὸ
Πνεῦμα ἐκ Πατρὸς xai Υἱοῦ, ἣ £x Πατρὸς 5v Υἱοῦ
ἐχπορεύεται. Διαφέρει γὰρ οὐδὲν ἐπὶ τῆς θεολογίας
«ἧς ἐκ ἡ διά.

Εἰ δὲ τις εἴποι, χοινὴν εἶναι δεῖν χαὶ τῷ Πνεύ-
(ματι τῷ ἁγίῳ τὴν δύναμιν τοῦ προδάλλειν, ὡς οὐ-
σιώδη" πάντων γὰρ καὶ αὐτὸ χοινωνεῖ τῶν οὐ-
σιωδῶν *

Μαθέτω ὁ τοιοῦτος τοῦτο ἀδύνατον εἶναι, διὰ τὸ

ἀντιπίπτειν τῇ αὐτοῦ ἰδιότητι. Οὐ δύναται γὰρ xb

αὐτὸ ἑαυτοῦ αἴτιον εἶναι. "Exacva γὰρ τῶν θείων

(1) Hzc prima probatio eum sil negativa, nihil
sane valeret, nisi esset ad hominem. Optime ila-
que militat adversus Grzxcos, qui ex Evangelio et
Scriptura sacra nitebantur probare Spiritum non
procedere ex Filio, quia ibi non habetur nisi' ex
Patre procedere, Dicit ergo Bessarion ibi non ha-

que apud doctores, invenitur dictam. Quod autem
a nemine Ístorum dictum est, nemini audendum
est dicere. Deinde producere, cum sit operatio Pa-
tris essentialis, non prima neque immediata, cíli-
citur per primam, qux ostensa est generare ct
generatio ; ita ut necesse sit etiam Filium hujus
eperationis participem esse, ac per ipsum Spiritui
sanclum procedere. Praesertim cum et Filius om-
nía sibi communia cum Patre habeat, exceptis
constitutivis proprietatibus, communem quoque
habebit potentiam producendi, qux quidem natura-
lis est Patri, non tamen illius persunz constitutiva,
ut dictum est. ltaque Spiritus ex Patre et Filio,
vel ex Patre per Filium procedit. Si quidem inter

D praepositionem es, et per, in theologia nihil inter-

est.

8i quis vero dicat communem debere esse cuin
illis et Spiritui sancto vim producendi, quippe qu:c
sit essentialis; omnium enim essentialium et ipsc
Spiritus particeps est :

Discat iste talis hoc nullo modo fleri posse, quod
ejus proprietati repugnet. Non enlm potest idem
sui ipsius causa esse. Singule enim divina per-

beri ex solo Patre, ergo et ex Filio. Et ita semel
áccidit ut, cuin quidam Grzeculug objecisset cuidam
Latino, cur Latini addiderint ad Symbolum ex.
Filio procedere, cum non sit scriptum in Evangelio,
merito audierit, cur etiam ipsi Grzci fateantur ex
Solo Patre? Quo responso conticuit.

Digitized by Google
