351

BESSARIONIS S.IR. E, CARDINALIS

E

paras est, né Sexcenta quidem talia sufficiant : Ὁ μυῤιάχις τοσαῦτα, ἔν μόνον προσθεὶς ἐπιχείρημά

unum tantum addens Latihorum argamentum, de
his rebus flnem faciam.

Est autem etiam hoc gfavissimum, et fortissi-
num, quodque nostrorum evertit in hac quzstioné
fallaciam, perpende vero, quxso, diligenter.

Nos contendimus hahc inhibitionem a tertia sy-
nodo primum excogitatam, ut et. antea dixi : dixi
vero Lunc et causam, quod nimirum videremus
sccundam synodum Symbolo prima multa detra-
xisse, item multo plnrs addidisse. Quare nén 811"
debamus dicere ante secundam synodum hanc
factam fuisse inhibitionem. Si enim lioe diceremos,
alterutrum sequi necesse esset: vel Palressecunda
synodi conira leges fecisse, et esse sub anatlie-
snate ; vel 8ὲ hoc nefas est dicere, non igitur ver-
borum additamentum, sed contrarias intelligentías
impedivisse. Ob id dicebamus, post secundam sy-
nodum hoe obstaculum fáetum fuisse, quod ante
ipsam non erat. Quare, sí quis e contrario osten-
derit ante secundam synodum factum fuisse inter-
dictum, quod tertia synedus dixit, et iisdem ipsis
ferme verbis, alterum ex pradictis duobus colli-
gitur. Et quoniam eos sub anatbemate esse, male-
que fecisse non audemus dicere, superest secun-
dam, nimirum istud impedimentum, non liunc ba-
bere seusum, quem nostri arbitrantur, sed contra-
riam fidem vetare. Hoc igitur nobis probarunt
Latini. Ostensum enim est ab ipsis hanc iuhibi-
Uonem prio Nicznam synodum primam fecisse
iisdem verbis, quibus et tertia, et quas deinceps
subsecutze fuerunt. Id vero ita ostenderunt, quem-
admodum ἰὼ quoque, clarissime vir, qui istorum
virorum familiaritate uteris, optime nosti. lta sunt
in suis gestis studiosi ac diligentes, ut non solum
in rebus divinis, verum etiam mundanis et politicis
nibil eos antiquitatis fugiat. Quare et in urbibus
in suis publicis tabularii, egregia facta omnia
litteris consignata, ibique reservata reperies, qua
a temporibus, de quibus nulla exstat memoria,
gesserint, Hoc itaque maxime omnium et in ca-
tiolica Ecclesia diligenter observatur : asservantur
in hanc usque diem omnia gesta, omnesque fere
epistola antiquorum summorum pontilücuu,, -

Λατίνων, τοῦ περὶ τούτων λόγου πεπαύσομαι,

Ἔστι δὲ xal τοῦτο τῶν πάνυ ἰσχυροτάτων xal
ἀνατρεπτιχῶν τῆς τῶν ἡμετέρων πεῤὶ τοῦ ζητήμα;
toc τούτου ἀπάτης * ἐπίσξηδον δὲ ἀκριδῶς.

Ἡμεῖς ἰσχνυριζόμεθα, δέει τοῦτο τὸ χώλυμα πρώτη
ἡ τρίξη σύνοδος ἐπενόησεν, ὡς xal πρότερον εἶπον.
Εἴρημαι δὲ τότε καὶ τὴν αἰτίαν, ὅτι δηλαδῇ ὁρῶμεν
τὴν δευτέραν σύνοδον ἀπὸ τοῦ τῆς πρώτης συνόδου
συμθόλον ἀφελοῦσαν πλεῖστα, xol προσθεῖδαν ἔτι
ἡλείονά, Διὸ 60 τολμῶμεν λέγειν, ὅτι πρὸ «ἧς β'
συνόδου fjv ἑοῦτο χεχωλυμένον. Εἰ γὰρ τοῦτο εἴπο-
μεν, wv δύο ἀνάγχη εἶναι τὸ ἕτερον" fj ὅτε παρα-
νόμω; ἐποίησαν οἱ τῆς β' συνόδον Πατέρες, καί εἰσιν

B ὑπὸ ἀνάθεμα ἢ εἰ τοῦτο βλάσφημον λέγειν, οὐκ

ἄρα ῥηματικὴν προσθήχην, ἀλλὰ τὰς ἐναντίας ἐν.
νοίας χωλύσυδι. Διὰ τοῦτο λέγομεν ὅτι μετὰ τὴν
δευτέραν σύνοδόν τὸ χώλυμα τοῦτο γέγονς, xai οὐκ
ἦν πρὸ αὐτῆς. Ὥστε ἐάν τις Ex τοῦ ἐναντίου δείξῃ;
ὅτι πρὸ τῆς β' συνόδου fjv τὸ αὐτὸ κώλνμα, ὅπερ ἢ
τρίτη σύνοδος ἔφη, καὶ τοῖς αὐτοῖς σχεδὸν ῥήμασι,
συνάγεται τῶν προειρημένων δύο τὸ ἕτερον. Καὶ
ἐπειδὴ ὑπὰ ἀνάθεμα αὐτοὺς εἶναι͵ καὶ καχῶς ποιῆ-
σαι, οὐ τολμῶμεν εἰπεῖν, λείπεται τὸ δεύτερον"
ἤτοι τὸ χώλυμα τοῦτο μὴ τοῦτον ἔχειν τὸν νοῦν, Óv
οἱ ἡμέτεροι ofovtat, ἀλλὰ τὴν ἐναντίαν πίστιν xu-
λύειν, Τοῦτο οὖν ἔδειξαν ἡμῖν οἱ Λατῖνοι *. ἀνα nd»
φᾶνται γὰρ ὑπ᾽ αὐτῶν, ὅτι τοῦτο τὸ χώλυμα ἡ ἐν
Νικαίᾳ πρώτη σύνοδος πεποίηκε πρώτη αὐτοῖς ῥή-
μασιν, οἷς καὶ ἡ τρίτη xal αἱ ἐφεξῆς ταύτῃ ἀχὸ»
λονθήσασαι πεποιήκασιν, “Ἔδειξαν δὲ αὐτὸ οὕτως,
ὡς καὶ ἡ σὴ λαμπρότης ἐπίσταται τοῖς ἀνδράσε
συμμίξας. θΘὕτως εἰσὶ σπουδαῖοι καὶ ἀχριθεῖς περὶ
τὰς βανιῶν πράξεις, ὡς μὴ μόνον περὶ τὰ θεῖα,
ἀλλὰ καὶ περὶ τὰ χοσμικὰ χαὶ πολιτιχὰ πράγματα
μηδὲν αὐτοὺς τῶν παλαιῶν διαλανθάνειν. θεν xal
ἂν ταῖς πόλεσιν εὕροις ἂν παρὰ τοῖς ἀρχείοις αὐτῶν
πᾶσαν πρᾶξιν, ἣν ἐξ ἀμνημονεύτων χρόνων ἔπρα-
ξαν, γεγραμμένην καὶ ἐναποχειμένην ἐκεῖσε. Τοῦτο
οὖν πολλῷ μάλιστα καὶ ἐν τῇ καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ
φυλάττεται. Συντηροῦνται γὰρ ἔτι καὶ νῦν πᾶσαι
πράξεις, καὶ πᾶσαι σχεδὸν ἐπιστολαὶ τῶν ἀρχαίων

ἄχρων ἱεραρχῶν.

Protulerunt itaque nobis in antiquissimo libro D Προήνεγχαν οὖν ἡμῖν ἐν ἀρχαιοτάτῃ βίδλῳ μεμ-

in membrana scripto epistolam Liberii pape scri-
ptàt& ad Athanasium Alexandrinum, cujus initium
est : Olim et ab initio tantam percepimus a beate
Petro apostolorum principe, etc. Deinde ultra per-
gens, dicit sv recepisse epistolam sancti &ibanasii,
οἱ exin legisse, Postremo subjungit : Fidem vero
Niczui concilii in eadem epistola rectam cum in-
veuissemus, magnas Deo gralias retulimus : pro
qua non soluin vobis compati, simul et persecutio-
mem puti parati sumus, verum necessitate (lagi-
tante etiam mori pro Christi nomine non recusare-
mus, quantumvis Bcet debiles simus. Pradicta
enim sacresaneia Nicama synodus, quemadmodum
Icgimus, definivit, nemini licere aliam üdem pro-
M

ὀράνῳ ὑπιστολὴν Λιδερίου πάππα πρὸς τὸν μαχά-
ρίον ᾿Αθανάτιον τὸν ᾿Αλεξανδρείας, ἧς ἡ ἀρχῇ " Ανω-
θὲν τε χαὶ ἐξ ἀρχῆς τοσαύτην ἐδεξάμεθα παρὰ τοῦ
μϑκαρίου Πέτρου πρώτου τῶν ἀποστόλων, x. τ.λ. Εἶτα
προϊών φησι, δεδέχθαι ἐπιστολὴν τοῦ ἀγίου ᾿Αθανα-
σίου, καὶ ἀναγνῶναι αὐτήν. Εἶτα συνάπτει" Τὸν
πίστιν δὲ τῆς ἐν Νικαΐί; συνόξον, ἐν τῇ αὐτῇ ἐπι»
στολῇ ὀρθὴν εὑρόντε:, μεγάλας τῷ θεῷ χάριτας
ἀνηνέγχαμεν, Ὑπὲρ ἧς οὐ μόνον συμπάσχειν ὑμῖν
καὶ συνδιώχεσθαι ἕτοιμοί ἔσμεν, ἀλλ᾽ ἀνάγκης xa-
λούσης, καὶ θανεῖν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ
οὐκ àv παραιτησαίμεθα, χἂν ὁπόσον ἀσθενεῖς ὦμεν,
Ἢ γὰρ προειρημένη ἁγία, ὥσπερ ἀνέγνωμεν, ἡ ἐν
Νικαίᾳ ἀύνοδος ὥρισεν, ἑτέραν πίστιν μηδενὶ iGat-

Digitized by Google
