983

BESSARIONIS 5, R. E. CARDINALIS

EAT!

ris, quoniam de divinis bumana sapitis, et qux ἃ vr; τὸ αἴτιον, ὅτι περὶ τῶν θείων φρονεῖτε ἀνθρώ-

hie sunt juxta id omne, quod intelligi. potest, eo
iransfertis. AL enim cavendum ne sit nefas talia
de illa ineffabili Trinitate sentire ; oportet. enim
etiam unitatem, atque singulare Deitatis preter
Tiinitaiem personarum jpsi servare; non autem
in trinos dcos incurrere. Quod vos istis rationibus
aswuitis. Non enim veluti tres bomines, commu-
nem suam substantiam, humanitatem inter se com-
inunicant, sic etiam divine personz Trinitatis di-
vinam essentiam participant ; sed illorum quidem
eadem est non numero, sed specie humanitas;
idcireo etiam tres numero constant. homines. Sa-
crosancie autem Trinitati eadem numero est di-
vina essentia, el unus sunt numero Deus; et ipsa
quidem in diviuis personis subsistit, estque unum
eubsistens cum singulis personis. lumanitas autem
neque est. subsistens iu particularibus hominibus,
neque unum subsistens cum singulis individuis
constituit, Ex quo fi. ut quod ex substantia horum
est, non etiau cx persona omnium sil. Etenim
Cain, cum ex substantia, seu natura sit Adaini, at-
que ÁAbelis, ex Adami quidem natura cum sit,
eiiam ex iliius persona foret : non quia ex ipsius
substantia sit, sed quoniam omnino ex ipsius per-
sona est, cum ipsum nactus fucril suam causam.
Ex substantia Yero Ábelis constans, non etiam ex
ipsius persona est; siquidem Abelis persona non
numero, sed solummodo specie substantiam cum
Adamo participat. Neque vero subsistentem in se
babet suam. substantiam , neque unum subsistens
cum sua persona constituit. Quod autem ex Patris
ei Filii est. substantia, nibil obstat quominus et
ex persona illorum sil. Quin etiam maxime est ne-
cessarium, cum hac substantia Patri ac Filio, non
tantum specie secundum hominum exemplum, sed
eadem numero, atque communis exsistat. Et. in
ipsis preterea divinis hypostasibus, paternitate,
inquam, et filiatione subsistat, Nescio igitur quid
sibi velint exempla i»tà discrepantia ; vel quid ex
ipsis aliquis concludere queat ? At fortassis (alis
est animus, qui semel concertare constituerit; et
perspicuis evidentibusque rebus adversatur, et a
verilate abhorret ; ut etiam in praerupta horrenda-

πινα, κἀκεῖ τὰ ἐνταῦθα xa:k πᾶν ἔλχετε τὸ νοού-
gevov. ᾿Αλλὰ μὴ οὐ θεμιτὸν fj τοιαῦτα περὶ τῆς
ἀποῤῥήτου Τριάδος ἐκείνης φρονεῖν, Δεῖ γὰρ αὐτῇ
xa τὴν μονάδα φυλάττειν, καὶ τὸ ἑνιχὸν τῆς θεότη-
τὸς πρὸς τῇ τῶν προσώπων Τριάδι, ἀλλὰ ph εἰς
τριθεῖαν ἐκπίπτειν" ὃ τούτοις ὑμεῖς τοῖς λόγοις xa-
πασχευάζετε. Οὐ γὰρ ὥσπερ οἱ τρεῖς ἄνθρωποι τῆς
Xowi; αὐτῶν οὐσίας τῆς ἀνθρωπότητος χοινωνοῦ-
σιν ἀλλήλοις, οὕτω xal τὰ θεῖα τῆς Τριάδυς mpós-
ωὠπα τῆς θείας οὐσίας " ἀλλ᾽ ἐχείνων μὲν εἴδει, cox
ἀριθμῷ ἡ αὐτὴ ἀνθρωπότης ἐστί" διὸ χαὶ τρεῖς εἰσι
τῷ ἀριθμῷ ἄνθρωποι τῇ δὲ θείᾳ Ὑριάδι ἡ αὐτὴ
ἀριθμῷ ἔστιν ἡ θεία οὐσία εἴτουν θεότης" xa: διὰ
τοῦτο χαὶ μία οὐσία καὶ Θεός εἶσιν εἷς ἀριθμῷ. Καὶ

Β αὔτη μὲν ὑφεστῶσα ἐν ταῖς θείαις ἐστὶν ὑποστάσε-

σιν, xai ἕν ὑφεστὼς μεθ᾽ ἑκάστης τῶν ὑποστάσεων"
ἢ δὲ ἀνθρωπότης οὔτε ὑφεστῶσα iv τοῖς κατὰ μέ-
poc ἀνθρώποις, οὔτε ἕν ὑφεστώς ἔστι μεθ᾽ ἑκάστου
&:ópov. Ὅθεν τὸ £x τῆς οὐσίας αὐτῶν ὃν οὐ xal ix
τῆς πάντων ἐστὶν ὑποστάσεως Kdiv yàp ix τῆς
τοῦ ᾿Αδὰμ καὶ τοῦ "Αθελ οὐσίας f| φύσεως ὧν ix
μὲν τοῦ ᾿Αδὰμ εἴη ἂν xal τῆς ὑποστάσεως, οὐχ ὅτι
ix τῆς αὐτοῦ οὐσίας, ἀλλ᾽ ὅτι ὅλως ἐκ τῆς αὐτοῦ
ἐστιν ὑποστάσεως, αὐτὸν ἐτσχηχὼς αἴτιον" Ex δὲ τοῦ
"A662 τῆς οὐσίας ὧν οὐχ ἔστι καὶ ἐχ τῆς αὐτοῦ ὑπο-
στάσεως, εἴπερ ἡ τοῦ "A66 ὑπόστασις οὔτ᾽ ἀριθμῷ
ἀλλ᾽ εἴδει μόνον τῆς αὐτῆς χοινωνεῖ τῷ ᾿Αδὰμ οὖ-
σίας. Οὔτε δὲ ὑφεστῶσαν ἔχει ἐν ἑαυτῷ τὴν οὐσίαν
αὐτοῦ, οὔτε ἐν ὑφεστὼς μετὰ τῆς ἑαυτοῦ ὑποστά-
ecu. Τὸ δὲ £x τὴς τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ οὐσίας,
xai ix τῆς αὐτῶν ὑποστάσεως, οὐδὲν χωλύει. Μᾶλ-
λον δὲ xal πᾶσα ἀνάγχη εἶναι, ταύτης τῆς οὐσίας
ἀριθμῷ τῆς αὐτῆς καὶ χοινῆς οὔσης τῷ Πατρὶ καὶ
τῷ Υἱῷ, ἀλλ᾽ οὐκ εἴδει μόνον κατὰ τὸ τῶν ἀνθρώπων
παράδειγμα, καὶ ἔτι ὑφεστηχυία; ἐν ταῖς θείαις
ὑποστάσεσι ταύταις, τῇ πατρότητι xal νἱότητι, λέγω.
“Ὥστ᾽ ἂν καὶ ix τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας xol ὑποστάσεως
ἣν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ μὴ τῇ τούτου ἀντέπιπτεν
ἰδιότητι, τῆς αὐτῆς τἀριθμῷ xal χατὰ τούτου τῆς
οὐσίας χατηγορουμένης ἐχείνης, xal ὑφεστώσης
ὁμοίως x&v τούτῳ, Οὐχ οἶδα οὖν τί τὰ ἀνόμοια ταῦτα
παραδείγματα βούλεται " d) τί δυνατὸν συμπεραί-
νειν ἐκ τούτων ; ᾿Αλλ᾽ ἴσως τοιοῦτόν ἐστιν ἅπαξ

que saxa pracipilare sese non extimescat, dum- D ἐρίζειν εροθεμένη Ψυχὴ * καὶ πρὸς τὰ δῆλα ἐνίστα -

modo iis nocere se credat, quos sibi adversarios
arbitratur; qualis est et. praesens. argumentatio,
quibus boc iu loco agit, aperte in ternarium πα.
tueruim deorum decidens. [5 autem et suum ipsius
crimen aliis ascribere nou erubescit. Et illi sane,
qui antea Spiritum sanctum impugnabant, cun ex
Patre vel. Filio ipsum esse audirent, illud quidem
ex hypostasi adinittebant : at. ex natura ipsorum
esse, lioc vero aspermnabantur. Nunc alterum istud
bcllum eura eo gerunt, cum illud sane ex subsian-
tia laudent, ac probent, illud ex liypostasi respuant.
Ha nunquam. intermittit hosüs Ecclesià. scandala
excitare : qu» quidem necesse est evenire, lieu
: tamen. illum, ex quo proveniunt! Quanquam illis

παι, xa τὴν ἀλήθειαν δυσχεραίνει, οὐκ ὀχνοῦτα xat
κατὰ μεγάλων χρημνῶν χυδιστᾷν, ἂν μόνον τι δρᾷν
οἴηται κατ᾽ ἐκείνων, οὖς αὐτῇ μαχομένους ἡγεῖται "
οἷός ἐστι καὶ ὁ παρὼν λόγος, εἰς τριθεῖαν προδήλως
ἐχπίπτων οἷς ἐνταῦθά φησιν. Ὁ δὲ καὶ ἄνευ τοῦ al-
σχύνεσθαι ἑτέροις τὸ ἴδιον ἔγχλημα ἐπιγράφεται
φέρων. Καὶ οἱ μὲν πρὶν μαχόμενοι τῷ Πνεύματι τῷ
ἁγίῳ, tx τοῦ Πατρὸς αὑτὸ ἀχούοντες, f] τοῦ Υἱοῦ,
τὸ μὲν ἐκ τῆς ὑποστάσεως ἀπεδέχοντο, τὸ δὲ ἐκ τῆς

φύσειυς αὐτῶν, τοῦτο δὲ ἀπηρνοῦντο" νῦν δὲ m

μὸν τοῦτον ἕτερον αὐτῷ πολεμοῦσι, τὸ μὲν bx τῆς
οὐσίας δεχόμενοι, ἀρνούμενοι δὲ τὸ ἐχ τῆς αὐτῶν
ὑποστάσεω;. Οὕτως οὐδέποτε διαλείπει σχάνδαλα
ὁ ἐχθρὸ; τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐγείρων " ἃ ἀντάγχη υὲν ἐλ»

Digitized by Google
