385

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

$9

Τίς yàp ἀνάγχη, εἰ τῇ τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι Α Que enim, inquit, necessitas est, si ordine ac

τρίτον ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα, τρίτον εἶναι αὐτὸ καὶ τῇ
φύσει; "ἀξιώματε μὲν γὰρ δευτερεύειν τοῦ Υἱοῦ,
παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαμδάνον
καὶ ἀναγγέλλον ἡμῖν, καὶ ὅλως ἐχείνης τῆς αἰτίας
ἐξημμένον, παραδίδωσιν ὁ τῆς εὐσεδείας λόγος. .

Τοῦτο οὖν παραλελοίπαμεν ἐν τῷ λόγῳ. Οὕτω δ᾽
ἐγὼ πιστεύω τοῦτο γνήσιον εἶναι τοῦ μάκαρος Βα-
αιλείου, ὥσπερ xai τοὺς ἄλλους χατ᾽ Εὐνομίου λό-
γους αὐτοῦ, Οἷς δ' ἐμαυτὸν λόγοις πείθω, ἀκχούοις ἂν
χαὶ αὐτός,

Πρῶτον μὲν ἐν τῇ συνόδῳ ταύτῃ πέντε βιδλίων
εὑρεθέντων, μᾶλλον δὲ ἕξ, τῶν μὲν τεττάρων μεμδρά-
νων καὶ παλαιοτάτων, τῶν δὲ δύο βαμδαχηνῶν, ὧν
τὰ μὲν τρία τοῦ Μιτυλήνης ἀρχιεπισκόπου ἧσαν, τὸ
δὲ τέταρτον τῶν Λατίνων " τῶν δὲ δύο βαμδαχηνῶν
πὸ μὲν Bv τοῦ κραταιοῦ βασιλέως ἡμῶν, τὸ δ᾽ ἄλλο
τοῦ ἱεροῦ πατριάρχου, ὃ ἐκ τῆς μονῆς τῶν Zavüo-
πούλων λαδὼν ἐπηγάγετο * τούτων οὖν τῶν EZ τὰ
πέντε οὕτως εἶχον τὴν ῥῆσιν, ὡς ἐγὼ νῦν ἐξέϑηκα,
δηλαδὴ map' αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχον, καὶ ἐκείνης τῆς
αἰτίας, ἤγουν τῆς τοῦ Υἱοῦ, ἐξημμένον τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, λέγοντα τὸ δὲ ὃν μόνον, τὸ τοῦ πατριάρ-
xou δηλαδὴ, εἶχεν ἑτέρως, τινὸς περιχόψαντος τὸ
ῥητὸν, xai τὰ μὲν προσθέντος; τὰ δ᾽ ἀφελόντος.

Ἔπειτα μετὰ τὴν γενομένην ἁγίαν σύνοδον καὶ
τὴν εἰς Κωνσταντινούπολιν ἡμῶν ἐπάνοδον, προθέ-

dignitate tertius exsistit Spiritus, tertius quoque
sit natura? Dignitate enim secundum eum esse a
Filio, et ab ipso babentem esse, et ab ipso accipien-
tem,et annuntianter nobis atque omnino ab ea causa
dependeniem, tradit. nobis pietatissermo.

Hoc igitur dictum in éa oratione pretermisi, Non
autem aliter id legitimum esse beati Basilii credo,
sc ceteros ejus sermones adversus Eunomium :

. quibus vero rationibus id mihi ipse persuadeam, tu

quoque audies.

Primum quidem in bac synodo, cum libri quig»
que, imo vero sex invenirentur, et quatuor sane ja
membrana scripti vetustissimi exstarent , duo vero
reliqui bambaceni (4), quorum tres quidem erant
Mityleneusis archiepiscopi, quartus Latinorum:
ex duobus autem bambacenis unus erat invictis-
Simi nostri imperatoris, alter sacri patriarch:e,
quem ille ex monasterio Xanthopulorum, accipiens
secum attulerat; horum igiiur sex librorum quin-
que sic sententiam habebant, quemadmodum ego
nunc exposui. Nimirum ab ipso habentem esse,
et ab illa causa, scilicet Filii, dependentem Spiritum

. sanctum testabantur. Unus vero liber, scilicet pa-

triarchg, secusdhabebat, cum quispiam sententiam
intereídisset, et partim addidisset, partim euam
abstulisset.

Deinde, paracta sacrosancta synodo, post redi- '
tum nostruim Constantinopolim, cum sacrorum illo-

μενος τὰ τῶν ἱερῶν ἐκείνων μονῶν βιδλία πάντα C; Tum mohasteriorum fere omnes libros proposuis-

σχεδὸν ἀνιχνεῦσαι, ὅσα μὲν νεώτερα καὶ μετὰ τὴν
πολλὴν ἔριν γεγραμμένα εὗρον, πάντα περιχεχομ-
μένον εὗρον ἔχοντα. τὸ ῥητόν * ὅσα δ' ἀρχαιοτέρας
χειρὸς ἧσαν, καὶ πρὸ τῆς μάχης τῆς κατ᾽ ἀλλήλων,
ταῦτα δὲ ὑγιῆ καὶ ὀλόχληρα μένουσιν οὐκ ἐλάττω
τῶν ἐφθαρμένων ὑπάρχοντα.

"Ev οἷς xal τι θρήνου καὶ θαύματος ἄξιον εὗρον "
θαύματος μὲν, εἴ τις ἐχὼν τὸ ψεῦδος ἀσπάζεται,
αὑτὸς αὐτὸ πλάττων, κἀὶ ταῦτα μετὰ τοῦ τὴν ἀλή-
θειαν φθείρειν, καίτοι τοῦ νοῦ τὴν ἀλήθειαν ἀντι-
χείμενον ἔχοντος" θρήνου δὲ, ὅτι τινὲς εἰσὶν οὕτως
ἀμελοῦντες τῆς ἀληθείας «ἧς πίστεως, ἧς ἄνευ ἄν-
θρωπον σωθῆναι ἀδύνατον, ὡς μὴ μόνον περὶ τὴν

᾿ εὕρεσιν αὐτῆς ἀμελεῖν, ἀλλὰ καὶ φανερῶς ἐχκειμέ-
γὴν ἐπικαλύπτειν τε καὶ συγχεῖν καὶ ἀνατρέπειν
πειρᾶσθαι.

Τοῦτο δὲ (1) τοιοῦτον ἦν. Μετὰ τῶν ἄλλων ἐδρον
x&v τῇ μονῇ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ τοῦ Παντεπόπτου
δύο βιδλία τοῦ τρισμάκαρος Βασιλείου * τὸ μὲν μέμ-
6pavov παλαιότατον Ex. γε τῆς ὄψεως " ὅσου δὲ χρό-
νου οὐχ οἶδα, διὰ τὸ μὴ γεγράφϑαι τὸ ἔτος bat * τὸ
δέ γε βαμδάκηνον πρὸ χρόνων γεγραμμένον τριαχο-

) Marg., Eng. ὦ τῆς ἀνοχῆς σου, Χρισὲξ βαόι-
Ἔν 5 πῶς οὐχ ἐμαράνθησαν αἱ χεῖρες τοῦ dee ebd:
τον τὰ xal τολμηροῦ &xetvou ἀνδρός ;

sem investigandos, quoscunque recentiores, et
post illam magnam contentionem reperi SCriptos :
hi omnes intercisam babebant sententiam ; qui
vero antiquioris manus, et ante mutuam pugnam
essent, hi omnes, cum non pauciores sint ipsis
corruptis, sani et integri manent.

In quibus et aliquid láerymis et admiratione di-
gnum comperi : admiratione quidem, si quis sponte
volensque mendacium amplectatur, ipseque illud
conflet, presertim veritatem ipsam destruens, cum
tamen humana mens verum pro objecto habeat.
Lacrymis vero dignum, quod nimirum nonnulli
reperiantur, qui »deo negligant fldei veritatem,
Sine qua fieri non potest ut homo salutem conse-
qualur; ut non :nodo in ea investiganda at-
que invenienda siot pigri, verum etiam eam ma-
nifeste expositam obtegere, turbare, et evertere
conentur.

ld igitur ejusmodi erat. Inter alios libros etiam
in monasterio Christi Soteris Pautepopti (hoc. est,
Servatoris cuncta inspicientis) duos reperi beati
Basilii libros : quorum unus quidem in membrana
sctiptus ex facle vetustissimus apparebat: quot

annorum tamen esset, nescio ; propterea quod ibi

' (2)Bambaceni vocantur fortasse quia charta ex

bombice conticitur, qualis solet esse nostra artale
Orientalis, itemque qualis est omnium antiquiorgua
livurorum qui nonin membrana sunt scripti.

t Digitized by Google
