wd BESSARIONIS 5. R, E, CARDINALIS δὲ

Verum: enimvero, quando εἰ aliquid amplius a A Ἐπειδ' ὅμως καί τι πλεῖον αἰτεῖς παρ᾽ ἡ μῶν, οὐ διὰ
'mobhis postulas, non lam fortetua causa, quam eo- σαυτὸν ἴσως, ἀλλὰ διὰ τοὺς φιλονείχω; ἐναντιουμέ-
rum qui se pertinaciter veritati opponunt; nos qui- — voug τῇ ἀληθείᾳ, ἡμεῖς ἅμα μὲν διὰ cb ὀφείλειν ἀπο-
dem, partim quod juxta divinum Apostolum cuivis διδόναι λόγον περὶ τῆς ἐν ἡμῖν πίστεως παντὶ τῷ
petenti, de éa qute in nobis est, fide, redderera- αἰτοῦντι, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ἅμα δὲ καὶ τῷ
tionem tenemus; partim etiam -quod emiciiism offi-— φιλικῷ καθήκοντι χαριζόμενοι τοῖς wol; εἴκομεν
ciisindulgemus, m;andata tua exsequimur ; tibique νεύμασι * xal σοι πρῶτον μὲν τὰς τῶν ἁγίων Πατέ-
imprimis sanctorum Patrum atque doctorum Qcci- ρων καὶ διδασκάλων τῶν Δυτιχῶν πέμπομεν ῥήσεις,
dentalium sententias mittimus. Quibus sane ex Pa- — ot σαφῶς οὑτωσὶ ix Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ τὸ ἅγιον ἐκ-
tre Filioque Spiritum sanctum procedere, suiqde — psjec0a: λέγουσι Πνεῦ μα, xat τὸν Πατέρα καὶ τὸν
ünum principium unamve causam habere Patrem Υἱὸν ἔχειν ἑαυτοῦ μίαν ἀρχὴν xat αἰτίαν. Ὧν πολ
et Filium, his ipsis verbis plane ostenditur. Ex λῶν οὐσῶν, καὶ nücv βιθλίοις αὐτῶν ἐγχατεσπαρ-
quibus tamen sententiis, quodet plurimz sint,'etin μένων, ὀλίγας ἡμεῖς σοι πεπόμφαμεν, τοῦ αὐτοῦ
omnibus eorum libris disperszeatque disseminate, τύπου xal τῆς αὐτῆς ἀγωγῆς καὶ τῶν ἄλλων οὐσῶν
paucas nos tibi mittinrus, ejusdem forma οἱ ejus- ἁπασῶν.
dem generis, reliquis quoque onmibus exsistenti- B
bus.

Ad hic orationem quamdam nostram, cui Do- Ἕπειτα δὲ λόγον τινὰ ἡμέτερον, ᾧ Δογματικὸς, ἢ
gmutica, sive De concordia, inscriptio est, tibi οἷς Περὶ ἐγνώσεως, ἡ ἐπιγραφὴ, ἐδοκιμάσαμεν πέμψαι
tendam 4886 censuimus: quam paulo ante sane σοι’ ὄν μιχρὸν πρὸ τῆς ἁγίας ἐνώδεως ἐχδεδώχκαμεν,
ctissimam conjunctionem, veluti postremam sen- ὥσπερ τινὰ τελευταίαν τῆς ἐμῆς διανοίας καὶ γνώ-
tentiam judicii nostri et mentis edimus. Eamque, μης ἀπόφασιν. Ὃν τῷ τε κρατίστῳ βασιλεῖ καὶ τῷ
cum postremo per nos ipsos considerantes singü- ἱερῷ ἡμῶν πατριάρχῃ ἐπ᾽ ὄψει πάντων τῶν ἡμετέ-
Jorum sententias investigaremus, invictissimi im- ρων ἐπέδωκα, ἡνίκα τὸ τελευτόῖον σκεπτόμενοι χἀθ᾽
peratori nostro, et sacro patriarchze coram nostrí8 αὑτοὺς, τὰς ἑκάστων γνώμας ἀνηρευνῶμεν.
legendam obtulimus.

In qua quilem oratione, quoad fleri posséi, Ἕν ᾧ ὡς ἐνὸν ἐξ αὐτῶν τῶν ᾿Ανατολικῶν Πατέρων
ex ipsis Orientalibus Patribus, nihil insuper υἱεήδ᾽ χαὶ διδασκάλων μηδὲν τοῖς ἙἭ σπερίοις προσχρὼμε-
"ÜOccidentalibus, — propositum  quasitum ostendo. γος, τὸ προχείμενον δείκνυμι πρόθλημα, ὄν ὡς σοί
Eamque tibi misi, clarissime vir, magnanime, etin |, τε μάλιστα πάντων, xai εἴ τις ἄλλος εὐγνωμόνως
"omnibus prastantissime, quippe quie tibi maxime “ἀκούσεται, οὐ μικρᾶς ὠφελείας ἐδόμενον αἴτιον, τῇ
vinniüin, et cuivis alteri, qui eam bona mente au- σῇ λαμπρότητι πέπομφα, μεγαλοπρεπέστατε καὶ
dierit, maximam utilitatem sit allatura. πάντα ἄριατε ἄνερ.

Et quoniam in eis nihil novi in praesentia ela- Ἐ πειδ᾽ ἐν τούτοι; οὐδὲν ἐν τῷ παρόντι πεπονή χὰ»
boravimus, exstabant enim mobisanteascripta, μεν" προῦπῆρχον γὰρ ἡμῖν γεγραμμένα " διὰ τὴν
nunc tamen parum aliquid laborare, preter ista, σὴν δὲ τανῦν ἀγάπην pixpóv τι προσεθέμην movi-
animum applicavimus, et aliquid amplius tua causa σαι παρὰ ταῦτα, xal τι πλέον ἐχθεῖναι σὴν χάριν
edere judicavimus. Quapropter cursim et celériter ἐχρίναμεν, Ὅθεν ἐπιτροχάδην ὅπως τε τὰ τῆς χαθ᾽
res nostra synodi, sanctissima:que concordia, tibi, ἡμᾶς ἔσχε συνόδου χαὶ τῆς ἁγίας ἑνώσεως *1 σῇ
clarissime vir, narrabo, ut se habuerint ; addens λαμπρότητι διηγήσομαι" καί τινας λόγους προῦ-
quoque rationes quasdam, quibus aliquis de isto θεὶς, οἷς ἄν τις ἔτι μᾶλλον ὑπὲρ τοῦ δόγματος τού-
dogmate przterea magis adducalur αἱ credal: ila — «ou πειαθεΐῃ, οὕτω καταπαύσω τὸν λόγον.
tandem orationi finem imponam.

Antequam vero deistis dicamus, parvam et exi- Πρὸ δὰ τοῦ περὶ τούτων εἰπεῖν, μικρὸν μέν τι,
guam quamdam rem, non parva tamen considera- p λόγου δὲ ὅμως ἄξιον οὐ μιχροῦ, προσθήσω τοῖς
lione dignam, procmiis addam, qua sane in pr- προοιμίοις, ὅπερ τῷ προειρημένῳ pot δογματιχῷ
dicta dogmatica oratione desideratur: hanc igitur λόγῳ ἐλλείπει, τοῦτο ἐνταῦθα ἀναπληρώσας.
hic coimpensabo.

[n ea enim oratione, tametsi ex solis sanctis Patri Ἐν γὰρ τῷ λόγῳ τούτῳ, ἐκ ρόνων τῶν ἐξ "Eos;
- bus Orientalibus veritatem hujus quzsstionis οδίθη-ὀ ἁγίων τὴν τοῦ προδλήματος τούτου ἀλήθειαν GetE x
dendam proposueram, tamen dictum quoddam, προθέμενος, ἕν τι ῥητὸν τοῦ θείου Πατρὸς ἡμῶν
quod instar omnium aliorum sit, divi patris nostri Βασιλείου, πάντων τῶν ἄλλων ἀντάξιον, παραλέλοι-
-Basilii pretermisi, propterea quod utcunque illud πα, διὰ τὸ ὅπως οὖν ἀμφιδάλλεσθαι, οὐχ ὅτι xat
' ambigeretur, non quodego etiam de eo dubitareni, ἐγὼ περὶ τούτου ἐδίσταζον, οὐδαμῶς * ἀλλ᾽ ὅτι παρὰ
minime vero; sed quoniam plerique in conirovet- τοῖς πολλοῖς ἡμφιδάλλετο, ἀμφιδόλῳ χρήσασθαι οὐκ
siam revocabant, ambigua re uti nolui. Hoc autem ἠθέλησα. Τοῦτο δ᾽ ἐστὶν, ᾧ ἐν τῷ τρίτῳ τῶν κατ᾽
dictum est, quo ille beatus vir in tertio libro sua- — Ebvoplou πυρπνόων ἑαυτοῦ λόγων ὁ μάκαρ ἐχεῖνος
rüm ignem spirantium τα οι, adversus Euno- ἐχρήσατο, λέγων"
uium usus est;

un ———À 1s £8 RII

Digitized by Google
