371

DE PROQGESSIONE SPIRuTUS SANCTI.

318

ἔστι τὸ εἶδος, ᾧ ὅμοια γίνεται τὰ ἐξ αὐτοῦ προϊόντα A postasis, tanquam vero quo, est ejus divina es-

διὺ καὶ ὁ Υἱὸς xai τὸ Πνεῦμα ὁμοούσιά εἶσιν αὐτῷ,
διὰ τὸ πᾶν μὲν τὸ παράγον ὅμοιον παράγειν τῷ
εἴδει, ᾧ προάγει, τὸν δὲ Θεὸν χαὶ Πατέρα προάγειν
Υἱόν τε καὶ νεῦμα τῇ ἑαυτοῦ θείᾳ οὐσίᾳ, καὶ διὰ
40010 ὁμοούσια ἑαυτῷ προάγειν. El τοίνυν ὁ Πατὴρ
μένος προδάλλει τὸ Πνεῦμα κατὰ τοὺς οὕτω λέγον-
τας, τότε οὐδεμία διάχρισις ἔσται Υἱοῦ τε καὶ Πνεύ-
ματος, μηδεμιᾶς οὔσης διαφορᾶς οὔτε ἐν τῷ προά-
γοντι" ἔστι γὰρ ὁ αὐτὸς Πατὴρ, οὗτε ἐν τῷ εἴδει,
ip παράγει, ἔστι γὰρ fj αὐτὴ θεία οὐσία, οὔτε ἐν αὖ-
τοῖς τοῖς παραγομένοις, εἰσὶ γὰρ τοῦ αὐτοῦ εἴδους τῆς
μιᾶς καὶ χοινῆῇῆς θεότητος, οὔτε μὴν ὕλης τινὸς
θεωρουμένης ἐχεῖ, ἐξ ἧς ἂν ἡ διάκρισις γένοιτο, Καὶ
οὕτως xatk τὸν λόγον τοῦτον παντελῶς ἀναιρεθείη
$ διάκρισις αὐτῶν, Λείπεται δὴ ἣ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ αἴτιον εἶναι, ἢ τὸν ΥἹὸν τοῦ Πνεύματος, εἰ
μέλλοιεν διαχρίνεσθαι ἀλλήλων, ᾿Αλλὰ τὸ πρῶτον
οὐχ ἔστε᾽ τὸ δεύτερον ἄρα,

Ἔτι τὸ πέμπεσθαι ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἀπ᾽ αἰτίας εἶναι
δηλοῖ. Καὶ μάρτυς ὁ θεῖος Χρυσόστομος πρὸς 'Δρεια-
νοὺς ἀποροῦντα:, πῶς τῆς αὐτῆς οὐσίας ὁ πέμπων
χαὶ ὁ πεμπόμενος, ἐν τριακοστῇ ἐννάτῃ ὁμιλίᾳ τῶν
κατὰ Ἰωάννην λόγων. Πάλιν ἐπὶ τὰ ἀνθρώπινα χα-
ταφέρεις τὸν λόγον, καὶ οὐχ ἐννοεῖς, ὅτι ταῦτα
πᾶντα δι᾽ οὐδὲν ἕτερον εἴρηται, ἀλλ᾽ ἵνα xal τὸν αἵ-
τιον εἰδῶμεν, καὶ εἰς τὴν Σαδελλίου μὴ καταπέσω-

μεν ὅσον. ᾿Αλλὰ τὸ Πνεῦμα πέμπεται ἐξ Υἱοῦ xal c

ἔστιν ἄρα ἐξ αὐτοῦ.

Ἔτι, ἡ δύναμις αὕτη τοῦ πέμπειν, ἐνοῦσα Πα-
«pi καὶ Υἱῷ, καθ᾽ ἣν ἄμφω πέμπουσι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅτιον, ὡς καὶ παρὰ τῶν ἡμετέρων ὁμολογεῖται, ἢ ἡ
αὑτῇ ἔστιν ἐν Πατρὶ καὶ Yl, fj ἑτέρα xai ἑτέρα.
᾽Αλλ᾽ εἰ μὲν ἑτέρα xal ἑτέρα, ἔσται δηλαδὴ xal μεί-
ζῶν καὶ ἐλάττων, xal ἀχολούθως καὶ αἱ πέμψεις
διάφοροι. Οὐχοῦν οὔτε μία δύναμις, οὔτε μία ἐνέρ-
^ γειὰ αὐτῶν ἔσται * καὶ ἀχολούθως διαφόρων ἔσονται
οὐσιῶν " ὧν γὰρ αἱ δυνάμεις ἄνισοι, καὶ αἱ οὐσίαι
ἄνισοι, ἐπειδὴ Ex τῆς οὐσίας ἡ δύναμις. ᾿Αλλὰ ταῦτα
καλᾶτοπα καὶ βλάσφημα. Οὐχ ἄρα ἑτέρα xo ἑτέρα "
ἡ αὐτὴ ἄρα. 'AXX ἐν τῷ Πατρὶ ἡ τοῦ πέμπειν τὸ
Hveüpa δύναμις σύνεστι τῇ δυνάμει τῇ τοῦ προδάλ-
Astw αὐτό ἀεὶ γὰρ ὁ Πατὴρ πνεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, καὶ πνέον αὐτὸ πέμπει. Καὶ ὁ Υἱὸς ἄρα ἅμα
τῇ τοῦ πνεῖν δυνάμει καὶ προδάλλων αὐτὸ πέμπει"
χαὶ ὁ Υἱὸς ἄρα τοῦ θείου Πνεύματός ἐστε προῦο-
λεύς.

Ἣν δὲ qaot τινες ἐνταῦθα πέμψιν ἢ πρόοδον δευ-
τέραν καὶ χρονιχὴν, οὐδέν τέ ἐστι, xoi αὐτόθεν τῷ
προειρημένῳ λύεται λόγῳ.

Πρὸς γὰρ τὸ μηδαμοῦ t5; Γραφῆς εὑρίσκεσθαι
ταύτην τὴν τῶν προόδων διπλόην, ὅτε xai δῶμεν
pus elvat τινα δευτέραν πρόοδον, ἧς ὁ Υἱὸς κοινω-
νεῖ τῷ Πατρὶ, τότε πάντως χατὰ τὸν Πατέρα χαὶ
ὑμοίως αὐτὴν ἕξει. Οὐδὲν γὰρ ἀνόμοιον τῶν τῷ

sentia. lec enim est species, qua qua ab ipso
producuntur similia fiunt. Itaque et Filius et Spi-
ritus propterea consubstantiales sunt ipsi, quod
omne producens simile speciei producat, qua pro-
ducit. Deus autem et Pater, producit Filium et Spi-
ritum sanctum , sua divina essentia, et ideo con-
substantiales sibi producit. Si igitur solus Pater
producit Spiritum, juxta opinionem eorum qui
ita sentiunt: tunc nulla erit distinctio Filii et Spi-
ritus, nullo exsistente discrimine , neque in pro-
ducente, est enim idem ipse Pater, neque in spe-
cie, qua producit , qux item est eadem divina es-
senija; neque in ipsis productis, siquidem sunt
ejusdem speciei, unius et communis deitatis. Ne-

D que ibi aliqua materia intelligitur, ex qua distin-

ctio fiat. Atque ila secundum lignc rationem om-
nino tolletur ipsorum distinctio. Superest itaque
vel Spiritum esse causam Filii, vel Filium Spiri-
tus, si distingui unus ab altero debeat. Sed pri-
mum non est, igitur posterius,

Praterea mitti in Deo a causa esse signiflcat.
Testis est divus Chrysostomus, homilia tricesi-
ma nona in Joannem adversus Arianos, quxrentes,
quomodo ejusdem subsiantizm sit. mittens, et. qui
mittitur. Rursus , inquit, ad res humauas sermo-
nem convertis, et humiliter abjicis, ac non intel«
ligis ea omnia , nullam ob aliam rem dicta esse,
quam ut causam agnoscamus , neque in Sabellii
morbum incidamus ; sed Spiritus mittitur a Filio;
igitur etiam est ab ipso.

Preterea, vis ista mittendi, qux inest Patri
et Filio, secundum quam ambo mittunt Spiritum
sanctum , quemadmodum et nostrates fatentur,
vel eadem est in Patre et Filio, vel alia atque
2lia; sed si alia atque alia, erit scilicet et major
et minor, et per consequentiam, etiam missidhes
erunt diverse ; igitur neque una vís et potentia,
neque una ipsorum erit operatio. Et illud est
consequens, ut diversarum sint essentiarum ; quo-
rum enim potentie sunt intquales, etam essen-
fie sunt in»qnuales, quandoquidem ab essentia
fluit potentia, Verum hac et absurda sunt, et
impia, atque exsecranda ; non ergo alia atque alia

Ὁ est potentia : igitur eadem. At vero in Patre poten

iia mittendi Spiritum , simul est cum potentia
ipsum apirandi. Semper enim Pater spirat Spi-
ritum sanctum, et spirans eum mittit. Igitur et
Filius una cum potentia spirandi eum producens
mittit. Ergo et Filius est Spiritus sancti productor.

Quam vero hic fatentur nonnulli missionem, vel
processionem secundam, et que sit in. tempore:
tum ea nulla est, tum isthinc przdicta solvitur
ratione,

Praterquam enim quod nusquam in Scriptura
invenitur hxc duplex processio, ut jam sit tamen
quedam secunda processio, quam cum Patre
communem sibi habeat Filius, tunc omnino juxta
Patrem atque. similiter eam habebit, Nibil enim

Digitized by Google
