353

^
DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

34

ναι προφέρειν, ἣ συγγράφειν, ἢ συντιθέναι, fj φρο- A ferre, vel conscribere, aut componere, aut sapere,

νεῖν, 3 διδάσχειν ἄλλω;, μήτε ct ἐν τῇ πίστει νοεῖν,
fj προφέρειν ὃ τοῖς ὅροις τούτων τῶν Πατέρων δύ-
φαιτ᾽ ἂν ἐναντιωθῆναι, Ὁ δὲ τολμῶν ἄλλην πίστιν
συντιθέναι, f) προφέρειν, ἢ διδάσχειν, ἣ παραδιδό-
ναι ἕτερον σύμθολον τοῖς ἐπιστρέφειν ἐπιθυμοῦσι
“πρὸς τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας ἐξ ὁποιασοῦν αἱρέσεως,
ἢ ἐξ Ἰουδαϊομοῦ, fj ἐξ 'Ελληνισμοῦ, εἰ μὲν ἐπίσχο-
πος εἴη, ij χληριχὺς ὁ τοιοῦτος, ἀλ)οτριούσθω τῆς
ἐπισχοπῆς ὁ ἐπίσχοπος, καὶ ὁ χληριχὸς τοῦ χλήρου"
εἰ δὲ μοναχὸς, ἢ λαϊχὸς ἀναθεματιζέσθω,

᾿Ταῦτα νῦν μὲν ἀπολωλότων τῶν Πραχτιχῶν τῆς
πρώτης συνόδου, ἡμῖν εἰσιν ἄγνωστα " τότε δὲ με-
γόντων, ἐγίνωσχον ὃ τε πάππας Λιδέριος, ὅ τε ἅγιος
᾿Αθανάσιος.

Ταῦτα νῦν αὐτοῖς ῥήμασιν, ὅμοια τῆς τρίτης συν-
δου, καὶ τῶν ἄλλων εἰσὶ ῥήμασι, Τί οὖν ἐροῦμεν
περὶ τῆς B' συνόδου, xal περὶ Γρηγορίου τοῦ θεο-
λόγου, ὃς ταύτης τῆς β' συνόδου ἔξαρχος ὧν, αὑτὸς
λέγεται τὸ Σύμδολον, ᾧ νῦν ἡμεῖς χρώμεθα, συγγρά-
ψασθαι, τὸ τῆς πρώτης ἂν πλείστοις μεταποιῆσας ;
εἴπερ τὸ χώλυμα τοῦτο τὴν ἔννοιαν ἔχει ταύτην, ἣν
φασιν οἱ ἡμέτεροι, φεῦ ἀντὶ ἁγίων καὶ Πατέρων
χαὶ διδασκάλων, λυμεώνων καὶ ἀπατεώνων ἀντέλα-
ὅον χώραν οἱ τῆς β’ συνόδου Πατέρες " xat ὁ μέγας
ἕν θεολογίᾳ Γρηγόριος. ᾿Αλλ’ ἀπείη xaX μόνον ἐν-
νοῖσαι τὸ βλάσφημον. Οὐχ ἄρα ταύτην τὴν ἔννοιαν
ἔχει εὔτε ἡ a', οὔτε ἡ τρίτη, οὔτ᾽ ἄλλη τις τῶν συν-
ἔδων ἀντιφθεγγομένη, ἀλλὰ τὴν ἐναντίαν φανερῶς
πίττιν χωλύει,

᾿Αλλ' οὕτω μὲν τοῦτο xal φωτὸς ἀνεδείχθη τρα-
νότερον, καὶ καθαρῶς ἀποδέδεϊχται, μὴ κεκωλύσθαι
πὰ ἀληθῇ προσθεῖναι τῇ πίστει xal τῷ Συμθόλῳ *
μᾶλλον δὲ ἀναπτύσσειν. Οὐδὲν γὰρ ἀληθείας δόγμα
ἐστὶν, ὃ μὴ περιέχεται τῷ Συμδόλῳ, καὶ τῇ ác
παρλδόσει τῶν ἀποστόλων" ἀναπτύσσειν Ob xal τῷ
Συμδύόλῳ συνάπτειν οὐχ ἀεὶ δηλονότι, οὐδὲ τὸν βου.
λόμενον πάντα, ἀλλὰ μεγάλης ἀνάγκης ἐπειγούσης,
χαὶ τῇ; Ἐχχλησίας χρινάσης.

Τούτων, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄλλων πλεί-
στῶν τῆς ὁμοίας ἀγωγῆς περὶ τούτου τοῦ ξητήμα-
το; εἰρημένων ὑπὸ Λατίνων, ἡμεῖς μὲν πρὸς ταῦτα
μηδὲν ἀποχρίνασθαι ἔχοντες (τί γὰρ ἄν τις πρὸς
τοσαύτην ἀναισχυντήσων εἴποι ἀλήθειαν; ) ἐσιγῶμεν"
ἐχεῖνοι δὲ δεδειχότες ὡς τἀληθῇ φρονεῖν οὐ χωλύε-
ται, οὔτε τῷ Συμδόλῳ προσθεῖναι, ἀκολούθως ἐπηγ-
γέλλοντο δεῖξαι, ὡς χαὶ ἀληθές ἐστιν, ὃ ἐν τῷ Συμ.-
. θόλῳ προσέθεσαν, δηλονότι τὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ix Πατρὸς xoi Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι " xal ἡμᾶς εἰ;
τὸν ἀγῶνα προεχαλοῦντο. OL δ᾽ ἡμέτεροι, ἐν τούτῳ
ἡττηθέντες τε καὶ τραπέντες, ἐδειλίων τὸν δεύτε-
pov εἰσελθεῖν ἀγῶνα," καὶ ἔπασχον ὃ ἐγὼ κατ’ ἀρχὰς
ἔλεγον, κωλύων ἀπὸ τούτου τοῦ ζητήματος ἄρξα-
σθαι. Ἠγωνίων τε τοίνυν χαὶ ἔτρεμον, καὶ ὅλως
οὐκ ἤθελον ἐπὶ πλέον προσμεῖναι, ἀλλ᾽ ἐδόων &nav-
τες διαστῆναι δεῖν τῶν Λατίνων xal πρὸς τὴν πα-
πρίδα ἐπαναστρέψαι, Καὶ τὴν αἰτίαν ἐρωτώμενοι,
ἀποδοῦναι οὐχ εἶχον, Τί οὖν τοῖς Λατίνοις ἐροῦμεν;

PATROL. Gn. CLXI.

aut docere aliter, Neque aliquid in fide sentire,
vel proferre, quod definitionibus horum Patrum
contrarium esse possit. Qai vero andet aliam fidem
componere, aut proferre, aut docere, seu tradere
aliud Symbolum iis qui ex quacunque heresi, vel
Judaismo, vcl gentilismo ad viam veritatis redire
cupiunt; si episcopus quidem sit iste talis, vel
clericus , episcopus sane ab episeopatu, clericus
vero a clero alienetur. Sin autem monachus sit, aut
laicus, anathemate feriatur.

Hzec nunc quidem, cum acta prim $ynodi perie-
rint, sunt nobis incognita; tunc vero cum exsta-
rent, agnoscebant ea cum Liberius papa, tum san-
ctus Athanssius,

B Haec igitur his ipsis verba similia sunt verbis

tertie synodi, et aliarum. Quid igitur dicemus de
secunda synodo, deque Gregorio Theologo, qui
huic secunde synodo cum presideret, Symbolo
primz in multis immutato, ipse fertur Symbolum,
quo nos modo utimur conscripsisse? si istud in-
terdicium hane babet intelligentiam, quam profi-
tentur nostri, heu ! loco sanctorum Patrum atque
doctorum, Patres secunds synodi, οἱ magnus in
theologia Gregorius, hominum  pestiferoram ac
fraudulentorum locum ;obtinuerunt. Sed absit ut
vel cogitemus istud convicium. Non igitur neque
Prima, neque tertia, neque ulla alia synodus,
lanquam contraria his loquatur, hanc habet in-
telligentiam, sed contrariam fidem manífeste pro-
hibet.

Verum id ita quidem, luceque clarius ostensum
est ac dilucide demonstratum, nihil obstare quo-
minus vera tum fidei, tum Symbolo addantur, imo
vero explicetur. Nullum enim veritatis est dogua,
quod in Synibolo ac. simplici traditione apostolo-
rum non contineatur. Éxplicanda vero sunt, et
eum Symbolo connectenda non scmper scilicet,
neque a quocunque, sed Thagna urgente necessi«
tate, atque ita Ecclesia judicante.

His aliisque quamplurimis ejusdem generis, o
vir Bei, dictis de hoc quiesito ἃ Latinis, nos. qui-
dem ad ea nihil quod responderemas habentes
(quid enim aliquis ad tantam veritatem jam. im-

D prudenter diczret?), conticebamus; illi vero hoc

probato, quod nimirum vera sapere, eaque Sym-
bolo addere minime probibermur : consequens illud
et alterum, quod ad Symbolum addidissent, polli-
citi sunt, velle se ostendere verum esse, nimirum
Spiritum sanctum ex Patre Filioque procedere,
nosque ad certamen provocabant. Nostri autem,
cum in hoc victi el fugati fuissent, timebant se-
cundum subire certamen ; et accidit, quod ego illis
a principio dicebam, cum eos vetarem ab hac
questione principium sumere. lgitur animi solli-
citudine vel maxime urgebantur, ac tremebant, et
omnino nolebant amplius wanere, sed. clamabant
onmes oportere ἃ Latinis sejungi, et in patriam
reverti ; rationem vero quaerentibus, reddere non

12
Digitized by Google

te
