313

REFUTATIO MAX. PLANUD.É.

.

3iá

δύο ἑχάτερον, ὅσα ὁ Πατὴρ, πλὴν τῶν ἀντιχειμένων A niam non opponitur ejus rationi. Omuium enim

αὐτῷ, ὡς εἴρηται. Ἐπεὶ οὖν ὁ Πατὴρ ἔχει τὸ mpo-
Θάλμειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοῦτο δὲ τῷ τοῦ Υἱοῦ
λόγῳ οὐκ ἐναντιοῦται, ἐν τῷ γευνᾷν αὐτὸν δίδωχεν
αὐτῷ τὸ ἐξ αὐτοῦ προϊέναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ
ἐξ ἀμφοτέρων ὡς ἀπὸ ἑνὺς Θεοῦ xal μιᾶς πηγῆς
xai ἀρχῆς ἐχπορεύεσθαι.

quie non opponuntur rationi proprietatis ipsorum,
unaquaque divina persona particeps est, et omnia
habet utraque persona, qui habet Patcr, exce-
ptis, quie ipsi opponuntur, ut dictum est. Quoniam
igitur Pater. habet producere Spiritum sanctum,
hoc vero rationi Filii non adversatur, dum gene-

ral eum, dat ipsi ut ex. ipso profleiscatur Spiritus sanetus, εἰ ex ambobus tanquam ab uno Deo, et
uno fonte et principio procedat, .
Responsio Petri. Arcudii.

Possemus etiam etum Augustino serm. n De verbis Domini tom. X, c. 20, in fine respondere, [deo
societas unitatis Ecclesie Dei, exira quam non fiL ipsa remissio peccatorum, tanquam proprium est opus
Spiritus sancti, Patresane et. Filio cooperantibus; quia societas est quodammodo Patris et Filii ipse
Spiritus sanctus. Nam Pater non communit-r habetur Pater a Filio et Spiritu sancto, quia non est Pa-
ter amborum. Et Filius non commünitee babetur Filius a Patre et Spiritu sancto, quia non est Filius ai-
borum. Spiritus autem sanctus communiter habetur ἃ Paire et. Filio, quia Spiritus est unus amborum.

Μαξίμου συλλογισμὸς δεύτερος.

Ἔτι ἡ μὲν μονὰς ταυτότητός ἔστιν αἰτία, fj δὲ
δυὰς ἑτερότητος. “Ὅθεν ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὡς μὲν ἐξ ἑνὸς τοῦ Πατρὸς ὄντα, ταυτὸν τῆς
φύσεως ἀλλήλοις χαὶ τῷ ἸΙατρὶ ἔχουσιν’ ὡς δὲ δύο
αλλιν ὄντα, ἕτερά ἔστιν ἀλλήλοις xal τῷ Πατρὶ χατὰ
τὰς ὑποστάτεις, ἀλλ᾽ οὐ τὴν φύσιν. Οὐ γὰρ ἐνὴν
«αυτὰ τὴν φύσιν ὄντα, καὶ ἕτερα πάλιν χατὰ τὴν
φύσιν εἶναι. Εἰ μὲν οὖν ἄρα ἐξ ἑνὸς, τουτέστι μόνου
«οὔ Πατρὸς xa: τὸ Πνεῦμα προέρχεται, ἕν ἔσται χαὶ
καυτὸν αὐτὸ ἑαυτῷ᾽ εἰ δὲ ἐκ δύο, τουτέστι Πατρὸς
xai Υἱοῦ, ἕτερον ἔσται αὐτὸ ξαντῷ" ὡς ἂν ἄλλο μὲν
ὁ, τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἄλλο δὲ τὸ ἐχ τοῦ Υἱοῦ. Ἐπεὶ
γὰρ ἄλλος μὲν ὁ Πατὴρ, ἄλλος δὲ ὁ Υἱὸς, ἀνάγχη xol
Υἱοῦ Πνεῦμα ἄλλο xal ἄλλο εἶναι’ τοῦτο δὲ ἄτοπον.
Εἰ δὲ λέγοι τις πῶς τὸ ἐξ ἄλλον xal ἄλλον τοῦ πα-
τρὸς καὶ τῆς μητρὸς τέχνον οὐχ ἄλλο xat ἄλλο ἐστὶν,
ἀλλ᾽ ἕν; ἐροῦμεν ὅτι οὐχ ἀπλῶς ἐστιν ἕν, ἀλλὰ

σύνθετον ἔχ τε τοῦ σπέρματος τοῦ πατρὸς καὶ τῶν αὶ

αἱμάτων τῆς μητρός.
᾿σόχρισις δευτέρα.

Εἴρηται, ὅτι fj μονὰς καὶ θεὸς εἷς ὁ Πατὴρ xat ὁ
Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα προάγουσι" χαὶ διὰ τοῦτο οὐ
δύναται καὶ ταυτὸν ἑαυτοῦ καὶ ἕτερον ἑαυτοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ ἀνάγχη, μᾶλλον εἶναι ταυτὸν
ἑαυτῷ, διὰ τὸ προϊέναι ix τούτων ὡς ix μονάδος.
Τὸ γὰρ ἕτερον ἑαυτοῦ, καὶ σύνθετον ὑπολαμθάνειν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τὸ ἄλλο μὲν δεῖν εἶνα: τὸ
ἐκ Πατρὸς, ἄλλο δὲ τὸ ἐξ Υἱοῦ, τῶν πάνυ σωματι-
χῶν ἐστιν ἐννοεῖν, καὶ λίαν ὑλιχῶς τε καὶ σαρχικῶς
τὰ ἐχεῖσε νοσούντων. Οὐ γὰρ οὕτως ἡ τοῦ Πατρὸς
ἐνέργεια τῆς τοῦ Υἱοῦ ἀπεσχοίνισται, ὡς ἡ ἐμὴ τῆς

3i;* οὐδ᾽ οὕτω; ἄλλος xài ἄλλος εἰσὶν, ὡς ἐγὼ xoi D

σύ. Τότε γὰρ àv μόνον εἶχε χώραν ἡ ἐν τῷ ἀπο-
τελέσματι σύνθεσις" εἰ γὰρ χαὶ ἄλλος καὶ ἄλλος τοῖς
προσώποις εἰσὶν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον εἷς xai ὁ αὐτός
εἰσὶ τῇ θεότητι, χαὶ εἷς ἀριθμῷ, ὡς εἶναι αὐτῶν
καὶ μίαν τῷ ἀριθμῷ τὴν ἐνέργειαν. Ὧν δὲ ἡ ἐνέρ-
γεια μία, πῶς οὐ xai τὸ ἐκ ταύτης ἕν ἂν καὶ
ἁἀπλοὺν εἴη, χαὶ πάντη ἀσύνθετον, καὶ ἐξ ἀνάγκης
ταυτὸν ἑαυτῷ;

Mazimi syllogismus. secundus,

Praterea unitas quidem causa est identitaUs,
dualitas vero diversitatis. Quare Filius et Spiritus
sanctus ab uno P'atre exsistentes, identitatem na-
ture ad invicem et cum Patre habent. Ut vero rur-
$us duo sunt, diverssie sunt δά invicem et cum Pa-
tre secundum hypostases, non secundum naturam.
Non enim licebat, cum eadem natura esseut, etiam
alia rursum secundum naturaja. esse. Si igitur ex
uno scilicet solo Patre Spiritus proficiscitur, unus
erit et idem ipse sibi. Sin ex duobus, Patre scilicct
et Filio, aliuserit ipse sibi ; tanquam qui alius qui-
dem sit ex Patre, ali»s vero sit ex Filio. Quoniam
enim alius est Pater, alius Filius, necessario et Spi-
ritus Filii alius et alive sit;id vero absurdum est.
Quod si dixerit aliquis, quomodo qui ex patre et
matre filius, non alius et alius est, sed unus,
respondemus, quod non simpliciter est unus, sed
compositus ex semine patris et sanguinibus matris.

Responsio secunda.

- Dictum est quod, guatenus unitas, et Deus unus
est, later et Filius producunt Spiritum sauetum ;
et propterea non potest Spiritus sanctus, el idem
sibi, et alius esse, sed magis necesse est. ut idem
sit sibi, eo quod ab ipsis tanquam ex monade pro-
cedit, Existimare enim Spiritum sanctum alium a
se el eompositum, eo quod alius oporteat esse, ex
Patre, alius ex ,Filio, est bominüm, qui cogitant
res valde corporales, et admoduin materiales ει
carnales, quique circa res coelestes desipiunt, et
vitio laborant. Non enim Patris operatio ila dividi-
tür ab operatione Filii, queinadmodum a tua mea ;
neque ita sunt alius et alius, ut ego el tu : tunc
enim solum locum haberet compositio in effectibus.
Quamvis enim alius et alius sint personis, sed ni-
hilominus unus et idem sunt deitate, et unus nu-
mero, adeo ut eliam eorum operatio una sit nu-
mero. Quorum autem operatio una est, quomodo
quod ex ipsa effieitur, non sit unum et simplex,
et omnino compositionis expers, necessarioque
sibi idem*

Digitized by Google
