881

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

352

τος ὑπεροχῇ ὁ Θεός. Τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ἄρα xai τὸ A est Deus. lgilur essentiam suam et esse accipit

slvat λαμθάνει ἐκ τοῦ Υἱοῦ.

Τὸ γὰρ, Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, οὐχ ὥς τινες
οἴονται, ἐκ τοῦ ἐμοῦ Πατρὸς νοητέον.

Πρῶτον μὲν, ὅτι οὐχ Ἑλληνικὴ fj προφορὰ αὕτη.
Εἰ γὰρ τῷ ἐχ τοῦ ἐμοῦ τοῦ Πατρὸς συνυπαχούε-
σθαι δεῖ, ἔσται τὸ ἐμοῦ ἀντωνυμία ἀρσενιχή. Οὐ-
δεὶς δὲ τῆς Ἕλλήνων πεπειραμένος φωνῆς fj ἀρσενι-
χὴν 3 θηλυχὴν ἀντωνυμίαν χωρὶς προσθήκης ἂν
προενέγχοι, ἀλλὰ μετὰ προσθήχης ἀεί " Ὁ ἐμὸς, λέ-
γων, ἀδελφὸς, ἣ φίλος " καὶ 'H ἐμὴ olxla, ἣ πόλις.
Ὁ ἐμὸς δὲ ἀπλῶς εἰπεῖν, οὐδὲν μᾶλλον πατέρα ἣ
πολέμιον σημαίνει, “Ἔπειτα xal ἀπὸ τοῦ σχοποῦ
xal τῆς χατασχευῇς αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος
οὗτος δείχνυται μάταιος, Πάντα γὰρ, φησὶν, ὅσα

ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστιν" διὰ τοῦτο εἶπον ὑμῖν Β

ὅτι "Ex τοῦ ἐμοῦ «λήγεται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν.

Ὡς εἶναι τὸν λόγον τοιοῦτον " Τὸ Πνεῦμα Aap6ávtt .

ἐχ τῶν τοῦ Πατρός " πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἐμά * τὸ
Πνεῦμα ἄρα λαμδάνει ix τῶν ἐμῶν, ἢ ἐχ τοῦ ἐμοῦ.
"AAM αὐτὸς καὶ τὰ αὐτοῦ ἕν εἶσι πρᾶγμα διὰ τὴν
&xpav ἁπλότητα * λαμδάνει ἄρα ἐξ αὐτοῦ τὴν οὐ-
σίαν αὐτοῦ. Ταύτης δὲ τῆς ἐξηγήσεως καὶ ὁ μέγας
ἐυτὶν ᾿Αθανάσιος, λέγων * Οὐ γὰρ ὁ Λόγος παρὰ τοῦ
Πνεύματος λαμθδάνει, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Δό-
γου. Τί οὖν λαμδάνει παρὰ τοῦ Υἱοῦ ; δηλονότι σο-
φίαν καὶ γνῶσιν, "Ex τοῦ ἐμοῦ γὰρ, φησὶ, 1ήψε-
ται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Τὸ γὰρ ἀναγγέλλειν ἐστὶ
πὸ διδάξαι. καὶ φωτίσαι τοὺς ἀποστόλους " τοῦτο δ᾽
ἐστὶ σοφίας, Σοφίαν ἄρα παρὰ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνει τὸ
Πνεῦμα. Tf οὖν ; ἐκ τοῦ Πατρὸς προδληθὲν ἄσοφον
Tj», καὶ ἔδει παρὰ τοῦ ΥἹοῦ ἔπειτα σοφίαν λαδεῖν ;
Ξ ἕτερον ἡ σοφία αὐτοῦ xaX ἕτερον ἡ οὐσία αὐτοῦ :

᾿Αλλὰ ταῦτα ἄτοπον λέγειν. Τοῦτο γάρ ἐστιν f
σοφία αὐτοῦ, καὶ τὸ εἶναι αὐτοῦ, καὶ παρ᾽ οὗ ἔσχε
τὸ εἶναι, παρὰ τούτου ἔλαδε xol τὴν σοφίαν, καὶ ἐν
αὐτῷ τῷ ἐχπορεύεσθαι, καὶ τῷ εἶναι λαμδάνειν,
καὶ ὑφεστάναι, xal τὴν σοφίαν ἔσχε λαδόν. Τὴν σο-
φίαν οὖν καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ λαμθάνον, χαὶ τὸ εἶναι,
καὶ τὴν οὐσίαν ἐν ταυτῷ παρ᾽ αὐτοῦ εἴληφεν. Ἔστιν
οὖν ὁ Υἱὸς ἄρα αἴτιος αὐτῷ τοῦ εἶναι.

"Est, εἰ τὸ Πνεῦμα λαμδάνει παρὰ τοῦ Υἱοῦ, ὁ
Υἱὸς σύτῷ δίδωσιν " ἀλλὰ τὸ διδόναι ἐπὶ τῶν θείων
προτώπων σημαίνει αὐτὸ τὸ προάγειν, καὶ οὐχ ἔτε-

C

a Filio,

lllud enim, De meo accipiet, non ut nonnulli
falso cxistimant, de meo Patre intelligendum est.

Primum quidem, quod Jimc non sit Greecorum
prolatio ; si enim opus sit, de meo intelligi Patre,
illud, Meus, erit pronomen virile, Nemo autem in ^
lingua Greca exercitatus atque versatus, prono; :
men virile seu femineum sine additamento, ve-
rum semper cum appendicula protulerit (1) : Meus,
inquiens, frater, vel amicus; et, Mea domus, vel
civiias. At meus, simpliciter dicere, non magis
pstrem. quam hostem significat. Deinde vero ,
eliam a scopo, et structura sermonis, et composi.
tione, ipsius Salvatoris, vana ostenditur ista re-
sponsio : Omnia enim, inquit, que habet Pater,
sea sunt : propterea dixi vobis, quod de meo acci-
piet, et aununtiabit vobis. Ut talis sit ratiocinatio :
Spiritus accipit ex iis qu: sunt Patris ; omnia Pa-
wis mea sunt; igitur Spiritus accipit ex meis,
seu ex meo. Sed ipse et sua una res sunt ob
summam simplicitatem ; ergo accipit ab ipso snam
essentiam. Porro, ita etiam exponit Magnus Atha-
nasius. Non enim, inquit, Verbum a Spiritu acci-
pit, sed Spiritus ἃ Verbo, Quid igitur accipit a
Filio? nempe sapientiam et cognitionem : De meo
enim , inquit, accipiet, et annuntiabit vobis. Illud
enim annuntiure, est docere, et illuminare apo-
$tolos, hoc autem est sapientis. Sapientiam igitur
accipit a Filio Spiritus. Quid igitur ? a Patre pro-
ductus, indoctus erat, et opus erat postea sapien-
tiam accipere? vel aliud est ejus sapientia, el aliud
ejus essentia ?

Verum hac absurdum est dicere. Idem enii
est ejus sapientia, el suum esse : et a quo habuit
esse, ab eo accepit et sapientiam; el in ipso pro-
duci, et accipere suum esse, etiam subsistere et
sapientiam accepit. Jgitur sapientiam et a Filio
accipiens, hoc ipso etiam suum esse, et essentiam
ab eo accepit. Est ergo sane Filius ipsi causa ut
exsistat,

Preterea, si Spiritus accipit ἃ Filio, Filius ei
dat, sed dare in divinis personis significat ipsum
producere, el non aliud. Siquidem Chrysostomus

pov. Ὃ γὰρ Χρυσόστομος ἐξηγούμενος «b, Τὴν D explanans illud : Judicium omne dedit Filio, sic ha-

κρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ, φησίν "

Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τὸ ἔδωκεν ἀντὶ τοῦ ἐγόγνησέν
ἔστιν, ἄχουσον ἐξ ἑτέρου τοῦτο δηλούμενον. Ὥσπερ
γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωχε καὶ
τῷ Υἱῷ ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. Τί οὖν ; πρότερον αὐ-
τὸν ἐγέννησε, καὶ τότε ἔδωχε τὴν ζωήν ; οὐχοῦν ἦν
χωρὶς τῆς ζωῆς γεννηθείς, ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐδ᾽ ἂν δαί-
μονες εἴποιεν. Μετὰ γὰρ τῆς ἀσεδείας πολὺ xal τὸ
ἀνόητον ἔχει, “Ὥσπερ οὖν τὸ, “Ἔδωχεν αὐτῷ ζωὴν,
ἐγέννησεν αὐτὸν ζωήν ἐστιν, οὕτω καὶ τὸ, Ἔδωκε
κρίσιν, χριτὴν αὐτὸν ἐγέννησεν. Οὐχοῦν χατὰ ταῦτα
καὶ ὁ ΥἹὸς διδοὺ; τῷ Πνεύματι σοφίαν, προάγει: αὐτὸ

(1) Idem usus est lingua Lating.

bet ad verbum :

Et ut discas, quod illud dedit, sit pro genuit,
audi ex alio loco id significari, Quemadmodum
enim. Pater habet vitam. in semetipso, ita dedit. et
Filio habere vitam in semetipso. Quid igitur? eum
prius genuit, et tunc dedit vitam? igitur erat siue
vita genitus. Verum hoc ne demones quidem di-
cerent. Praterquam enim quod impium sit, est
etiam stultum. Sicut igitur illud, Dedit ipsi vitam,
est, Genuit eum vitam : sie et illud, Dedit ei ju-
dicium, est, Judicem euin genuit. Ergo juxta hxc
et Filius dans Spiritui sapientiam, producit eum

Digitized by Google
