-

 BESSARIONIS S, R. E. CARDINALIS

Sis

on e$te( annus ascriptos: alter vere bambace- A σίων. "Eveyé£ypganto γὰρ iv τῷ slt χρόνος, ἀφ᾽

vus annos anie trecentos scriptus erat, si qvidem
in calce ascríptus erat annus, ex quo id facile
computari poterat : et libri ipsi adhuc exstant, nisi
forte postquam míhi ostensi fuerunt, opera eorum
qui facile omnia mala proprie saluti machfnantur,
evanuerint. Hi duo libri, queinadmodum nos expo-
suimus, Doctoris sententiam, sic intus habebant
scriptam : homo vero quidam, animo quidem au-
dax, sed manu adhuc longe audacior, adversus mem-
branam ferro utens veritatem abrasit. Minus tamen
ses illi processit, Cam enim locus vacuus sit, ipse-
qae syliabz dimidiz adhuc appareant, et audaciam
illius arguunt, et veritatem ipsam nihilominus
clare exprimunt. In. alio vero librolitara totam
illam partem sententiz oblitteravit, quz sic habet :
Ab ipso habentem esse, εἰ omnino ab illa causa
dependentem, Yerum. deinde tempore procedente,
cum doctus ille Cydones librum in manus accepis-
set, sententia iterum sana reddita est, ipse siqui-
- dem propria manu et sententiam inlibro integram
ascripsit, et eum qui id ausus esset, satis digne
conviciis consectatus est. .
in tantam nimirum demeniiam, tenebras, et
ignorantiam nostrates contentio impalit, οἱ audent
cicere Latinos, et Veccuin libros corrupisse: cum
tamen dicium istud tantam habeat pulchritudinem,
tantaque eum eloquentia, rotunditate, et. attica
gratià sit. prolatum, ul non solum Latini talo

quidpiam efüccre, tantaque cum gratia Grace ali- €

quid conscribere mimime possint, quibus patria
lingua, varieque figura et pracepia diversa di-
cendi, ut aliquid in. nosuam linguam cum gratia
edant, inpedunento est : quemadmedum e con-
wario, ut Greci ipei Latine aliquid 5488 gra-
ta Latinorum componant, nullo modo fieri potest,
quamtumvis utrique linguam invicem exerceant, Hu-
jusvero rei locupletissimus ego testis esse possum,

. qui Latinam linguain ferme ut quisque «ius Latino -
rem qui in ea multum elaborarit, calleo, et perci-
pio, conscribere vero aliquid vel mediocri laude
dignum minime valeo. Non solun igitur, ut dictum
est, feri non polerat ut banc sententiam tanta
cum gratia Latini ederent, sed neque Gracorum
ullus, excepto ipso Bosilio ; illius est enim image,
illius est hoc genus scribendi; si quis plurimum
valet ad orationum | ideas dijudicandas, scit quod
dico; prasserim cum et Neccus heri et nudius
teriius exstiterit; libri vero, cum longe vetustio-
rés quam isti sint, verba esse inania, vanumque re-
Íugium, rationem istam arguunt,

Amplius eliam et aliunde boc idem certum
facere posset »liquis. Fuit vir quidam, cum ple-
risque aliis nragna sapientia: apud Latinos, Hugo
appellatus, autiquissimus auctor, et qui multo temn-
pore nos antecessit : ex quo enim fuit, prope tre-
centi sunt anui elapsi. llle cum de processione
Spiritus sancti. scribat, hoc magni. Basilii dicte ad
probandüm utitur. Quod sane ego non solum La-

οὗ τοῦτο ῥᾷστα συλλογίσασθαι ἕνεστι. Καὶ τὰ βι-
63a. μένουσιν ἔτι, δὲ μή που μετὰ τὴν κάρ᾽ ἐμοῦ
ἀνάδειξιν ἠφάνισται παρὰ τῶν πάντα ῥᾳδίως κατὰ
τῆς &aotüv σωτηρίας μηχανωμένων ταῦτα καὶ
ἄμφω ὡς ἡμεῖς ἐξεθέμεθα τὴν τοῦ διδασχάλου ῥῇσιν
εἶχον ἐγγεγραμμένα, "Avo δέ τις τολμηρᾶς μὲν du-
χῆς, χειρὸς δὲ τολμηροτέρας, κατὰ μὲν τοῦ μεμδρά-
νου σιδήρῳ χρησάμενος ἀπέξεσε τὴν ἀλήθειαν " οὐδὲν
δ᾽ ὅμως αὑτῷ προύργου ἀπήντηχεν. Ὅ τε γὰρ τόπος
x£vhc ὧν, al τε τῶν συλλαδῶν ἡμίσεις ἔτι φαινόμε-:
vat, 46 τε τόλμημα ἐχείνου ἐλέγχουσι, τὴν τε ἀλή-
θειαν οὐδὲν ἧττον σαφῶς παριστῶσι. Κατὰ δὲ τοῦ
ἑτέρου B.6Xlou μέλαν ἐπιχέας ἐκάλυψε τοῦτο τὸ μέ-

B ος τοῦ ῥητοῦ πᾶν, ὅ φησι, Hap' αὑτοῦ τὸ εἶναι ἔχον,

καὶ ὅλως ἐκείνης τῆς αἰτίας ἐξημμένουν. ᾿Αλλὰ χρὅν
νῷ ὕστερον τοῦ σοφοῦ Κυδώνη ἐχείνου τὴν βίδλον
εἰς χεῖρας λαδόντος, τὸ ῥητὸν πάλιν ὑγιὲς ἀπεδόθη,
Αὐτὸς γὰρ οἰχείᾳ χειρὶ τὸ τε ῥητὸν ἐν τῷ βιδλίῳ
ὁλόχληρον προσπαρέγραψον, ὕδρεσί τε ἀξίως ἔπλυνε
«ὃν τοῦτο τενολμηκχότα,

Εἰς τοσαύτην ἀπόνοιαν καὶ σκότος xai ἄγνοιαν ἢ
ἔρις ἡμετέρους ἀπέωσεν. Εἶτα λέγειν τολμῶσιν, ὡς
Λατῖνοι χαὶ Βέχχος τὰς βίδλους ἐνόθευσε *. καίτοι
τοσοῦτον ἔχοντος τοῦ ῥητοῦ τούτον κάλλος, καὶ μετὰ
τοσαύτης εὐγλωττίας καὶ στρογγυλότητος ἀπητγγε)-
μένου, καὶ χάριτος ᾿Αττικῆς, ὡς μὴ Λατίνους μόνον
μὴ δύνασθαί ποτε τοιοῦτόν τι καὶ μετὰ τοσαύτης χά-
ριτος Ἑλληνιχῶς τι συγγράψαι, οἷς à πάτριος
γλῶσσα, καὶ τὰ διάφορα σχήματά τε χαὶ μέθοδοι,
ἐμποδὼν τοῦ μετὰ χάριτος ἐχδοῦναί τινα εἰς τὴν
ἡμετέραν φωνήν " ὥσπερ ἐκ τοῦ ἐναντίσυ Ἕλλησιν
ἀδύνατον Λατινιχῶς τι μετὰ τῆς ἴσης Λατίνοις χά-
ριτος συγγράψασθαι, κἂν ἐφ᾽ ὁπόσον ἑκάτεροι τὴν
ἀλλήλων ἀσχήσαιεν γλῶτταν. Καὶ τούτου μάρτυς
αὑτὸς ἀξιόπιστο;, συνιεὶς μὲν τὴν Δατίνων φωνὴν
φχεδὸν ὡς ἄλλος τῶν πολλὰ μεμοχθηκότων ἐν αὐτῇ
Λαπίνων, συγγράψασθαι δὲ ὅμως σύὐδὸν ὅ τε καὶ ἄξιον
λόγον δυνάμενος, Οὐ Λατίνους οὖν μόνον, ὡς εἴρηται,
τὸ ῥητὸν τοῦτο μετὰ τοσαύτης ἐχδοῦναι χάριτος οὐκ
ἦν δυνατὸν, ἀλλ' οὐδ᾽ Ἑλλήνων οὐδενὶ πλὴν αὐτοῦ
Βασιλείον. "Exsivov γὰρ ἡ εἰκὼν, ἐκείνου τῆς τρα-
φῆς τοῦτο τὸ εἶδος. Εἴ τις δεινὸς λόγων κρίνειν ἱδέας,
olüev ὃ λέγω" ἄλλως τε τοῦ Βέχκου χθὲς καὶ πρό-
τρίτα γεγονότος, αἱ βίδλοι πολλῷ τούτων παλαιότε-
pat οὖσαι, λόγον ἄλλως ὄντα, xal ματαίαν κατα-
φυγὴν, τὸν λόγον τοῦτον ἐλέγχουδιν,

Ἔτι δὲ καὶ ἐτόρωθεν τοῦτο πιστώσαιτ᾽ ἄν τις.
"Avhp παρὰ Λατίνοις σὺν ἄλλοις πολλοῖς γέγονε με-
γάλης σοφίας, Οὔγων καλούμενος καλαιότατός τε
καὶ χρόνῳ πολλῷ φθάσας ἡμᾶς παρῆλθον γὰρ ἐγ-
γὺς τριαχοείων ἐνιαυτῶν ἐξ οὗ γέγονεν, Οὗτος περὶ
τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχπορεύσεως σνγγραψά.
μενος, τῷ ῥητῷ τοῦ μεγάλου Βασιλείου πρὸς ἀπόδει.
ξιν χέχρηται, Τοῦτο δ᾽ ἐγὼ οὐ Λατινικῶ; ἰδὼν μόνον

Digitized by Google
