357

DE PROCESCIONE SPIRITUS SANCTI. —

358

καὶ τὸ ἐξ Υἱοῦ ἀληθές " ὥτπερ ἐὰν εἴπωμεν, τὸ A Patre procedere, verum sit; et. illud quod est ex

Πνεῦμα τὸ ἅγιον πέμπεσθαι ix τοῦ Πατρὸς, ἄλλο; δέ
tl; φησι, τὸ Πνεῦμα πέμπεσθαι Ex Πατρὸς xai Υἱοῦ.
Καὶ ἀμφότερά εἰσιν ἀληθῆ, καὶ οὐ μάχεται θατέρῳ
τὸ ἕτερον. Εἰ μὲν οὖν οἱ ἅγιοι ἔλεγον ἐχ τοῦ Πατρὸς
μόνου ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα, ἣ ὅτι ἐχ τοῦ Υἱοῦ
οὖχ ἐκπορεύεται, εἶχεν ἂν λόγον, λέγειν ἡμᾶς δοξά-
ζειν ψεῦδος" ἐπεὶ δὲ τούτων οὐδέτερον οὐδεὶς οὐδέπω
xaY νῦν εἴρηχε, τὸ ix τοῦ Πατρὸς λέγεσθαι ἐχπο-
ρεύεσθαι, οὐκ ἀναιρεῖ τὸ üx τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύε-
σθαι.

Ταῦτα μὲν πρὸς τὰ ἡμέτερα ῥητὰ ἀπεχρίθησαν᾽
πρὸς δὲ τὸ τοῦ Δαμασχηνοῦ, ἐπεὶ μηδὲ ἡμεῖς αὐτὸ
προετείναμεν, οὐδὲ ἐχεῖνοι ἀπεχρίθηπσαν" ἐγὼ δὲ
καὶ τὴν τούτου λύσιν ὕστερόν σοι χαρίσομαι.

Ἕπειτα δὲ ἐχεῖνοι ἐξ ἄλλης ἀρχῆς ἀρξάμενοι,
εἶπον πολλὰ καὶ διάφορα ἐν πλείοσιν ἡμέραις ἐφεξῆς
ἐπιχειρήματα, ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς ὁρμώμενοι,
χἀχεῖθεν τῶν ἐλαττόνων εὐποροῦντες προτάσεων,
δειχνύντα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
ἐχπορεύεσθαι.

Τελευταῖον δὲ τὰς ῥήσεις τῶν Πατέρων ἐπήνεγ-
xav, αἷς σαφῶς τε καὶ διαῤῥήδην ἡ τοῦ δόγματος
τούτου ἀλήθεια φαίνεται, ΠΙαρήγαγον δὲ οὐ δυτιχῶν
μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον καὶ ἀνατολιχῶν διδασχάλων.
ὯΩν τινα, ὅσα μοι ἀναγχαιότερα ἔδοξε, σὺν τούτοις
σοι τανῦν πέπομφα, ὡς ἂν xal αὐτοὺς; τοὺς δυτιχοὺς
ἀχούσῃς Πατέρας τί περὶ τούτου φρονοῦτί τε καὶ

Filio , verum. Veluti si dicamus Spiritum sanctum
initti a. Patre, alius vero quispiam dicat, Spiritum
mitti ex Patre et Filio ; et ambo sunt vera, et al-
terum alteri minime repugnat. Si igitur sancti
dicerent Spiritum ex Patre solo procedere, vel ex
Filio non procedere, non esset mirum dicere, ipsos
opinari falsum, Verum cum horum neutrum nemo
unquam adhuc dixerit, illud quod est ex Patre
procedere, non tollit alterum , quod est ex Filio
procedere.

Hzc ad nostra dicts responderunt. Ád senten-
tiam vero Damascenl, quando et mos illain mon
produximus, neque illi quidquam responderunt.
Ego vero tbi postea et in hujus solutione faciam
Satis.

Deinde vero illi ab alio principio sacra nimirum
Scriptura nixi el freti, indeque copia minorum
proposilionum abundantes, exorsi sunt dicere
deinceps per multos dies multa et varia argumenta,
ostendentia Spiritum sanctum ex Patre Filioque
precedere.

Postremo etiam auctoritates Patrum auulerunt,
quibus manifeste ac luculenter hujus dogmatis ve-
ritas comprobatur. Protulerunt autem non solum
Occidentalium, verum etiam doctorum Orientalium.
Quarum aliquas, quecunque mihi magis necessariz
vise sunl, una cum hisce tibi misi, ut et. ipsos
Occidentales audias Patres, quid illi de hoc do-

διδάσχουσι. Πρὸς ἅπερ ἡμεῖς ἀπολυγίαν εἰπεῖν (C; gmate sapiant et doceant. Ad quas nos responsum

εἴχομεν οὐδεμίαν, ἣ ὅτι νόθα εἰσὶ, xal ὑπὸ Λατίνων
νενόθευται, Παρήγαγον τὸν ἡμέτερον ᾿Επιφάνιον
ἐν πολλοῖς τόποις σλφῶς Ex. Πατρὸς, xai Υἱοῦ θεο-
λογοῦντα τὸ Πνεῦμα. Νόθα ἐλέγομεν elvat. ᾿Ανέγνων
τὸ προειρημένον ἐν τοῖ; xaz' Εὐνομίου τοῦ μεγάλου
Βασιλείου ῥητόν " παρέγγρσπτον εἶναι ἐδόχει ἡμῖν.
Προεχόμισαν τὰ τῶν ἐξ ἑσπέρας ἁγίων' πᾶσα ἡ μῶν
ἀπολογία τὸ νόθον, καὶ οὐδὲν ἕτερον ἦν. Ἐπὶ πολ-
λὰς οὖν ἡμέρας σκεπτόμενοι χαθ᾽ ἑαυτοὺς καὶ βου-
λευόμενοι, τι ἂν πρὸς ταῦτα ἀποχριθείημεν, οὐδε-
μίαν εὑρίσχομεν ἀπολογίαν ἢ ταύτην. Ταύτην δὲ αὖ,
6; ἄλογον πάνυ, προσενεγχεῖν oüx ἐδόχει χαλόν.
Πρῶτον μὲν ὅτι ἔχ τε τῶν ἑπομένων χαὶ ἡγουμένων
αὕτη ἡ δόξα ἐφαίνετο τῆς τῶν ἁγίων οὖσα διανοίας"

ἔπειτα πλείστων βιδλίων xal παλαιοτάτων τοῦτ᾽ D

ἐχόντων, oüx ἦν αὐτὰ παραγράψασθαι. ἔλλλως τε
καὶ μηδὲν αὐτῶν βιδλίον, οὐχ Ἑλληνιχῶς, οὐ Aa-
τινιχῶς γεγραμμένον ἔχοντες δεῖξαι, ἄλλως ἔχον, fj
ὡς Λατῖνοι παρήγαγον, πῶς ἂν εὐλόγως αὐτὰ παρ-
εγραφόμεθα; ὁ γάρ τινα παραγράψασθαι βουλόμε-
νος, ἄνευ εὐλόγων χαὶ ἰσχυρῶν αἰτιῶν, τοῦτο οὗ
δύναται, Ἡμεῖς ἄλλους ἁγίους τοὐναντίον λέγοντας
οὐκ εἴχομεν δεῖξαι * τοὺς αὐτοὺ: δυτιχοὺς ἄλλως
λέγοντας ἀλλαχοῦ οὐδαμῶς ἀπεδείχνυμεν, Φυσιχοῖς
λόγοις παραστῆσαι αὐτοὺς ψευδομένους πάντων
ἔλαττον ἐδυνᾶμεθα. Οὐδαμόθεν οὖν εὔλογον αἰτία»
χαταλελειμμένην ἡμῖν ἑωρῶμεν" διὰ τοῦτυ καὶ σὲ-
σιτέχαμεν.

allirmantes ostendere non poteramus; cosdem

nullum habebamus, quod darermus, nisi quod adul-
terinx essent, et a Latinis corrupte. Produxerunt
nostrum Epiphauium in multis theologice disse-
rentem et explicantem ex Patre Filioque Spirituin
sanctum : adulterina ejus Joca esse dicebamus;
legerunt predictam sententiam magni Basilii in
libris adversus Eunomium : ascriptitia et non ger-
mana esse nolis videbatur. Adduxerunt dicta san-
ctorum Occidentalium, tota nostra Apologia illud
et nibil aliud erat, adulierina esse. Per multos
igitur dies seorsum considerantes, ct nos ipsos
consulentes, quid ad lec responderemus, prater
hoc nullum. inveniebamus responsum. Hoc vero
rursus tanquam valde absurdum proferre, non bo-
num nobis esse videbatur. Primum quidem, pro-
pterea quod ex consequentibus et antecedeniibus
hujus opinionis mentem sanctorum esse constabat,
Deinde etiam cum plurimi ac vetustissimi libri
istud haberent, non poteramus illos veluti depra-
vatos rejicere atque refutare. Prisertim cum nog
nulium haberemus Jibrüm non Grace, non Latine —
scriptum, quem secus habere, quam Latini pro- '
dusissent, oslendereimus ; qui fleri posset ut juie
optimo eorum libros tanquam vitialos excipere-
- mus? Certe enim, qui vult aliquem proscribere,
et ut vitiatum atque corruptum exeludere, sine

debitis rationibus et firmis causis hoc prestare

minime polest. Nos alius sanetos contrarium
ipsos Occidentales aliter. dicentes alibi, minime

Digitized by Google
