985

APOLOGIA INSCRIPTIONUM VECCI.

986

9:lv, οὐαὶ δὲ ὅμως δι᾽ οὗ ἔρχεται 1 Καίτοι ἐχείνοις A quidem dicta quedam, que ex divinis personis

μὲν xat τις ὑπῆρῤχε ἴσως συγγνώμη, μᾶλλον δ᾽ ἴχνος
συγγνώμης, Éyoust τινα προάγειν εἰς μαρτυρίαν, ix
μὲν τῶν θείων ὑποστάσεων ὄντα, μὴ μέντοι xal
τῆς οὐσίας " τούτοις δὲ ποία ἔσται παραίτησις, ix
μὲν τῆς οὐσίας ὁμολογοῦσιν, ἀρνουμένοις δὲ τὸ ἐχ
τῖς ὑποστάσεως elvat, ὧν τὴν αὐτὴν τἀριθμῷ οὐσίαν
συντίθενται; Οὕτως ἀσύμδατα καὶ ἑαυτοῖς καὶ τῇ
ἀληθείᾳ φασί.

Τοῦ Béxxov slc τὴν ιβ΄.

Ἐπειδὴ εἰσί τινες ἀποτολμῶντες λέγειν, τὸ ἀνα-
ὀλύζειν, καὶ προϊέναι, καὶ ἐχλάμπειν, xal πεφηνέ-
νῶι Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, μὴ δηλοῦν τὸ οὐσιωδῶς
καὶ ἐνυποστάτως ὑπάρχειν αὐτὸ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ
τὴν ἐξ αὐτοῦ τῶν Πνευματιχῶν χαρισμάτων διανο-
μὴν εἰς ἔλεγχον τῆς τοιαύτης &vola; ἐξελέγησαν αἱ
παροῦσαι γραφικαὶ ῥήσεις, αἱ δηλοῦσαι ἀναδλύζειν,
yai ἐκλάμπειν xal πεφηνέναι τὸν Υἱὸν &x Πατρός *
οὐ γὰρ δὴ τις ἐρεῖ, ὡς οὐχ ὁ Υἱός ἐστιν ὁ ἀναθλύ-
ζων καὶ ἐχλάμπων, καὶ πεφηνὼς ix τοῦ Πατρὸς οὐ-
σιωδῶς καὶ ἐνυποστάτως, ἀλλὰ τὰ χαρίσματα,

Τοῦ Παιϊλαμαὰ.

Τὸ γεννητῶς ἔχ τινος, f] ἐχπορευτῶς τὴν ὕπαρξιν
ἔχον ἐξ αὐτοῦ xai προϊέναι λέγεται καὶ ἐχπέμπε-
σθαι xai ἐχλάμπειν, εἴπερ φῶς ἔστι, xat ὅσα παρα-
πλῇσια τούτοις. Οὐ μὴν πᾶν τὸ προῖδν, ἢ ἐχπεμπό-
μενον, fj ἐχλάμπον ἔχ τινος, xal ἐξ ἐχεΐίνου γεννη-
πῶς, ἢ ἐκπορευτῶς τὴν ὕπαρξιν ἔχει, καὶ ἐν ἰδίχ
ὑποστάσει ἐστίν. Οὗτος δὲ ὁ τὰς ἐπιγραφὰς ταύτας

συγγραψάμενος τόλμαν ἐγχαλεῖ τοῖς εὐσεδῶς xai C

νουνεχῶς φρονοῦσι τολμητίας ὧν περὶ τὸ δυσσεθ:ῖν
αὐτός.

Τοῦ Νικαίας.

φάθι χαὶ τὴν ἀνάγχην, δι᾽ ἣν ἐπὶ μὲν τῆς ἐκ. Πα-
«ρὸς προύδου ΥἹοῦ «s καὶ Πνεύματος ταυτὸν ταῦτα
δύναται τὰ ὀνόματα, τό τὸ γεννητῶς 7] ἐχπορευτῶς
προϊέναι, καὶ τὸ ἀναδλύζειν, ἢ πηγάζειν καὶ τἄλλα"
ἐπὶ δὲ τῆς Ex τοῦ Υἱοῦ τοῦ Πνεύματος προαγωγῆς
οὗ ταυτὸν τὸ πηγάζειν καὶ τἄλλα τῷ ἐχπορεύεσθαι.
Ἢ διατί τὸ μὲν ἐχπορενόμενον καὶ πηγάζει, οὐ μέν-
τοι καὶ τὸ ἀνάπαλιν ; ᾿Αλλὰ μὴ οὕτως ἁπλῶς συμ-
πέραινε χάριν τοὺς ἀχροωμένους αἰτῶν. Εἰ δ᾽ αὐτὸς
ἄνευ ἀποδείξεως λέγων οἴει τι γενναῖον ποιεῖν, ἐροῦ-
μεν καὶ ἡμεῖς ἁπλῶς οὕτως, ὧν σὺ φὴς τἀναντία "
χαὶ ἴσω; πιστευθησόμεθα μᾶλλον, καθόσον ἐροῦμεν
xai βέλτιον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν χτισμάτων ἴσως
τοῦθ᾽ εὑρ:θήσεται, τὸ πεμπόμενον ἔχ τινος, T) mpo-
Ὧν, ἢ πηγάζον, f| ἀναδλύζον, μὴ ἐξ ἐκείνου τὴν
ὕπαρξιν ἔχειν " ἐφ᾽ ὧν ἄλλο ἐστὶ πρᾶγμα τὸ εἶναι,
xx τὸ πέμπεσθαι ἕτερον. Καίτοι γε οὐδὲ διὰ πάν-
τῶν ἐφαρμόζει τοῦτο τῶν ὀνομάτων. Τὸ γὰρ ἕκ του
πηγάζον, ἣ ἀναδλύζον, μὴ καὶ ἐξ ἐκείνου ὑπάρχειν,
οὐκ οἱδ᾽ ὅπως ἂν εἴποιμεν. Ἐπὶ δὲ τῆς θείας Τριά-
δος τίς ὁ λόγος, τὸ μὲν ἔχον ἔχ τινος τὸ εἶναι καὶ ἐξ
ἐκείνου πηγάζειν, τὸ δὲ πηγάζον μὴ καὶ ix τούτου
ὑπάρχειν; ἐφ᾽ ἧς τὸ πηγάξειν xal προϊέναι, καὶ
ἐχπορεύεσθαι, ἔτι δὲ καὶ τὸ πέμπεσθαι Ev πρᾶγμα

"habeant, non tamen, et ex substantis in testimo-

nium adducere valentibus, forte aliqua venia danda
erai, seu potius vestigium veniz. ΑἹ vero istis ex
substantia quidem esse concedentibus, ex personis
autem negantibus, quarum eamdem numero sub-
stantiam fatentur, quenam erit excusatio ? [ta tum
ase ipsis, tum a veritate plurimum dissident. at-
que discordant.

Vecci in duodecimam.

Quoniam sunt nonnulli, qui temere dicere au-
deant, emanare Spiritum ex Filio, ac procedere,
et elucere, atque esse non. substantialiter, el per
modum subsi«tendi ipsum esse a Filio; sed ab ipso
donorum spiritalium divisionem significare. In
confutationem ejusmodi amentie collect: sunt
praesentes litteri3 consecrat sententi:e, qua Filium

.ex Patre emanare, et elucere, atque esse plane

ostendunt. Non enim certe dicet aliquis dona, sed
non Filium esse, qui substantialiter a Patre, et per
modum subsistendi emanet, eluceat. atque exsistat.

Palame.

Quod per modum generationis, seu processionis
ab aliquo exsistit, ab eo quoque procedere, ac
mitti, atque elucere dicilur, quandoquidem lumen
exstat, οἱ quxcunque alia his similia. Non tamen
omne quod procedii, seu mittitur, seu elucet ab
aliquo, ab ipso quoque per modum generationis
vel processionis cons!at, atque in propria persona -
exsistit. [ste autem, qui has iuscripliones compo-
suit, eos qui pie prudenterque sentiunt , audacia
atque temeritatis accusai, cum ipse sil audax ad
impietatem.

Niceni.

Necessitateu quoque alleras, propter quam in
Filii et. Spiritus ex Patre processu ista nomina
per modum generationis seu processionis procedere,
et emanare, vel scalurire, czteraque ideia inter se
valent; in productione autem Spiritus ex Filio
emanare, el id genus reliqua, non idem sunt cum
procedere. Vel exponas rationem cur quod proce-
dit, etiam emanat, non tamen et contra? Non autem.
ita simpliciter concludas, quod probandum est,

D gratis ab auditoribus tibi concedi postulans. Sin

autem tu nihil probando, tautum dicendo, przcla-
rum aliquid facere te existimas, dicemus etiam nos.
ita simpliciter eorum contraria , que tu asseris. -
Forte etiam majorem nobis prastabunt lidem, ^
quateuus dicemus et melius. Eienim in creaturis '
id forsan invenietur, quod ab aliquo mittitur, vel
procedit, vel emanat, seu scaturit, ul non etiam
ab ipso exsistentiam babeat; in quibus aliud est
esse, et aliud mitti. Quanquam etiam neque ipsis
rebus creatis universe, atque per omnia id nomi-
num congruit. Quod enim ex aliquo emanat, atque
instar fonts scatet, ut non etiam ab ipso sit,
nescio quomodo dixerim, At vero in sanctissima
'Triu'iate, ubi scaturire, et proficisci, atque proces

Digitized by Google
