ES

DE PHOCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

410

πιχὰ ἀναφερόμενον ἰδιώματα, οὔτε μεῖζον, οὔτ᾽ Α Trinitate, quod ad personales proprietates 18.

ἔλαττον ἕτερον ἑτέρου ποιεῖ fj εἶναι, ἢ λέγεσθαι.

Ἔτι εἰ ἡ τοῦ γεννᾷν xal τοῦ προθάλλειν δύναμ'ς -

ἄμφω συστατικαὶ τοῦ προσώπου εἰσὶ τοῦ πατρικοῦ
ἰδίᾳ καὶ ἀνὰ μέρος, ἑχάστης δὲ ἐνεργείας εἶδός ἔστιν
ἀοχὴ " δύο εἴδη τῶν δύο τούτων ἐνεργειῶν ἔσονται,
Ἕνχαστον δὲ συστατιχὸν εἶδος πρόσωπον συνιστᾷ,
Καὶ οὕτως ὁ Πατὴρ δύο πρόσωπα ἔσται. Τοῦτο δὲ
ἄτοπον, Οὐχ ἄρα fj τοῦ προηθδάλλειν δύναμις συνιστᾷ

τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός. Εἰ δὲ μὴ συνιστᾷ, xov
ἄρα ἐστὶ καὶ τῷ Υἱῷ. Καὶ οὕτως τὸ Πνεῦμα ix Πα-
τρὺς καὶ Υἱοῦ ἐχπορεύεται.

τι χοινῶς παρὰ πάντων ὁμολογεῖται τῶν ὧδα-
σχάλων, ὡς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πρόεισιν ἐξ Υἱοῦ.
. Εἰ οὖν πρόεισιν ἐξ αὐτοῦ, πρόεισι πάντως φυσιχῶς,
Οὐδὲν γὰρ ἐν τῷ Θεῷ xo φύσιν, οὔτε ἐπίχτητον.
Tv γὸρ κτισμάτων ἐστὶ τὸ μὴ φύσει x Θεοῦ προϊέ-
y2t. Εἰ τοίνυν κατὰ φύσιν ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα πρόει-
σιν, fj δὲ χατὰ φύσιν πρόοδος ἐν τοῖς θείοις διχῶς ἐν-
δέχεται εἶναι, ἢ χατὰ γέννησιν, f] κατ᾽ ἐχπόρευσιν,
κατὰ γέννησιν δὲ οὗ πρόεισιν ἐξ αὐτοῦ, T] γὰρ ἂν ἣν
Yi; τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα * πρόεισιν ἄρα xaz! ἐχπό-
psustv, Ὥστε ἡ Ex τοῦ Υἱοῦ τοῦ Πνεύματος πρόοδος
εἴη ἂν ὦ; ἐχπορευομένου ἐξ αὐτοῦ,

fertur, neque majorem vel esse vel dici, neque
minorem alterum altero facit.

Praterea, si utraque vis generandi et produ-
cendi constituit personam Patris seorsum et sepa-
ratim, uniuscujusque autem operationis species
est principium : dui species erünt duarum ope-
rationum, Unaqusque autem constitutiva species
personam constituit. Atque ita Pater duplici per-
$ona erit praeditus. Hoc autem absurdum est.
Non igitur producendi facultas constituit perso-
nam Patris. Si vero non constituit, communis
ergo erit et Filio, et sic Spiritus ex Patre Filio-
que procedit,

Praeterea iuter omnes doctores convenit Spiri-

B tuin. sanetum. produci et emanare ex Filio ; si

ergo emanat ab illo, omnino emanat naturaliter.
Nibil eniin in Dco est preter naturam, neque
adventitium : creaturarum enim est proprium,
non natura ex Deo einanare ; si igitur secundum
naturam ex Filio Spiritus emanat, qui auterz
secundum naluram emanatio, οἱ productio est
in divinis, dupliciter contingit esse, vcl secun-
dum generationem, vel processionem. Δί se-
cundum generalionem ab ipso non emanat ; esset
enim profecto Spiritus sanctus Filii filius. igitur

emanat secundum processionem, ut emauatio Spiritus ex Filio sit tanquam vere procedentis ab

ipso. -

Εἰ δέ τις εἴποι, ὡς 1j πρόοδος σὕτη τὴν elc ἡμᾶς
ἐνέργειαν δηλοῖ xaX τὴν χάριν",

Ματαία ἂν cfr, τοῦτο χαταφυγή. El γὰρ καὶ χάρι-
τὸς τινος; ἡμεῖς μεταλα":δάνομεν, καὶ οὐ ἑῆς οὐσίας
«οὔ Πνεύματος, οὐσία γάρ ἔστιν ἀμέθεχτος " ὅμως οὗ
χάρις ἀνυπόστατος πρόεισιν ἐξ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ
θεία τοῦ Πνεύματος ὑπόστασις, Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἄλ-
λων ῥημάτων, ἐμφατικωτέρων περὶ τούτου, φασὶν
οἱ διδάσχαλοι, τοῦ ἀναδλύζειν, λέγω, τοῦ καὶ πηγά-
ζειν, xal ἐχλάμπειν, “Δ τίνει μὴ τυφλώττοντι οὐ
γνώρισμα, τὴν ὕπαρξιν τοῦ Πνεύματος; οὐ μετάδο-
σιν, οὐδὲ χορηγίαν δηλοῦν ; 'H τοιαύτη οὖν ἐξ Υἱοῦ
ὑποστατικὴ τοῦ Πνεύματος πρόοδος, ἣ δουλιχή ἐστιν
ἢ qusixf. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ δουλικὴ οὐκ ἔστιν, ἐξ ἀνάγχης
ἔστι φυσιχή. Φυσιχὴ δὲ πρόοδος ἐξ Υἱοῦ -ἧς τοῦ
Πνεύματο; ὑποστάσεως τί ἂν ἄλλο παρὰ τὴν αὐτοῦ
ἐχπόρευτιν εἴη; Οὐδὲ πλάσαι ῥάδιον.

“Ἐτὶ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πα-
.tghs εἶναι καὶ τοῦ ΥἹοῦ, xal ix. τῆς οὐσίας αὐτῶν
ὑπάρχειν, χοινῇ πάντες ἀνατολιχοΐ τε χαὶ δυτιχοὶ
ges: Πατέρες. ᾿Αλλὰ τὸ Ex τῆς οὐσίας τινὸς ὃν ἐν
πῇ Τριάδε xal ἐχ τῆς ὑποστάσεως αὐτῷ ἐστιν. Τὸ
Πνεῦμα ἄνα τὸ ἅγιον ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ λεγό-
μένον εἶναι, καὶ Ex τῆς αὐτοῦ ἔστιν ὑποστάσεω:,
σοτι δ᾽ ἐν τῇ Τριάδι τὸ ἐκ τῆς οὐσίας τινὸς; ὃν καὶ
&x τῆς αὑτοῦ ἐστιν ὑποστάσεως, δῆλον ἐχεῖθεν. Οὐ-
σία xal ὑπόττασις ἐφ᾽ ἑχάστου τῶν θείων προσώπων
ἦν εἰσι πρᾶγμα, xai οὕτως ἕν, ὡς λόγῳ μόνῳ ἀλλή-
λων διακρίνεσθαι, Εἰ γὰρ πράγματι ἀλλήλων πρό-

Si quis vero dicat hane processionem opera-
lionem ad nos et gratiam significare, .

Vanum est ejus hoc refugium. Etsi enim gra-
tiam quamdam participamus , minimeque substan-
tiam Spiritus ; substantia enim est imparticipabi-
lis; non tamen gratia subsistentiam. non. habens
procedit ex Filio, sed ipsa divina Spiritus hypo-
stasis, Et manifestum est ex aliis verbis, que aper-
tius et signicantius doctores dicant , scaturiendi,
inquam , et instar fontis emanandi , et ]ucendi.
Qus cui non ezcutienti non argumento esse pos-
sunt exsistentiam Spiritus, non communicatio-
nem , neque collationem aliquam donorum signi-
ficare? Talis igitur ex Filio hypostatica Spiritus
productio, vel servilis est vel naturalis. Verum

p quandoquidem non est servilis, necessario est

naturalis, Naturalis vero productio persouz Spi-
ritus ex Filio, quid aliud sit praeter ejus pro-
cessionem , ne fingere quidem facile est.
Preterea Spiritum sanctum ex substantia Pa-
tris et Filii esse atque subsistere communiter
omnes Patres orientales et occidentales clamant.
Sed in Trinitate quod est ex sulisiantia alicujus ,
est quoque ex ejus persona. lgitur Spiritus sanctus,
cum dicatur esse ex substantia Filii, erit quoque
ex ejus hypostasi. Quod autem in Trinitate, quod
est ex substantia alicujus, ait etiam ex ejus hy-.
postasi, inde manifegum est, Subsiantia et hy-
postasis in quacunque divina persona una rc$
sunt, atgne ita unà, ut sola menle ac ratione
inyicem Jiscernantur. Si enim persona scu hypae

Digitized by Google
