39

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

210

πιχὰ ἀναφερόμενον ἰδιώματα, οὔτε μεῖζον, οὔτ᾽ A Trinitate, quod ad personales proprietates re-

Daztoy ἕτερον ἑτέρου ποιεῖ f| εἶναι, 7) λέγεσθαι.

"Est εἰ ἡ τοῦ γεννᾷν καὶ τοῦ προδάλλειν δύναμις -

ἄμφω συστατιχαὶ τοῦ προσώπου εἰσὶ τοῦ πατρικοῦ
ἰδίᾳ καὶ ἀνὰ μέρος, ἑκάστης δὲ ἐνεργείας εἶδός ἐστιν
&oyf, " δύο εἴδη τῶν δύο τούτων ἐνεργειῶν ἔσονται.
"Exastov δὲ συστατιχὸν εἶδος πρόσωπον συνιστᾷ.
Καὶ οὕτως ὁ Πατὴρ δύο πρόσωπα ἔσται. Τοῦτο δὲ
ἄτοπον. Οὐχ ἄρα fj τοῦ προδάλλειν δύναμις συνιστᾷ

τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός. Εἰ δὲ μὴ συνιστᾷ, χοινὴ
ἄρα ἐστὶ καὶ τῷ Υἱῷ, Καὶ οὕτως τὸ Πνεῦμα ἐχ Πα-
tf^; καὶ Υἱοῦ ἐκπορεύεται.

Ἕτι χοινῶς παρὰ πάντων ὁμολογεῖται τῶν ὥδα-
σχάλιν, ὡς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πρόεισιν ἐξ Υἱοῦ.
Εἰ οὖν πρόεισιν ἐξ αὐτοῦ, πρόεισι πάντως φυσικῶς,
Οὐδὲν γὰρ ἐν τῷ Θεῷ mop φύσιν, οὔτε ἐπίκτητον.
Tàv γὸρ κτισμάτων ἐστὶ τὸ μὴ φύσει bx Θεοῦ προϊέ-
vzt. El τοίνυν κατὰ φύσιν ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα πρόει-
σιν, ἣ δὲ κατὰ φύσιν πρόοδος ἐν τοῖς θ:ίοις διχῶς ἐν-

ἔχεται εἶναι, ἢ χατὰ γέννησιν, ἣ κατ᾽ ἐχπόρενσιν,
χατὰ γέννησιν δὲ οὐ πρόεισιν ἐξ αὐτοῦ, T] γὰρ ἂν fiv
Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα * πρόεισιν ἄρα xat! ἐχπό-
ρενσιν. Ὥστε ἡ Ex τοῦ Υἱοῦ τοῦ Πνεύματος πρόοδος
εἴη ἂν à; ἐχπορενομένου ἐξ αὐτοῦ.

fertur, neque majorem vel esse vel dici, neque
minorem alterum altero facit.

Praterea, si utraque vis generandi et produ.
cendi constituit personam Patris seorsum et sepa-
rati, uniuscujusque autem operationis species
est principium : dus species erünt duarum ope-
rationum, Unaqueque autem constitutiva species
personam constituit. Atque ita Pater duplici per-
sona erit proditus. Hoc autem absurdum est.
Non igitur producendi facultas constituit perso-
nam Patris. Si vero non constituit, communis
ergo erit et Filio, et sic Spiritus ex Patre Filio-
que procedit.

Preterea inter. omnes doclores convenit Spiri-

B tum sanctum. produci et emonare ex Filio ; si

ergo emanat ab illo, omnino emanat naturaliter.
Nihil] enim in Dco est preler naiuram, neque
adventitium : creaturarum enim est proprium,
non natura ex Deo emanare ; si igilur secundum
naturam ex Filio Spiritus emanat, que auter:
secundum maturam emanatio, οἱ productio est
in divinis, dupliciter contingit esse, vcl secun-
dum generaüonem, vel processionem, ΔΙ 86-
cundum generationem ab ipso non emanat ; esset
enim profecto Spiritus sanctus Filii filius. Igitur

emanat secundum processionem, ut emanatio Spiritus ex Filio sit tanquam vere procedentis ab

ipso. -

Et δέ τις εἴποι, ὡς fj πρόοδος οὕτη τὴν elc ἡμᾶς
ἐνέργειαν δηλοῖ καὶ τὴν χάριν".

Ματαία ἂν εἴη τοῦτο καταφυγή. Εἰ γὰρ καὶ χάρι-
τός τινος ἡμεῖς μεταλα:"δάνομεν, καὶ οὐ τῆς οὐσίας
ποὔ Πνεύματος, οὐσία γάρ ἐστιν ἀμέϑεχτοης " ὅμως οὗ
χάρις ἀνυπόστατος πρόεισιν ἐξ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ
θεία τοῦ Πνεύματος ὑπόστασις. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἄλ-
λων ῥημάτων, ἐμφατιχωτέρων περὶ τούτου, φασὶν
cl διδάσχαλοι, τοῦ ἀναδλύζειν, λέγω, τοῦ καὶ πηγά-
ζειν, xal ἐχλάμπειν. “Δ τίνι μὴ τυφλώττοντι οὐ
γνώρισμα, τὴν ὕπαρξιν τοῦ Πνεύματος οὐ μετάδη-»
σιν, οὐδὲ χορηγίαν δηλοῦν ; Ἢ τοιαύτη οὖν ἐξ Υἱοῦ
ὑποστατικὴ τοῦ Πνεύματος πρόοδος, ἣ δουλιχή ἐστιν
ἢ φυσική. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ δουλιχῇ οὐκ ἔστιν, ἐξ ἀνάγκης
ἐστι quotxh. Φυσιχὴ δὲ πρόοδος ἐξ Υἱοῦ τῆς τοῦ
Πνεύματο; ὑποστάσεως τί ἂν ἄλλο παρὰ τὴν αὐτοῦ
ἐχπόρευσιν εἴη; Οὐδὲ πλάσαι ῥάδιον,

"Ἐτὶ, τὸ Πυεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πα-
πρὸς εἶναι καὶ τοῦ ΥἹοῦ, καὶ ἐκ τῆς οὐσίας αὑτῶν
ὑπάρχειν, χοινῇ πάντες ἀνατολιχοί τε χαὶ δυτιχοὶ
ξοῶσι Πατέρες. ᾿Αλλὰ τὸ Ex τῆς οὐσίας τινὸς ὃν ἐν
«fj Τριάδι καὶ ix τῇς ὑποστάσεως αὐτῷ ἐστιν. Τὸ
Πνεῦμα ἄρα τὸ ἅγιον Ex τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ λεγό-
μενον εἶναι, καὶ ἐχ τῆς αὐτοῦ ἔστιν ὑποστάσεω;.
Ὅτι δ' ἐν τῇ Τριάδι τὸ ἐκ τῆς οὐσίας τινὸς ὃν καὶ
ἐκ τῆς αὑτοῦ ἐστιν ὑποστάσεως, δῆλον ἐκεῖθεν, Οὐ-
cía καὶ ὑπόττασις ἐφ᾽ ἑκάστου τῶν θείων προσώπων
Ev slo: πρᾶγμα, καὶ οὕτως ἕν, ὡς λόγῳ μόνῳ ἀλλή-
λων διακρίνεσθαι, Εἰ γὰρ πράγματι ἀλλήλων πρό-

Si quis vero dicat hane processionem opera-
tionem ad nos et gratiam significare, .

Vanum est ejus hoe refugium. Etsi enim gra-
tiam quamdam participamus , minimeque substan-
tiam Spiritus ; substantia enim est imparticipabi-
lis; non tamen gralia. subsistentiam. non. habens
procedit ex Filio, sed ipsa divina Spiritus hypo-
stasis. Et manifestum est ex aliis verbis, qu'e aper-
tius et signilicantius doctores dicunt , scaturiendi,
inquam , et. instar fontis emanandi, et lucendi.
Qus cui non cxcutienti non argumento esse pos-
sunt exsistentiam Spiritus, non communicatio-
nem , neque collationem aliquam donorum signi-
ficare? Talis igitur ex Filio lypostatica Spiritus
productio, vel servilis est vel naturalis, Verum

p quandoquidem non est servilis, necessario est

naturalis. Naturalis vero productio persong Spi-
ritus ex Filio, quid aliud sit preter ejus pro-
cessionem , ne fingere quidem facile est.
Preterea Spiritum sanctum ex substantia Pa-
tris et Filii esse atque subsistere communiter
omnes Patres orientales et occidentales clamant.
Sed in Trinitate quod est ex substantia alicujus ,
est quoque ex ejus persona. Igitur Spiritus sanctus,
eum dicatur esse ex substantia Filii, erit quoque
ex ejus hypostasi. Quod autem in Trinitate, quod
est ex substantia alicujus, 5.8 etiam ex ejus γα.
postasi, inde manifegum est. Subsiantia et hy-
postasis in quacunque divina persona una rcs
sunt, atjgne ita una, ul sola mente ac ratione
invicem discernantur. Si enim persona scu liypo»

Digitized by Google
