335

BESSARIONIS 5. R. BR. CARDINALIS

est, errare cum eo, quam cum omnibus alis veraz ἃ οἷόν τε φάναι, πλανᾶσθαι, ἢ μετὰ πάντων ἀληθεύειν

esse.

Binc igitur ex bis nudis verbia veritate quastio-
nis testificata, qued pimirum Spiritus sancius ex
Filio procedat, non abs re,tamen fuerit, quando-
quidem hoc in loco sumus, etiam ex subsequenti-
bus ipsius verbis ratiocinando eamdem, veritatem
tibi ostendere, Ait igitur Filium ordine ac digaie
tate secundum esse 4 Patre, id quod etiam nosuis
videtur. Verumtamen perpende quomodo Filius sit
ordine ac dignitate secundus a Patre : idem enim
infert : Quoniam enim, inquit, ab illo, et quopiem
principium, et causa ejus est Pater.Quare, quod in
divinis personis est secundum ab altero, propterea
est secundum, quod ab illo sit; id autem etiam in
rebus naturclibus manifestum est. Omne enim,
quod natura ab aliquo secundum est, ab Hio
quoque esi. Sed idem auclor fatetur. Spiritum
Sanctum eliam ordine ac dignitate secundum esse
8 Filio. Quod autem non dubitendo id proferat,
quemadmodum quidam somoiant, sed et valde
asseverando, in epistola ad canonicas clarissimo
ostenditur. Sic igitur ratiocinare : Omne quod
in divipis personis ab alio secundum exsistit, ab

60 quoque est ; at vero Spiritus sanctus a Filio se--

cundus exsistit; igitur a Filio est, Quod si. placet
paula ajtius, aique universe rationem repetere, ali-
ter dicendum esl : Omne quod ab aliquo natura se-
cundum est, ab illo quoque ἐπ; sed Spiritus sanctus

τῶν ἄλλων,

Αὐτόθεν τοίνυν ἐκ τούτων γυμνῶν τῶν ῥῃμάτων
«ἧς τοῦ προδλήματος τούτον ἀληθείας μαρτυρουμέ-
νῆς, τοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δηλαδὴ κἀκ τοῦ Υἱοῦ
ἐχπορεύεσθαι, οὐ χεῖρον ὅμως ἐπεὶ ὃν τούτῳ τῷ
μέρει ἐσμὲν, χἀχκ τῶν ἑπομένων ῥημάτων αὐτοῦ
συλλογισάμενον τὴν αὑτὴν ἀλήθειαν δεῖξαί σοι. Φησὶ
«οἰνυν τὸν Υἱὸν δεύτεραν τοῦ Πατρὸς τάξει τε καὶ
ἀξιώματι. Τοῦτο δὲ καὶ τοῖς ἡμετέροις δοχεῖ. ᾿Αλλλ
ἐπίστησον πῶ; ὁ Υἱὸς δεύτερόφ ἔστι τοῦ Πατρὸς τάξει
xol ἀξιώματι. 'U αὐτὸς γὰρ ἐπάγει, Διότι γὰρ,
φησὶν, ἀπ᾽ ἐχείνου, καὶ διότι ἀρχὴ καὶ αἰτίᾳ αὐτοᾷ
ὁ Πατήρ. Ὥστε τὸ ἐν τοῖς θείοις προσώποι: ἑτέρου
δεύτερον τάξει χαὶ ἀξιώματι, διὰ τοῦτο δεύτεριν,
διότι ἐστὶν ἀπ᾽ ἐκείνου. Τοῦτο δὰ χἄν τοῖς φυσικοῖς
πράγμασι δῆλον. Πᾶν γὰρ τὸ φύδει τιγὸς δεύτερον
xai ἀπ᾽ ἐχείνου ἐστίν. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον δεύτερον τοῦ Υἱοῦ τάξε: xal ἀξιώματι, ὁ αὐτός
φᾳσιν᾽ ὅτι δὲ οὐκ ἀμφιδάλλων, ὥς τινες ὀνειρώττουτ:
€tv, ἀλλὰ καὶ σφόδρα διιαχυριζόμενας, ἐν τῇ πρὰς τὰς
χανουιχὰς ἐναργέστατα δείκνυται. Οὐχοῦν αυλλόγες
σαι οὕτως" Πᾶν τὸ ἐν τοῖς θείαις προαΐόκποις Exépou
δεύτερον ἀπ᾿ ἐχείνου ἐστὶ, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
δεύτερον τοῦ Υἱοῦ" ix τοῦ ΥἹοῦ ἄρα ἑετίν. Εἰ δὲ
βούλει xal εἰς χαθολιχώτερον. τὸν λόγον ἀναγαγεῖν;
ῥητέον ἑτέρω:" Πᾶν τὸ φύσει τινὸς δεύτερον ἐξ ἐχεί-
νου ἐστί" τὸ δὲ νεῦμα φύαει δεύτερον τοῦ Υἱοῦ τῇ
τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι" ese τὸ Πνεῦμά ἐστιν ix

yatura secundus est ἃ Filio ordine. ἃς dignitots; (ΟΣ τοῦ Υἱοῦ. Ὅτι δὲ τὸ Πνεῦμα φύσει box). δεύτερον

quare Spiritug a Filio est. Quod autem Spiritus na-
tura secundus sit ordine a Filio, patet ; nibil enim

ποῦ Υἱοῦ τῇ τάξει, δῆλον" οὐδὲν γὰρ ἐν τῇ Τριάδι
παρὰ φύσιν, οὐδὲ κατὰ αυμδεθδηχὸὺς, οὐδ' ἐπίχεητον.

est in "'Lrinitate prater naturam, neque secundum accidens, neque adventitium.

Minime vero te offendat vox illa (natura', cum
Spiritum sanctum natura secundim esse a Filio
audis. Non euim secundum ipsum esse, dicimus,
secundum naturam, ne alienz natura esse osten-
damus, qnemadwodum Eunomius; scd naiura
dicimus, destruentes id quod est prater naturam,
' M quod etiam magnus testatur Athanasius, docens
eumdem babere ordinem ac naturam Spiritum ad
Filium, quem ordinem ac naturam babet Filius ad
Patrem. Duo enim ixta ex hoc ostenduntur, quod

Mh πρόαχοπτε δὲ τῇ λέξει τοῦ φύσει, φύσει τὸ
Πιεῦμα τοῦ Υἱοῦ δεύτερον εἶναι ἀχούων οὐ γὰρ
χατὰ τὴν φύσιν δεύτερον αὐτὸ εἶναι λέγομεν, ἵν᾿
ἀλλοτρίας φύσεως δείξωμεν ἀπάρχον, ὦ; ὁ Ebvó-
ptoc, ἀλλὰ φύσει λέγομεν, ἀναιροῦντες «b παρὰ φύ-
σιν. Τοῦτο δὲ xat ὁ μέγας μαρτυρεῖ ᾿Αϑανάσιος, ofav
τάξιν xal φύσιν ὁ Υί]ες ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, τὴν
αὐτὴν τάξιν χαὶ φύαιν καὶ «ἢ πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν
ἔχειν διδάσχων. Δύο γὰρ ταυτὶ δείχνυνται διὰ τούτου,
ὅτι τε τρίτον ἀπὰ Πατρὸς τὸ Ἠνεῦμα τῇ τάξει xal

nimirum et terius sit ordine ἃ Patre Spiritus, et D δεύτερον τοῦ ΥἹοῦ, καὶ ὅτι φύσει ἐστὶν αὅτῃ ἡ τάξις.
secundus a Filio; quodque natura (boc es! naturalis) iste sit ordo.

Amplius autem et aliter rationeu efferamus : Si
quid ab aliquo natura secundum est, ab illo quoque
exsistit : atqui Spiritus natura secundus est a
Filio ; igitur a Filio quoque exsislit.

Verum bzec ex dictis magni Basilii nobis ostensa
sint, de quibus etsi multa verba feci, adhuc tamen
multo plura his dicere poteram, quz brevitatis
causa omisi. Et hxc quidem dixi, et longius pro-
traxi quam erat animus, propterea quod non
parum auxilii ad investigandum verum hinc nobis
proveniat, quiu potius in his verbis summa rei
consistit. Siquidem solus magnus Basilius satis
aptus est ad docendum nos veritatem.

τι δὲ xai ἄλλως τὸν λόγον προοίσομεν. Ef τι
τινὸς δεύτερον ἐστὶ φύσει, xat ἐξ αὐτοῦ ἐστιν. ᾿Αλλὰ
μὴν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δεύτερόν ἐστι τοῦ ΥἹοῦ
φύσει" xal τοῦ Υἱοῦ ἄρα ἐστίν.

᾿λλλὰ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῶν τοῦ μεγάλου Βασιλείου
ῥητῶν ἡμῖν ἀναπέφηνεν, ἐν οἷς εἰ χαὶ πολλοὺς κατέ-
πριψα λόγους, πολλῷ τούτων ὅμως ἑνῆὴν εἰπεῖν Exi
πλείονα, ἃ διὰ συντομίαν παρῆκα. Καὶ ταῦτα δὲ
εἶπον, καὶ πλεῖον οὗ ἐδουλόμην ἐμήχυχα, διὰ τὸ μὴ
μικρὰν ἡμῖν ἐντεῦθεν ἀχηλουθεῖν περὶ τὴν τῆς ἀλη-
θείας εὕρεσιν συμμαχίαν, μᾶλλον δὲ τὸ πᾶν ταῦτα
τὰ ῥήματα δύνασθαι, εἴπερ μόνος ὁ μέγας Βασίλειος
ἱκανὸς διδάξα: ἡμᾶς τὴν ἀλήθειαν.

Digitized by Google
