913

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

314

σίας, τὸ δὲ Πνεῦμα ἔλαττον τοῦ ΥἹοῦ τοῦ καὶ ἑτέρας À rius substantiz , et Spiritum minorem esse Filio,

οὐσίας ἀπεφαίνοντο, ὡς τρεῖς οὐσίας ποιεῖν ἐν θεό-
«1tt.

Οἱ οὖν Πατέρες τε xal διδάσχαλοι, ἐχείνοις μα-
χόμενοι, οὐχ Ex τοῦ ΥἹοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ Ex τῆς
οὐσίας αὐτοῦ ἴσπευδον δειχνύναι ὃν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον" ὡσαύτως xal τὸν Υἱὸν, οὐκ Ex τοῦ Πατρὸς μό-
voy, ἀλλὰ χάχ τῆς οὐσίας αὐτοῦ.

Ἰδὲ οὖν" πρὸς μὲν τὸ Ex θελήσεως τοῦ Υἱοῦ, καὶ οὗ
«ἧς οὐσίας τὸ Πν:ῦμα εἶναι, ἀπήντων οἱ διδάσκαλοι,
ἐχτῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ εἶναι βοῶντες" πρὸς δὲ τὸ
ἐξ Υἱοῦ εἶναι οὐδεὶς ἀντέστη, οὐδ᾽ εἴρηχε μὴ εἶναι
αὐτὸ ἐξ ΥἹοῦ" ὡς καὶ αὐτοὶ τοῦτο φρονοῦντες, xal
τὸ ix τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, ὡς χἀκ τῆς ὁποστάσεώ;
τε καὶ οὐσίας αὐτοῦ, αὐτοί τε νοοῦντες, xal ἡμῶν
τοὺς συνιέντας διδάσχοντες.

Ἔτι ὁ μὲν μέγας Βασίλειος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
Ka«' Εὐνομίου τὸν Υἱόν φησι τάξιν ἔχειν πρὸς τὸν
Πατέρα φυσικὴν, καὶ οἵαν τὸ kx τοῦ πυρὸς πρὸς τὸ
πῦρ, καὶ τὸ αἰτιατὸν πρὸς τὸ αἴτιον 6 δ᾽ αὐτὸς
χαὶ τὸ Πνεῦμα τάξιν ἔχειν πρὸς τὸν Υἱὸν διατείνε-
ται κατὰ τὰ προειρημένα. Ὁ μέγας γε μέντοι ᾿Αθα-
νάσιος χαὶ σαφέστερόν φησιν " Οἵαν τάξιν καὶ φύσιν
ἔχει ὁ ΥἹὸς πρὸς τὸν Πατέρα, τοιαύτην τάξιν καὶ
φύσιν ἔχει τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱόν. Οὐχοῦν οὗ-
τως ἂν συλλογίσαιο " Τοιαύτην τάξιν xal φύσιν ἔχει
4b Πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν, ofav ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν
Πατέρα" ἀλλ᾽ ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα τάξιν ἔχει
φυσιχὴν τὴν αἰτίαν τοῦ πρὸς αἴτιον’ xal οὕτως
6 Υἱὸς αἴτιός ἔστι τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστά-
σεως. ᾿

Ἔτι ἐπεὶ ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις καὶ φυσιχοῖς πράγε
pact πᾶν αἵτιον προηγεῖται τοῦ αἰτιατοῦ χρόνῳ,
καὶ τὸ αἰτιχτὸν τοῦ αἰτίου ἐστιν ὕστερον " καὶ διὰ
«οῦτό τινες ἀχούοντες αἴτιον καὶ αἰτιατὸν ἐν τῇ
Τριάδι, καὶ μάλιστα 'Αρειανοΐ τε χαὶ Εὐνομιανοὶ,
ἐχ τῶν ἀνθρωπίνων ἐπεχείρουν παραδειγμάτων
τὸ συναΐδιον ἀνελεῖν τῆς Τριάδος, χαὶ τὸν μὲν Υἱὸν
τοῦ Πατρὸς ὕστερον χρόνῳ δειχνύναι, ὡς αἰτιατὸν
αὐτοῦ * πρὸς τούτους ὁ Νύσσης θεῖος Γρηγόριος tvi-
στάμενος, xat τὸ συναΐδιον τῶν τριῶν ὑποστάσεων
ἀποδεῖξαι προθέμενο;, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὺς E6-
νόμιον ᾿Αγτιῤῥητικῶν ἀναλογίαν τινὰ ποιεῖται ΥἹοῦ
πρὸς Πατέρα, χαὶ Πνεύματος πρὸς Υἱὸν, τὸν μὲν
Πατέρα λέγων, μόνῳ τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ προεπι-
θεωρεῖσθαι τοῦ Υἱοῦ, οὐ μέντοι κατ᾽ ἔμφατιν χρὸ-
νιχὴν, xai διὰ τοῦτο μὴ χινδυνεύειν τὸν τῆς συν-
αἴδιότητος λόγο" * τὸν δὲ Υἱὸν αὖθις καὶ αὐτὸν ἐ πινοίᾳ
μιόνῃ προθεωρεῖσθας τῆς τοῦ ἸΙνεύματος ὑποῦτά»
ἀεως, κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον.

Ὡς φαίνεσθαι φανερῶς τὸν διδάσχαλον ταύτης
εἶναι τῆς δόξης τοῦ τὸν Υἱὸν αἰτίαν εἶναι τοῦ Πνεύ-
ματος. Ὡς γὰρ συνάπτεται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, οὕτω
xa! τὸ Πνεῦμα, φτσὶ, συνάπτεται τῷ Υἱῷ " καὶ αὖ-
Occ, ὡς προθεωρεῖτα: ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, οὐ ypzvt-
χῷ τινι διαστήματι, οὐδὲ πράγματι, ἀλλ᾽ ἐπινοίᾳ

(1) In epist. ad Serapionem ultra medium.

et alterius substantie aíflirmabant, adeo ut tres
substanlias facerent in deitate.

Patres igiiur et doctores adversus eos pugnan-
tes , non solum ex Filio, sed etiam ex substantia
ejus esse Spiritum sanctum : et Filium , non tan-
tum ex Patre esse, verum etiam ex substantia
ejus ostendere contendebant.

Vide igitur, quaso, ad illud , ex voluntate Filii, '
et non ex substantia esse Spiritum, respondebant
doctores, ex substantia Filii esse clamantes; al-
teri vero dieto, nimirum ex Filio esse, nemo
adversatus est, neque dixit non esse ex Filio, tan-
quam et ipsi hoc senseriut , et ex substantia Filii ,
velut et ex hypostasi et ex substantia ejus et
ipsi intellexerint, et nos, qui eos intelligimus
docuerint.

Preterea maguus Basilius, in primo libro Adver-
sus. Eunomium, Filium ait habere ordinem ad
Patrem naturalem, et qualem solet habere quod
ex igne provenit ad ignem, et causatum ad cau-
sam. Idem autem sanctus, et Spiritum habere
ordinem ad Filium , secundum przdicta contendit.
Porro magnus Atbanasius preterea clarius ait (1) :
Qualem ordinem et naturam habet Filius ad Pa-
trem , talem ordinem et naturam habet Spiritus
ad Filium. Sie igitur ratiocinare : Talem ordinem
et naturam habei Spiritus ad. Filium, qualem Fi-
lius ad Patrem ; sed Filius habet ordinem natura-

C lem ad Patrem, et qui est cause ad causatum ;

ita etiam Filius est causa hypostaseos Spiritus.

Preterea, quoniam in humanis et rebus natu-
ralibus omnis causa temporo antecedit causatum,
et causatum sua causa posterias est; propterea
hoc nonnulli audientes, nimirum causstum iu
Trinitate, et presertini Ariani et Eunomiani ab
humanis exemplis coxternitatem tollere Trinita-
tis, et Filium posteriorem Patre, quippe causa-
tum ab ipso , ostendere conabantur. His se oppo-
pens D. Gregorius Nyssenus, et cosmternitatem
trium personarum ostendere proponens In primo
libro eorum, quibus refutat Eunomium , propor
tionem quamdam facit Filii ad Patrem , Spiritus
sancti ad Filium : Patrem quidem asserens sola
cause ratione przintelligi Filio, non tamen se-
cundum temporis appellationem , et ideo rationem
cozxternitatis minime periclitari : rursus autem et
ipsum Filium sola menta et cogitatione przintel-
ligi persona Spiritus sancti , secundum rationem
Causa.

Ut manifeste appareat, hunc doetorem in haec
esse sententia ut existimet Fliium esse causam Spi-
ritus. Quemadmodum enim Filius cum Patre con-
jungitur, sic et Spiritus, inquit, conjungitur cum
Filio ; et rursum, ut przintelligitur Pater Filio non
temporis aliquo intervallo, neque re, sed sensu

Digitized by Google
