319

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

450

λοῖν τινὰ περί τινος πράγματος, Καὶ διὰ τοῦτο ὁ A de ea. dabitet, Εἰ propterea, qui dubitat de iis

μὲν ἀμφιδάλλων περὶ τῶν ἤδη καλῶς προχυρωθέν-
τῶν ἀφορισθήσεται, ὁποῖον δηλαδὴ βούλεται ὁ ἕκτος
κανών ὁ δὲ ἐναντιούμενος τούτοις, ὡς ἐναντιόφρων,
ἀναθεματισθήσεται, ὁποῖον δηλαδὴ βούλεται ὁ ζ΄ χα-
viv, ἤγουν ὁ ὄρος οὗτος τοῦ χωλύματος, Ὥστε καὶ
οὗτος ὁ ἐξηγητῆ- ἑτέραν πίστιν ἐνταῦθα τὸ kvav-
κιοῦσθαι xal ἐναντιοφρονεῖν ὀνομάζει σαφῶ; τε καὶ
ἂναμφιδόλως.

Ἔτι ἡ ἐν τῷ Τρούλλφ σύνοδος ἐν τῷ πρώτῳ
ἰαυτῆς κανόνι φησίν * Ὁρίζομεν ἀχαινοτόμητόν τε
ταὶ ἀπαράτρωτον φυλάττειν τὴν παραδοθεῖσαν πί-
ttv ἡμῖν ὁπό τε τῶν αὐτοπτῶν καὶ ὑπηρετῶν τοῦ
Αόγου τῶν θεοχρίτων ἀποστόλων, ἔτι δὲ xal τῶν
τριαχοσίων δέχα καὶ ὀχτὼ ἁγίων χαὶ μακαρίων
Ἰατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων. Καὶ ἐφεξῆς
«αταριθμεῖ πάσας τὰς συνόδους, καὶ διορίξεται, ἵνα
τὴν καρὰ πασῶν παραδοθεῖσαν πίστιν ἄτρωτον.
φυλάττωμεν. Εἶτα τελευταῖον ἐπάγει“ Εἰ δὲ τις
τῶν ἁπάντων μὴ τὰ προειρημένα τῆς εὐσεδείας
δόγματα κρατεῖ καὶ ἀσπάζεται, οὐδ᾽ οὕτω δοξάζει
xai κηρύττει, ἀλλ' ἐξ ἐναντίας ἰέναι τούτων
«πιχειρεῖ, ἔστω ἀνάθεμα, κατὰ τὸν ἤδη ἐκτεθέντα
ρὸν ὑπὸ τῶν προδηλωθέντων ἁγίων καὶ μαχαρίων
ατέρων" καὶ τοῦ Χριστιανικοῦ καταλόγου ὡς ἀλλό-
zptog ἐξωθείσθω καὶ ἐκπιπτέτω, μεῖς γὰρ οὔτε
-ροστιθέναι τι, οὔτε μὴν ὑφαιρεῖν κατὰ τὰ προορι-

γέντα παντελῶς διαγινώσκομεν, ἢ καθ᾽ ὀντιναυῦν
-δονήμεθα λόγον.

τος; ὁ κανών ἔστι σαφῶς ἐξήγησις τοῦ ὄρον τῆς ς

. φίτῃ; συνόδου "kal τῶν ἄλλων, τοῦ διοριζομένου
πέραν πίττιν μηδενὶ ἐξεῖνχι προφέρειν, Λέγει γὰρ
J&, Ἔστω ἀνάθεμα, εἴ τις ἐξ ἐναντίας τῶν matpt-
ὧν δογμάτων ἱέναι ἐπιχειρεῖ, χατὰ τὸν ἤδη &xce-

έντα ὄρον, τοῦτον δηλαδὴ, τὸν τοῦ χωλύματος.
“Ὥστε οὗτος ὁ 6po; τὸ ἐναντία φρονεῖν χωλύει. Καὶ
τὸ, "Hielo δὲ οὔτε προστίθεμεν, οὔτε ἀφαιροῦμέν τι,
ἣν τῇ κίστει δηλαδὴ λέγει μὴ προσθεῖναι, καὶ ἀπ᾽
οὐτῆ: οὐχ ἀφαιρεῖν, οὖκ ἀπὸ συμόόλον, Σύμδολον
γὰρ ἐνταῦθα οὐκ ἀνέγνω ἡ σύνοδος, ᾿Αλλὰ περὶ τῶν
δογμάτων εἰποῦσα τῶν συνόδων, ἐπάγει, Οὔτε
προστιθέναι οὔτε ἀφαιρεῖν τι διλγινώσχομεν" xal
συνάπτει, Κατὰ τὰ προορισθέντα, ὑπὸ τῶν Πατέ-
ων δηλαδή. Ὥστε xat οἱ πρὸ αὐτῶν Πατέρες, ὅταν

qu: jam recte sunt sancita, excommunicatione pu-
niendus erit, quod nimirum exigit sextus canon :
qui vero contra hzc dicit, tanquam contraria sa-
pieus anathemate ferietur ; quod. scilicet. postulat
septimus canon, videlicet, definitio ista inhibitio-
nis. Quare el iste iuterpres, aliam hic fidem mani-
feste, ac. sine ulla dubitatione vocat id, quod est
contrarium esse, et contraria sapere.

Postremo, Trullana synodus in primo suo ca-
none ait : Definimus fidem nobis traditam ab in-
spectoribus, et famulis verbi a Deo electis apostolis,
itemque a trecentis decem et octo sanctis et beatis
Patribus, qui Nicza convenere, absque ulla novi-
tate invulneratam inviolatamque servandam esse.
Àc deinceps omnes synodos enumerat, atque. defi-
nit, ut fidem ab omnibus synodis traditam integram
custodiamus. Tandem postremo infert : Si quis vero
omnium pradicis pietaíis dogmata non tenet et
amplectitur, neque ita sentit el praedicat, sed contra
ire conatur, anathema sit, juxta expositam jam
definitionem a przedictis sanctis et beatis Patribus ,
et e Christianorum catalogo tanquau alienus ex-
pellatur, et excidat. Nos enim neque addere aliquid,
neque sane adimere, secundum ea qua ante defl-
nita sunt, prorsus intendimus, vel quacunque ra-
tione potuiinus.

Iste cano: perspicue interpretatur definitjonem
tertie synodi et aliarum prescribeotem, ne cui
liceat aliam. fidem proferre. Dicit enim, Sit ana-
thema, si quis adversus patria dogmata ire conatur
juxta expositam jam defnitionem, hanc scilicet,
inhibitionis. Quare ista definitio contraria sapere
vetat; et illud: Nos vero neque addimus neque
adiminus aliquid ; nimirum ad fldein, aiunt, se uon
adlere, ab eaque non adimere; non ἃ Symbolo ;
Symbolum enim hic non recitavit synodus. Sed
cui) de dogmatibus synodorum dixisset, infert :
Neque addere neque adimere »liquid intendimus ;
ei subjungit: Secundum ea qux aute definita sunt,
videlicet a Patribus. Quapropter, et qui eos aute-
cesserunt Patres, cum dicunt, Non oportere ad-

κἔγωσι μὴ προσθεῖναι fj ἀφελεῖν δεῖν, οὐ ῥηματικὰς D dere vel. adimere, non additamenta et diminutio-

προσθήκας, καὶ ἀφαιρέσεις, ἀλλὰ τὴν ἐναντίων
νοημάτων ἕν τῇ πίστει προσθήχην κωλύουσι. Διὰ
«οὐτου οὖν μόνον σαφέστατά τε xal καθαρώτατα τὸ
ζήτημα λύεται τοῖς φιλονειχεῖν οὐκ ἐθέλουσιν,
Ἑδουλόμην δύνασθαι γράφειν, ?) ἔχειν προχείρους
πάντας, οὖς περὶ τούτου τοῦ ζητήματος ἐξ ἐναντίας
ἡμῖν οἱ Λατῖνοι προεχόμισαν λόγους εἶδες γὰρ ἂν
καὶ πολὺ πλῆθος ἐπιχειρημάτων xal μεγάλην ἐχόν-
τῶν ἰσχὺν καὶ ἀλήθειαν.

Πλὴν ἐπειδὴ καὶ τὰ εἰρημένα οὕτω σαφῶ; τὸ
ζήτημα τέμνουσιν, ὡς τῷ μὲν πρὸς τὴν ἀλήθειαν
ἀφορῶντι, καὶ ἄνευ φιλονειχίχς τε xal προλήψεως
τῶν λεγομένων ἀκούοντι, καὶ ταῦτα ἀρχεῖν * τῷ δὲ
πρὸς ἔριν χαὶ λογομαχίας παρεσχενασμένῳ. οὐδὲ

nes verborum, sed οοπιγαγίογυπι in fide sensuum
interdicunt. Ex hoc igitur solo manifeste ac Iucu-
lenter solvitur iis quesitum, qui nolunt contendere.
Sane vellem scribere posse, vel mihi, ut omnes
essent rationes prompte, quas in conirariam par-
tem nobis Latini attulere. Vidisses enim εἰ maxi-
mam copiam arguwentorum, et magnam vim ha-
bentium, atque veritatem.

Verum, quandoquidem etiam pradicta sic. eno-
date decidunt questionem , ut. veritatem quidein
iuspicienti, ac sine contentione, οἱ anlicipatione
ea, quz dicuntur, audieuti vel ἵκεο sola satis sin: ;
ei vero qui ad rixam οἱ cogcertationes verborui

Digitized by Google
