35

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

331

προτιθεὶς τοῦ Υἱοῦ, ἢ πρεσδύτερον λόγων τοῦ Πα- A tus est, quemadmodum in Evangelio edocti sumus

«phe, οὗτος ἀνθίσταται μὲν τῇ τοῦ Θεοῦ διαταγῇ, ἀλ-
λότριος δὲ τῆς ὑγιαινούσης ἐστὶ πίστεως, μὴ ὃν
παρέλαδε τύπον δοξολογίας φυλάττων, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ
κχαινοφωνίαν εἰς ἀρέσκειαν ἀνθρώπων ἐπινοῶν. Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα’ Ὥστε ἡ περὶ τὴν τάξιν χαινοτομία αὐτῆς

τῆς ὑπάρξεως ἀθέτησιν ἔχει, xat ὅλης τῆς πίστεώς.

ἔστιν ἄρνησις.
τοϊηυπ) gratiam sibi excogitet. Et post pauca :
exsistentim contemptum habet, et totius fidei est

El οὖν ταῦτα τὰ ῥήματα ἀμφιδάλλοντός ἐστι περὶ
τὴν τάξιν, xai διστάζοντος, καὶ μετὰ τοῦ, ἴσως,
xal ἵν᾽ ὅλως καὶ συγχωρήσωμεν τοὺς ἑαυτοῦ λό-
γους προφέροντο;, αὐτὸς κρινεῖς, καὶ ὅσοι εὐγνώ-
μοόνες xal μιχρόν τι συνιέντες λόγων δυνάμεως, καὶ
ἀληθείας δογμάτων,

Εἶτ᾽ οὐχ αἰσχύνονται τοσαύτην ἐναντιολογίαν τῷ
ἀτίῳ προσάπτοντες, προσθείην δ᾽ ἂν καὶ ἀπόνοιαν,
εἰ νῦν μὲν τρίτον εἶναι τὸ Πνεῦμά φησι τῇ τάξει,
xat οὔτω τρίτον ὡς μὴ ἐνεῖναι τὴν τάξιν ἀλλάξαι
ἀσεδεῖν γάρ φησι τὸν τοῦτο ποιοῦντα * νῦν δὲ, ᾿Αξιώ»
pat: γὰρ δευτερεύειν τοῦ Υἱοῦ ἴσως παραδίδωσιν ὁ
λόγος τῆς εὐσεδείας.

Ἐγὼ μὲν ἐπὶ μάρτυρι Θεῷ αὐτὸς ὑπὲρ τῶν ταῦτα
λεγόντων αἰσχύνομαι' εἰ δ᾽ αὐτοὶ οὖκ αἰσθάνονται
«ἧς ἑαυτῶν ἀτοπίας θαῦμα ἂν εἴη.

Ὃ 6k πᾶσαν αὐτῶν ἀναισχυντίαν ἀποχλείει, ὅτι ἐν
«οἵ; κατ᾿ Εὐνομίου μετὰ πολλὰ συμπεραινόμενος ὁ
διδάσχαλος ἐπάγει “ Οὕτω δηλονότι καὶ τὸ Πνεῦμα
«b ἅγιον ἀξιώματι μὲν ὑποδέδηχε καὶ τάξει, mapsc-
λήφαμεν γὰρ αὐτὸ τρίτον ἀπὸ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
ἀριθμούμενον, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἐν τῇ παραδόσει
«οὔ σωτηρίου βαπτίσματος παραδεδωχότος τὴν τά-
ξεν, ἐν οἷς εἶπε, Πορευθέντες βακπείζοτε, καὶ τὰ
λοιπά,

Ἐπίστησον οὖν, ὅτι οἷς ῥήμασιν ἐν τῇ πρὸς τὰς
πανονιχὰς ἐπιστολῇ χέχρηται πρὸς τὴν τῆς τάξεως
ἀπόδειξιν, τῇ σωτηρίῳ δηλαδὴ παραδόσει, τοῖς αὖ-
ole κἀνταῦθα περὶ τῆς αὐτῆς τάξεως χρῆται. ᾿Αλλὰ
μὴν ἐν τῇ πρὸ; τὰς χανονικὰς τοσούτῳ θαῤῥει xal
πίστει προφέρει τὸν Mov, ὥστε μὴ ἐνεῖναι καὶ λέ-
γειῖν ἄλλως εἰπεῖν, ἢ ἀσεδήσειν τὸν τοῦτο ποιήσοντα"
πῶς οὖν ἐνταῦθα, ὅπου τῇ αὐτῇ τῶν λόγων ἰσχύϊ,
χαὶ οὔτε μείζονι, οὔτ᾽ ἐλάττονι χρῆται, μετὰ δισταγν
μοῦ xal ἀμφιδολίας τὸν λόγον προαγαγεῖν ἔμελλεν;

᾿Αλλὰ ταῦτα καχοήδων ἀνθρώπων, καὶ μετὰ τῆς
ξαυτὼν χεφαλῇς πάντα μηχανωμένων, οὐ τῆς τοῦ
θείου ἀνδρὸς ἐχείνον εἰσὶ διανοίας. Οὕτως οὐδένα
δεῖ ἀμφιδάλλειν τοῦ μεγάλου Πατρὸς εἶναι γνήσιον
τοῦτον τὸν λόγον, τὸ τὸ Πνεῦμᾳ τὸ ἅγιον δηλαδὴ
τάξει χαὶ ἀξιώματι τοῦ Υἱοῦ δευτερεύςιν, καὶ παρ᾽
αὐτοῦ ἔχειν τὸ εἶναι, xol τῆς αὐτοῦ αἰτίας ἐξῆφϑαι.

Τούτου δὲ ὄντος γνησίου, τίς ἔτι λοιπὸν ἄλλο τι
ζητήσειεν, ὦ πρὸς τῆς ἀληθείας αὐτῆς ; Οὐχ ἱκανὸς
ὁ μέγας Βασίλειος διδάξαι ἡμᾶς τὴν ἀλήθειαν; Οὐ
μόνος τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀντάξιος ; Οὐ τοσοῦτον
ἔσπασε καὶ χάριτος καὶ σοφίας, ὡς καὶ μόνος πάσῃ
τῇ Ἐχχλησίᾳ διδάσχαλος ἀξιόχρεως εἶναι;

᾿Ἐγὼ μὲν μᾶλλον ἂν βουλοίμην μετὰ τοῦτον, εἰ

a Domino dicente : Euntes docete omnes gentes,
baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancii. Qui autem anteponit Filio, vel antiquiorem
dicit esse Patre, iste opponit se quidem Dei con-
etitulioni, alienus vero est a sana fide, cum for- -
mulam religionis colende, quam acceperit, non
servet ; sed novitatem vocum, ad captandam ho-
Quapropter quz circa ordinem novitas est, ipsius
negatio.

An igitur hzc verba dubitantis sint. de ordine,
atque ambigeptis, et cum illis vocibus , fortasse, et
«t omnino concedamus, suas. rationes enuntiantis,
tu. ipse judicabis, et quotquot 41} sunt zqui et

B probi viri, qui vel modicam vim rationum ac
dogmatum veritatem intelligant.

Beinde non erubescunt tautam notam contra-
rietatis, adderem vero et ameniie sancto inurere,
si Spiritum esse quidem tertium modo affirmet,
et ita tertium, ut immutare ordinem non sit fas;
etenim impie sit eum agere qui id agat ; modo
vero dicat : Dignitate enim secundum esse a Filio,
fortasse tradit pietatis sermo.

Equidem testor Deum, me pro iis qui talia
dieunt, erubescere : quod si ipsi absurditatem
$uam non sentiunt, mirum cst.

Ceterum. quod omnem eorum obstruit impu-
dentiam, illud est, quod in iis qua: tradit doctor

c adversus Eunomium, post multa alia. concludens
infert : Sic nimirum et Spiritus sanctus dignitate
quidem et.ordine subit Filium: accepimus enim
ipsum tertium a Patreet Filio numeratum, eumdem
ipso Domino in traditione salutaris baptisinatis
ordinem tradente, in quibus dixit: Euntes. bap'i-
sate, et reliqua. .

Perpende igitar, quiso, quoniam quibus verbis,
in epistola ad. canonicas ad ordinem domoustran-
dum usus est, nimirum salutari traditione bapti-
smatis, iisdem etiam hic de eodem ordiue utitur.
At enim iu epistola ad canonieas tanta securitate
tantaque fide sermonem profert, ut non liceat dieere
aliter eum dixisse,quam impie agere eum qui id agat.
Quo:vodo igitur hic, ubi eadem rationum vi, et ne-

D que majori. neque miuori, utitur, eum haesitatione
atque ambiguitate sermonem proferre debuisset?

Verum hec sunt hominum perversis muribus
preditorum, quique omnia mala proprio capiti
machinantur, non autein mentis illius divini viri.
Sic neminem oportet ambigere magni illius Patris
esse legitimam hane sententiam, nimirum Spiritum
sanctum ordine ac dignitate secundum esse a Filio.
ab ipsoque habere esae, et a sua causa dependere.

Porro autem bac sententia vera et legitima
exsistente, quaeso te per ipsam. veritatem, quid
aliud amplius quxret aliquis ? Nonne 'satis aptus
est magnus Basilius ad docendum nos veritatem ?
Nonne solus instar omnium est aliorum? Nonue
tantam adepiys est gratiam et sapientiam, nt vel
solus toti Ecclesie doctor dignissimus esse possit?

Equidem inajlem

Digitized JGb0gle" dieere faa
