28J

APOLOGIA INSCRIPTIONUM VECCI:

190

quibus Veccum. defendentes Palamz cavillationes A atque largitur. lli vero, qui Latinos sequuntur, te-

aperimus, et eas pro posse enervamus, si recte. el
sufücienter aliorum sii judicium.

Vecci primum argumentum.

Varia: diversorum doctorum auctoritates collecte,
quibus probatur Spiritus sanctus etiam cx Filio
esse. Aliz quoque post eas hoc in volumine infe.

N runtur ad demonstrandum Spiritum sanctum esse

s

per Filium ex Patre. Cumque ille ex Filio, he per
Filiun eumdem Sp'rilum esse demonstrent , ad
zquivalentiam liarum prepositionum probandam,
per scilicel et ez, alie deinceps inferuntur dà-
ctorum auctoritates, quibus harum prepositionum
:equivalentia demonstratur,

Palame  contradiciio
Cum in theologia invicem zquivaleant exe. pr.e-
positiones, per et er neque divisionem ullam,
neque differentiam sancte Trinitatis. significant,
sed unionem et. immutabilitatem, secundum natu-

ram videlicet.et voluntatem ejus. Hinc enim sane ἡ

ostenditur unius ejusdemque  nalur» potentis,
operationis et voluntatis Pater, et Filius, et Spiri-
tus sancius esse. Qui vero hic sanctorum dicta
sumpsit atque inscripsit, divinarum personarum
differentiam male impieque per ejuscemodi pra-
positionum cquivalentiam conatur ostendere , et
quod a duabus personis, et ab utraque earum

- una trium divinarum personarum, Spiritus videlicet

sanctus, differenter essentiam παῦσαι. Diluciduim
igüur est sanctoruim. sententias bene ac pie se
babere; sed ab eo, qui illas sic. aggregavit atque
conscripsit, imale atque impie accipi. Quod autem
ejusmodi, per, praepositio unionem , et omnino im-
snulabilitatem signiücet, quando scilicet isti, ex,
zquivalet, divinus Maszimus quam apertissi e
ostendit, cum ad Marinum scribit de (quibusdam
dicentibus e£ Filio Spiritum esse. Ait etenim, quod
nou fácerent Filium causam, unam enint noverant
Filii et Spiritus sancti causam; Patrein videlicet,
esse; sed ut per ipsum prodire ostenderent, et per
hane przpositionem conjunctionem substantie εἰ
iminutabilitatem  probarent. Ex iis igitur patet
Yeccum) istum inüdeliter atque impie ejusmudi
dicta accipere. Non enim. conjunctionent et immu-
tabilitatem, sed personarum differentiam ex iis ad-
dueere conatur, neque. magnum Basilium audit,

qui quadam in parte ad Amphilochium, quod Pater, .

inquit, per Filium creet, neque iuperíeciam Patris
creationem signilicat, neque supervacua enervem-
que Filii operationem ostendit, sed uuionem siguili-
ca voluntatis τ itaque vox ista per Filium prima
priicipalisjue cause confessionem. habet : non su-
mitur ad eflicientem causam inveniendam. Quod
igitur asserit per Filium, et ex Filio Spiritum secun-
dunmiewporalem missiunem prodire, eamdem Patris
εἰ Filii voluntatem peroptime probat; bona enim

Patris et Filii voluntate, eodem quoque cooperante

Sp.riiu, dignis bonnnibus Spiritus sanctus donatur
τιον. ὕκ. CLXI,

mulentia quadam per Filium et ex Filio Spiritum
sanctum pulantes essentiam babere, opus eum esse
beneplaciti et voluntatis, atque ex necessitate crea-
turam, sed non divine nature fructum imjíie
asserunt, Sacér enim Damascenus inquit ; Opus di-
vinz voluntatis creatur? est, sed non divinitatis,
absit. Et rursus non voluntatis, sed divina nature
tam generatio, quam processio 2s!, quce ante saecula
€t sempiterna est,

- Nicieni defensio.

Sirenuus iste vir ad eas quidem auctoritates,
qui ex Filio essc et per Filium ex Patre procedere
Spiritum sanctum affirmant, quodque ex iis colli-
gitur, minime contra ipse potest, Qno enim pacto
ad tantam tam dilucidam veritatem ? gquivalen:ia:
vero harum przpositionum, per et ev, neque bene,
neque ulla cum ratione inlieret, et contuineliis ac
maledictis adversarium prosequitur, putat se opera
pretium facere, cuim perverse atque impie sancto
rum mentem exposuisse , eorutmque dicta aggre-
gasse virum hunc sapientem calumniatur, ipse veru
de bis rationem reddere nequeat, putatque hanc
praepositionem per, etsi unionom, immutabilitatem,
identitatemque voluntatis in sancta Trinitate signi-
ficet, cum in theologia illi prepositioni ez :equiva.
lere dignoscatur, non posse quempiam secundum
loc significatum eam accipere eliam de Spiritu:
sancii processione ex Patre per Filium; vel non
lata ratione etiam uos id intelligere, sed distin-
ctionem ac divisionem magis inducere, oppositio-
nemque et discordiam. Quod ex predictis ipse ii.-
telligere videtur; imo vero quam apertissime asset,
per hoc omnes nos velle ex duabus personis Patre

. Filioque Spiritum sanctum  essentiant. differenicr

D

babere 1 nescio unde vel ἃ quo hoc verbum diffc-
renier dici audiens. ita nos putat theologie ex-
pertes : fortassis autem et ipse hoc.sentil, ex Patre
per Filium asserens rnundum creatum fuisse ; ncc
enim ullam cerno necessitatem cur de creatura
quidem, per, zequivalens, ex. identitatem signilicei
personarum : taten ostendens discretionem (hoc
enim neque ipse negabit), de Spiritu vero diversita-
tem et omnino oiscretionem. Neque. eum pudet
contra se magni Basilii testimonium afferre : voce
eam per Filium professionem principalis cause

, habere. At nos ex duabus quidem personis Patre,

ac Filio Spiritum sanctum exsistentiam dicimus
habere, et oto corde coulitemür. Nihil enim ope-

. Falur, nisi in quantum hoc. sliquid et individuuin
.sit. in quaetym. autem. ejusmodi Pater et Filius

duo sunt ; at diffetenter ex iis procedere, hoe. ne-
quaquam concedemus. Siquidem ut Patris, ita et
Filii operationem: naturalem, sanctos audimus di-
ceutes Spiritum sanctum esse, Unam autem opera-
tionem Patris et Filii esse pracipue credimus, nisi
et iscum ex Patre, et Filio, et Spiritu, vel ex Patre
per Filium in Spiritu dicit mundum | subsistere ;
10

Digitized by Google
