3t

REFUTATIO MAX, PLANUDA.

318

λὲν μείνας οὐσίας. Ἐντεῦθεν xat οἱ Λατῖνοι ἐλέγχον- A turam humanam assumpsit, rursus in. eadem sub-

ται περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἑκπορεύσεως οὐχ
ἀσφαλῶς δογματίζοντες. “Ὥσπερ γὰρ τὸ χρῶμα οὐκ
ἐχ τῆς οὐσίας ἐστὶ καὶ τοῦ σχήματος, ἀλλ᾽ ἐκ μόνης
τῆς οὐσίας, τὸ ὃὲ σχῆμα xal γρῶμα ἐν τῇ οὐσίᾳ,
οὕτω xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχ ἐχ Πατρὺς vot
Yio3, ἀλλ᾽ ix μόνου τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθυι λέ-
γεται. “ἔστι τοίνυν τὸ μὲν χρῶμα τῆς ὁράσεως μές
νης, μόνη vào ἡ ópast, αὐτὸ διαχρίνει, τὸ δὲ σχῆμα
χαὶ ὁράσεω; καὶ ἀφῆς. Καὶ γὰρ ὑπ' ἀμφοτέρων χατα-
λαμθδάνεται, ἡ δὲ οὐσία τῆς ἀφῆς μόνης ἂν εἴη,
᾿λπόχρισις τετάρτη.

Ὡς ἑοιχότά παραδείγματα εἰς τὴν Ἐκχχλησίαν
εἰσάγεις, ἀνδρῶν ἄριστε καὶ σοφώτατε! Καὶ οὕτως
ἁρμοδίαις sixóstv εἰκάζεις τὰ θεῖα, ὕλῃ, χαὶ ποσῷ,
καὶ πυιῷ, τὴν ἄῦδλον ἐχείνην xal ἄποσον, καὶ ἀσχη-
μάτιστον, καὶ ἀναφῆ φύσιν ὑποτιθεὶς xal συγχρί-
γων. Τί οὖν ταῦτα πάντα τὰ ἐν ταύταις σον ταῖς
εἰχόσι xai ἐπὶ τῶν πρωτοτύπων ζητήσομεν ; Οὐχοῦν
ὥρα χαὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τῶν ἐν ἄλλῳ ὑφε-
στηχότων, οὐ χαθ᾽ ἑαυτὰ τὸ εἶναι ἐχόντων (λεῳ δὲ
ἡμῖν εἶεν) πιστεύειν" ἔτι τῶν μεριστῶν xal διαστα-
τῶν εἶναι, xal ὅσα περὶ τὰ σωματιχὰ ταῦτα καὶ
ὁλικὰ, xal περὶ ἐκεῖνα ἀνάγειν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τοῦτο
ἄτοπον, οὕτω χαὶ τὸ ἐντεῦθεν οἴεσθαέ τι συμπεραΐί-
νεῖν ἀναγκαῖον μάταιον χαὶ ἀνόητον. Καίτοι σου χαὶ
ἡ εἰχὼν αὕτη Λατίνοις μᾶλλον fj, aol συμδάλλεται.
Ἢ ποιότης γὰρ, fj τὸ Πνεῦμα αὐτὸς εἰχάζειν ᾿θέλη-
σας, οὐχ ἂν εἴη, εἰ μήπω σεσωσμένης οὐσίας, οὐδ᾽
ἂν σχοίη τὸ εἶναι, εἰ μὴ ἐν οὐσίᾳ διαστατῇ τινι καὶ
ποσῇ. Ἐπεὶ xal οὐσίαν ἄνευ ποσοῦ οὐχ ἂν ἡμεῖς
ἴδοιμεν, χἂν χρῶμα αὐτῇς θεασώμεθα. Εἰ οὖν οὐκ ἐν
οὐσίᾳ μόνον ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐν διαστατῇ οὐσίᾳ ὑφέστη-
x&v ἡ ποιότης, xal τὸ ποσὸν ἄρα τῷ τῆς ποιότητος
εἶναι συμβάλλεται. Καὶ οὕτω συνηγορήσων Λατίνοις,
$ ἐλέγξων ἐλήλυθας, ἀνδρῶν ἄριστε καὶ σοφώτατε.
O0 γὰρ ἂν ἐγώ δου καταγνοίην τοὐναντίον, οὕτω πᾶ-
σαν ἐξησχημένου παιδείαν, οὕτω δὲ διαδεδηχότος ἐν
φιλοσυφίᾳ καὶ θεωρίᾳ, καὶ διὰ πάντων μὲν μαθημά-
τῶν ὁδιύταντος, εὐδοχιμήσαντος δ᾽ ἐν ἅπασι, πρὸς
δὲ τῇ Ἑλλάδι καὶ τὴν Λατίνων γλῶτταν ἐς ἄχρον
ἐξησχημένου, καὶ περιουσίᾳ δυνάμεως ἄλλα τε
πολλὰ θαυμαστὰ xav τὸ μέγα Περὶ Τριάδος τοῦ με-
γάλου καὶ θαυμαστοῦ Αὐγουστίνου ἔργον εἰς τὴν
ἡμετέραν μετενεγχόντος φωνὴν ἐν ᾧ πρὸς ἄλλοις

stantia manens. Hinc etiam Latini redarguuntur, de
processione Spiritus sancti non secure dogmati-
sautes. Ji cnim color non ex substantia est simul
el ex figura, sed ex sola substantia, figura autem
et color in substantia sunt : ita et Spiritus sanctus
non ex Patre et Filio, sed ex solo Patre procedere
dicitur, Est igitur color quidem solius aspectus,
solus enim visus eum discernit, figura vero spectat
ad visum et tactum. Quippe ex ambobus comprchen-
ditur, substantia vero solius tactus esset ol.jectum.
Responsio quarta.

Quam convenientia exempla in Ecclesiam intro-
ducis, vir optime ac sapientissime ! Et aic aptis
assimilas similitudinibus res divinas, moteriz,

Bet quanütati, qualitatique. illam immaterialeim,

omnisque quantitatis expertem, et figura caren-
tem, intactilemque naturam subjiciens, et cum bis
conferens. Quid igitur, cunctane ista, quà in bis
similitudinibus, etiam in exemplaribus quarenda
sunt? Igitur jam credendum est (sint vero nobis
propitii), et Filium, et Spiritum in alio exsistere,
non per $e subsistere. Preterea esse ex iis quae
partes babent, et dimensionem, et omnia quie
circa corporalia et materialia, ad illa transfe-
τοιάδ sunt. Cxterum, quemadmodum hoe. ab-
surdum est, ita etiam ex eo aliquid opinari ne-
Cessarium concludere, vanum et stultum est,
Quanquam et similitudo tua hzc Latinis potius
quam tibi conferat; qualitas enim (eni tibi pla-

C cuit assimilare Spiritum) utique non esset, non

servata substantia, neque haberet esse, nifi in
substantia, dimensione tamen aliqua coustaní4
et quanta. Quoniam neque substantiam — sine
quantilate possemus nos aspicere, quamvis colo-
rem ipsius videamus. Si igitur non in substantia
tantum simpliciter, sed in substaniia dimensione
affecta exsistit qualitas, ergo et quantum αἱ sit
qualitas confert. Atque ita Latinos potius pa-
trocinio defensurus, quam uteos redarguas ac-
cessisti, vir oplime alque sapientissime. Non
enim profecto ego contrarium de te sentiam, qui
in omni disciplinarum exercitatione versatus es,
qui adeo in philesophia et contemplatione prz-
tervecius, et omnium bonarum artium curricula

πολλοῖς xal fj x Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τοῦ ἁγίου Πνεύ- D emensus, in cunctis splendorem assecutus es;

ματος θεία ix zópsust; ἄριστά ve καὶ σοφώτατα Oso-
λοτεῖται xal ἐνθεώτατα" ᾧ xal τοῖς τοσούτοις αὐτοῦ
λύγοις πῶ; ἂν αὐτὸς ἐναντιοῦσθαι δύναιο, τρόφιμος
ὧν» ἐχείνῳ xal ἐραστῆ: " καὶ ταῦτα τούτοις τοῖς λό-
γοῖς, ἢ ῥηματίοις, ἃ κἂν παῖς ἐξελέγξειεν ; ᾿Αλλ᾽
οἶμαι τῷ τινων θυμῷ χαρίσασθαι, ἣ ἐκκλῖναι βου-
λόμενη;, ταύτην εὗρες ὁδὸν, ἐχεῖνόν τε φυγεῖν, καὶ
τῇ ἀληθείᾳ μᾶλλον ἀμῦναι τῇ ἀσθενείᾳ τῶν λόγων,
τὴν ἐκείνης περιουσίαν χαὶ τοῖς μὴ συνορᾷν δυναμέ-
vg ἀναχαλύπτων.

ultra vero linguam Grecam, etiam Latinam excel.
lenter adeptus magua facilitate cum multa alis ad-
miratione digna tum magnum opus De Trinitais
magni εἰ admirandi Augustini in nostram lin-
guam transtulisti, in quo prater alja etiam Spi-
ritus sancti ex Patre Filioque divina processio
optime, sapieatissime divinissimeque theologice
demonstratur : cui sane δὲ tantis ejus rationibus
quomodo ipsc te posses opponere, illius cum sis
alumuus et studiosus, priesertim hisce rationibus,

eu verbulis, que vel puer. redargueret? Ceterum reor ire quorumdam gratificari studens, scu eam
declinare volens, hane nactus εἰ secutus. 68. viam, αἱ et illum vilares, et veritati magis opitalareris,
sini cjus vim cernere aon valentibus, imbecillitate rationum patefaciens.

Digitized by Google
