88)

b&E PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂ KAPAINAAERQZ

KYPOY BHZZAPIQNOZ

ΠΡῸΣ AAEZION AAZKAPIN TON ΦΙΛΑΝΘΡΩΠΙΝῸΝ

ΠΕΡῚ ΤΗΣ EKIIOPEYXZEOZ TOY ATIOY IINEYMATOX.

BAPIENTISSIMI CARDINALIS

DOMINI BESSARIONIS

AD ALEXIUM LASCARIN PHILANTHROPINUM
DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

(Interprete Petro Arcudio, Opsacula asirea, p. 165.)

——

Xb μὲν οὐ ξὰ ἀνθρώπινα μόνον, ἀλλὰ xai τὰ θεῖα Α Tu. quidem, non solum rerum humanarum, ve-

δοφὸς ὧν) xal μέγα ἐντρύφημα τοὺς λόγους ποιού-
μενος καὶ τὴν τῶν θείων μάλιστα μελέτην Γραφῶν,
οὐ παύῃ αὐτός τε χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀνερευνῶν τὴν ἐν τῇ
πίστει ἀλήθειαν καὶ ἡμᾶς ἐπὶ τοῦτο παρακαλῶν, xal
τῆς ἐξετάσεως ταύτης καὶ ἱερᾶς ἐρεύνης σνλλήπτο
᾿ρᾶς συμπαραλαμβάνων᾽ ἐγὼ δὲ ῥᾳθυμίᾳ τε κατεχό-
μενος, καὶ ἅμα ἡδίως ἀπαλλαγεὶς τοῦ πόνου τοῦ
κερὶ τούτων, διὰ τὸ πρὸς ἀνθρώκους τὸν λόγον πολ-
λάκις ποιήσασθαι τῇ σφετέρᾳ φιλονειχίχ μᾶλλον
καὶ ἀμαθείᾳ ἣ τῇ ἀληθείᾳ χαριζομένους, ἄχων αὖθις
εἰς τὸν περὶ τούτων ἀγῶνα εἴδειμι" καίτοι πρὸς σὲ
εὐγνώμονα χαὶ σοφὸν ἀκροατὴν τοὺς λόγον; μέλι
λων ποιήσεσθαι" ὅν πέπεισμαι μὴ πείρας ἕνεχα
μᾶλλον ἣ τοῦ περὶ τὴν ἀλήθειαν ἔρωτος ταῦτα παρ᾽

rum etiam divinarum bene peritus cum sis, atque
doctrinam in magnis deliciis habeas, potissimum
vero sacrarum Litterarum studium et exercita-
fionem, cum per te ipsum in rebus (dei verum
inquirere non céssas, tum nos quoque ad hoo
adhortaris, et hujus inquisitionis ac saerz inve-
stigationis socios, el adjutores assuruis. Ego vero,
cum ex pigritia laborem, simulque libenter ista
cura et labore meipsum liberassem : propterea
quod sepe cum iis egerim, qui magis propria:
contentioni et imperilie, quam veritati morem
gerant ; denuo invitus iu boc certamen descendo:
quamvis dd te candidum et doctum auditorem
verba sim faciurus; quem mihi ipse persuadeo

ἐμοῦ ἀπαιτοῦντα. “Ἄλλως τε xdi οἴομάι ἀῤκεῖν ἁπλῶς B non magis experiendi cáusá, quam amofe veri-

αὑτὸ τὸ τῆς ἁγίας συνόδου ἀξίωμα πρὸς πειθώ" xal τὸ
^ap' αὑτῆς συμπὲρανθὲν εὐγνωμόνως προσδέξασθαι
ἄνεν τινὸς ἀντιλογία; ἢ δισταγμοῦ, ἐκεῖνό γε εἰδότα,
ὡς ἐν τοσούτων ἀνδρῶν συνελέύσει οὕτω μὲν co-
φίᾳ, οὕτω δὲ χεχοσμημένων ἀρετῇ τε καὶ γνώσει, ὧν
ἐν μέσῳ τὸν Θεὸν πιστεύειν ἀνάγχη παρεῖναι, τὴν
ἀλήθειαν διαλαθεῖν ἀδύνατον εἶναι,

tatis id a me petere. Praesertim cum et ipsa sa-
crosancli concilii auctoritas, ut ego quidein exí-
stimo, cuilibet simpliciter ad persuadendum sa-
tivíaciat; quodque ab ipso coucíusum est, id tu
squo animo, síné ulla contentíone vel ambigui-
tate. recipies; illud certo sciens, nequaquam fleri
posse, ut tantorum *irorum conventum, tum sa-

pieni, tum virtute, atque intelligéntia preditorum, quorum in medio Deum ipsum adesse cre»

dere necesse est, veritas lateat.

“Ἔπειτα δὲ xai ἄλλοτε μέμνημαι οὐ μιχράν vwva CQ — Deinde vero alias etiam memini non parv.m

συνθεὶς σοὶ ἐπιστολὴν, ἱκανῶς τούτων ἀπάντων ἐφα-
πτομένην, τό τε πρόθλημα συνιστῶσαν αὐτὸ x&0' αὑτὸ,
τὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δηλαδὴ ἐχ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
ἐκπορεύεσθαι, τά τε φαινόμενα τούτῳ τῷ συμπερά-
cya: ἔπεαθαι ἄτοπα διαλύουσαν. Ὡς μὴ δεῖν ἔτι λό-
Ἴων πλειόνων, xal ταῦτά γέ σοι, ἀνδρῶν ἄριστε, to-
σαύτην ἔχοντι πεῖραν ἐν τοῖς τοιούτοις, ὡς καὶ ἀπὸ
μικρᾶς τινος ἀφορμῆς πολλά τε xai μεγάλα χατὰ-
νοῆσαι δύνασθαι.

PATROL, Ga. CLXI.

quamdam me tibi composuisse epistolam, bec
omnia copiose attingentem : quippe qux et quz-
stionem ipsam per se rationibus con(rmat, uitirum
Spiritum sanctum ex Patre Filioque procedere,
et qua hanc conclusionem absurda sequi videntur,
diluit. lia ut non sit opus, presertim vero tibi vi-
rorum optime, pluribus verbis, qui in hujusmodi
rebus tamen habes experientiain; ut velex minima
quaque occasione, pluriina, eaque magna, el didi-
cilia captu, facile intelligere queas. ]

li

Digitized by Google
