3:9

BESSARIONIS S. R. E. CARD.NALIS .

36€

estendebamus, Duciis a natura rationibus eos deceptos probare, nibil minus poteramus. Nulle
igitur ex. parie justam causam nobis relictam videbamus, propterea et conticuimus.

Attamen non deerant, qui et alio abundarent A

responso, nimirum errasse Occidentales sanctos,
ei in hoc deceptos esse. Hoc autem catholicam
tidem nobis evertere, manifestura est. Si enim fi-
des nostra pendet a sanctis, hi vero falluntur in
fidei veritate, fldes eversa est.

Propterea igitur jure optimo cum Latinis sub-
gecuta est et confirmata concordia , et omnes abs-
que ulla vi, Deo teste, consenserunt. Quotquot
' autem consentire noluerunt (hi vero duo, et non
amplius erant), non coacti, sed domini sui ipsius
proprieque sententie remanserunt. Jurene ac me-
rito, tu ipse judicabis, postquam videris ac legeris
auctoritates sanctorum, quas tibi nune mitto, Quis
enim inter Christianos constitutus, non istos se-
queretur, ac staret cum catu horum doctorum,
itemque orientalium ? Consona enim invicem dicere
necesse est eos arbitrart, quemadmodum ín ora-
tione a me scripta (1) multis ostendo.

Dicta igitur sanctorum illa ipsa per sese ad sol-
vendam omnem ambiguitatem, et unicuique per-
suadendum satis sunt. Quoniam mihi quoque non
syllogismi, neque probabilitates et demonstratio-
nes, sed ipsa nuda dicla sanctorum persuaserunt.
Simul enim ac vidi et audivi ea, statim conten-
dere penitus desli, cum tamen prius non parum
urgerem atque instarem. Existimavi enim sanctos,
cum Spiritu sancto locuti fuerint, non possea vero
declinare, et zgre tuli, quod eorum dicta prius non
audivissem. Nemo enim nostrum Latiuos uuquam
tantam vim ex dictis sanctorum habituros esse ar-
bitrabatur. Quamprimum tamen, tunc saltem vidi
et audivi, ab omni contlenlione controversiaque
discessi, gratesque Deo egi, quod inde tantam uti-
litatem percepissem. Igitur tibi quoque candido
auditori, animumque cupidum veritatis habenti,
atque omni Christiano tui simili hec vel sola
suffieient.

Quoniam vero et aliquot probationes a ratione
petitas quaeris, tua causa mediocriter, quantum fieri
poterit, et hoc przestabimus, rationibus sauctorum,
divinaque Scriptura nixi et freti. Quod quidem et
in oratione, quz de concordia inscribitur, praesti-
timus. Prestabimus tamen nihilominus et hic quas-
dam rationes attingentes. Antequam tamen de his
singillatim dicamus, ut facilior nobis deinceps liat
oratio, quzdam prius sumere est necesse.
Sumptiones, et prima quidem quodnam esset constitu-

livum persone Patris.

Quoniam unicuique entium ad communem spe-
ciem est propria quzdam alia species, qua consti-
tuitur, et est, et secundum quom dicitur aliquid
hoc ens : veluti bujus hominis, puta Petri, praeter
communem speeiem, que quidem est communis
humanitas, est οἱ alio peculiaris species, juxla

(4) Ea est dogmatica.

Ἦσαν δ' ὅμως ol xai ἑτέρας ηὐπόρησαν ἀπολο’
γίας, δηλονότι πλανηθῆναι τοὺς δυτικοὺς ἁγίους
καὶ ψεύσασθαι ἐν τούτῳ. Τοῦτο δ᾽ ὅτι τὴν καθόλου
ἡμῖν πίστιν ἀνατρέπει, φανερόν. Εἰ γὰρ ἡ πίστις
ἡμῶν ἤρτηται τῶν ἁγίων, οἱ δὲ πλανῶνται .- περὶ
τὴν ἀλήθειαν, ἡ πίστις ἀνατέτραπται.

Διὰ ταῦτα οὖν εὐλόγως ἡ μετὰ Λατίνων ἠχυλού-

θησεν ἕνωσις. Καὶ πάντες ἀδιάστως, ὡς ὁ θεὸ;
οἶδε, συνέθεντο. Ὅσοι δὲ συνθέσθαι οὐχ ἠδουλήθη-
σαν (ἦσαν δὲ δύο, καὶ οὐ πλείους), ἀδίαστοι, καὶ
χύριοι ἑαυτῶν, χαὶ τῆς ἰδίας ἔμειναν γνώμης. Et
δ᾽ εὐλόγως, ἢ μὴν κρινεῖς, τὰς τῶν ἁγίων ῥήσεις,
&; σοι νῦν πέμπω, ὀψόμενός τε καὶ ἀναγνούς. Τίς
γὰρ τελῶν εἰς Χριστιανοὺς, οὐκ ἂν ἔψαιτο τού-
τοῖς, χαὶ σταίη μετὰ τοῦ τῶν διδασκάλων τούτων
χοροῦ, ἅμα δὲ καὶ τοῦ τῶν ἀνατολιχῶν ; Σύμφωνα
τὰρ ἀλλήλοις ἀνάγχη δοξάζειν αὐτοὺς εἰπεῖν, ὡς
ἐν τῷ συγγεγραμμένῳ μοι λόγῳ διὰ πλειόνων δει-
κνύω.
. Αὐτὰ μὲν οὖν τὰ ῥῃτὰ xa0' αὐτὰ μόνα ἱκανά
εἰσι πᾶσαν ἀμφιξολίαν λῦσαι, xol πᾶσαν πεῖσαι
ψυχήν, Ἐπεὶ χἀμὲ οὐ συλλογισμοὶ, οὐδὲ πιθανολο-
γίαι καὶ ἀποδείξεις, ἀλλ᾽ αὐτὸ γυμνὰ τὰ ῥιττὰ
ἔπεισαν. "Apa γὰρ ἰδὼν xal ἀκούσας αὐτὰ, εὐθὺς
πάσης φιλονειχίας xal ἔριδος ἐπαυσάμην, καίτοι
πρότερον ἐνιστάμενος οὐ μετρίως. Ἔχρινα γὰρ
τοὺς ἁγίους Πνεύματι ἁγίῳ λαλήσαντας, μὴ δύνα-
σῇαι ἐκκλίνειν τοῦ ἀληθοῦς, καὶ ἀχθεσθεὶς ὅτι μὴ
πρότερον αὐτὰ ἠκχηχόειν. Οὐδεὶς γὰρ οὐδέποτε τῶν
ἡμετέρων τοσαύτην ἀπὸ ῥητῶν τοὺς Λατένου; ἰσχὺν
ᾧετο ἔχειν" ὅτε ὅμως, τότε γοῦν, αὐτὰ εἴδον καὶ
ἤχουσα, πάσης ἀμφισδητήσεως ἀπηλλάγην, xai
χάριτας ὡμολόγησα τῷ Θεῷ, τοσαῦτα ἐχεῖθεν ὦφε-
ληθϑείς. Καί σοι τοίνυν εὐγνώμονι ἀκροατῇ, xal ψυ»
yh» ἔχοντι τῆς ἀληθείας ἐφιεμένην xal παντὶ
ὁμοίῳ Χριστιανῷ ταῦτα ἀρχέσει καὶ μόνα.

Ἐπεὶ δὲ καί τινας ἀπὸ λογισμῶν αἰτεῖς ἀποδεί-
ξει;, σὴν χάριν μετρίως, ὡς bvbv καὶ τοῦτο ποιή-
σομεν, ἀπὸ τῶν λόγων τῶν ἁγίων καὶ τῆς θείας
Γραφῆς ὁρμώμενοι. Ὃ ἕνεστι μὲν xáv τῷ περὲ
ἑνώσεως ἐπιγεγραμμένῳ μοι λόγῳ" ποιήσομεν δὲ
6:0; κἀνταῦθα τινῶν λόγων ἀψάμενοι, Πρὸ δὲ τοῦ
χατὰ μέρος περὶ τούτων εἰπεῖν, ἀνάγχη τινὰ προ-
λαθεῖν, πρὸς τὸ σαφέστερον τὸν ἑξῆς λόγον γέ-
νέσθα:. .

Λήμματα, καὶ πρῶτον εἰ ἄν εἴη συστατικὸν τοῦ
προσώπου τοῦ Πατρός.

Ἐπεὶ ἐχάστου τῶν ὄντων πρὸς τῷ κοινῷ εἴδει,
ἔστι τι χαὶ ἕτερον ἴδιον εἶδος, ᾧ συνίσταται χαὶ
ἔστι, καὶ καθὸ λέγεται τόδε τι καὶ ὄν’ ὥσπερ 10202
τοῦ ἀνθρώπον, τοῦ Πέτρον τυχὸν, πρὸς τῷ κοινῷ
εἴδει, ὅπερ ἐστιν d) ἀνθρωπότης, ἔστι xal É-tpov
ἴδιον εἶδος, χαθὸ ὅδε ὁ ἄνθρωπό; ἐστι Πέτρο; τυχὸν

Digitized by Google

