301 o

APOLOGIA INSCRIPTIONUM VECCI,

30f.

quidnam concludere tum ex boc conaris, si cum À cum hac nomina non convertantur. Siquidem

Spiritus sanctus mittatur, non insulsistentem
graliam , verum ipsam divinam subsistentem na-
turam mitti οἱ ipse concedis, manifestum est , si
eliam ignorare ipse dissimulas, sancti Spiritus
divinam hypostasim ex Filio esse, emanare atque
mitti, quemadinodum etiam ex Patre, quod sibi
ostendendum proposuit, qui doctorum collegit
sententias. Quod si miraris, quo pacto nos ex na-
tura. Filii Spiritum sanctum asserentes oriri, at-
que emanare, et ex ejus persona esse putamus,
80 si propter identitatem nature, et personarum
identitatem poneremus, vel propter eorum differen-
Viam , alteritatem etiam nature. introduceremus.
Multo profecto magis nos tuam per(idiam miramur.
$i cum Filii naturam audias cum hac additione
Filii, eam tanquam quid. simpliciter, absolutum
intelligas, et non. cum proprietate Filii, nec id
quidem comprehendere potuisti, quod per se
natura absolute communiterque sumpla neque
mi«ere neque producere quidquam potest, ne»
que oinnino esse causa essendi, qus non sit
€um aliqua proprietate sumpta, qua personam
constijuat. Nam quod individuorum sint opera-
siones, tota philosophia clamat.

Octavum argumentum Vecci.

Ad demonstrandum Spiritum sanctum ex Patre
Filioque esse, collecte sunt οἱ es aucioritates
Scripturarum, quz ostendunt eum esse qualitatem
substantie Patris et Filii. Itemque fragrantiam ,
epirationem οἱ odorem ; juxta autem ejusmodi
sententias, et alia dicla excerpta sunt: qux in
eundem sensum ducunt, qux et Patrem Spiritus
sancti fontem, et Filium Spiritus sancti fontem
piissime asseverant.

Palam contradictio.

Sententiz hic scriptorum collecta per exempla
quzdam, quoad fieri potest, Spiritum sanctum Pa-
tri Filioque consubstantialem esse ostendunt. Nec
enim exemplum reperire quisquam potest, quod
omnimodam babeat similitudiuem. Et cum inter-
dum Spiritus sanctus aqua viva vocetur secundum
graliam et operationem , hujus aqui et Pater et
Filius fons nuncupatur. Interdum et idem Spiritus
sanctus. Qui vero ejusmodi dicta bic attulit , ho-
rum quadam praeteriit, quibusdam abusus est.
Et hoe modo allicere et trabere pulat ad suum
perversum sensum audientes.

Niceni defensio.

Demons!'rant quidem sententiz preedicts Spiri-
tus sancti cum Patre Filioque consubstantialita-
lem, nec id tamen. solum, sed quod etiam ex eis
sit. atque procedat. Nam ex Patre utique esse, et
ipsemet tu. significare concedis. Hoc autem cum
dederis, non poteris reddere rationem, cur eadem
de Patre quidem dicta non. modo consubstantiali-
latem, sed etiam ex eo esse demonstrent : de
Filio vero solam consubstantialitatet, praesertim

D

consubstantialis Spiritui Filius dicitur : forma ve-
ro, aut fragrantia, aut ejus spiratio nunquam di-
ctus est. Ut igitur Filium formam Patris, vel fra-
grantiam, vel qualitatem legentes, non tantum ci
consubstantialem bunc intelligimus, sed ex eo
etiam prodeuntem : ita et Spiritum sanctum spi-
ralionem, formam, fragrantiam atque operatio-
nem Filii utroque modo praedicto putamus dici. '
Que enim ratio est aliter de Patre ad Filium
Spiritumque, aliter de Filio ad Spiritum hzc in-. .
telligere? Tu vero et eorum quz antea fatebaris,
oblitus, rursum Spiritum sanctum affirmas se-
cundum gratiam tantum aquam vivam vocari, et
hujus duntaxat Filium esse fontem, Sed si gratia
hec a substantia subsistentiaque minime sejun-
gitur (nam hoc jam concessisti), quomodo non et
divinam Spiritus sancti personam cum hac gratia
Filius ut fons emittit *

Nonum argumentum Vecci.

He Scripturarum sententie, in quibus Patres
sacre theologis professores, cuncto, qu: propria
sunt Patris, naturaliter transire in Filium et ex
eo genitum demonstrarunt, hic collecte sunt. ad
demonstrandum Spiritum sanctum esse, prodire
atque oriri etiam ex Filio perinde ut ex Patre :
sicut divus Cyrillus litteris mandavit. Si enim dicta- -
rum sententiarum determinationes paternitatem
solum generationemque ἃ F'lio auferunt, mani-
festum est, quod Filius quidem non erit Pater,
Spiritus vero ex paterna substantia emanans, et ex
substantia Filii non generante et emanat et profluit,

Palama contradiciio.

Nulla profecto ratione impietas corroboratur ;
wansire enim audiens Veccus iste in Filium pa-
ternas proprietates, et naturaliter et essentialiter
dc illis propriis, qux» paterna substantie eunt,
putavit doctores dicere, non de illis qux natura
propria sunt. Secundum ergo ejus in theologia
peritiam divo Cyrillo in suis Thesanris scribente,
quomodo non erit Deus Spiritus, cum totam habeat
substanüalem proprietatem Patris et Filii? Per-
sonalia Patris et Filii Spiritus habebit, et genitus,
εἰ genitor erit. luminum Pater, et vim generandi
et producendi babens. Qua quidem re quid magis
impium quidve magis supervacaneum dici potest?
Idem rursus fere intelliget ista, cum audiret Da- '
mascenum dicentem in viu. Dogmatum ejus : Quse-
cunque habet Pater, et Spiritus sanctus, przter-
quam quod non est ingenitus. Et Nazianzenum
Gregorium, in eo sermone, quem ad eos qui ab
JÉgypto venerunt. scribit : Quzecunque sunt Filii ,
sunt et Spiritus, prater filiationem. Quanta iterum
amentizg puiandam est, cum ex substantia Filii
esse audiat, eliam ex ejus persona esse putare?
ac si quemadmodum una substantia, sic etiam
subsistentia esset de Dco. Preterea non conspicit,
quod cum ἐς Patre εἰ ex Patre. dicitur. Spiritus,

Digitized by Google
