343

BESSARIONIS 8. R. E. CARDINALIS

3a

parte agnoscas. Prius tamen audi nostrarum op- À Πρὰ 5à τούτων τῶν ἡμετέρων ἐνστάσεων καὶ

positionum et controversiarum caput, quod maxime
firmum esse videtur.

ín calce definitionum cujusque fynodi, sumpto a
tertia initio, hee sd verbum lata et condita suni :
Mis lectis statuit. sancta synodus, « nemini licere
aliam füdem preferre, aut componere, aut sapere,

aut aliter docere : eog vero qui audent, clericos:

quidem deponendos esse, laicos autem anathemate
feriendos. »

Hujus ssne sensus, ei horum ferme verborum
6unt omnia interdicta. Nos in istis tanquam firmis-
simis, el qus refelli nequeant, nitebamur, dieentes,
non oportere, ne ipsam quidem veritatem Symbolo
^ddere, quandoquidem predictis verbis id vetatur,
minimeque licet. Ad que cum valde multe ratio-
nes ἃ Latinis sint allatz, inter illas etiam erant
iste,

Demonstrationes quod liceat verum Symbolo

addere.

Concilium, seu concilia, non solum aliam fidem
proferre, verum eliam componere vetant. Jam
vero, si intelligant aliam fidem componere, pro eo
quod est esse aliis vocabulis Symbolum ennntiatum,
eontingit omnes anathemati subjectos esse, qui aliis
quidem vocabulis, codem vero sensu idem Symbo-
: Jum ediderunt. Quod fere omnes sancti fecerunt ;
sed hoc falsum atque blasphemum est. Non igitur
interdictum est aliis verbis veritati consentientibus

ἀνειλογιῶν τὸ χεφάλαιον xal μάλιστα ἰσχυρότερον
ἄπουσον.

Ἐν τῷ τέλει τῶν ὕρων Exáotno τῶν συνόδων án?
τῆς τρίτης ἀρχομένων χεῖνται οὕτω χατὰ ῥῆμα"
€ Τούτων ἀναγνωσθέντων, ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδος,
μηδενὶ ἐδεῖναι ἑτέραν πίστιν προφέρειν, fj. συντι
θέναι, f φρονεῖν, fj διδάσχειν ἑτέρω: " τοὺς δὲ τολ-
μῶντας, χληρικοὺς μὲν καθαιρεῖσθαι, λαϊκοὺς δὲ
ἀναθεματίξεσθαι. à

Ταύτης τῆς ἐννοίας xai τούτων σχεδὺν τῶν ῥη-
μάτων εἰσὶ τὰ κωλύματα πάντα. Ἐπὶ τούτοις ἡμεῖς
ὡς ἀναντιῤῥήτοις διισχυριζόμεθα λέγοντες, μὴ
δεῖν τῷ συμδόλῳ μηδὲ τὴν ἀλήθειαν προσθεῖναι.
"En: διὰ τῶν προειρημένων ῥημάτων χεκώλυται,
xa: oóx ἔξεστι. Πρὺς ἃ πάνυ πολλῶν ix τοῦ μέρους
Λατίνων λόγων ῥηθέντων, ἐν ἐχείνοις ἦσαν xol
ταῦτα,
᾿Αποδείξεις τῶν τὴν ἀλήθειαν δεῖν προσθεῖναι

τῷ Συμθδόλῳ.

Ἢ σύνοδος, f αἱ σύνοδοι οὐ τὸ προφέρειν μόνον
πίστιν ἑτέραν, ἀλλὰ καὶ τὸ συντιθέναι κωλύει. Et
δὲ τὸ ἑτέραν πίστιν συντιθέναι ἀντὶ τοῦ ἑτέραις
λέξεσι πεφρασμένον τύμδολον νοοῦσι, συμδαίνει
ὅτι πάντες οἱ ἑτέραις μὲν λέξεσι, τοῖς αὐτοῖς δὲ
νοήμασι, τὸ αὐτὸ ἐχθέμενοι σύμδολον, ὅπερ σχεδὸν
μάντες οἱ ἅγιοι πεποιήκασιν (ἕκαστος γὰρ αὐτῶν,
ἣ οἱ πλείονες, ἐποιήσαντο πίστεως ἐκχϑέσεις ἰδίας),
ὑπὸ ἀνάθεμά εἰσιν. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦτο ψεῦδος καὶ

esmdem fidem exponere, scd contrariam fidem con- € βλάσφημον. Οὐχ ἄρα κεχώλυται τὸ ἑτέροις ῥήμασι

scribere, id prohibitum est,

Secundo. Quarta synodus etíam sapere ae do-
eere aliter, eidem subjicit anathemalti. Jam vero si
&spere aut docere vocabulis quidem aliis, veritati
tamen consentientibus id probibet, sub auathemate
erunt, qui suam &dem, quibus sortiti sunt, unus-
quisque vocabulis docuerunt. Singuli enim sancto-
rum, aliia atque aliis verbis eamdem fidem docue-
runt, At enim hoc absurdum est; non igilur voces,
sed oppositi sensus probibiti sunl; presertim cum
et sapere ad sensus, non ad verba referatur.

"Tertio. Sexta synodus hzc eadem habet, que et
quarta. Etiam hoc amplius, inhibet eos qui aliquam
vocum novitatem, hoc est vocabuli inventionem,
inducunt ad eversionem eorum quie ab illis sancita
sunt, Ex quo apparet illas tantum voces vetitas
esse, quae ad eversionem eorum quae ab illis lata
et condita sunt: non autem eas qua& non ad ever-
sionem, sed eamdem servant. intelligentiam, indu-
cuntur.

Preterea. Tertia syoodus decernit, non oportere
aliam, prster. Nicaenam, lidem proferre: alioquin
sub anathemate esso, qui id agant. Symbeli vero
secunde synodi, quo nos modo utimur, nullam
mentionem fecit. Si igilur Syniboli secundi synodi,
tanquam quod diversum sit, alterumque exsistat a

συμφωνοῦσι τῇ ἀληθείᾳ τὴν αὐτὴν πίστιν ἐχθεῖναι,
ἀλλὰ τὸ ἀναντίαν πίστιν συγγράψαι, τοῦτα χεχώ»
λυται,

Ἔτι ἡ δ' σύνοδος χαὶ τὸ φρονεῖν καὶ διδάσχειν
ἑτέρους, ὑπὸ τὸ αὐτὸ ὑποδάλλει ἀνάθεμα. Εἰ δὲ τὸ
φρονεῖν, ἢ διδάσχειν, λέξεσιν ἑτέραις μὲν, συμφω-
νοῦσι δὲ τῇ ἀληθείᾳ, τοῦτο χωλύει, ὑπὸ ἀνάθεμα
πάντες, οἱ at; ἔτυχεν ἕκαστος λέξεσι τὴν ἑαυτῶν
πίστιν διδάσχοντες, Ἕκαστος γὰρ τῶν ἁγίων ἄλν
λαις καὶ ἄλλαις λέξεσι τὴν αὐτὴν πίστιν διδάσχου-
διν. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦτο ἄτοπον, Οὐχ ἄρα τὰς λέξεις,
ἀλλὰ τὰ ἀντιχοίμενα νοήματα χεχωλύκασιν. Ἐπεὶ
καὶ ἄλλως τὸ φρονεῖν εἰς τὰ νοήματα ἀναφέρεται,
ἀλλ' οὐχ εἷς τὰς λέξεις.

τι ἡ ἔχτη τὰ αὐτά τῷ ταῦτα τῇ δ' φησῖ “ καὶ
ἔτι χωλύςι τοὺς χαινοφωνέαν, ἤτοι λέξεως ἐφεύροσιν
εἰσάγοντας πρὸς ἀνατροπὴν τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν διορβι-
σθέντων. ᾿Αφ' οὗ φαίνεται ἐχείνας τῶν λέξεων
χεκωλῦσθαι, αἵ πρὸς ἀνατροπὴν τῶν ἐγχειμένων
εἰσάγονται * οὐ μὴν τὰς μὴ πρὸς ἀνατροκὴν, ἀλλὰ
ταυτὸ νόημα σωζούσας.

"Ez ἢ γ' σύναδος διορίζεται, μὴ δεῖν ἑτέραν
πίστιν προφέρειν παρὰ τὴν ἐν Νιχαίᾳ * εἰ δὲ μὴ,
ὑπὸ ἀνάθεμα εἶναι τοὺς τοῦτο ποιοῦντας. Tou δὲ
συμθόλου τῆς B' συνόδου, ᾧ ἡμεῖς χρώμεθα νῦν,
οὐδεμίαν ἐποιήσατο μνείαν, Εἰ μὲν οὖν τοῦτο τὸ
τῆς, δ' συνόδου σύμδολον, ὡς διαφέρον wal ἕτερον

Digitized by Google
