307

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

308

sola, siquidem er una. Quod quidem in homini- A necesse est omnino esse, cum ex substantia nu-

bus patet. Nam unusquisque nostrum ez subsian-
tia quidem Adz est, sed non est ex ejus persona,
cam una substantia hominum sit, sed multa per-
Sona:a principio vero cum bumana subs!antia
sit, atque persona scilicet. Ad:e una esset, Evaque
ejus substantia fuit, ex persona quoque ejus for-
FDala est. Atque priusquam Cain esset cum una
sola virili substantia personaque exsisteret, ex ea
una virili Ade substantia personaque genitus
est Cain, Duobus aulem viris jam secundum per-
sonam exsistentibus Enoch ex Ads substantia
quidem, non autem ex persona fuit, sed de Cain
$0ja persona genitus est. Veccus autem iste hoc
in loco asserens ex Filii persona Spiritum esse,
eo quod ex ejus substantia a theologis esse dici-
iur, unam in Deo personam sicut substantium
esse ponit Filium, aut Patrem. omnino negans mi-
ser, Memque a solo Filio Spiritus sancti essen-
tiam esse ostendit, Átque ab eorum dictis, qui
in divinis perfecte substantiz esse Patrem, per-
fecteque Filium et similiter Spiritum sanctum
2ffirmant, non substantie unitatem, ac trium per-
sonarum íncommutabilitatem — intelligit, sed in
eadem Trinitate multiplicitatem quamdam et dif-
ferentiam insipienter speculari conatur.
Niceni defensio.

Quam similia decoraque in theologia exempla

inducitist id vobis certissime causa erroris est.

Inero eadem. communique sit Patri et Filio, non
specie solum secundum illud bominum exemplum,
et etiam substet divinis his personis, paternitati
scilicet ct filiationi. Itaque etiam ex sua substan-
tia personaque esset Spiritus sanctos, nisi sus
proprietati oppugnaret : cum eadem numero sub-'
stantia illa eo etiam praedicetur, ac in eo similiter
&ubstet. Quid igitur velint dissimilia exempla, aut
quid ex his iste concludere possit, nescio. Verum
hic est contentiosorum mos, quod etiam manifestis
8e opponunt, et veritati aures claudunt, nec intel-
ligunt. magna etiam przcipitia adire, dummodo
contra illos quidquam agere possint, quos putant
sibi adversarios esse. Qualis et praesens sermo est.
Qui manifeste in eorum qui tres deos putant, in-
cidit h:xresim. Hic vero quam imprudentissime
snum Deum in alios inferre conatur : et illi quidem,
qui prius Spiritui saneto adversabantur, ex Patre
vel Filio esse cum audientes, quod ex persona
quidem eorum esset, recipiebant : quod autem ex
eorum substantia, negabant. Nunc vero alterum
ii atrocius belium inferunt. BRecipiunt enim ex
substantia eorum eum esse; sed ex eorum persona
minime. Ita uunquam desistit Ecclesie sancte
hostis scandala disseminare. Qux quidem ut ve-
niant necesse est, sed va homini illi, per
quem veniunt. Quanquam et illis quidem ve-
nia fortasse aliqua danda esset, imo vero ali-

Quod de divinis perinde ac de humanis sapitis, et ( quod veniz vestigium : cum quxdam in testimo-

totam hinc ad ea similitudinem trabitis. At cave
ne de ineffabili illa Trinitate nefas sit ita sentire.
Nam ut ei divinitatis unitas, sic personarum Tri-
nitas est servanda, ne tres esse deos asserere
cogeremini, ut istis vos verbis mznifeste facitis,
Non eniin quemadmodum tres homines ad invicem
communem suam habent substantiam, ita et
sancie Trinitatis person divinam essentiam. Si-
quidem specie illis, non numero eadem humanitas
est. Sancte vero Trinitati eadem numero est
divina essentia, sive divinitas : οἱ idcirco tres ille
persona et una essentia, et unus Deus est. Et zc
quidem tribus substat divinis personis, et cum
singulis earum unum subsistens est. Humanitas
yero neque particularibus hominibus
meque unum subsistens est cum individuis singu-
lis. Quamobrem quod ex eorum substantia est,
haudquaquam ex omnium etiam persona est.
Cain quippe cum ex Ade atque Abel substantia
vaturaque sit, ex Adz quidem etiam persona est;
non quoniom ex illius substantia fuit, sed quia ex
ejus persona est, eum ipsum causam habens.Ex[Abel
2utem substantia cum sit, non tamen ex ejus persona
est,quia persona Ábel non numero,sed specie tantum
Adm substantie communicat; neque subsisten-
tem in se habet suam substantiam , neque unum
subsistens cum persona secunda. Αἱ vero quod ex
Patris Filiique substantia est, ex corum otiam
persona nihil prohibet quin illud sit. limo. vero

«δ.

substat, p

nium adducere haberent, quz ex personis divinis
essent, non autem ex substantia, quod de ereatu-
ris patet. Istis vero. quanam excusatio erit, cum
ex substantia eum esse fateantur, ex persona vero
ejus, ex cujus substantia illum esse concedunt,
negent. Ja et sibi ipsis et veritati contraria
pugnantiaque dicunt.
Duodecimum argumentum Vecci,

Cum quidam dicere audeant illud emanare ex
Filio Spiritum sanctum , prodire, splendere at-
que manifestari, non significare eum substan-
tialiter et personaliter ex Filio esse, sed gra-
üiaum ex eo spiritualium quamdam tributio-
nem; ad eam opinionem redarguendam collecte
sunt praesentes auctoritates, qu:e splendere, ema-
nare atque manifestari Filium ex Patre ostendunt.
Nemo enim unquam diceret non emanare, non
splendere , non manifestari substantialiter ex
Patre Filium, sed ejus gratias, aut dona.

Palame contradictio,

Quod ex aliquo, aut generatione, aut processione
essentiam habet, ex eo etiam prodire, et emitli,
et splendere dicitur, et ejusmodi: non tamen
quidquid prodit, aut emittitur, aut splendet ex
alio, habet etiam ex illo per generationem vel
processionem essentiam, atque in propria subsi-
stentia est. ΑἹ iste, qui has collegit auctoritates,
impudens ipse ac temerarius eum sit, temeritatis
illos accusat, qui pie ac rccte de divinis sapiunt,

Digitized by Google
