361

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

368

sonz oinnia essenti.lia sibi mutuo communicant, A προσώπων χοινωνοῦσι πάντων ἀλλήλοις τῶν οὐσιω“

manentes in eo quod sunt, et servantes suas pro-
prietates. Manens enim, iuquit magnus Basilius,
Filius in eo, quod sit Filius, habet omnia Patris.
Igitur et Spiritus manens iu eo quod sit Spiritus,
habet omnia Patris et Filii. Esse igitur causam sui

jpsius, propriz rationi repugnat, ut dictum est : *

ob eamque causam, activam processionem habere
ininime potest.

Si quis vero rursus dixerit : Àtqui si. Spiritus
operationis producendi erit expers, saltem erit
particeps generandi, quemadmodum Filius partici-
pat vim producendi :

Non eum fugiat, istud quoque nullo modo fieri
posse. Primo, quod operatio generandi sit ostensa

esse operalio constitutivze speciei personze Patris, B

qua est incommunicabilis alteri persona : ob eam-
que causam fleri non polest, ut altera persona il-
lam partieipet. .

Deinde, quod centradictionem in se contineat.
Si enim ipse Spiritus generat Filium, procedit au-
tem ab ipso, erit respectu ejusdem, et causa, et
causatum, Hoc autem est contradictio,

At enim fortasse dicet quispiam, istud absurdum
sequi ex eo quod prasupponamus Filium produ-
cere Spiritum : at si hoc non supponatur, sed
tantum Spiritum cum Patre generare Filium, non
amplius istud absurdi sequetur. Cur enim Spiritus
eum Patre non generat potius Filium, sed Filius
eum Patre producit Spiritum ?

Si quis ergo ista dixerit, primum selat se qui-
rere, que nemo alius unquam vel cogitare ausus

: est. Deinde vis generandi intelligitur, antequam
intelligatur vis producendi, tanquam prima et im-
mediata operatio Patris, ut ostensum est. Ob eam
ipsam causam, non potest hujus particeps esse
Spiritus. Prodecendi vero vis, cum post genera-
tionem Filii intelligatur, et per generationem illius
efficiatur, ut ostensum est, fleri potest, imo vero
el necessarium est, ut cum ipso communicetur.

Si quis vero rursus ob has causas dixerit : Ergo

, minor est Spiritus Patre ac Filio, si quidem Pater

generat Filium, et producit Spiritum, Filius autem
et ipse cum Patre producit Spiritum : at Spiritus

δῶν, μένοντα Ev τῷ elvat ὅ εἶσι, καὶ σώζοντα τὴν
ἑαυτῶν ἰδιότητα, Μένων γὰρ, φησὶν ὁ μέγας Βασί-
λεῖος, ὁ Υἱὸς ἐν τῷ εἶναι Υἱὸς, ἔχει πάντα τὰ τοῦ
Πατρός. Καὶ τὸ Πνεῦμα ἄρα μένον ἐν τῷ εἶναι
Πνεῦμα, ἔχει πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ * τῷ
ἰδίῳ οὖν λόγῳ, ὡς εἴρηται, μάχεται τὸ ἑαυτοῦ αἴτιον
εἶναι " καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἐνεργητιχὴν ἐχπόρευσιν
ἔχειν οὐ δύναξαι.

Εἰ δέ τις πάλιν εἴποι, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὴ τῆς τοῦ πρυδάλ-
λειν ἐνεργείας χοινωνεῖ τὸ Πνεῦμα, χοινωνήσειε
γοῦν τῆς τοῦ γεννᾷν, ὥσπερ ὁ Υἱὸς τῆς τοῦ προ-
θάλλειν "

Μὴ λανθανέτω οὐδὲ τοῦτο δυνατὸν εἶναι. Πρῶτα
μὲν διὰ τὸ τὴν τοῦ γεννᾷν ἐνέογειαν τοῦ συστατιχοῦ
εἴδους τοῦ πατριχοῦ προσώπου xal ἀχοινωνήτου
πρὸς ἕτερον ἀποδεδεῖχθαι ἐνέργειαν, καὶ διὰ τοῦτο
ἀδύνατον εἶναι κοινωνῆσαι αὐτῷ ἕτερον πρόσωπον.

Ἔπειτα δὲ διὰ τὸ περιέχειν ἀντίφασιν ἐν ἑαυτῷ"
εἰ γὸρ αὐτὲ γεννᾷ μὲν τὸν Υἱὸν, ἐκπορεύεται! δ᾽ ὑπ᾽
αὐτοῦ, ἔσται πρὸς τὸ αὐτὸ χαὶ αἴτεον, χαὶ αἰτιατόν.
Τοῦτο à' ἐοτὶν ἀντίφασις. Ν

᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις τοῦτο τὸ ἄτοπον ἕπεσθαι, διὰ
τὸ προῦποτίθεσθαι τὸν Υἱὸν προθδάλλειν τὸ Πνεῦμα.
El δὲ μὴ τοῦτο ὑποτεθείη, ἀλλὰ μόνον, ὅτι τὸ Πνεῦμα
σὺν τῷ Πατρὶ γεννᾷ τὸν Υιὸν, τοῦτο οὐχ ἔτι τὸ ἅτο-
πον ἕψεται. Διατί γὰρ οὗ μᾶλλον τὸ Πνεῦμα σὺν τῷ
Πατρὶ γεννᾷ τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ ὁ Υἱὸς σὺν τῷ Πατρὶ
προθδάλλει τὸ Ἠνεῦμα:

Εἴ τις οὖν ταῦτα φαίη, πρῶτα μὲν ἴστω ζητῶν ἃ
μηδεὶς ἄλλος ποτὲ οὐδ᾽ ἐννοῆσαι ἐτόλμησεν " ἔπειτα
f, μὲν τοῦ γεννᾷν δύναμι; προεπινοεῖται τῆς τοῦ
προδάλλειν δυνάμεως, ὡς πρώτη xal ἄμεσος ἐνέρ-
γειὰ τοῦ Πατρὸς, καθὰ ἀποδέδειχται " xai διὰ τοῦτο
οὐ δύναται ταύτης κοινωνεῖν τὸ Πνεῦμα" ἡ δὲ τοῦ
προθάλλειν ἐπινοουμένη τῆς τοῦ Υἱοῦ γεννήδεως
xai διὰ τῆς αὐτοῦ γεννήσεως ἐπιτελουμένη, ὡς δέ-
δειχται, οὐχ ἀδύνατος, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἀναγκαία
αὐτῷ χοινωνεῖσθαι.

Εἰ δέ τις αὖθις διὰ ταῦτα εἴποι, Οὐχοῦν ἔλαττον
τὸ Πνεῦμα Πατρὸς xat Υἱοῦ, εἴπεο ὁ μὲν Πατὴρ
γεννᾷ τὸν Υἱὸν καὶ προδάλλει τὸ Πνεῦμα * ὁ δὲ Υἱός
καὶ αὐτὸς σὺν τῷ Πατρὶ προβάλλει τὸ Πνεῦμα " τὸ

neque Filium generat, neque seipsum, neque al- f δὲ Πνεῦμα οὔτε τὸν Yiby γεννᾷ, οὔθ᾽ &xutb οὔθ' ἔτε-

terum Spiritum producit.

Vana est igta ratio, et contra ipsum magia €on-
cludit, qui boc dixerit. Si enim nullius personc
causam esse, imperfeclionis et imminutionis in

"Trinitate hoc signum esse oportet existimare :
igitur quod minus, eo quod plus personarum
producit (1), imperfeetius erit, Sed cum Filius
unius tantum persone Spiritus, cum Patre causa
sit, minor erit Patre, qui et ipsius Filii, et Spiritus
causa exsistil. At enim hoc vel cogitare, absur-
dum est : igitur illud quoque ejusdem absurJi-
iatis est. Esse enim causam vel causatum in

(4) Istud. sane in solum etiaut Patrem. magis
quadrare videlur, qui juxta recentiores Griecos

pov πνεῦμα προθάλλει"

Μάταιος ὁ λόγος, καὶ καθ᾽ ἑαυτοῦ μᾶλλον ὁ τοῦτο
φάσχων συμπεραίνει" εἰ γὰρ ἀτελείας καὶ ἐλαττώ-
σεως τοῦτο σημεῖον ἐν τῇ Τριάδι οἴεσθαι δεῖ, τὸ μη-
δενὸς τῶν προσώπων αἴτιον εἶναι, καὶ τὸ ἐλάττόνων
ἄρα προσώπων αἴτιον τοῦ πλειόνων αἰτίου ἔλαττον.
ἔσται. AX ὁ Υἱὸς ἑνὸς προσώπου τοῦ Πνεύματος
μόνου αἴτιος ὧν σὺν τῷ Πατρὶ, ἐλάττων ἔσται τοῦ
Πατρὸς, αἰτίου ὄντος καὶ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ
Πνεύματος. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτυπον xol μόνον ἐννοῆσαι,
Κἀκεῖνο τοίνυν 41; ὁμοίας ἐστὶν ἀτοπίας, "Ib γὰρ
αἴτιον f] αἰτιατὸν εἶναι ἐν τῇ Τριάδι εἰς τὰ πρυσω-

solus et generat et producit. Neque tamen inde
vel inajor aliis personis ceusetur vel minor.

Digitized by Google

