301 mE

APOLOGIA INSCRIPTIONUM VECCI.

quidnam concludere tum ex hoc conaris, si eum Α cum hzc nomina non convertantur. Siquidem

Spiritus sanctus millalur, non insulsistentem
graliam, verum ipsam divinam subsistentem na-
turam milti et ipse concedis, manifestum esL, si
etiam ignorare ipse dissimulas, sancti Spiritus
divinam bypostasim ex Filio esse, emanare atque
mitti, quemadinodum etiam ex Patre, quod sibi
ostendendum proposuit, qui doctorum collegit
sentenlias. Quod si miraris, quo pacto nos ex na-
tura Filii Spiritum sanctum asserentes oriri, at-
que emanare, ei ex ejus persona esse putamus,
ac si propter identitalem naturz, et. personarum
identitatem poneremus, vel propter eorum differen-
Uam, alteritalem eliam nature introduceremus.
Multo profecto magis nos tuam perfidiam miramur.
Si cum Filii naturam audias cum hac additione
Filii, eam tanquam quid. simpliciter, absolutum
intelligas, et non. eum proprietate Filii, nec id
quidem comprehendere potuisti, quod per se
Datura absolute coimmuniterque sumpta neque
miMere neque producere quidquam potest, né-
que omnino esse causa essendi, qua Don sit
cum aliqua proprietate sumpta, quae personam
constipuat. Nam quod individuorum sint opera-
iones, tota philosophia clamat.

Octavyum argumentum Vecci.

Ad demonstrandum Spiritum sanctum ex Patre
Filioque esse, collecte sunt οἱ ex auctoritates
Scripturarum, quz ostendunt eum esse qualitatem
substantie Patris et. Filii. Itemque fragrantiam,
spirationem et odorem; juxta antem ejusmodi
sententias, et alia dicta excerpta sunt: quie in
eumdem sensum ducunt, qu: οἱ Patrem Spiritus
saneti fontem , et Filium Spiritus sancti. fontem
piissime asseverant.

Palama contradictio.

Sententiz hic scriptorum collect: per exempla
quzdam, quoad fieri potest, Spiritum sanctum Pa-
tri Filioque. consubstantialem esse ostendunt. Nec
enim exemplum reperire quisquam potest, quod
omnimodam babeat similitudiuem. Et cum inter-
dum Spiritus sanctus aqua viva vocelur secundum
gratiam et operalionera, hujus aquz et Pater et

Filius fons nuncupatur. Interdum et idem Spiritus D

sanctus. Qui vero ejusmodi dicta hic attulit , ho-
rum quadam przleriit, quibusdam abusus est.
Et hoe modo allicere et traliere putat ad suum
perversum sensum audientes.

Niceni defensio.

Demons!rant quidem sententie predicue Spiri-
tus sancti cum Patre Filioque consubstantialita-
tem, nec id tamen. solum, sed quod etiam ex eis
sit sque procedat. Nam ex Patre utique esse, et
ipsemet tu. significare concedis. Hoc autem cum
dederis, non poteris reddere rationem, cur eadem
de Patre quidem dicta non. modo consubstantiali-
tatem, sed etiam ex eo esse demonsirent : de
Filio vero solam eonsubstantialitatem, presertim

consubstantialis Spiritui Filius dicitur : forma ve-
ro, aut fragrantia, aut ejus spiratio nunquam di-
ctus est. Ut igitur Filium formam Patris, vel fra-
grantiam, vel qualitatem legentes, non tantum οἱ
consubstantialem hunc intelligimus, sed ex eo
etiam prodeuntem : ita el Spiritum sancium spi-
ralionem, formam, fragrantiam atque operatio-
nem Filii utroque modo przdicto putamus dici.
Que enim ratio est aliter de Patre ad Filium

30d.

Spiritumque, aliter de Filio ad. Spiritum hzc in-.

telligere? Tu vero. οἱ eorum quz antea fatebaris,
oblitus, rursum Spiritum sanctum affirmas se-
cundum gratiam tantum aquam vivam vocari, et
liujus duntaxat Filium esse fontem. Sed si gratia
hec a substantia subsistentiaque minime sejun-
gitur (nam hoe jam Concessisti), quomodo noo et
divinam Spiritus sancli personam cum hac gratia
Filius ut fons emittit?

Nonum argumentum Vecci.

He Scripturarum sententie, in quibus Patres
sacre theologis professores, cuncto, qua propria
sunt Patris, naturaliter transire in Filium et ex
eo genitum demonstrarunt, hic collect sunt ad
demonstrandum Spiritum sanclum esse, prodire
atque oriri etiam ex Filio perinde ut ex Patre :
sicut divus Cyrillus litteris mandavit. Si enim dicta-
rum sententiarum delerminationes paternítatem
solum generationemque ἃ Filio auferunt, mani-
festum est, quod Filius quidem non erit Pater,
Spiritus vero ex paterna substantia emanans, et ex
substantia Filii non generante et emanat et profluit.

Palama contradictio.

Nulla profecto ratione impietas corroboratur ;
transire enim audiens Veccus iste in Filium pa-
ternas proprietates, et naturaliter et essentialiter
de illis propriis, qux paternz substantie sunt,
putavit doctores dicere, non de illis qux natura
propria sunt. Secundum ergo ejus in theologia
peritiam divo Cyrillo in suis Thesanris scribente,
quomodo non erit Deus Spiritus, cum totam habeat
substantialem proprietatem Patris et Filii? Per-
sonalia Pawis et Filii Spiritus habebit, ct genitus,
et genitor erit luminum Pater, et vim generandi
et producendi habens. Qua quidem re quid magis
impium quidve magis supervacaneum dici potest?

ldem rursus fere intelliget ista, cum audiret Da-

mascenum dicentem in. viii. Dogmatum ejus : Quae-
cunque hàbei Paler, et Spirilus sanctus, prater-
quam quod non est ingenitus, Et Nazianzenum
Gregorium, in eo sermone, quem ad eos qui ab
Agypto venerunt. scribit : Qu:ecunque sunt Filii ,
sunt et Spiritus, prster filiationem. Quante iterum
amentim putandam est, cum ex substantia Filii
esse auuiat, eliam ex ejus persona esse putare?
ac si quemadmodum una substantia, sic etiam
subsistentia esset de Deo. Praterea non conspicit,
quod cum de. Patre εἰ ex Patre. dicitur Spirits,

- Digitized by Google
