3t

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

3

"Emtb γὰρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος καὶ ὁ ἅγιος Διονύ- A queretur. Quoniam enim divinus Apostolus, ac

9:0; πολλῷ xal πρὸ τῆς β' xal τῆς πρώτης συνόδου
ἐγένοντο, τὰ ῥητὰ ταῦτα ἢ τὸ ψευδῆ διδάσχειν χω-
λύουτι, xal ἐναντία τῇ πίστει, ἢ ὅλοις καὶ τἀληθῆ -

«ἀλλ᾽ εἰ μὲν xo τἀληθῇ, ὑπὸ ἀνάθεμα μὲν οἱ τῆς β'
συνόδον Πατέρες τοσαύταις προπθέσεσί τε xat ἐφαι-
ρέσεσι τὸ τῆς πρώτης σύμθολον ἐνηλλαχότες * ὑπὸ
ἀνάθεμα δὲ οἱ τῆς πρώτης, τὸ τῶν πρὸ αὐτῆς Σύμ-
€0Xoy ἐν πλείστοις μεταποιήσαντες.

Ἀλλ᾽ εἰ τοῦτο xal ἐννοεῖν ὅλως βλάσφημον, τὰ
ψευδῆ ἄρα καὶ ἐναντία τῇ πίστει διδάσχειν κωλύου-
σιν ὅ τε θεῖος ᾿Απόατολος, ὅ τε “ἱερὺς Διονύσιος. Εἰ
οὖν τὰ ψευδῆ κωλύουσιν, ἡμεῖς δὲ τὰ τούτων ῥητὰ
εἰς ἰσοδύναμα τοῖς ὅροις ἐνομίζομεν, καὶ οἱ ὄροι

ἄρα τὰ ψευδῆ χωλύουσι προσθεῖναι, οὐ μέντοι τὰἀ- Β

103. Καὶ οὕτως ἐν αὐτῇ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ ἡττήθη-
pev ἄν. :
"Eyé δὲ, ταῦτα ἰδὼν, τούτους τε τοὺς λόγους αὑτῷ
᾿ἀναχαλύψας, μόλις αὐτὸν ἔπεισα, καὶ ἄλλους εἰς τὴν
πειθὼ προσλαδόμενος συνεργοὺς, ὥστε ταῦτα ἀφεῖ-
ναι, ἃ xal πεισϑεὶ; οὐ παρήγαγεν.

"Ex τούτων οὖν ἔστιν ἐννοῆσα: τὴν ἐκείνου
λεπτότητα τοῦ ἀνδρὸς, καὶ ἣν αὐτὸν εἰχὺς χρίσιν tv
τοῖς δυτχερεστέροις xai ὑψηλοτέροις θεωρήμασιν
ἔχειν, τοῖς περὶ τοῦ δόγματος λέγω, εἰ τοῦτο τοιοῦ-
τὸν ὃν αὐτὴν 16e.

Ταῦτα δὲ λέγω οὐχ Exelvov διχσῦραι βουλόμενος "
πόῤῥω γὰρ ἐγὼ τῶν τοιούτων * ὅθεν οὐδέποτε χατ᾽
ἐχείνου οὔτ᾽ εἶπον, οὔτε ἐρῶ πλέον τῶν ἐντχυθὶ
εἰρημένων * ἀλλὰ τοὺ: ἀκροατὰς διδάξαι βουλόμενος
ἀπὸ τῶν ἐχείνου φυλάττεσθχ! λόγων.

Πρυηχωροῦντες οὖν εἰς τοῦτο τὸ ζήτημα, ἔτι μὲν
περὶ τὰς ἀρχὰς ὄντες xal τὰ προοίμια, ἡμεῖς ἐδο-
χοῦμεν ἐπικρατεῖν, xal ὄντιυς ἐπεχρατοῦμεν “ οὕπω
γὰρ ἡμῖν ἄξιόν τι λόγου xaX πρὸς αὐτὸ τὸ πρᾶγνα
«παρὰ τῶν Λατίνων ἀπήντηχεν, ἔξω τοῦ προχειμέ-
γον ἐκείνων τε λεγόντων, ἡμῶν τε πρὸς ταῦτα ix
πολλοῦ τοῦ περιόντος ἀνθισταμένων * ὅτε xal θαῤῥῶ
λέγειν, τοὺς ἰσχυροτέρους τῶν παρὰ Γραιχῶν εἰρη-
μένων λόγων αὐτὸς ἣν ὁ xat εὑρὼν καὶ εἰπών, Ἕως
τὸν λόγον διεδέξατο ὁ πάντ᾽ ἄριστος ἀνὴρ xaX θαυ-
μάσιο;, καὶ τοῦ Λατίνων γένους ἄγαλμα, xal κόσ-
μος τῆς φύσεως, "Ἰουλιανὸς ὁ τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας
Ῥωμαίων χαρδινάλις ἀξιώτατο; * ὃ; πολλά τὲ xal
καλὰ εἰπὼν, xa πρὸς αὑτὸ τὸ προχείμενον, οὕτως
ἰσχυραῖς καὶ ἀναντιῤῥήτοις ἀποδείξεσι τὸ πρόδλημα
. ἀπεξειργάσατο, δείξας ἐξεῖναι τὴν ἀλήθειαν ἀεὶ

προστιθέναι τῷ θείῳ Συμφόλῳ συνοδιχῶς καὶ xa-

λούσης ἀνάγκης, ὡς μηδὲν fjud; ἐπὶ πολλαῖς ἡμέ-
ραις μεμελετηχότας πρὸς ταῦτα ἀντειπεῖν δυνηθῆναι.
Ὧν πολλῶν ὄντων, ὅαα εἰς μνήμην ἐμὴν ἥκει,
ἔνταυθί σοι ἐχθεῖναι πειράσομαι, ὡς ἂν xol τὴν
περὶ τοῦτο τὸ μέρος ἀλήθειαν Ex μέρους ἀχούσειας.
(1) Quz híc narrat Bessarion de Marco Ephesio

vera esse tum inde probari possunt, quod ille ipse
Ephesius peracia sacrosancta synodo ad decipien-

sanctus Dionysius, multo ante secundam synodum,
imo vero et primam floruerunt, hzc eorum dicta,
vel falsa docenda esse prohibent, et contraria fidei ;
vel omnino et vera. Sed si et vera, sub anathemate
erunt Patres secundz synodi, qui 1ot ad:litamentis,
et diminutionibus prime Symbolum immutarunt :
sub anathemate vero et Patres prime synodi. qui
idem Symbolum qnod ante. primam synodum fuit,
in multis immutarunt.

Quod si id vel cogitare omnino nefas est, iyitnr
falsa, fideique contraria, tum divinus Apostolis,
tum sacer Dionysius docere prohibent, Si igitur
falsa, nos autem horum dicla xqualia esse defini-
lionibus, atque idem valere arbitramur : igitur de-
finitiones quoque falsa, non autem vera addenda
esse prohibent. Atque ila ipsa prima die vieti
fuissemus.

Ego vero hec cum animadvertissem, hasque
rationes illi aperuissem, vix persuasi, aliis quoque
sociis et adjutoribus ad ipsi persuadendum mecum
acceptis, ut ea vellet omittere, qua etiam persua«
sus, non adduxit (1).

Ex his igitur intelligere licet illius viri acumen,
quodque judicium verisimile est, eum habere in -

. rehus diíficilioribus, et sublimioribus tbeoremati-

bus, οἱ dogmate, inquam, si hoc ejusmodi cum sit,
ipsum effugerat.

II:ec autem dixerim. non illi quidem detrahere
volens; longissime enim a talibus rebus absum :
unde etiam nunquam adversus illum neque dixi,
neque dicam amplius, his exceptis, quz bic dicta
sunt, sed auditores docere volene, ab illius sermo-
nibus cavendum esse.

Procedentes itaque ad bane questionem, cum
adhuc in ipso limine qu:estionis essemus, videba-
mur nos supertores esse, et revera superiores era-

. mus. Nondum enim aliqujd nobis alicujus momenti

dignum, et ad ipsam rem facieus, Latini objece-
rant; cum extra rem illi dicerent, nosque illorum
objectis abunde resisteremus; quaudo et audeo
dicere firmiores rationesa Grzcis dictas, ipse eram,
qui et. inveneram et dixeram. Donec tandem ora-
tionem suscepit in omnibus przstantissimus et ad-

D mirabilis vir, Latinoramque gentis ornamentum,

et natur: decus Julianus, sancte Roman: Ecelesiz
cardinalis dignissimus: qui cum multa, eaque
preclara, et ad rem dixisset, ita firmis et exqui-
sitis rationibus quzsitum perfectum et absolutum
reddidit, ostendens synodice ac necessitate eo-
gente semper licere divino Symbolo verum ad-
dere : ut cum nos multis diebos meditaremur,
nihil ei ad hzc opponere potuerimus.

Qua cum multa sint, ea tantum hic tibi exponere
conabor, quecunque mihi in raemoriam venerint,
ut etiam veritatem ad hunc locum perlinentem ex
dos Grzcos incautos eadem loca beati Pauli citare,
atque illis inculcare non sit veritus, ut patet le-
gentibus editionem sux fidei,

Digitized by Google
