339

BESSARIONIS S, R, E, CARDINALIS

319

poriwuit, Quid tu igitur inquies? Sane quidem A οὖν ἐγώ ; Οὐχ εὐθὺς ἐσιώπησα, ἀλλ᾽ ἰδὼν αὐτοὺς

confestim non silui; sed cum eos vidissem, id et
non aliud volentes (quod illis occidebat, quia ni-
mirum existimabant nos. in hoc plus posse, quam
in ipso dogmate), volens ipsos a proposito avertere,
dixi rationes ip contrarium, audiente sapientissimo
nostro imperatore, ostendens infirmitatem pro-
blematis, quodque ridiculum, sit existimare, non,
oportere veritatem ad Symbolum addere. Rationes
vero lam erant solide, ut nemo ex illis qui prz-
sentes aderant, potuerit eas solvere. Attamen.
quod voluerunt, statuerunt, et ego illos sequebar,
€um, que utilia fore mihi viderentur, ea dicere,
Deo. ac generi nosiro debere me ezxistimarem ;
postea vero majorem partem sequi, et una cum
illis consociatum certare. Atque ita certamen hujus
rei desceudimus, et cum Latinis coepimus. diace-.

τοῦτο θέλοντας καὶ οὐκ ἄλλο (τοῦτο δὲ ἔπασχον διὰ
*b οἴεσθαι πλέον ἡμᾶς ἰσχύειν ἐν τούτῳ f) ἐν τῷ
δόγματι), βουλόμενος αὐτοὺς ἀποτρέψαι τοῦ προχεῖ-
μένου εἶπον λόγους εἰς τούναντέον Ex' ἀχροάσει τοῦ
σοφοῦ ἡμῶν βασιλέως, τὴν ἀσθένειαν δειχνὺς τοῦ.
προδλήματος, xai ὅτι γελοῖόν ἔστιν οἴεσθαι μὴ δεῖν.
τὴν ἀλήθειαν τῷ Σνμδόλῳ͵ προσθεῖναι. Οἱ δὲ λόγας
οὕτως ἰσχυροὶ ἧσαν, ὥστ᾽ οὐδεὶς μὲν αὐτοὺς τῶν
παρόντων ἴσχυσε λῦσαι" ὅμως δὲ ὅπερ ἐδούλοντο
ἐκύρωσαν, xai ἐγὼ εἰπόμην, εἰπεῖν μὲν τὰ δο-
χοῦντα συνοίσειν νομίζων ὀφείλειν Θεῷ xat τῷ γέ-
νει, μετὰ δὲ ταῦτα τοῖς. πλείοσιν ἀχολουθεῖν, χαὶ σὺν
αὐτοῖς ἀγωνίζεσθαι’ καὶ οὕτως εἰσήλθομεν τὸν περὶ
τούτου ἀγῶνα, καὶ μετὰ τῶν Λατίνων ἠρξάμεθα
διαλέγεσθαι, δεικνύντες αὐτοῖς, μὴ üstv τῷ Συμδόλῳ
μηδὲν, μηδ᾽ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν ὅλως προσθεῖναι.

ptare, ostendentes ipsis non oportere quidquam, ne ipsam quidem omnino veritatem, Symbolo addere.

Tota. vero nostra demonstratio, ex definitionibus B

sacrorum conciliorum desumebaltur : in quibus
sane circa finem aiunt non oportere przter illa
aliam &üdeim conscribere, aut sapere, aut docere,
et id genus.

Quaudo sane aliquid etiam ridiculum tola no-
$trà gens perpessa fuisset, propter istum bonum
virum  Ephesium, nisi ipse prius sensissem, et

impedivissem. Etenim una cum ejusmodi aucto- .

ritatibus ex deünitionibus depromptis, etiam di-
ctum quoddam Apostoli volebat adducere, dicentis
-ad Galatas : Sí. quis. vobis evangelizaverit aliud,
prater id quod | accepistis, anathema sit * ; alterum
quoque sancti Dionysii universe affirmautis nou
audendum esse, non modo dicere, sed. ne cogitare

*H δὲ πᾶσα ἀπόδειξις ἡμῶν Ex τῶν ὅρων fjv τῶν
ἀγίων συνόδων’ ἐν οἷς περὶ τὰ τέλη φασὶ, μὴ δεῖν
παρὰ ταῦτα ἑτέραν πίστιν συγγράφειν, ἣ φρονεῖν,
3j διδάσχειν, καὶ ὅσα ὅμοια τούτοις.

Ὅτε xal τί γελοῖον ἅπαν ἂν ἐπεπόνθει τὸ γένος
διὰ τοῦ καλοῦ Ἐφέσου, ἂν μὴ αὐτὸς αἰσθόμενος
ἐνεπόδισα. Σὺν τούτοις γὰρ τοῖς ἀπὸ τῶν ὅρων καὶ
ῥητόν τι τοῦ ᾿Αποστόλου. χομίσαι ἠῤδούλετο, πρὸς
Γαλάτας λέγοντος, Εἴ τις ὑμᾶς δὺὐαγγελίσεται
dA4o παρ' ὃ παρειλάδετε, ἀνάθεμα ἔστω" καὶ τοῦ
ἁγίου Διονυσίον καθόλου τοιγαροῦν λέγοντος, ε Οὐ
τολμητέον εἰπεῖν, οὔτε μὴν ἐννοῆσαι, παρὰ τὰ
θέδωδῶς ἡμῖν ἐκ τῶν ἱερῶν λογίων ἐχπεφασμένα. »
Ἡδούλετο οὖν καὶ ταῦτα ὡς. παραστατικὰ τοῦ μηδ᾽

quidem prater ea quie divine nobis e sacris eloquiis C αὐτὴν προσθεῖναι δεῖν τὴν ἀλήθειαν, εἰς μέσον πα-

manifestata sunt. lgilur ista quoque tanquam rem
deimonstrantia, quod ne ipsam quidem veritatem
sddere liceat, in medium afferre volebat. [d
vero, quantam omnibus irridendi nostri faculta-
tem dedisset, prreterquam quod etiam ipsa prima

Nos in tertia synodo, qua Ephesi celebrata est,
nitebamtr, dicentes ipsam primam hanc inhibitio-
nem fecisse de addendo inlerdicentem. Quieres
profecto etsi non ita se habeat, prebet tamen ali-
quam winbram auxilii. contendere volentibus pro-
pter verborum zquivocationem et. ainbiguitatem.

Porro autem ratio existimandi, eau! primum
tertiam synodum hanc fecisse inhibitionem, prima

ραγαγεῖν. Τοῦτο δ᾽ ὅσον ἂν ἡμῖν προὐξένησε τὸν
χατάγελων, καὶ ὡς ἐν αὐτῇ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῆς
διαλέξεως τὴν ἧτταν ἀπενεγχάμεθα ἂν, μάθοις ἂν
ὧδε.

die disputationis Υἱοι! fuissemus, ita sane intelliges.

Ἡρεῖς ἐν τῇ τρίτῃ συνόδῳ τῇ xav' "Egeaov avy-
χροτηθείσῃ ἰσχυριζόμεθα, λέγοντες ἐχείνην πρώτην
ποῦτο ποιῆσαι τὸ χώλυμα τὸ προθεῖναι ἀπαγορεύς-
σασαν. Ὅπερ εἰ καὶ μὴ τἀληθὲς οὕτως ἔχει, ὅμως
ἔχει τινὰ σχιὰν βοηθείας τοῖς βουλομένοις ἐρίζειν,
διὰ τὸ τῶν ῥημάτων ὁμώνυμον xal ἀμφίδαλον.

Ἢ δὲ αἰτία τοῦ ταύτην πρώτην τὴν τρίτην σύν-
οδοὸν οἴεσθαι τοῦτο ποιῆσαι τὸ χώλυμα πρώτῃ μὲν

et potissima quidem est, quod acta secunde aut D ἔστιν, ὅτι Πραχτικὰ τῆς δευτέρας ἣ πρώτης συνόδου

prime synodi penitus non exstent. Posterior vero
causa est, quod secunda synodus c cumeniea Sym-
bolum Nicenz synodi in multis immutavit, multa
quidem adimens, multo plura vero etiam addens.
Quare non. poteramus nos dicere ante secundam
synodum factam fuisse inhibitionem. Certe enim
ipsos sanctos DPaires secund:x synodi anothemati
suhjiceremus.

His igitur deelaratis, vide quid absurditatis ex
iis tesiimuniis, quam Ephesius volebat adducere, se-

! Galat, i, 9.

οὐχ εὑρίσκονται ὅλως δευτέρα δὲ ὅτι ἡ β' olxov-
μενικὴ σύνοδος τὸ Σύμδολον τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου
ἐν πλείστοις ἐνήλλαξε, πολλὰ μὲν ἀφελοῦσα, πλείω
δὲ καὶ προσθεῖσα, Ὥστε οὐχ ἐδυνάμεθα ἡμεῖς λέγειν
πρὸ τῆς β' συνόδου γενέσθαι τὸ χώλυμα. Ἢ γὰρ ἂν
αὐτοὺς τοὺς ἐν τῇ β' συνόδῳ ἁγίους Πατέρας ὑπὸ
ἀνάθεμα ὑπηγάγομεν.

Τούτων οὖν σεσαφηνιτμένων, ὅρα τί ἐξ ὧν ὁ
Ἐφέσου μαρτυριῶν ἐθδούλετο, ἄτοπον ἡχολούθει.

Digitized by Google
