EA

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

$2

non ex tribus solis personis aeserat effici ; hoc énim A non potius divina erit natufa et pulabitur a nobis,

utique fateretur, sed etiam differenter ex tribus :
quod si miretur quo pacto hac prepositione per
voluntatis unitatem et identitatem representante,
nos per eam Filium esse causam exsistentize Spiri-
tus sancti velle demonstrare : primum semetipsum
miretnr, quomodo per Filium fieri dicens mundum,
deinde eum causam putel productionis mundi, per
janc prepositionem ostendi; vel dicat non esse
causam entium Filium, et malo malum curret.
Affert quoque divini Maximi testimonium, quod
minime ad propositum facit. Et nos enim fatemur
hanc prepositionem, per, et unitatem, et immuta-
bilitatem substantis Patris ac Filii significare :
novimus etenim per hanc dictionem, per, ordinem

quemdam et respectum ejus, de quo haec dicitur ad B

illum de quo hac dictione, er, ulimur, maxime
. demonstrari ; eamdem tamen ipsam identitatem
immutabilitatemque causam esse, et qaod Filius
idem possit quod Pater, quodque per eum procedat
Spiritus sanctus. Secundum enim divinum Cyril-
jum ex utroque, ex Patre per Filium : secundum
vero eundem Maximum ex Patre, et Filio, sive ex

Patre per Filium procedit, id est exsistentiom ha-
- bei: siquidem procedere iste quoque asserat signi-
fücare exsistentiam habere, presertim secundum
illos qui hoc nomen duntaxat exsistenti:e Spiritus
tribuunt. Quod autem dicat sanctus doctor, Filium
non facit causam Spiritus sancti, sed Patrem, mi-
nime miraberis, si Graecam linguam considerabis,
et de quo ipsa proprie hoc nomine causa uti con-
suevit. Notissimum namque est primam et princi-
palem causam, ei fontem, et radicem uniuscujusque
hanc proprie eausam vocari, qualem solum Patrem
esse quis non concederet, quod dilucidum hinc
est : siquidem creature et Spiritum sanctum, cau-
sam esse nemo, qui Christiano nomine censeatur,
uegarel. At theologus. Gregorius : Deus, inquit, in
tribus consistit maximis, causa et opifice, el per-
liciente Patre. scilicet, et Filio, et Spiritu sancto.
Cum auteip audias Patrem principalem causam, ne
putes nos jam etiam differenter dicere, Filium
producere Spiritum, cum non sit causa principalis.
Idem enim nihilominus etiam de creatura sequitur,
atque omnibus simpliciter, quz Filius habet, quz-
cunque et Pater habet : nec enim creatura princi-
palis eausa Filius est, siquidem tanquam causaliler
et ut Filius omuia habet, queecunque et Pater habet
paternaliter, et non causaliter : tamen et ipse causa
est, εἰ una cum Paire entium causa. ἃς eorum
identitatem, et voluntalis unilatem, nec mi-
nus. personarum distinctionem, per praepositio
repraesentat. Que autem, inquit, quod opus divina
voluntatis, el. ideiroo creaturam dicimus Spiritam
propter bane dictionem, per, quz identitateni vo-
jontatis feprasemtat, [laud scio si alicui alteri
prater se ipsum videri possint, Si enim propterea
quod per voluntatis identitatem ostendil , secumn-
dum istum Spiritus creatura esse colligitur : cur

cuni eadem, per, etiam substantia identitatem re-
prasentet? Quippe cum beati Marzimi sententia,
quam ipse pro se attulit, potius doceat identitatem
substantiz : Ut enim, inquit, conjunctionem sub-
stantie ostendat, quanquam et si solum identita-
tem voluntatis, per ostenderet, mibi] etiam sic
absurdi sequeretur, cum eadem res, et essentia,
et voluntas de Deo dicatur. Hanc enim potentiam
simpliciorem sublimioremque omnibus esse, nemo
est qui ignoret, Unamquamque vero potentiam
tanto ad plura se babere quanto simplicior et su-
blimior sit, omnibus palam est. Quare Dei quoque
voluntatem ad Filium , et Spiritum sanctum, ut
maturam seu essentiam se habere, sed ut volunta-
tem ad creaturam. Notissimum enim est, quod
omnis et voluntas etiam divina ad finem αἱ natura
se habet determinate ipsum appetens, quemadmo-
dum et nalura ad unum determinate se habet : finis
autem voluntatis Dei et Patris, Filius et Spiritus
sanctus est: ad quos necesse est eum se habere ot
naturam. Ád ea vero quz sunt ad finem, et pra-
seriim ad ea sine quibus potest flnem attingere,
ut sunt creature, nihil enim hz nec adesse Dei
conferunt, nec ad melius esse: ad hae, inquam,
non determinate, et idcireo ut voluntas se habet;
patet egim ea et nolle et velle. Unde οἱ Damasceni
sententia solvatur, et nos ab omni reprehensione
soluti sumus, cum verba illa que» contra nos esse
videbantur, nihil afferant necessarii. Itaque iste eum
aliquid dixisse videbatur, contra se omnino concludit,

Secundum Vecci argumentum.

Cum sint quidam, qui Scripturarum sentenüis
adversantur, qua propterea per Filium Spiritum
sanctum ex Patre esse indicant, collecte sunt et
he sententie, que immediate Filium ex Patre
esse ostendunt, ad sententias illas confirmandas,
que per Filium Spiritum sanctum esse demon-
strant. Nam nisi per Filium Spiritus sanctus esset,
eur non et ipse immediate ex f'atre esse diceretur?

Palama contradictio,

Est quoque Spiritus sanctus immediate ex Pa«
tre dictus, ex quo tua illa sententia, omnisque

p interiniitur conatus Gregorius, qui sua excelien-

tia Theologus est nuncupatus, secundum esse in
suis carminibus, inquit, Spiritum sanctum a Pa-
tre quemadmodum et Filium. Nyssenus vero una
cum pluribus aliis ad unam Patris personam eo-
dem odo utrumque se habere inquit, preter
subsistentie modum. Quid autem illi qui dicunt
Spiritam sanctum ex Patre procedere, atque in
Filio perinanere, et ex Patre in Filium penetrare,
ὃς ex Patre esse, Verboque concomitari? [tem qui
communionem charitatem — Patris et Filii esse
Spiritum sanctum asserunt, praeterea qui anam-
quamque personam ad alteram se habere non mi-
nus quam ad se ipsom. Quid denique ille, qui
€an:at ; Manus πα’ fecerunt. me εἰ plasmacerunt

Digitized by Google
