318

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI. 314

σίας, τὸ δὲ Πνεῦμα ἔλαττον τοῦ Χίοῦ τοῦ καὶ ἑτέρας À rius substantia , et Spiritum minorem esse Filio,

οὐσίας ἀπεφαίνοντο, ὡς τρεῖς οὐσίας ποιεῖν ἐν θεό-
“ητι.

Οἱ οὖν Πατέρες τε xal διδάσχαλοι, ἐχείνοις μα-
χόμενοι, οὐκ ἐκ τοῦ ΥἹοῦ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐχ «τἧς
οὐσίας αὐτοῦ ἔσπευδον δειχνύναι ὃν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον’ ὡσαύτως καὶ τὸν Υἱὸν, οὖχ ἐκ τοῦ Πατρὸς μό-
γον, ἀλλὰ x&x τῆς οὐσίας αὐτοῦ.

Ἰδὲ οὗν" πρὸς μὲν τὸ bx θελήσεως τοῦ ΥἹοῦ, καὶ οὗ
«ἧς οὐσίας τὸ Πνεῦμα εἶναι, ἀπήντων οἱ διδάσκαλοι,
ἐχτῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ εἶναι βοῶντες" πρὸς δὲ τὸ
ἐξ Υἱοῦ εἶναι οὐδεὶς ἀντέστη, οὐδ᾽ εἴρηχε μὴ εἶναι
αὐτὸ ἐξ ΥἹοῦ" ὡς καὶ αὐτοὶ τοῦτο φρονοῦντες, xal
τὸ Ex τῇς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, ὡς xàx τῆς ὑποστάσεώς
τε καὶ οὐσίας αὐτοῦ, αὐτοί τα νοοῦντες, xal ἡμῶν
τοὺς συνιέντας διδάσχοντες.

Ἔτι ὁ μὰν μέγας Βασίλειος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
Και' Εὐνομίου τὸν Υἱόν φησι τάξιν ἔχειν πρὸς τὸν
Πατέρα φυσικὴν, καὶ οἵαν τὸ lx τοῦ πυρὸς πρὸς «b
πῦρ, καὶ τὸ αἰτιατὸν πρὸς τὸ αἴτιον ὁ δ᾽ αὐτὸς
χαὶ τὸ Πνεῦμα τάξιν ἔχειν πρὸς τὸν ΥἹὸν διατείνε-
ται χατὰ τὰ προειρημένα. Ὁ μέγας γε μέντοι 'Aüa-
νάσιος xal σαφέστερόν φησιν * Οἵαν τάξιν καὶ φύσιν
ἔχει ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα, τοιαύτην τάξιν καὶ
φύσιν ἔχει τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱόν. Οὐχοῦν οὖ-
*u ἂν συλλογίσαιο * Τοιαύτην τάξιν καὶ φύσιν ἔχει
4b Πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν, ofav ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν
Πατέρα" ἀλλ᾽ ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα τάξιν ἔχει
φυσικὴν τὴν αἰτίαν τοῦ πρὸς αἴτιον" xol οὕτως
ὁ Υἱὸς αἴτιός ἐστι τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστά-
σεως. ᾿

Ἔτι ἐπεὶ ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις καὶ φυσιχοῖς npáv-
μασι πᾶν αἴτιον προηγεῖται τοῦ αἰτιατοῦ χρόνῳ,
καὶ τὸ αἰτιατὸν τοῦ αἰτίου ἔστιν ὕστερον * xax διὰ
«οῦτό τινες ἀχούοντες αἴτιον καὶ αἰτιατὸν ἐν τῇ
Τριάδι, χαὶ μάλιστα ᾿Αρειανοί τε χαὶ Εὐνομιανοὶ,
&x τῶν ἀνθρωπίνων ἐπεχεέρουν παραδειγμάτων
τὸ συναΐδιον ἀνελεῖν τῆς Τριάδος, χαὶ τὸν μὲν Υἱὸν
τοῦ Πατρὸς ὕστερον χρόνῳ δειχνύναι, ὡς αἰτιατὸν
αὐτοῦ * πρὸς τούτους ὁ Νύσσης θεῖος Γρηγόριος ἔνι-
στάμενος, χαὶ τὸ συναΐδιον τῶν τριῶν ὑποστάσεων
ἀποδεῖξαι προθέμενο;, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὺς Eo-
νόμιον ᾿Αγτιῤῥητικῶν ἀναλογίαν τινὰ ποιεῖται Υἱοῦ
πρὸς Πατέρα, χαὶ Πνεύματος πρὸς Υἱὸν, τὸν μὲν
Πατέρα λέγων, μόνῳ τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ προέπε-
θεωρεῖσθαι τοῦ Υἱοῦ, οὐ μέντοι κατ᾿ ἔμφατιν χρο-
νιχὴν, καὶ διὰ τοῦτο μὴ κινδυνεύειν τὸν τῆς σὺν-
αἴδιότητος λόγο" * τὸν δὲ Υἱὸν αὖθις xal αὐτὸν ἐ πινοίᾳ
μόνῃ προθεωρεῖσθας τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποῦτάς
δεως, κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον.

Ὡς φαίνεσθαι φανερῶς τὸν διδάσχαλον ταύτης
εἶναι τῆς δόξης τοῦ τὸν Υἱὸν αἰτίαν εἶναι τοῦ Πνεύ-
ματος. Ὥς γὰρ συνάπτεται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, οὕτω
xal τὸ Πνεῦμα, φησὶ, συνάπτεται τῷ Υἱῷ * καὶ αὖ-
θις, ὡς προθεωρεῖτα:ι ὁ Πχτὴρ τοῦ Υἱοῦ, οὐ ypsvt-
χῷ τινι διαστήματι, οὐδὲ πράγματι, ἀλλ᾽ ἐπινοίᾳ

(1) in epist. ad Serapionem ultra medium.

et alterius substantie affirmabant, adeo ut tres
substantias facerent in deitate. .

Patres igitur et doctores adversus eos pugnan-
tes , non solum ex Filio, sed etiam ex substantia
ejus esse Spiritum sanctum : et Filium , non tau-
tum er Patre esse, verum etiam ex substantia
ejus ostendere contendebant.

Vide igitur, quaeso, ad illud, ex voluntate Filii, t
et non ex substantia esse Spiritum, respondebant
doctores, ex substantia Filii esse clamantes; al-
teri vero dieto, nimirum ex Filio esse, nemo
adversatus est, neque dixit non esse ez Filio, tan-
quam et ipsi hoc senseriut , et ex substantia Filii ,

B velut et ex hypostasi et ex substantia ejus et

ipsi intellexeriut, et nos, qui eos intelligimus
docuerint.

Preterea maguus Basilius, in primo libro Adver-
sus Eunomium , Filium ait habere ordinem ad
Patrem naturalem, et qualem solet habere quod
ex igne provenit ad ignem, et causatum ad cau-
sam. Idem autem sanctus, et Spiritum habere
ordinem ad Filium , secundum przedicta contendit.
Porro magnus Atbanasius preterea clarius ait (1) :
Qualem ordinem et naturam habet Filius ad Pa-
trem , talem ordinem et nataram habet Spiritus
ad Filium. Sic igitur ratiocinare : Talem ordinem
et naturam habet Spiritus ad. Filium , qualem Fi-
lius ad Patrem ; sed Filius habet ordinem natura-

C lem ad Patrem, et qui est caus ad causatum ;

ita etiam Filius est causa hypostaseos Spiritus.

Praeterea, quoniam in humanis et rebns natu-
ralibus omnis causa temporo antecedit causatum,
et causatum sua causa posteries est; propterea
hoc nonnulli audientes, nimirum causatum in
Trinitate, et presertim Ariani et Eunomiani ab
humanis exemplis cosmternitatem tóllere Trinita-
tis, et Filium posteriorem Patre, quippe causa-
tum ab ipso , ostendere conabantur. His se oppo-
nens D. Gregorius Nyssenus, et co:ziernitalem
trium personarum ostendere proponens la primo
libro eorum, quibus refutat Eunomium , propor-
tionem quamdam facit Filii ad Patrem , Spiritus
sancti ad Filium : Patrem quidem asserens soja
eaus:e ralione prewintelligi Filio, non tamen se-
cundum temporis appellationem , et ideo rationem
cozternitatie minime periclitari : rersus autem et
ipsum Filiam sola mente et cogitatione przintel-
ligi persona. Spiritus saneti , secundum rationem
caus,

Ut manifeste appareat, bunc doctorem in haec
esse sententia ut existimet Fliium esse causam Spi-
ritus. Quemadmodum enim Filius cum Paire con-
jungitur, sic et Spiritus, inquit, conjungitur cum
Filio ; et rursum, ut przintelligitur Pater Filio non
temporis aliquo intervallo, neque re, sed sensu

Digitized by Google
