1073

καὶ ποιχίλλειν καὶ τεχνουργεῖν xal μέγα τι δοχεῖν
ἁνύτειν, ἑαυτοὺς δῆθεν μέμψεως ἐξχιρουμένους, μὴ
ποτε δόξωσι παρὰ τὸ εἰκός τι πεπραχότες καὶ ὕπερ-
δραμόντες τὸ δίκαιον ; δέον ὃν παντὸς μᾶλλον πρὸς
τοὐναντίον ἀπιδεῖν, καὶ σπουδάσαι δεῖξαι ὅτι μὴ
ἐνέχηνται τῇ αἰτίᾳ, ὡς μεγάλα μὲν ὀφείλοντες δι-
δόνχι, μιχριῖ; δ᾽ ἀμειβόλεν»; vo τὸ xat! ἀξίαν
ἐλαττονοῦντε:. Φιλοτιμεῖσθαι μὲν γὰρ ἐπὶ δωρεαῖς
τοὺς βασιλεύοντα; xal ταύτας διχιρεῖν xal ἀπονέ-
βεῖν τοῖς κατὰ λόγον ὑποδ:ιχομένοις, τοῦτο καὶ βχαι-
Ael; αὐτοὶ ἐν γράμματι ῥητορεύουσι καὶ τοὺς" λό-
γους τῆς περὶ τὰ τοιαῦτα πληροῦσι φιλοτιμίας. ΕἸ
δὲ τοῦτο περὶ πάντας ἁπλῶς ἐξητασμένον εὖ ἔχον
ἐστὶ, τί τις ἂν φαίη περὶ τῶν γνησίως συνημμένων
καὶ ἠκόντων κατὰ γένος εἰς βασιλεῖς, καὶ παντα-
χόθεν λαμπρὰς xai μεγάλας ἐπιδειχνυμένων xal
προδαλλομένων τὰς ἀφορμὰς, ὥστε σφᾶς αὐτοὺς
βασιλέα:, τρόπον ὃν ἔφημεν προτεθυμημένους καὶ
βουλομένους χαρίξεσθαι, εὐθὺς στρέφειν ὅλους καὶ
μεθέλχειν εἰ; ἑχυτούς; ἢ τοῦτο καὶ παντί mov
δῆλον. ᾿

α΄. El δὲ τοῦθ᾽ οὕτως, τὴν χοινωνὸν ἐμοὶ τοῦ
χράτους, τὴν περιπόθητόν μοι Αὐγούσταν, πότερον
βουληθεῖσαν μᾶλλον xaY αἰτησαμένην πᾶς τις ἂν ix
παντὸς ἐροϊ τρόπου δίχαιον αὐτοῖς δὴ τούτοις, οἷς
ἂν καὶ βουληθείη, εὐθὺς καὶ χρήσασθαι τετελεσμέ-
vote ; ἢ ὅτι μὴ βεδούληται μᾶλλον μηδὲ τῶν δικαίων
μεταποιεῖσθαι xal εὐλογωτάτων, ὀλίγην δὲ τούτοις
ἀπονέμει xai μιχρὰν τὴν φροντίδα, xal ὅσον μὴ
καθάπτεσθαι μᾶλλον τῶν τοιούτων f) δοχεῖν ἀμυδρῶς
ἅπτεσθαι, διὰ τοῦτο xal μάλιστα εἴ τι γνοίημεν
fissi xxi ταύτην δὴ τὴν αὐτῆς γνώμην πρᾶξαι
πράπτοιμεν ἂν μηδὲν βιασαμένης ; Ἐγὼ μὲν οἶμαι
ποῦτο. ᾿Αλλὰ πρὶν dj τοῦτο, βοηθεῖ uiv αὕτη τοῖς
xa0' ἡμᾶς πράγμασι χρήματα ταῖς χοιναῖς χρείαίς
εἰσενεγχοῦσα, καὶ ὑπερορᾷ μὲν χρήσεων ἰδίων xol
ἐφ᾽ οἷς εἴἶ,εν οἰχείοις ἀναγχαίοις οὖσιν ἀναλῶσαι
xoi δαπανῖσαι, προτιμᾷ δὲ τὸ τῶν πολλῶν xal
ἐπαρχεῖ αὐτοῖς τοῦτον τὸν τρόπον πάντα τὰ δυνατὰ
παρασχοῦσα, μεγαλοψύχως εἰς μέσον χαταθεμένη
καὶ μηδὲν ὑπολογισαμένη τοῦ xa:po) καὶ τῶν
ἐρεσττιχότων πραγμάτων, Ὥστε δὴ καὶ τοῖς ὀρθῶς
ἐντεῦθεν λογιζομένοις οὐδὲ χάριτος ἂν ἐν μέρει

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

περιττῶν. λόγων xa. ζιτεῖν εὑρέσεις ἐπιχειρημάτων A ταύτη; doy:

1074
xal βασιλείας (m) τί φατε xal τί
ὑμῖν δοχεῖ ; μέγα τι τὸ πρᾶγμα καὶ ἐπαχθὲς καὶ οὐχ
οἷον ἂν καὶ ὑμᾶς ὑποστῆναι χαὶ περισῶσαι θελῇ-
ὅαι; fj τοῦτο μὲν οὐδαμῶς οὐδ᾽ ἂν εἷς εἴποι, μικρὸ.
δὲ μᾶλλον καὶ χατηυτελισμένον καὶ ἀποδέον παρὸ
πολὺ τοῦ εἰχότο;, ἀγαπητὸν δὲ χαὶ ὑμῖν, πάντο
ὅσα εἴρηται λογιζομένοις χαὶ ἅμα συλλογιζομένοις
τὸ λαμπρὸν ἄνωθεν καὶ περιφανὲς καὶ ὑπερύψηλον
τοῦ γένους, ἐξ ὧν αὕτη τίχτεται καὶ ἡμῖν ἐπιδημεῖ (0)
τῆς ἀρῆς ἐν μεθέξει οὕτω τοῦ Θεοῦ βουληθέντος
καὶ ἐν εὐδοκίᾳ θεμένου. Καὶ μὴν εἰ μὴ τὸν τρόπον
τοῦτον, ἀλλὰ xatà τύχην ἑτέραν πρὸς ἡμᾶς fixe,
τί ἂν ἐπράξαμεν; οὐ μετεδώχαμεν ἂν τῶν ἀξίων,
μεγάλων δὴ τινων ἀρμοζόντων; καὶ πῶς οὐκ ἄν
ἐδόξα:ιεν τοῦ ἀμέμπτον καὶ τῆς τοῦ χχλοῦ ἐπιγνώ-
σεως ἀναιοθήτως ἔχειν ; Καὶ τοίνυν φυλάττετέ μοι
πὸν χρυσόδουλλον τοῦτον λόγον ἀχατάλυτον παντε-
λῶς, καὶ ὅτον ἐν τούτῳ βουλόμεθα ἐς ἀεὶ παρα-
μένειν.
β΄. Βουλόμεθα δὲ τὰ εἰρημένα χατὰ χλῇσιν χω-
pla τῇ περιποθήτῳ μος ταύτῃ Αὐγούστῃ ἐν διηνεχεῖ
᾿ τῷ χρόνῳ διὰ παντὸς ἀνεῖσθαι ἀνενόχλητα mavve-
λῶς, ἀναπόσπαστα, ἀπαράθραυστα, χαὶ χατὰ τὴν
περιοχὴν μὲν αὐτῶν χαὶ νομὴν πᾶσαν, οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ πᾶτιν οἷς ἂν καὶ γένοιτο ταῦτα βελτιωθέντα
προελθεῖν εἰς ἐπίδοσιν πόῤῥω mou πάσης ἀπελη-
λαμένης καὶ ἀπωσμένης ἄλλης τε διχσειούσῃ: xal
μεταπαλεύειν πειρωμένης δυνάμεως, xat δὴ xal
φηλαφώτης ἀπάσης xal περιεργαζομένης καὶ &mo-

C γραφούσης χειρός. Οὔτε γὰρ ἕτερός τις τῶν ἀπάν-

τῶν οὐδεὶς ἐπεγνωχὼς ἔσται καὶ πράξας ἐξ ivav-
τίας τῶν νῦν ἡμῖν ἐγνωσμένων οὐδὲν, ἀλλὰ xal
ἀπογράφων πᾶς ἀπὸ μαχρόθεν στέσεται, καὶ οὐκ
ἐγγιεῖ οὐδ᾽ ἐπιμίξει τοῖς τοιούτοι;, παρεγχειρεῖν
τολμῶν χαὶ ὑποτέμνειν xal παραλύειν xal ἀλλο-
πριοῦν, εἴτε τι τῶν ἐξ ἀρχῆς xal μέχρι τοῦ vOv.
ἡρμοσμένων εἴτε τῶν ἐς ὕστερον ἀμεινόνων xat
βελτιόνων γε χαθεστηχότων. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
ἐφεῖται ταῦτα παντάπασιν οὕτως ἔχοντα καὶ μηδὲν
ὑπανέντα μηδὲ περιτραπέντα xat εἰς ἧττον ὀλισθή-
σαντα xal ὑπαχθέντα, μηδ᾽ αὑτοῖς οἷς ἂν καὶ γνοίη
ἡ αὐτή μοι περιπόθητο; Αὐγούστα πρυτανεῦσαι
καὶ νεῖμαι τῶν ἐξ ἐμοῦ xal ταύτης δηλονότι γεγεν-
νημένων ἣ τρόπον ἕτερον ἐν μοίρᾳ παίδων ἡμῖν

νομισθείη ὃ νῦν ἡμεῖς δρῶμεν, μηδὲν μὲν νέον Ὁ γνησίως ἀφιγμένων (p), οἵ δὴ καὶ αὐτοὶ χαθέξουσι

ἀποδόντες, ἐχ δὲ τῶν προσόντων αὐτῇ τὰ δόξαντα
πράξαντες xil κατ᾽ ἐξουσίαν αὐτῆ: πᾶταν cl; τὸ
διηνεχὲς παραμένειν, οὐ χατὰ χάριν μᾶλλον 1) τρό-
πον ὅν εἴπομεν ἑωνημένα, Ταῦτα δ᾽ εἰσὶ τάδς (m)
ον κι ὧν δὴ χάριν χαὶ τοῦ παρόντος ἡμῖν ἐδέησε
᾿ λόγον, καὶ ἐχτιθέμεθα τοῦτον, πάγιον καὶ ἀσάλευτον
καὶ ἀμεταχίνητον χαδιστῶντες, Καὶ ἡμεῖς μὲν
οὕτως. Τί δὲ ὑμεῖς, οἱ νῦν τε παρόντες τῷ πε-
πραγμένῳ καὶ χρόνῳ ὕστερον τῷ παντὶ συνεσό-
μένοι, ol. χληρονόμο: τῆς ix Θεοῦ δεδομένης ἡμῖν

(m) Excidit bic catalogus pradiorue [renes Δυ-
gusta gratia ewptorum eique donalorum.

(n) Filii scilicet et nepos imperatoris.

(o) Irene neptis erat Marchionis Mentisferrati ct

δεσπόζοντες xas' ἴσον ὥσπερ ἄλλοι τι χρῆμα τῶν
ἰδίων αὐτῆς δικαίοις ἅπασι xal ταῦτα ἐξ αὐτῆς
κατὰ δωρεὰν xal χάριν, εἰ δὲ βούλει χλῇρ᾽ν εἰπεῖν
δίκλιον, θαῤῥ᾽ύντως εἰληφότες. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal
οὗτοι πρὸς τοὺς ἐξ αὐτῶν, χἀχεῖνοι πρὸς τοὺ; ἐξ
ἐχείνων, καὶ οἱ ἐφεξῆς πρὸς τοὺς χαθεξῆς σφισιν
αὐτοῖς εἰς γέννησιν ἰόντα;, οὕτῳ δὴ καὶ κατὰ βού-
λησιν πᾶσαν ἀπονενεμηκότες χληρώσουτιν, ὡς; αὖ-
τοὶ τρόπον ὃν ἔφημεν μεθ᾽ οὕτω μεγίστου xal xpa-
«ίστου τοῦ διχαιώματος ἔλαχον.

e Lougobardia Byzantium venerat.

(p) lunuit, puto, Andronicum nepotem ; forsan
etiam Michaelem Catharum, Constantini filii ex
pellice. tilium.

Digitized by Google
