1129

'NGYELLAE CONSTITUTIONES.

1109

λεῖν καὶ ποιεῖν καθ᾽ ἑχάττην ἐδδομάδα δι᾽ ὅλου τοῦ A ἔσοι βούλονται, χαὶ ἔχωσιν ἀφ᾽ ἡμῶν περ'θαλψιν

ἐνιαυτοῦ ἐν ταῖς τῆς Τετράδος καὶ τοῦ Σαδδάτου
ἡμέραις λειτουργίας δύο διηνεχῶς καὶ ἀνελλιπῶς
ὁπὲρ τῶν φυχῶν τῶν ἐκεῖσε ταφέντων παίδων τῆς
βασιλείας μου, καθὼς xal νῦν ὁ ἱερώτατος μητρο-
πολίτης τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας, ὑπέρτιμος xai ἕξαρ-
qoe πάσης Πελοποννήσου κύριος ᾿Ακάχιος, ἔταξε
τοῦτο ἀπαύστως ποιεῖν, Τῇ γοῦν ἰσχύϊ xal δυνάμει
τοῦ παρόντος χρυσοδούλλου λόγου τῆς βασιλείας μου
ἕξει ἀπὸ τοῦ νῦν xal εἰς τὸ ἑξῆς τὸ εἰρημένον ἀρ-
χυρόδουλλον τοῦ περιποθήτου αὐταδέλφου τῆς βασι-
λείας pou, πανευτυχεστάτου δεσπότου τοῦ Πορφυ-
ρογεννήτου χὺρ Θεοδώρου τοῦ Παλαιολόγου, τὸ
στέργον, τὸ κῦρος xol βέδαιον, καὶ χαθέξει ἡ δηλω-
θεῖσα ἀγιωτάτη μητρόπολις Μονεμθασίας τὴν εἰρη-

καὶ θεραπείαν καὶ δσυγκατάδασιν. εἰς τὰ χομμέρχια
αὐτῶν * fj βασιλεία μου, καὶ δι᾽ ἣν πρότερον εἶχεν
ἀγάπην εἰς τὸ εὐγενὲς καὶ περιφανὲς xopoóvtov, xaX
διὰ τὴν ζήτησιν xat ἀξίωσιν τὴν μετὰ τοῦ ἀποχρι-
σιαρίου αὑτοῦ, τὸν παρόντα χρυσόδουλλον λόγον
ἐπιχορηγεῖ καὶ ἐπιδραδεύει αὐτῷ *

α΄. Ac οὗ εὐδοκεῖ, προστάσσει, θεσπίζει xat διὺ-
ρίζεται, ὅτι εἰς τὸν τόπον, ὄντινα μέλλομεν δοῦναϊς
αὐτῷ, ἀνοιχοδομῆσῃ λόντζαν, ἐν ἡ κόνσουλον ἴδιον
ἕξει ἐν αὐτῇ, ἂν ἂν ἐχλέγηται, ὥστε χρίνειν τοὺς
ἑαυτοῦ πάντας πρὸς ἀλλήλους. Καὶ ἐὰν ἐγχλη-
τεύσῃ. Ῥωμαῖο; ᾿Ῥαγουζαίῳ χρεωστοῦντι, ὀφείλει
ἀπέρχεσθαι εἰς τὸν φόρον τοῦ ἐγχλητευομένου Ῥα»
γουζαίον, δηλονότι εἰς τὸν χόνσουλον αὐτοῦ * ὁμοίως

μένην χώραν τοῦ Ἐλιχοδουνοῦ μετὰ τοῦ ἐν αὐτῇ B xol τὸ ἀνάπαλιν ὁ ᾿Ραγουζαῖος ὀφείλει ἐνάγων τῷ

πύργου καὶ πάσης t7; περιοχῆς αὐτῆς ἀναφαιρέτως
χαὶ ἀναποτπάστως κατὰ τὴν περίληψιν καὶ ἰσχὺν
καὶ δύναμιν τοῦ εἰρημένου ἀργυροδούλλου, xal χα-
θὼς εὐλόγως διχαιοῦται ἐπ᾽ αὐτῷ μὴ εὐρίσχουσα
χάριν τούτου τὴν τυχοῦσαν ἐπήρειαν, ὀφειλόντων
. Süv κατὰ χαιρυὺς ἀρχιερατιχῶ; προϊσταμένων τῆς

τοιαύτης μητροπόλεως ἐχτελεῖν xal ποιεῖν χαθ᾽-

ἐχάστην ἐδδομάδα δι᾽ ὅλου τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐν ταῖς τῆς
Τετράδος καὶ τοῦ Za66átou ἡμέραις λειτουργίας δύο
διηνεχῶς καὶ ἀνελλιπῶς ὑπὲρ τῶν ψυχῶν τῶν ἐκεῖσε
ταφέντων παίδων τῆς βασιλείας μον, καθὼς xai ὁ
νῦν ἱερώτατο; μητροπολίτης τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας,
ὑπέρτιμος καὶ ἔξαρχο; πάσης Πελοποννήσου κύριος
Ἰχάχιος;, ἔταξε τοῦτο ἀπαύστως ποιεῖν, Τούτου

γὰρ χάριν ἐγένετο καὶ ὁ παρὼν χρυσόδουλλο; λόγος c

. «ἧς βασιλείας μου, ἀπολυθεὶς xarà μῆνα Σεπτέμ-
“ὅριον τῆς ἐνισταμένης ιδ᾽ ἱνδ. τοῦ ἑξαχισχιλιοφτοῦ
ἐνναχησιοστοῦ τεσσαρεσχαιδεχάτου ἔτους, ἐν ᾧ xai
b ἡμέτερον εὐσεδὲς xai θεοπρόδλητον ὑπεσημὴ-
"vato χράτος.

. MarovhA ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασιλεὺς
καὶ αὐτοκράτωρ 'Ῥωμαίων ὁ Παλαιολόγος.

LVI. Imp. Constantini Paleologi aurea bulla pto
fiagusanis (d). (A. 1451.)

"Em τὸ εὐγενὲς xal περιφανὲς κομούνιον τοῦ

᾿ ῬΡαγουσίου ἐπεδείξατο εὔνοιαν χαὶ φιλίαν εἰ; τοὺς
Ἡμετέρους ἄρχοντας xaX ἀνθρώπους χατὰ τοὺς πα-
ρελθόντας καιροὺς, τοὺς ἀπὸ τῶν μερῶν αὑτοῦ διερ-
χομένους, δεχόμενον αὐτοὺς μετὰ ἀγάπης καὶ τιμῆς
καὶ διαθέσεως καλῆς, καὶ διὰ ταῦτα χινηθεῖσα xal
ἡ βασιλεία μου ὥρισεν, ἵνα ἐὰν ἔλθωσι καὶ ἐνταῦθα
"εἰς τὴν ἡμετέραν πόλιν ἐπὶ τῷ χρῆσθαι τὰς πραγμαᾶ-
τείας αὐτῶν, εὐεργετήσωμέν τινα εὐεργεσίαν εἰς
τὰ χομμέρκια αὐτῶν, καὶ τοῦτο ἀκουσθὲν εἰ; αὐτὸ
ἀπέστειλεν ᾿ἀποχρισιάριον τὸν εὐγενῆ ἄνδρα, χῦρ
"Βόλτζιον ντὸὲ Ἡπαλπάλιω, γαὶ ἐλλὼν ἐξήτησεν, ἴνα
δώσωμεν αὐτῷ τόπον ἐπὶ τῷ ἀνοιχυδομῇσαι λόντζαν,
3:Y ἔχωσι xal χόνσουλον ἐν αὐτῇ, ἕτι δὲ καὶ ἐχχλη-
oluv ἐὰν θέλωσι, καὶ ἐμμένωσι χαὶ ἐξ αὐτῶν ἐνταῦϑα
(d) Ex originali ediderunt Tafel et Thomas in

| Susungsber. d, k, k. Akad. der Wiss. tom. VM (1851),
p. 929.

χρεωστοῦντι Ῥωμαίῳ ἀπιέναι εἰς τὸν, φόρον αὐτοῦ
«οὔ Ῥωμαίου.

β΄. Ἕτι δὲ ἀνοιχοδομήσῃ χαὶ ἐχχλησίαν, ἐὰν θέλῃ.
Καὶ διδῶσι καὶ πάντες οἱ πραγματευταὶ αὐτοῦ ὑπὲρ
τῶν ἰδίων χομμερκίων δύο εἷς τὰ ἑχατόν " ἐμδάλ-
λοντες xal ἐκδάλλοντες πάντες οἱ Ραγουζαῖοι πάντα
τὰ ἑαυτῶν ἐλευθέρως, ἄνευ τινὸς ἐμποδιαμοῦ, xa-
«αθάλλονξες μόνον. περὶ τῶν εἰσερχομένων αὐτῶν
πριγματειῶν, ὅταν ἔρχωνται, δύο εἰς τὰ ἑκατόν "
καὶ ταῦτα ἐννοῶνται εἰς ἐμδολὴν καὶ ἐχδολὴν, χαὶ
πλέον μὴ ἀπλιτεῖσθαι περὶ ὧν χἀταδέδληται οὕτω,
ὡς ἔφημεν, Ὀφείλοντες καὶ οἱ χατὰ καιῤοὺ; ἡμέ-
τεροι χομμερχιάριοι λαμθάνειν τὰ δύο εἰς τὰ ἐχα-
«ὃν, εἴτε ἐπ᾽ ἀγορᾷ ἔχωσι τὴν τοιαύτην δουλείαν τοῦ
χομμερχίου, εἴτε ἐπὶ τῷ πιστῷ, ὁπόταν ἔρχωνται
μετὰ τῶν ἰδίων πραγματειῶν.

Y. Καὶ κατοιχοῦσι καὶ ἐνταῦθα, ὅσο: ἐξ αὐτῶν
βούλονται. "Av δέ γε συμδῇ ᾿Ραγουζαῖόν τινα χρεω»
στήσαντα τοῖς Ῥωμαίοις τῆς πόλεω; ἐξιέναι μήπω
τὰ χεχρεωστημένα χαταβδαλόντα, ἄλλος δὲ, διὰ τοῦτο
Ῥαγουζαῖος ἀντ᾽ αὐτοῦ μὴ ἐνεχέσθω μέτ᾽ ἐνοχλεῖ»
σθω, σωζομένου δηλαδὴ τούτου, ὡς; ἐὰν ἀπέλθῃ 6
χρεωστήσας εἰς τὸ 'Ῥαγούζιαν ἣ εἰς τοὺς τόπους αὖ»
«οὔ, ἵνα ἐχεῖσε ἀναγκάξηται ὑπὸ τῆς αὐθεντίας
αὑτοῦ ἱκανῶσαι τῷ χρεῳατουμέν» 'Ῥωμχίῳ, ἡνίχα
μηνυϑῇ τὸ περὶ τούνου πρὸς αὐτὸ διὰ γραφῆς τῶν
ἡμετέρων ἀρχόντων, πρὸς οὃς ἂν τὰ τοιᾳῦτα συμ-
δαῖεν ἀνήχειν" ἢ μὴ ἱκανῶσαι (e) ἐμδάλληταν εἰς
D φυλακὴν, ἕω: οὗ ἀποτίσῃ τὸ οἰχεῖον χρέο; " xal

τοῦτο ἐνέχηται τὸ χομούνιον ποιεῖν, φανερούσης

τῆς τοιαύτης γραφῆς: τῶν ἡμετέρων ἀρχόντων καὶ
χαθαιρούσης τὸ χρέος ἀληθῶς, fj xa διὰ προσώπου
ἐνάγοντος περὶ τούτου εἰς τὸ διχαστήριον αὐτῶν τῶν

'Ραγονξαίων.

Τῇ ἰσχύξ γοῦν καὶ δονάμει τοῦ παρόντος χρυσὸ»
Θούλλου λόγου τῆς βασιλείας pov νεμηθήσεται τὸ
εἰρημένον. εὐγενὲς καὶ περιφανὲς κομούνιον τοῦ
Ῥαγουζίου τοῦ ἀνοιχοδομῆσαι λόντξαν, εἰς ἥντινα
ἴδιον κύνσουλον ἕξει, ὃν ἂν ἐχλέκηται, ὥστε χρίνειν
τοὺς ἑαυτοῦ πάντα: πρὸς ἀλλήλους. "Ezt δὲ ἀνοιχο-

(e) Editores uotant : Exspectes ἱκανώτας. Recte.
ACR, |

Digitized by Google
