1081

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

1082

. πὰς ἀφέσεις Exelücy «ol; χρήζουσιν οἷς ἔφημεν Eve- A ότι χαταλόγους ἐξετάζειν xal παρασχευὰς ἐπινοεῖν

χομένοις παρέξει.

Καὶ τοίνυν τοῦ Βέχχου καχῶς ἐπιφυέντος τῇ 'Ex-
χλησίᾳ, καὶ ὅλον κατὰ ταύτης xat τῶν ὀρθῶς αὐτῇ
δεδογμένων τὸν. τῆς θολερᾶς ἀνατροπῇ: καὶ συγχύ-
σεως ἰὸν ἐξεμέσαντος, ἀπηλάθησαν μὲν εὐθὺς τοῦ
βήματος ἐξωσθέντες, ὅσοι χαὶ ταῖς ἐχείνου χερσὶ
χρησάμενοι χαὶ ὑπὸ ταύταις τελεσθῆναι νομίσαντες
ἐντὸς αὑτοῦ mapetsébucav* εἰ δέ τις τῶν τοιούτων
xai λαθὼν ἐναπέμεινεν ἐς δεῦρο κρυπτόμενος, καὶ
ἡμεῖς μέν φαμεν πρῶτοι, φασὶ δ' ὁμοίως ἡμῖν xai οἱ
νῦν γενόμενοι μεθ᾽ ἡμῶν, ἐξωσθῆναι xol ἀποῤῥι-
φῆναι τούτους χαὶ παντὸς ἐχπεσεῖν θείου χαὶ ἱεροῦ
λειτουργήματο;, καὶ ἐξωσθήσεται δῆλος γεγονὼς
xal ἀποῤῥιφήσεται. Οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ εἴ τις ἐν δια-

χόνοις, εἴ τις ἐν ἱερεῦσιν, ἐν ἐπισχόποις εἴ τις ἐγ- Β

χλήμασιν ἐλεγχθείη ἐπ᾽ ἀληθείας ἐνισχημένο; ὁπωσ-
δήποτε, καθαιροῦσιν αὐτὸν καὶ τοῦ βαθμοῦ χαὶ τῆς
τάξεως ἐφ᾽ ἧς ἔστηχεν ἐξελαύνουσιν, f| βίου χάριν
βεδήλου καὶ μὴ τί γε τῇ θείᾳ καὶ ἱερᾷ τραπέζῃ
xal τοῖς ἐν ταύτῃ φριχτοῖς μυστηρίοις προσήχοντος,
ἣ χειροτονίας ἕνεχεν καθάπαξ ἀπηγορευμένης ταῖς
ἀποστολιχαῖς καὶ πατρικαῖς παραδόσεσι" xal outo;
ἧἥχιστα οὐδαμῶς ἐχφεύξεται τὴν δέχην, ἣν αὐτοὶ
κατ᾿ αὐτοῦ ἀπόστολουξΐ τε ἅμα xai Πατέρες χαθαι-
ροῦντες ἐξήνεγχαν,

"Ἔσονται xai οἱ τοῦ πατριαρχιχοῦ μὲν ἐν μεθέ-
e: γενόμενοι θρόνον, εἶτα τοῦτον παραιτησάμενοι,
μηκέτ᾽ ἐπ᾽ αὐτὸν αὖθις οὐ μὲν οὖν ἀναδεδηχότες,
ὅτι μηδ᾽ ἔξεστι τοῦ λοιποῦ ὄρχοις αὑτῶν ἀκαταλύ-
τοις τὰς παρχιτήσεις χατασφαλισαμένων᾽ καὶ δια-
μενοῦσι τοίνυν μέχρι παντὸς αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ δόξαν
οὕτως αὐτοῖς τηροῦντες xai περισώζοντες.

Τὰ δὲ ye τῆς χαθ' ἡμᾶς Ἐχχλησίας, αὐτῆς δὴ
λέγω ταύτης τῆς χαθολιχῇς τε xai ἀποστολιχῆς,
ἀχραιφνῇ δόγματα, ὡς ἐν Εὐαγγελίοις δηλαδὴ παρ-
ἐλάθομεν xa: ol ἀπόστολοι παρέδοσαν ἡμῖν xal ol
Πατέρες ἐχήρνξαν, xal ἀνεχηρύξαμεν μεγάλῃ καὶ
λαμπρᾷ τῇ φωνῇ, xat ἐχραταιώσαμεν ἀσφαλῶς, πᾶν
νόθον παρεισφθαρὲν αὐτοῖς ἐπίδουλον δόγμα xal
ἐχθρὸν χαὶ πολέμιον χαταδαλόντες γενναίως χαὶ
ἀπωσάμενοι, xai νῦν οὗθις τὸν ἴσον τρόπον xal
χραταιῴσομεν καὶ ἀναχηρύξομεν. Καὶ τὸ γεγονὸς
ἐσεῖται πάλιν γεγενημένον, καὶ πάντ᾽ ἔσται χαθὰ
δὴ καὶ λέλεχταί, τὰ μὲν καὶ ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς καὶ
πρὶν f| ὑμᾶς ἐχζητῆσαι ὀρθῶς xal χαλῶς πραξάν-
τῶν ἡμῶν χαὶ τελεσάντων, τὰ δὲ καὶ νῦν ὑμῶν χά-
gt» καὶ τῆς χοινῆς Evexsv εἰρήνης δεῖν ἐπεγνωχότων
xai ὑποστῆναι xal πρᾶξαι.

XXXIII. Imp. Andronici senioris aurea bulla de con-
jungendis monasteriis Galesii et S. Resurrectionis.
Λόγος χρυσόδουλλος ἐπὶ τῇ ἑνώτει τῆς ἐν τῷ Γα-
λησίῳ μονῆς καὶ τῆς ἁγίας ᾿Αναστάσεω;, ὥστε
ποῦ λοιποῦ μὴ δύο, ἀλλὰ μίαν ταύτας εἶναι χαὶ

ὑφ᾽ ἑνὶ τετάχθαι xai ἄγεσθαι καθηγουμένῳ,

Βασιλιχῆς δὲ ἄρα καὶ σπουδῆς ἐπαινουμένης xal
καλῶς ἐχούσης προθέσεω:, κἀκεῖνα μὲν ἐν ὅτι
φλςίστοις τίθεσθαι τῇ μελέτῃ, στρατευμάτων δηλον-

ὅπλων, xal πολλὰς δή τινὰς xoi μεγάλας ἀπαριθ-
μεῖν ἔχειν τὰς δυνάμεις ἐν τοῖς xav! ἐχϑρῶν ἀγῶσι
(καὶ γὰρ ἂν οὕτω βασιλεὺς τοῖς μὲν πολεμοῦσιν ἀν-
πιχατασταίη, φοδερὸς αὑτιῖς πρὸς ἄμυναν ἤχων,
τοῖς δ᾽ ὑπηκόοις δώσει πάνυ τι θαῤῥεῖν, μεγάλ᾽
ἅττα ταῦτα ἐπιδειχνύμανος οἷς ὑπὲρ αὐτῶν ἔχει
μετὰ Θεοῦ χρῆσθαι) " βασιλικῆς δ᾽ ὁμοίως xal φι-
λανθρώπου γνώμης, μηδ᾽ ὀλιγώρως τῶν πολιτιχῶν
ἔχειν μηδ᾽ ἐᾷν ὡς ἔτυχε ταῦτα φέρεσθαι, μηδ᾽ οἵε-
σθαι τουτὶ πρᾶγμα σπουδῇς ἥττονος ἄξιον, ἀλλὰ χαὶ
περὶ αὐτῶν δεῖν εἶναι νομίξειν πολλὰς ἐχδαπανᾷν
φροντίδα, ὡς ἂν καὶ ἄριστά πως διοιχοῖτο, εὐνομίας
πανταχοῦ χαθισταμένης χαὶ τοῦ γε ἴσου καὶ δικαίου
καλῶς τοῖς πᾶσιν ἀπονενεμημένου. Δύο γὰρ τούτων
καιρῶν ὄντων, εἰρήνης δηλαδὴ καὶ πυλέμον, xal γε
τῶν πραγμάτων περὶ ταῦτα σατῶς διαιρουμένων,
ἀμφοτέροις βασιλεὺς ἀξίως ἀπαντήπει, χαλῶς διε-
᾿λὼν καὶ παρασχὼν τὸ ἐπιδάλλον ἑ;ατέροις xat πρό:-
φόρον, εἰρήνῃ μὲν εὖ ἔχοντα τὰ πολιτικὰ δειχνὺς,
τοῖς δὲ πολέμοις χράξος πόῤῥωθεν μελετέσας. Οὐ
ph» ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων οὕτως " ποιεῖσθαι δὲ xal
πρόνοιαν ψυχῶν, πᾶσαν τὴν σπουδὴν πρὸς οὐρανοὺς
θεμένων xal ζῇν χατὰ Θεὺν καθάπαξ ἑλομένων,
φημὶ χρῆναι τὸν ἐκ Θεοῦ βασιλεύοντα μηδὲν ἔλατ-
τὸν ἑαυτῷ προτῆχον εἶναι νομίζειν, ὅτι μὴ καὶ μᾶλ-
λον φροντιστήρια τούτων καὶ σεικνὰ χαταγώγια ἐν
ἐπιμελείαις τιθέναι, συνίστασθαἑ τε ταῦτα τὴν ἀρ-
χὴν xà) συνιστάμενα βεδχίως xal ἀσφαλῶς παρα-

(Ἃ μένειν. Τίνος 5h χάριν ; ὅτι δὴ καὶ οἱ ἐν τοῖς τούτοις

τρόπον ὃν ἔφημεν χόσμῳ xal τοῖς ἐν χόσμῳ πᾶσιν
ἀποταξάμενοι χαὶ Θεῷ μόνῳ διὰ βίου παντὸς προσ-
ἀνέχειν ἐπεγνωκότες ἐξευμενίζουσι μὲν αὐτὸν καὶ

εων ἡμῖν ἀπεργάζονται ταῖς ἱχεσίαις, παρασχευά-
ζουσι δὲ χαὶ χεῖρα βοηθείας τὴν χραταιὰν ὀρέγειν
ἐπὶ τοῖς xa0' ἡμᾶς πᾶσι πράγμασι. Καὶ γοῦν ἔστι
παντὶ τῷ καλῶς σκοπουμένῳ καὶ τῷ γε δυναμένῳ
συγετῶς χρίνειν Exslvo δὴ καὶ λέγειν, ὦ: ὅσα τις
φέρων αὐτοῖς σεμνείοις θεοριλῶς ἀνατίθησι, τῶν
ταύτῃ τοι βιοῦν αἱρουμένων τὰ; σωματικὰ; ἀνάγκας
ὡτανεὶ τὸν τρόπον τοῦτον παραμυθούμενος καί γὲ
χορηγῶν πράγματα [καὶ] κτήματα, ὧν xoi σφίσιν
αὑτοῖς διὰ τὴν φθειρομένην ζωὴν ἀπαρχίτητος
χρεία, πλέον συμθάλλεται xa ῥοπὴν ἐπὶ τὸ χρεῖτ-

Ὁ τὸν ταῖς χοιναῖς δίδωσι συντελείαις, ἣ ἐπ. τοῖς xatà

κόσμον λυπιτελεῖν δοχοῦσιν, εἰ ταῦτα ἐτύγχανε
συνεισφέρων χαὶ προστιθείς, Χωρὶς δὲ τούτων ἔχει
τι xal χέρδος βασιλεὺς ἴδιον τῆς καλῆς ταύτης προ-
αἱρέσεως ἕνεχεν. Εἰ γὰρ αὐτοῖς δὴ τούτοι; τοῖς ὑπὲρ
τὴν χάτω γενομένοις ὕλην καὶ τῶν χαμαὶ πραγμά-
τῶν συρομένων ἀποσπάσασιν ξαυτοὺς xal ὅ)οις ἄνω
qe πορενομέγοις συναίροιτο xal συνεφάπτοιτο σπου-
δῆς καὶ τὸν καλὺν αὐτοῖς ἐξομαλίξοι δρόμον, γίγνυιτο
.&v πάντως τούτοις xal μέτοχος τῶν ἀποχειμένων
kx Θεοῦ βραθείων, πρὸς 3v καὶ δι' ὃν οἵ τε ἱδρῶτες
καὶ τὰ σπουδάσματα καὶ ἡ τοῦ σώματος αὐτοῖς
τυραννὶς, αἴσθησιν μὲν xal τὴν xa! αὐτὴν πᾶσαν
ἡδονὴν φυγοῦσιν, ἐς δὲ ψυχὴν στραφεῖσι xal ὁλικῶς
αὐτῇ προσθεμένοις, Οὐ μὴν ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω;ς

Digitized by Google
