1073

CPOLUITANORUM IMPP.

1030

γε σχοπουμένοις xal βαθίως συνιεῖσι τὸ τόλμημα A δόξαν abet; (ἡ). Kol ἡμεῖς ἐφεξῆς σπουδὴν αὖθις

καὶ γὰρ πλέον καὶ μεῖζον xal ἀναιδέστερον ὁμοῦ
καὶ θρασύτερον f| ὡς οἱ σταυρώϑαντες τετῶμῆχα-
σιν᾽ οὗ γὰρ διείλοντο Excluct, ἀλλ᾽ ἐφείσαντο βαλόν-
τες χλῆρον, τὰ ἱερά φασιν Εὐαγγέλια. Ταύτην τοι
καὶ ἵνα τοῦτον ἀχέραιον xal ἄτμητον δι᾽ ὅλου xal
ἀμέριστον fj τοῦ Χριστοῦ φορῇ Ἐκχλησία, αὐτὸς
Χριστὸς οὐ τοῖς τότε μαθηταῖς μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῖς
μετ᾽ ἐχεί,ους καὶ τᾶσιν οἷς συνεῖναι μέχρι τέλους
αἰῶνος καθυπισχνεῖται, ἐμδοᾷ καὶ διαχελεύεται
καὶ ἀγάπην μὲν ἔχειν πρὸς ἀλλήλους, οὗ μὴν ἀλλὰ
καὶ εἰρήνην τὴν ἑαυτοῦ xal δίδωσι καὶ ἀφίησιν (δ),
ὅτι μηδ᾽ ἔστιν ἄλλως οὐ μὲν οὖν ἡνῶσθαι τοὺς ἐαυ-
τοῦ xal πρὸς μίαν οὖσαν τὴν Ἐχκχλησίαν, ἧς αὐτὸς
χεφαλὴ, συνλρμοχογεῖσθαι καὶ συνάγεσθαι, τῆς

ἐποιησάμεθα πάντας Ux παντὸς τρόπον ἰσχύσαι εἰσ-
ελάσαι xal γε τοὺς ἴσα ταῖς θεολογίαι: φρονοῦντας
ἴσους καὶ τὴν γνώμην γενέσθαι, αὐτῆς δὴ ταύτης
ἕνεχεν τῆς πρὸς ἀλλήλους ὁμονοίας, διαφορᾶς ἀπά»
σης περιαιρεθείσης. Καὶ γίνεται δὴ τοῦτο xal πρὸς
τὴν ἐμὴν ἀπαντᾷ xat σπουδὴν καὶ γνώμην. Γίνεται
δὲ πῶς ; ἤχουσι παρ᾽ ἡμᾶς. Καὶ τό γε θορυδοῦν
αὐτοὺς πᾶν καὶ ταράττον καὶ βάλλον εἰς δειλίαν
ροτείνουτιν εἰς μέσον, καί γ᾽ ἐπὶ τούτοις ἡμῶν πρα-
ξάντων παῦσαι ζητοῦσι δειλιῶντας τοὺς ἑαυτῶν λο-
γισμούς, Καὶ πράττομεν δὴ αὐτὸ τὸ τῆς εἰρήνης ὅπερ
ἔφημεν μέγιστον χαὶ παρὰ Θεοῦ ἡμῖν ἐντεταλμένον
κράτιστον ἀγαθὸν παντὸς ἑτέρου προτετιμηχότες,
Τί δὲ πράττομεν ; Φθάνει (e) μὲν ὁ πολὺς ἐκεῖνος

εἰρήνης μὴ συναπτούσης xai συσφιγγούτης πρὸς D τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας καὶ τῶν ὀρθῶν δογμάτων

ἕν, ἀκαταλύτου δή τίνος συνδέσμου δίκην xal παν-
ταχόθεν συνέχοντος. Καὶ τοίνυν ὅτι τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει
καὶ fud; δεῖ καθυπεῖχειν προστάγμασι Θεοῦ πρὸ-
θυμουμένους xa0' ὅσον οἷόν τε διαχονεῖν xal ἐξυπη-
ρετεῖσθαι αὐτῷ, εἰ μὲν καὶ προεθυμήθημεν ὡς εἰκὸς
καὶ ἐξυπηρετήσαμεν καὶ τῶν ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας
, αὐτοῦ σπουδασμάτων ἐνελίπομεν οὐδὲν, τί χρὴ καὶ
λέγειν ἄνωθεν ἡμᾶς ἀρξαμένους καὶ διεξιόντας χα-
θεξῆς πρὸς πάντ᾽ εἰδότας ἡμᾶς καὶ τούτων ἀγνοοῦν-
τὰς μηδέν; Ἴστε πάντες πάντως χαὶ τὸν ἐπενεχθέντα
ταύτῃ τραχὺν σάλον καὶ τάραχον (c) καὶ σφίσιν αὖ-
τοῖς ἐμδαλόντα τοῖς ἄνωθεν ὀρθῶς ἱσταμένοις καὶ
πεπηγμένοις περὶ τῆς ὁμολογίας δόγμασι καὶ κατα-
σεῖσαι δυνηθέντα καὶ μετασαλεῦσαι χαὶ παρασῦραι
καὶ μετενεγκεῖν ἴστε xal ὅπως ἡμεῖς αὖθις καὶ
μεθ᾽ ὅσου πλείστου θερμοῦ καὶ διαπύρου τοῦ ζήλου
ποῖς ἐπηρεασταῖς 3) μᾶλλον εἰπεῖν ἀτόποις δογματι-
σταῖς ἀντιχαταστάντες ἀντέδημεν xol προέστημεν
τῆς; ἀληθεία;, xal αὖθις ἀκραιφνῆ ἐπὶ τῶν ὀρθῶς
αὐτῇ καὶ καλῶς ἐγνωσμένων τὴν Ἐχχλησίαν ἀνασε-
σωκχότες φέροντε; ἀποδεδώχαμεν τῷ Θεῷ, τοῦτο δὴ
πρῶτον τῶν ἄλλων πάντων περὶ πάσης θέμενοι
σπουδῆς, ἅτε δὴ καὶ πάντων τῶν ἄλλων πρᾶγμα
πρὸς τοῦτο τελούντων μιχρὸν fj οὐδέν. Καὶ τοίνυν
νόθον πᾶν καὶ ἐπείταχτον αὐτῇ δόγμα τελέως
ἀνελόντε: ἀπηλάσαμεν kx μέσου. Καὶ ἔδει μὲν πάν-
τᾶς εὐθὺς τοὺς ópük φρονοῦντας καὶ ἐπὶ τοῦ ὑγιαΐ-
νόντο; ἀνέχοντας xal τῆς ἀληθείας λαμπρῶς οὕτω

ἀγῶνας, πολὺς καὶ τὴν ἔνστασιν χαὶ τὴν χαρτε-
ρίαν καὶ μηδὲν τῆς ὁμολογίας καθυφεὶ: μηδὲ καθυ-
πείξας καὶ ὑπενδοὺς τοῖς ἐπὶ μαχρῶν τῶν χρόνων
βιαζομένοις καὶ ἀποπειριομένοις αὑτοῦ παραίτησιν
τοῦ πατριαρχιχοῦ ποιήσασθαι θρόνου, ἐχείνων
ὑπεχστάντων δηλονότι καὶ τοῦδε μέχρι τέλους νενι-
χηχότος. Καὶ γοῦν ὡς εἶδε λαμπρὸν οὕτω κατὰ τῶν
πολεμούντων ὑπὸ Θεῷ πρύτανι παρ᾽ ἡμῶν τὸ τρό-
παιον ἀναστὰν, ἅμα τε ἀνέπνευσεν ἡδέως ocho (f)
ἐκεῖνος, ὁ πάνυ xai μέγας ἀθλητὴς, χαὶ περιθόητος
μὲν τὰ πρῶτα τῆς ἀρετῆς xal τῶν ἐχείνῳ πεπολι-
τευμένων, περιδόητος δὲ μᾶλλον τὰ τελευταῖα τῶν
παλαισμάτων xci τῶν διηγωνισμένων αὐτῷ, καὶ
παραιτεῖται τἄλλα πάντα τρόπον ὃν ἔφημεν, μηδὲ-
νὸς τῶν ἐνταῦθα xol μεγάλων δὴ τινων ἀνθρώποις
νομιζομένων ἐπιστροφὴν καὶ λόγον ποιούμενος. Καὶ
ὁ μὲν οὕτως " ἡ (9) δὲ τοῦ Θεοῦ ᾿Ἐχχλησία, ἐχεῖνον
ὥσπερ ἀμειδομένη τῶν πόνων καὶ τῶν ὑπὲρ αὐτῆς
χαμάτων, ἀναχηρύττει ἐξ ὀνόματος κατ᾽ ἴσον τοῖς
ἄλλοις τοῖς μηδὲν παραιτησαμένοις, ἀλλ' ὁμοῦ μὲν
ἐπὶ εὐτεδείας ὁμοῦ δ᾽ ἐπὶ τοῦ θρόνου ἐν ὁμοίοις
ἀγωνίσμασι καὶ χαιροῖς καταλύσασι τὸν βίον. Καὶ
ποἶνυν ἕν δὴ τοῦτο τοῖς διαφερομένοις αὐτοῖς ἀφορμὴ
τις γίνεται σχανδάλου καὶ πρόφασις ἢ ἀναχήρυξις,
καὶ ζητοῦσι κατασιγασθῆναι ταύτην χαὶ παύσασθαι,
Καὶ παύσομεν σεσιωπηχότες, φίλα χἀν τούτῳ πράτ-
ποντες ἐχείνῳ xai οἱονεὶ κατὰ γνώμην ἃ παρῃτῆ-
σατο παραιτούμενοι, καὶ μηδὲν περαιτέρω τῶν αὑτῷ

τῆς Ἐχχλησίας ἀνεῳγμένης, ἐντὸς αὐτῆς σπουδάσαι ἢ δεδογμένων μῆτε πράττοντες μήτ᾽ ἐπινοοῦντες.

γενέσθαι μεθ᾽ ὑψηλοῦ τοῦ χηρύγματος συγχαλου-
μένη;, xal γὲ καθαρὸν μὲν xai ἀχίδδηλον τὸν ἑαυ-
τῆς ἄρτον φαγεῖν χαὶ προτεινούσης χαὶ παρεχομέ-
vts μή τινὸς μετέχοντα πονηρᾶς ζύμης καὶ ἀλλοχό-
του, καθαρὸν δὲ πιεῖν προτεινούσης xal τὸν χρατῆρα
παντὸς παντάπατιν ἀπωσμένου xal ἀπεληλαμένου
τοῦ γε συνθολοῦντος, Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐνέμειναν στάντες
ἐχτὸς, ὅσοις δὴ καὶ τοῦτο xal ὅπως ποτὲ παρέστη
(P) Joan. xin, 54: xw, 27.

(c) hinuit. turbas theologicas de processione S.
Spiritus, quas ipse sedare ae componere: sedula
opera s$teduit.... Sed fuit illa compositio novorum
dissidiorum origo.

(d) innuit Acsenitas, qui Josepho pa'riarche
adversabantur, Cf, Nic. Greg. Vf, f, 4.

Δεύτερον ὄρχους qaot τινὰς xal ἐπιτιμήσεις, ἅμα
δὲ xol ὑπερφρονήσεις καὶ ἀθετήσεις αὑτῶν πάλαι
ποτὲ γεγενημένας, καὶ ἐπεγκαλοῦσι τοῖς ἐνεχομέ-
νοις, Ὅμως μὴ τι ἐξ ἐκείνων καθήχοι xdi εἷς τοὺς
ἐφεξῆς, ἐμφανῇ γενέσθαι βούλονται τὴν ἄφεσιν καὶ
λύσιν, καὶ πείθονται ἀφιέναι Θεὸν, τοῦ πατριάρχου
χκαταδεηθέντος καὶ ταῖς ἱχεσίαις ἱλεωσαμένου. Καὶ
στήσεται δὴ οὗτος καὶ ἐξιλάσεται πρεσδεύων, xal

(e) Doivinius ad Nic. Greg. Vl, ὁ ed. Paris, p. 753
verba φθάνει---θρόνον ex Cod. Paris. reg. jam olim
apposuit. . . τς

(f) Josephus patriarcha a. 1282 restitutus, insc-
quenti aano diem supremum obiit. —— .

) Etium hac verba, ἡ δὲ -οἰ πινοοῦντες Boivin.
I, 1. praestitit, |

Digitized by Google
