1:9]

politam Cirsaricusem {ἐγένάο. (y). (A. 1558.)

Πατριάρχα, ἡ βασιλεία μον ἐγνώρισε, ὡς ὁ Και-
φαρείας Καππαδυχίας Βασίλειος ὁ Καραντηνὸς ἐκ
xaxofüou; ψυχῆς χαὶ γνώμης θρασείας ἐποιήσατο
λιδέλλου δόσιν, ἣν ἐποιήσατο προσεχῶς πρὸς τὴν
βασιλείαν μου κατὰ τῆς ἁγιωσύνης aov. Ἐνεχόμε-
νος γὰρ εἰς κρίσιν συνοδικὴν ὑπὲρ ὧν αἰτιαμάτων
ὑπῆ χε κατηγορούμενος, πρὶν ἀποδύτασθαι τὰ ἐγχλέ-
μᾶτα, πρὶν τὴν ἀπὸ τῆς ἁγιωσύνης σου αἰτήσασθαι
ἔνδησιν xatk τὸ τοῖς ἱεροῖ; κανόσι δοχοῦν, πρὸς αὖ-
τὴν τὴν βασιλείαν uou ἐχδραμεῖν ἑξουλεύσατό,
σχυλμὸὴν ἐμποιῆσαι τῇ ἀναχρίσει αὐτοῦ μηχανώμε-
vos, ᾿Αλλὰ τῇς ἐγχειρήσεως οὐκ ἀπώνατο. Μὴ ἀγνο-.
οὖσα γὰρ ἡ βασιλεία μον, ὅτι ὑπὸ χανονιχὰς εὐθύνα;
ἐμπίπτει Ex. τούτων ὁ Καισαρείας, τότε μὲν χενὸν
καὶ ἄπρακτον αὐτὸν ἀπεπέμψατο, νῦν δὲ καὶ αὐτοὺς
τοὺς ἱεροὺ; χανόνας παῤῥησιάσασθαι βούλεται, Ὅθεν
xai πιραδηλοῖ τῇ ἀγιωσύνῃ σου fj βασιλεία μον, ὡς
ἂν ἐπὶ συνιλεύσει τῶν ἐνδημούντων ἐν τῇ Νικαίᾳ
ἱερωτάτων ἀρχιερέων, ὁσοιδήποτε ἂν καὶ ὥσι, κἂν
ἴσω; xai τοῦ χεχανονισμένου ἀριθμοῦ ἀποδέωσι,
συγχαλέϑηται καὶ τὸν ἱερώτατον πατριάρχην θεου-
πόλεως μεγάλης ᾿Αντιοχείας μετὰ τῶν ἄρτι συνόν-
ων αὐτῷ χατὰ τὴν. Νίκαιαν ἐπιδκόπων, xol συν-
δια:γεψάμενος χοινῇ τὰς κανονιχὰς διατάξεις áxo-
λούθδως αὐταῖς πεοὶ τοῦ Καισσρείας ἐξενέγχητε

“Ψῇρον, fe ἐπιγνωσθήσεται καὶ τῇ βασιλείᾳ μου.
Εἶχε τό * Μηνὶ Ὀχτωδρίῳ ἱνᾶ. ς΄, δι᾽ ἐρυθρῶν γρχμ-
"μάτων τῆ; βασιλιχῆφ xal θείας χειρός.

μη. Lp. Joannis Paleologi pactum cum Venetis (2).

. 1563.

LIH. Imp. Joanuis Paleologi de privilegiis mercato-
rum Narbouensium (a). (Inter 1555—1371.)
Ἐπεὶ διὰ τοῦ χωνσούλου τῶν Ναρδωνησίων τῶν

ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει ἀναστρεφομένων ὡς ἀπὸ

μέρους τῇς Ναρδώνης ἡ βασιλεία μου παρεχ) fjv,
ὅπως τὰς αὐτοῖς παρλοχεθείσας ἐξχονσσείας cs xal
ἐλευθερίας χαὶ χάριτας παρὰ τοῦ ἐνδοξοτάτου αὐὖ-

Ὀέντου καὶ πατρός pou τοῦ ἁγίου βασιλέως ixtivou

σεπτῷ χρυσοβδούλλῳ |βεδαιώσῃ]), καὶ ἡ βασιλεία μου

ἄξ ον χρίνει ταύτας ἐπιχυρῶται, τὴν αὐτοῦ προῦδε-
ξαμένη εὐμενῶς; Ixsalav ἀρίξει καὶ βούλεται, ὅπως
αὐτὸ τὸ χρυσόδουλλον καὶ πάντα καὶ xa ἔχαστον τὰ
ἐναὺτῷ ἐμπεριειλημμένα τὴν ἐκ τῆς ἐμετέρα: δωρεᾶς
ἐπιχύρωσίν τε χατέχουσι καὶ βεδαίωσιν, xal αὐτῶν
μέντοιγε ἐμπληρούντων καὶ φυλαττόντων ὅσα τῇ ἡ μὲ-

cedunt : « Instranientum hujusce pacis roga um fuit
t Thomam. Üctonem notarium conmunis Janue
1» Constantiuopoli in sacro palacio Brachernarum
coram testibus Grecis et. Jauuensibus, anno a. con-
stitutione mundi secundum cursum lnperii Romeo-
Tun) sext» millens octavo. centeno. sexagesimo, ab
incarnatione vero Domini nosiri. Jesu. Christi auno
MECCLI secundum cursum Latinoruu die sexta
adu. »

(y) Habetur. in Cod, Vind. hist. gr. 65 fol. 154 -

intef acia. aimi 45533. .

12) να Paetorum lib. V, de qua sic Ind»x ;
«395p. 15 Marii. Treugua et pactum super pluribus
Capitulis cui doa;ino nuperatore Constantiudpuli-

CPOLITANORUM IMPP.

Ll. Imp. Jomunis Cantacazeni ile judicio in metro- À

1:38
τέρᾳ βασιλείᾳ ἐπηγγείλαντο ἐν αὐτῷ τῷ σεπτῷ χρυσον
βούλλῳ διαλαμδανόμενα. ᾿Ἐκφανέστερόν τε προστάτ-
«t ἡ βασιλεία μου, μήτι χαινότερον αὐτοῖς ἔπενεχθῇ-
vat ἕνεχα τοῦ μεγέθου; τοῦ μέτρον τῶν πήχεων μέτα
μὴν τινος ἄλλης αἰτίας, εἰ μὴ χιθάπερ γέγονεν ὅτα
4b διαλνφθὲν χρυσόδουλλον παρεσχέθη αὐτοῖ;. Εἰς
οὗ δὴ πράγματος ᾿νήμην τε καὶ ὀχύρωτιν τῷ πα-
ρόντι σεπτῷ χρυσοδούλλῳ γράμματιν ὡς ἔϑος ἐρυ-
θροῖς ὑπογράψας: καὶ βούλλτ, χρυσῇ τῆς βασιλείας
μου κραταιωθῆνα: πρηοσέταξλ"

ωάγνης ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασιλεὺς
καὶ αὑτοχράτωρ 'Ῥωμαίων ὁ Παλαιολόγος.

LV. Imp. Joannis ure: pactam cum Venetis (b).

70.)

B LV. Imp Manuelis Poleologi aurea bulla, que ec-

clesie Monembasie Heticobuni possessio concedi-
tur (c). (Α. 1406.)
“Ἕτερον χρυσόδονλλον.

Ἢ βασιλεία μου ἀποξεχομένη xal ἔχουσα θέλημα,
ἵνα dj ἁγιωτάτη μητρόπολις Μονεμδασίας κατέχῃ
τὴν χώραν τοῦ ᾿Ελικοδουνοῦ ὁλοτελῶς xal ὁλοχλή-
ρως εἰς τὸ ποιεῖν τοὺς χατὰ χαιρὸν ταύτης ἀρχιερα-
τιχῶς πρυστατεύοντας λειτουργίας δύο καθ᾽ ἑχάστην
ἑβδομάδα, ἐν ταῖς τῆς Τετράδος xal τοῦ Σαδδάτου
ἡμέραις, ὑπὲρ τῶν ψυχῶν τῶν ἐχεῖσε ταφέντων nat»
δων τῆς βασιλείας μου, ὡς καὶ ὁ νῦν ἱερώτατος μη»
τροπολίτης Μονεμδασπίας ὑπέρτιμος xai ἔξαρχος
πάσης Πελοποννήσον χύριος ᾿Αχάχιος ἔταξε χατὰ

C τὴν περίληψιν τοῦ ἐπὶ τούτῳ προδάντος ὀογυροδούλ-

λου τοῦ περιποθήτου αὐταδέλφου τῆς βλσιλείας uev,
πανευτυχεστάτου δεσπότου τοῦ Πορφυρογεννήτου
χὺρ Θεοδώρου τοῦ Παλαιολόγου * ἐπιχορηγεῖ αὕτη
ἐπὶ τούτῳ xai ἐπιδραδεύει τὸν παρόντα χρυσόθουλ-
λον λόγον αὐτῆς, δι᾿ οὗ εὐδοκεῖ, προστάστει, θεσπί-
ζει καὶ διορίξεται, ἵνα τὸ εἰρημένον ἀργυρόθδουλλον
400 περιποθήτου αὐταδέλφον τῆς βασιλείας μου,
πανευτυγεστάτουν δεσπότου τοῦ Πορφυρογεννήτου,
ἔχῃ τὺ στέργον, τὸ χῦρος καὶ βέδαιον " καὶ χατέχῃ
ἀπὸ τοῦ νῦν xal εἰς τὸ ἑξῆς fj ἁγιωτάτη μητρόπολις
Μυινεμθασίας τὴν εἰρημένην χώραν τοῦ Ἑλιχούου-
νοῦ μετὰ τοῦ ἐν αὐτῇ πύργου καὶ πάσης τῆς περίο-
χῆς αὑτῆς ἀναφαιρέτως καὶ ἀναποσπάστω; χατὰ τὴν
περίληψιν καὶ ἰσχὺν xai δύναμιν τοῦ εἰρημένου

D ἀργνροδούλλον, καὶ καθὼς εὐλόγως δικαιοῦται ἐπ᾿

αὐτῷ μὴ εὑρίσκουσα χάριν τούτον τὴν τυχοῦσαν
ἐπήρειαν, ὀφειλόντων τῶν χατὰ xatpoU; ἀρχιερατι-

χῶς πρηϊσταμένων τῆ; τοιαύτης μητροπόλεως ἔχτε-

tano, ut in fol, 425. à '

(a) Hane. auream bullam Stephanus Baluzius ex
originali chartophylacii Narbonensis eruit et edidit
Ducange Famili Byzautin. οὐ. Paris. p. 259. Est
autein utraque lingua, Greca scilicet et Latina, ut
qnos fuit postreuiorum temporum, exarata : Ducange
latina quoque praestat, ego. vero edere supervaga-
neum esse duxi, Zacu. |

(b) Exstat in Lióro N Pactiorum, cujus Index bzec
habet : « 1570. Primo Februarii. Constantinopolis.
Privilegium conürmationis treuguaruw. inter dom.
Imperatorem Constaniinopolitauum et dom. Ducem
et commune Venetiarum ut in fol. 460.»

v) Ex Cod. Scorialeusi edidit Miller.

Digitized by Google
