A13

NOVELL.£ COXSTITUTIONES. :

IE

καὶ προσχαθήμενοι ἀνώτεροι násms ἡστινοσοῦν ἀδι- A partibus istis legi mom. possint, lenor sequitur sub hac

κίας καὶ περιφρονήσεως xai χατατριδῇς, ὡσαύτως
χαὶ ἀπὸ τῶν ἀπαιτουμένων ἐχεῖσε τοπιχῶς συνήθων.
ἀπαιτῆσεων, τοῦ τε χεφαλαίον, τῆς σιταρχίας, τοῦ
᾿δέρο;, τοῦ ἀδιωτιχίου, τῆς παρθενοφθορίας, τοῦ ξε-
᾿νοτέλους λεγομένου, τοῦ μηνιατιχοῦ, τοῦ ἀλατοτέλους,
τοῦ ζευγαρατιχίου, καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων
δημοσιαχῶν ζντημάτων xal ἀπαιτουμένων. Ἐπεὶ ct
ἀνέφερον οἱ τοιοῦτοι μοναχοὶ xat ὅτι οἱ ἱερώτατοι áp-
χιεπίσχοποι, ὅ τε Λῆμνον xat ὁ Κῶ, πειρῶνται ἀπαι-
πεῖν ἀπὸ τῶν τοιούτων μετοχίων τὸ λεγόμενον xavovo-
νιχὸν, τὸ μνημόσυνον xai ἄλλα τινὰ, ἅπερ οὐδὲν εἴχε
δίκαιον ἀποδιδόναι πρὸς αὐτοὺς, xal παρεχάλεσαν χαὶ
. περὶ τούτου, διορίζεται καὶ περὶ τούτου ἡ βασιλεία
μου, ἵνα διαμένωσι xal exp τῶν τοιούτων ἀρχιερέων

ὑπὲρ τῶν δηλωθέντων ἀπαιτημάτων ἀνενόχλητοι xal Β

ἀδιάσειστοι. “Ὅθεν τῇ ἰσχύϊ xat δυνάμει τοῦ παρόν-
τὸς χρυσοβούλλου λόγον τῆς βασιλείας μου οὐδὲ οἱ
μέλλοντες ποιΐσαι ἀπογραφιχὴν ἀναθεώρησιν καὶ
ἀποκατάστασιν ἐν ταῖς δηλωθείσαι; νήσοις, ἔνθα
εὑρίσχονται τὰ προσόντα τῇ τοιαύτῃ σεδχσμίᾳ μονῇ
μειόχιά τε xal λοιπὰ χτήματα, ἕξουσιν ἄδειαν εἰσ-
αλθεῖν xa ποιΐσαι ἐν αὐτοῖς τὴν τυχοῦσαν ἀναθεώ-
ρησιν ἢ ἀποκατάστασιν, ἀλλὰ καθέξει καὶ νεμηθή-
σεται ταῦτα πάντα ἀνενόχλητα xai ἀδιάτειστα, ὅτι
σε μὴν ἀναφαίρετα xal ἀναπόσπαστα, καὶ ἀνώτερα
πάτης xal παντοίας κατατριδῆς καὶ περιφρονήσεως
xai ἀδιχίας, Ἐπὶ τούτῳ γὰρ γέγονε καὶ ὁ παρὼν
χρνσόδουλλυς λόγος τῆς βασιλείας μου χατὰ μῆνα
Ἰούνιον τῆς ἐνισταμένης WV ἐνδ. «00 (cw τριαχοστοῦ
ἐννάτου ἔτους, ἐν ᾧ xal τὸ ἡμέτερον εὐσεδὶς καὶ
θεοπρόδλητον ὑπεσημήνατο xpáto;,

'AvÓpór(xoc ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασι-
“λεὺς καὶ αὐτοχράτωρ Ρωμαίων ὁ IfaAaioAóToc.

XLI. Imp. Andronici junioris pactio cum Venetis (a).
(A. 1522.)

XLII. Imp. Andronici junioris de privilegiis merca-
torum. Narbonensium (b). (Inter 4518—41544.)

Universis et singulis presentem. paginam | inspecturis
Nos Hugo Arnaudi Domicellus dominus de Monterotundo
Vicarius, εἰ Guillelmus Chuuserii Baccularius in Legibus,
Judex ordimerius Curie Narbonensis egregii et potentis
viri Domini Aymerici Dei gratiu Vicecomilis. et. Domini
Narbond, notum. facinus per prasentes, quod nos. vidi-
mus, legimus e de verbo ad verbum inspexinus quoddam
Brivikegium imperatoris. Constantinopolitani (c) litteris

recis εἰ Latinis scriptum, bullutun. cum. bulla ourea

. in filis ciricis vinculatis non [ilutis peudenti, subscriptum
litteris Grazcis rubeis in. fiue cujuslibet tenoris. dictt pri-

: vilegii, ut pramittuur, predictis. (beris separatim scri-
pli, non viliulum, .non caucellatum in uliqua. sui. parte,
δε omni suspicione carens. Cujus quidem privilegit tenor
in litleris. Gracias acriplun (d), cwn. fere Grace in

(α) Continetur. Libro MI Pactorum, cujus [n-
dex : ,, 1252. Treugua cum Andronico Palieelogo
Imperatore Graecorum ad termimuin sex. annorum*
cum conlrinatione antiquarum treugusrum ct pacto-
run et conventionum in eisdem miseriarum etc. cart.
$60. » Et : « lustruientum. Syndicatus. sive Pro-
curatorii Oratorum pradicti dom. Imperatoris pro
treugua przedieta etc. cart, 363. » Propediem prodi-
bit iu collectijune Tafelit et Thome, de qua Nov. VII
uot. 4. Zacu. MEE

(6) Descripsit Stephanus Baluzius ex archivis ec-

Cum de habitatoribus civitatis Narbone subjectis
excellentissimo regi Francorum venerint pro parte
communis eorum et deprecaverint ipsis concedi

.privilegium aurea bulla menitum Imperii nostri,

ut eum pervenerint ex ipsis aliqui tam in Deo ma-
gnificatam et Deo glorificatam et Deo custoditam
civitatem Constantinopolitanam, qus&m'in aliis ter-
Tis εἰ castris. Imperii nostri, cum mercatoribus
suis habere debeant alomattonem et. solutionem
«ommergii : et quod si comigerit exire ligna pi-
ratica de terris ipsorum sive de aliis vicinantibus
ipsis, et fecerint aliqua. coutra aliquos de parte
imperii nostri, non debesni propterea sustinere
MWli, qui tunc inventi fuerint. mercatores ex. dicta
civitate, offensionem aliquam sive damnum in suis
mercationibus : ipsorum deprecationem adwittens
imperium  preseus privilegiom munitum aurea
bulla dinperii nostri ipsis concedit, per quod man-
dat, ut illi, qui accesserint de dicta civitate el pro
tempóre venerint tam in dictam civitatem Constan-
ünopolitanam quam in aliis terris et castris impe-
vii nostri, solvere debeant pro mercationibus, quas
portaverint, de introitu. et exitu insimni quantita-
tem Yperperorum centum secundum primam (e)
consuetudinem Yperpera quatuor, et postea ab :-
8is uon requiratur solutio zlia aliquo modo.
Similiter mandat Imperium nostrum, quod si
pxiverint de terra ipsornm sive ab aliis vicinantibus

C ligna piratica, et fecerint damnuur aliquod contra

aliquos de parte Imperii nostri,illi, qui tune inveni-
rentur. mercatures in parlibus istis sive in oliis
terris et castria Imperii nostri, non invenirent pro«
prerea offensioneu sive damnum aliquod im per-
sonis et mercalionibus suis, sed expedientur om-
nimode indemnes 3bsque ulla offensione.

Item si contigerit naufragium pati in amari al quod
lignum ipsorum ex contingenti tempestute, et in
terrai eeciderint. ex aliqua parte Imperii nostri,
teneantur ipsius parus habitatores et alii, qui iHuc
invenirentur, non usurpare seu rapere aliquid de
'rebus ipsorum, quz essent projectze in terram, sed
ipsos dimittere ipsas colligere res absque ullo im-
pedimento, et quod facere possint de ipsis ad vo-
lunitatem et placitum eorum. Nam si aliqui volue-
rut damnum inferre. dictis naufragis mercatoribus

4

et auferre aliqua de rebus evasis, nou tantum re- .

slituere tepebunturet satisfacere integre de toto illo,
quod ab ipsis acceperint, sed. etiam ut descriptores

clesie Narbonensis et. communicavit Ducangio, a
quo edua est in Famil. Byzant. ed. /— Paris,
p. 257. 15.

(c) Audronicum juniorem intelligendum esse pa-
tet Gum. €x. die, qua hoe iustrumentum conscriptam
est, unn ex Nov, LV infra, 10.

(d) Hac mendosa esse. apparet. Grmea, utpote
que legi non. powerint, omittuntur : Latina. sola
exnbeutur, 1p.

(d xc obscuriora sunt.

Fore: pro. quanti-
ta:e - priorem, Z»ew

Digitized by Google
