1015

CPOLITANORUM IMPP,

1076

Καὶ οἵδα μὲν ὅτι πᾶν ὅσον ἤδη καὶ λέλεχται xal Α μήπω τῶν ἡμετέρων συντεταγμένων xat. αὐτοῖς δὴ

ἡμεῖ; παρεγγυώμεθα, δίχαιον ὃν πχυτὸς μᾶλλου,
οὐδ' ὑμῶν τις τῶν μεθ᾽ ἡμᾶς βχσιλευσόντων παρό-
ψεται, εἰ μή τι ἄλλο Θεοῦ νέμεσιν δικαίαν χαὶ
ἀγανάκτησιν θέμενος; ἐν φόδῳ" εἰ δὲ τις xal βου-
ληθείη (εἴη δὲ μηδεὶς), ἀλλ᾽ οὖν τῷ βουληθέντι xat
ἡμεῖς εὐθὺ; ἐδαρώμεθα αὐτὸ δὴ τοῦτο ὅ γε πάντως
xai πείσεται, χίνησιν Θεοῦ ἐνδίχως μετιοῦσαν τὴν
ἀδικίαν.

XXXI. Amp. Andronici senioris. anrea. bulla , qua
predium Cutzi monasterio Serbico in monte Atho
ad instantiam Cralis Serbia: conceditur (4).

Λόγος γρυσόθουλλος ἀποδοθεὶς πρὸς τὸν ὑψηλότατον
Κράλην Σερθίας.

Ἢ μὲν δὴ τοῦ παρόντος λόγου πρόθεσις πρὸς
αἴτησιν ἀπαντᾷ καὶ ταύτην εὐθὺς συμπεραίνει, ἣν
ὁ τῶν Σέρόων ὑψηλότατος Κράλης xa φίλτατος ἐμοὶ
οὐχὶ δικαίαν μόνον καὶ πάνυ τι δικαίαν, ἀλλὰ καὶ
μικρὰν δὴ τινα ταύτην ἐπὶ μεγάλῳ xal μεγίστῳ
προὐδάλετο πράγματι, αὶ μὴ ὅτι vs παρα!τησα-
μένους ἡμᾶς οὐδεὶς ἂν οὐκ ἂν ἀφῆχεν αἰτίας ὀρθῶς
λογιζόμενος, ἀλλ᾽ ἤδη xai τετελεσμένην ταύτην
πάντες ἂν φαῖεν μηδὲν ἄξιον εἶναι, μήτε πρὸς χά-
piv τοῦ προδαλομένου καὶ δεδεγμένου, μήτ᾽ αὐτῆς
εἵνεχα τῆς ὑποθέσεως, ὑφ᾽ ἧς αὐτῷ καὶ δέδοχται
προδαλέσθαι τὴν ζήτησιν. Καὶ τοίνυν οὐ τοῦτό γε
σπουδαστέον ἡμῖν ἂν εἴη, δεῖξαι δηλονότι ὡς εὔλογον
τὸ πεπραγμένον xai οὐχ ὑπερθαῖνον τὸ δίκαιον,

ἀλλ᾽ ὅτι γε μὴ τοσοῦτον μόνον ἡμεῖς εἰκὸς εἶναι (c

νομίσαντες τοσοῦτον καὶ ἀποδεδώχαμεν, ἀλλ᾽ ὅσον
ἔδοξε τῷ εἰληφότι τοῦτ᾽ αὐτῷ xal παρ᾽ ἡμῶν xac
γνώμην γεγένηται, ᾿Αλλὰ πρὶν f) τοῦτο, βούλομαι
μικρὸν προδιαλαδεῖν καὶ τῷ μέλλοντι χρόνῳ θαῦμα
Θεοῦ μέγα περὶ ἐμὲ καὶ τὴν ἐχείνου͵ τεταγμένην
ὑπ᾽ ἐμοὶ χληρονομίαν διήγημα θέσθαι πρὸὺς ἀνθο-
μολόγησιν αὐτοῦ, κοινὴν δὴ λέγω παρὰ πάντων
ἀνθρώπων τῶν εὐσεύεῖν ἑλομένων, Ἐντεῦθεν γὰρ
καὶ ὁ πᾶς σχηπὸς τοῦ παρόντος λόγου σαφὴς γένοιτο
χαὶ δῆλος vot; μαθεῖν βουλομένο:ς. ᾿Αθροίζεται μὲν
γὰρ ἐξ ba: στρατιᾶς; Περσιχῆς πλῆθο; xoi εἰς
μέγα xa. πλεΐστον ἀθροίζεται, εἶτ᾽ εἰς Θράχην δια-
δαίνε:, ταύτην δὴ τὴν ὑφ᾽ ἡμῖν λέγω καὶ ἡμετέραν,
xal πανταχόθεν αὑτοῖς δύναμις συγχκροτεῖται, καὶ

τούτοις ἀντεπεξιύντων. Καὶ γοῦν ἀδείας ἐπειλημ-
μένοι xai θράπους ὑπ᾽ αὐτῆς πλησθέντες ἐδόχουν
ἀνυπόπτατοί τινὲς εἶναι καὶ ἀχατάσχετοι ταῖς ὁρ-
pat;* xol ἦσαν πολλῷ τινι τῷ φρυάγματι ἐπηρμένοι.
καὶ ῥέοντες πανταχήθι ταῖς ἐχδρομαῖς. Εἶτ᾽ αὖθις
εἰς ἕν συνιόντες ἐπὶ τοῖς πλήθεσιν ὑπερφρωηνοῦσι,
xaX δεινὸν μὲν παθεῖν οὐδὲν εἰς νοῦν βάλλουτιν οὐδ᾽
És:30a! ποῦεν αὐτοῖς οὐδ᾽ ἀπαντῆσαι, πάντα δ᾽
αὑτοὺ; δρᾶσαι μᾶλλον xal καταπράξχαθαι δεξυνῆ-
σθαι. Καὶ οἱ μὲν οὕτως " ἡμεῖς δ᾽ αὖθις ἐπὶ Θεὸν
βλέποντες καὶ τὴν αὐτοῦ μητέρα παρεναττόμεθα ἐξ
ἐναντίας. Καὶ τοίνυν τῶν ἡ λετέρων συνιόντων ὑπὸ
t Φδτρχτευμάτων, xal λαμπρῶν δὴ καὶ τούτων
καὶ γενναίων ὄντων χαὶ σφύδρ' ἀμύνεσθαι δεδυνη-
μένων, οὐχ ἐπὶ τούτοις ἡμεῖς δεῖν ἔγνωμεν τεθαῤ-
ῥηκέναι, οὐδ᾽ ἐπὶ τῇ ῥομφαίᾳ (r) χαὶ «ot; τόξοις,
ἀλλ' ἐξ οὐρανοῦ τὰ βάλλοντα τοὺς ἐχθροὺς ἀνεμέ-
νομὲν βέλη, Καὶ τὸ ἐχεῖ μὲν ἐντεινόμενον τύξον
μόνον οὐχ ἑωρῶμεν xal τὰ ἐν αὐτῷ ἑτοιμαζύμενα
σχεύῃ θανάτου (s) ἐλπίζοντες δ᾽ ἦμεν καὶ μάλα τι
ἐπὶ τούτοις ἐλπίζοντες χαὶ θαῤῥοῦντες, xai ἧχιστα
οὐδαμῇ ἐψεύσθημεν τῶν ἐλπίδων. ᾿Αλλὰ τί δὴ καὶ
γίνεται; Σφάττει μὲν τοὺς πολεμοῦντας ἡ τοῦ Θεοῦ
μάχαιρα, xal μεθύεται πλησθεῖσχ τῶν ἐξ αὐτῶν
αἱμάτων (()" συντρίδεται δ΄ αὐτῶν πάντα τόξα, καὶ
fj» ῥομφαίαν ἀνέσεισαν καὶ ἠπείλησαν καθ᾽ ἡ λῶν
στρέφεται xal εἰσελαύνει τὰς αὐτῶν καρδία; (u),
καὶ πίπτουσι μὲν πάντες, οὐκ ἐν ταντῷ, πέντες
δ' ὅμως φεύγει δὲ τούτων οὐδεὶς xat σέσωστα: οὐ-
δαμῆ οὔτε γῆς οὔτε θαλά:σης. Καὶ τοίνυν ἴσταται
τοῦτο περιφανὲς xat μέγα xai παμμέγεθες τρόπαιον
καθ᾽ ἧς ἔφημεν τῶν ἀσεθδούντων ἐπάρσεως. Καὶ
πολλοὶ δή τινες καὶ παμπληθεῖς ὄντες χτεινόμενοι
xal ἁλιτχόμενο: πλείου; ἔδοξαν ἣ τῆ; σφαγῆς xci
τῆς πληγῆς ἐχτὸ; ὄντε:. Καὶ γοῦν πάνθ᾽ ὅσα vo-
μίσαντες καὶ θαῤῥήσαντες καθ᾽ ἡμῶν ἧσαν, πάντ᾽
ἐπὶ τὰς σφῶν αὑτῶν χεφαλὰς Θεὸς τρέπει (v), ὃς
xal ἐν ἰσχύϊ δεδόξασται (x) καὶ τῷ βραχίονι αὐτοῦ
οὔτ᾽ ἀντερίζει οὔτ' ἐστὶν ἀντέχων οὐδείς. Καὶ τὸ
μὲν τῶν ἀσεφῶν xai πολεμίων τέλος τοιοῦτον,
τοιοῦτον καὶ τὸ κατ᾿ αὐτῶν ὑπὲρ τῶν εὐσεδούντων
ἡμῶν τρόπαιον ὑπὸ Θεῷ πολεμούντων xal παρα-
ταττομένων. Τοῖς δ' ἡμετέροις τότε στρατεύμασιν

χΐνονται πολέμιοι χατὰ τῶν ἡμετέρων, μεγάλα δή Ὁ οὐ μιχρὰ δήπουθέν ἐστιν ἐν οἷς καὶ συνήρατο καὶ

πινα xai φρονοῦντες; xal μελετῶντες ’ καὶ συχνοὶ
πούτοις ἐκ τῶν ὁμογενῶν προτρέουσιν αὖθις xal
μάλα αὖθις, xaX ἄλλων ἐπ᾽ ἄλλοις ἀεὶ γιγνομένων
xai πλειόνων ἐπὶ πολλοῖς ἐς μέγα ἧρτο τὸ κατ᾽
αὐτοὺς, xal δεινὸν olov xal χαλεπὸν ἐνενόμιστο,

(4) Crales ille Serviae, qui infra imperatori dicitur
ὁ ἐμὸς οὗτος φίλτατος παῖς, duxerat Simonidam, Ire-
nes et Andronici filiam. Vide Nic. Greg. ΥἹ,9, ὅ ;
Cantacuz, Hist. I, 7.

(r) Psal. xum, 6

(s) Psal. vui, 12.

(() Forsan ex lsaia. sumptus color. Cap. xxxiv,
Ἐμεθύσθη ἡ μάχαιρά μου.., ἡ μάχαιρα τοῦ Κυ-
plou ἐνεπλήσθη αἵματος.

τ (qu) Psal, xxxvi, 45.

συνέπραξε xai ἡ Σερθιχὴ δύναμις (y), loyvpá τις
χαὶ αὕτη xai γενναία, ópóse τοῖς πολεμίοις χω-
ροῦσα xxi χατ᾿ αὐτῶν προθύμως ἐς Ó τι πλεῖστον
συῤῥηγνυμένη. Ἔχλέγει γὰρ ταύτην bx τῶν ἑαυτοῦ
ὁ ἐμὸς οὗτος; φίλτατος παῖς, xal χαθοπλίζει οὐ τὰ

(v) Psal. vii, 16 : Ἐπιστρέψει ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς
κεφαλὴν αὐτοῦ. ᾿

(1) Exod. xv, 16: Ἢ δεξιά σον, Κύριε, δεδόξα-
σταὶ ἐν ἰσχύϊ, .

(y) Ad hanc expeditionem et. Servici exercitus
societatem videtur referenda Cralis cum Aironi-
co, apud Cantacuzenum I, c. 7, p. 25, expostulatio
de duobus Comanorum millibus, quos post bellum
imperator Crali non reddiderat, sed Graecis. copiis
imutiscaerat,

Digitized by Google
