1091

μυστήριον πρὸ πάσης; χτίσεως εἰπεῖν &moxexpup.-
μένον" εἶτα, κατὰ γενεὰ; τυπούμενον χαὶ σκιὰς
λαμθάνον οώζει χἀνταῦθα, ὅποι δηλονότι ὁ τύπος
αὐτοῦ ἣ σχιὰ παρεδείχθη. Καὶ δῆλον τοῦτο πανταχῇ
σχοπουμένῳ. .

Δουλοῦται μὲν γὰρ εἰς Λίγυπτον Ἰσραὴλ χαὶ ὑπὸ
Φαραὼ τυραννεῖται πιχροῖς ἐχπιεσμοῖς προσταλαι-
πωρῶν, καὶ καταπονούμενος ὑπὸ βαρύτητος ἔργων,
xal γε πρὸς αὐτὰ δὴ ταῦτα χατασυρόμενος, ὅσα καὶ
βίθλοι φέρουσι xal ἱστορίαι παλαιῶν περὶ ἐχείνου
διηγημάτων “ ἐγείρεται δὲ Μωσῆς ζηλῶν ὑπὲρ τῶν
πασχόντων, καὶ φεύγει μὲν Αἴγυπτον, προσχωρεῖ
δὲ Θεῷ, Καἀκχεῖνο βλέπει τὸ μέγα καὶ θαυμαστὸν
ὅραμα, πῦρ ἐν τῇ βάτῳ, πῦρ xalov καὶ μηδαμῶς
xataxalov ὅτι, μηδ᾽ ὕστερον ὁ ix» ταύτης καλέσας
αὑτὸν εἰτιὼ» τὴν παρθένον οὔτε χατέφλεξεν οὔτ᾽ o5-
δὲν οὐδαμῶς ἐλυμήνατο. Ἑαῦτα Μωσῆς τότε, καὶ
πατεῖν γῆν ἁγίαν εὐθὺς ἀχούει, καὶ τὰ ὑποδήματα
* τῶν ποδῶν χῦσαι" καὶ Àóet xal ἀποτίθεται. Τίνος
χάριν ; ὅτι μηδὲ ϑέμις ἴσως νεκρὸν οὐδὲν ἐκεῖ ψαύειν,
ὅποι Θεοῦ παρουσία xal τύπος Ἔδει τῇ: ἀφθάρτου,
πρὸς ἣν ὁ τότε φανεὶς ἡμᾶς αὖθις εἰσοιχίσαι προ-
μηνύει xat τὰ σύμδολα δίδωσιν" ἢ τάχα καὶ ἀπεῤ-
ῥίφθα: προστάτσει πᾶν ὅσον ἐξ ἁμαρτίας βοήθημα
τῆς ἀσθενοῦς σαρχὸς ἥρμοσε, καὶ τοὺς γυμνοὺς τοῦ
λοιποῦ θαῤῥεῖν ἡμᾶς πόδας ἐπὶ τῶν ὄφεων βησομέ-
vous xal τῆς χεφαλῆς τοῦ δράχοντος, ὃς αὑτοὺς ἀπα-
τέσας ὑπιδησεν, Εἶδε ταῦτα Μωσῇς καὶ τὴν ἐλευ-
θερίαν ἐντεῦθεν ἔσρχῃλ πιστοῦται, καὶ ἀπέρχεται
θαῤῥῶν τῇ δυνάμει τῆ; ὄψεως, καταμαθὼν ἐχεῖθεν
καὶ τὴν χοινὴν πάντων ἔλευδερίαν ἀνθρώπων, ὡς
ἀπὸ Φαραὼ τυραννίδος τότε τὸν Ἰπραὴλ, οὕτως
ἡμᾶς ἐφ᾽ ἡμερῶν. ἐσχάτων τοῦ πιχροῦ Σατὰν ῥύσσ-
οθαι τυράννου θεὸν ἐκ μητρὸς παρθένον καθ᾽ ἡμᾶ:
γεγονέτα. Καὶ γοῦν, ὅπερ ἔφην, σώζει χἀχεῖ τοὺς
τυραννουμένους xai τῆς βαρείας Αἰγυπτίων χειρὸς
ἀπολύς: ὁ τοῦ σωτηρίου τοῦδε μυστηρίου τύπος xal
τὰ σύμδολα τῶν ὕστερον σωζομένων.
^ Οὐ μὴν ἀλλὰ πειρῶνται πάλιν Αἰγύπτιοι τῶν τὴν
διυυλείαν φευγόντων γαταδιώκειν ὀπίσω, χαὶ χατεδίω-
χαὺ ἄρμασιν ὄχλοις, ἵπποις (0) ἐλαύνοντες ἐπ᾽ αὐτούς.
᾿ Καὶ τάχ᾽ ἂν κανέλαθον xaX εἶλον ἂν αὖθις ἄγοντες
ἐπ᾽, πιχρὰν δουλείαν, εἰ μὴ κἀνταῦθα περιφανῶς, d
τοῦ μέλλοντος σχ'ὰ περιέσωζε, νεφέλη τῆς ἡμέρας
ὅλης ἐπισκιάξζουπα καὶ συγχρύπτουσα, νεφέλη σύμ-
6okov ἑναργὲ;, ὡς ὁ τοῦ Γεδεὼν αὖθι; πόνος. Τὸν
γὰρ ζωτιχὸν οὗτος ὅμδρον πρὸς ξηροὺς ἡμᾶς ἅτε
xat νεχροὺς ὅλους καταδάντα, ἡ δὲ νεφέλη τὴν Παρ-
θένον σαφῶ; προγράφει, τοῦ χόσμον πάντως σχέπην
καὶ πάντων φανεῖσαν οὐρανῶν πλατυτέραν.

Οὐ μὴν ἀλλὰ τοῦτο μὲν δὴ τοσοῦτον. Ἐρυθρὰ δὲ
τερατουργοῦσα καὶ διασώζουσλ μὲν τῷ Θεῷ λαὸν
περιούσιον, βυθίζουσα δὲ δύναμιν Φαρχὼ καὶ τρι-
στάτας Αἰγυπτίους, πόθεν ἄλλοθεν τὰ μεγάλα ταῦτα
δεδύνηται, ἣ πρὸς αὑτὴν δὴ ταύτην χαθαρῶς ἀναφέ-
ρουσα, πρὸς ἣν καὶ τὸ τέλος τῶν ᾿Αδραὰμ ἐπηγγελ’
μένων xal ὁ πληθυσμὸ, τοῦ σπέρματος τοῦ ij

(o) Boiss. conj. ἵππους vel ἱππεῖς.

NOLELL/£ CONSTITUTIONES. .

1098
Aabvie γεννηθέντος, κόσμον νλὸν ἀναγεννήσαντος
καὶ οἰχειωσαμένου μὲν ἑαυτῷ, οἰχειωσαμένου δὲ
γνησίους τῷ ᾿Αὔραάμ; :

Εἴτα πέτρα πηγάζει και τὸ πλέον τοῦ θαύματος,
ὅτι μεταφερομένη ῥεῖθρα προδάλλει κατὰ ποταμοὺς
ἀεννάους" οἱ δὲ πίνουσιν εἰς χόρον, δίψει χάμνοντες
bv ἀνύδρῳ. Καὶ ἡ πέτρα πάντως ἐξ ὄρους τύπον
ἔχοντος τὴν Παρθένον, ἐξ ἧς Χριστὸς ἀχρόγωνος
λίθο; xai ζωῆς πέπρα, τὸ μὲν συνάπτων tpud; ἀπὸ
Θεοῦ μαχρυνθέντας καὶ συνέχων εἰς ἀῤῥαγῆ σύν-
δεσμον, τὸ δὲ ποτίζων ὕδωρ ἀϊδίως ἐχδλύζον xai μή
ποτε λήγουσαν ζωὴν ἐμπαρέχον.

Τί ἔτι; Πεινῶσιν ἐν ἐρημίαις, καὶ xáfoz τὸ χαλε-
πώτατον λιμὸς αὐτοὺς καταλαμβάνει οἱ δὲ πάλιν
φέρονται κατὰ Μωσέως, μηδεμιᾶς μηδαμῶς μηδ᾽
ἐν ἐλπίσι μηχανῆς φαινομένης * « EL yxp ἐπάταξε, ν
φασὶ (p), « πέτραν χαὶ ὕδωρ ἐῤῥύη, μὴ xai ἄρτον
δύναται δοῦναι; » Ὁ δ' ἀπὸ γῆς μὲν αὐτοῖς τροφὴν
o)x ἤνεγκε, xai ταῦτ᾽ ἐξὴν ἄρτους καὶ τοὺς λίθους
γενέσθαι, τῆς αὐτῆς τῷ προτέρῳ θαύμαξ ^ ueta-
ποιούσης δυνάμεως " ψωμίξει δὲ πόθεν ; Ἔξ οὐραν
γῶν τρέφει, ἐχεῖθεν εἶναι δειχνὺς xal τἀρπρώην
τελούμενα. Καὶ ot τῶν ἄρτων ἀπεγνωχόξες τρώ-
γουσι μάννα, χαινήν τινα τροφὴν xal πολλῷ τοῦ
ζητουμένου τιμιωτέραν, ἅ.λα δὲ xal ἄφθονον, καὶ
ῥᾳδίαν πᾶσι tul; χομίξεσθαι βουλομένοις. ᾿Ανεῖτο
Ὑὰρ ἀπολαμδάνειν μὴ xaf' ὅσον μόνον ἐπαρχέσαι
τῇ χρείχ, ἀλλὰ καὶ περιττὸν ἔχειν κτᾶσθαι, εἰ καὶ
ἄλλω; ἦν τὸ περιττεῦον ἀνόνητον ᾿ ἕτερον δηλονότι
€ θαῦμα καταργοῦν τὴν ἀπληστίαν, ἅμα δὲ χαὶ τὴν

ἀπιατίαν διορθούμενον, εἰ τούτου χάριν τὸ πλέον

ἀπετίθουν, ὥστ᾽ αὖθις ἔχειν ἐπιλείποντος τοῦ διδο-
μένου τῷ προλαθόντι χρῆσθαι, καὶ μὴ τῷ χορὴ-
γοῦντι θαῤῥοῦντες ἧσαν ἀεὶ χαὶ πλουσίως παρέχειν
δεδυνημένῳ. Τοῖς μὲν οὖν ἡ βρῶσις ἐπεστήριξι τὴν
καρδίαν μηχέτι διαπιστεῖν ἐπ’ οὐδενὶ τῶν ἀπόρων,
ὡς οὐχὶ γενήσεται τούτοι; ἐπιστρίφουσι πρὸς θεὸν
xal γνησίως ἐπιχαλουμένοις, χαθὰ δηλονότι xal
Μωσῆς ὁ μέγας ἐχείνου θεράπων γνήσιο; αὐτῷ
γενόμενο; μετὰ παῤῥησίας ἐπεχαλεῖτο, xai πάντ᾽
εἶχεν εὐθὺς ἀπαντῶντα πρὸς τὰς αἰτήτεις * ἐπεστή-
ριξε δ᾽ ὁμοίως οὐ, τοὺς τότε μόνους τῶν ἀνθρώπων,
ἀλλὰ χαὶ τοὺς χαθεξῆς ἅπαντας, μὴ διαπιστεῖν οὐ
μὲν οὖν ὡς οὐ καταδήσεται πρὸς ἡμᾶς; ἐξ οὐρανῶν
D ἄρτος ζωῆς xal τρυφῇ; τῶν αἰωνίων παρεχτικός,

Καὶ. δὴ λοιπὸν ἢ χρυσῇ καθίσταται στάμνος xal
δέχεται τὸ μάννα, καὶ τὴν elxóva τοῦ μέλλοντος ἐν
ἑαυτῇ λαμπρῶς φέρει.

Σὺ δέ μο: χαὶ τὰς πλάκας βλέπε χαὶ τὸν ἐν αὑταῖς
θεόγραφον νόμον μὴ τοῖς ἐχτὸς μόνον βοηθοῦντα,
σωμάτων ὡσανεὶ χινδυνευόντων σωατιχὸν ὄντα,
ἀλλά τοι xai ψυχῶν ἐφιχνυύμενον xal modayo-
γοῦντα ταύτας, xal γε σφαλερᾶς πάσης ἐξαιρού- —
μένον περὶ Θεοῦ δύξης. [ἐπε δὴ ταῦτα, xal τὸν
νοῦν τοῖς ὁρωμένοις καλῶς προσέχων μάνθανε τὸν
ἐνυπόστατον λόγον δαχτύλῳ Θεοῦ Πνεύματι θείῳ τῇ
ΠΠρθένῳ γραφέντα, καὶ τῶν πατριχῶν κόλπων

(p) Psal. 1xxvii, 20.
- Digitized by Google
