1663

CPOLLTANORUM IMPP.

1051

-nem pro culpa εἰ debilo suo, et quod in salisfactio- A et omnes aliss res siue impedimento aliquo illato

en babeat ille qui iujuriam *e| dampnum passus
fuerit, et quod alius Januensis propter tale factum
non cousequatur offeusiouem vel dampnum. Si quis
vero de terris nostris vel de parte nostra vel aliquis
alter, qui non esset de terris nostri imperii nec
teneretur ut. Januensis, offenderet alium ipsorum
Januensium aut esset accusatus de debito vel aliqua
alia tali causa, quod fleri debeat super hoc judicium
et examen et vindicta et justicia ex parle nostri
imperii summaria et expedita. Similiter fier] debeat
ex parie ipsorum Januensium omuibus nostris el
-omnibus aliis, qui inveniuntur in terris imperii
nostri. Erit nichilominus et operabitur de aliis om-
Bibus, non tantum de illis qui cum juramentis et

eisdem ex parte imperii nostri : et propter hu;us-
modi mercaciones non debeant cogi solvere qui '-
quid aliquo modo ratione e€omercii seu alterius
daciti.

Item non. detinebimus nec detineri faciemus vel
permittemus navem aliquam seu aliquod lignum
alicujus Januensium vel qui ut Januenses tenentur,
nec Januenseni aliquem vel qui tenetur ut Januen-
sis, in persoua vel rebus, sed habere debeant om-
nimodam libertatem et spatium exeundi sine impe-
dimento de ounibus terris nostri imperil, persona-
liter. et realiter, nisi forte fueriut inculpati de
aliquo debito, furto vel rapina, de quo debeal judi-
eari in curia Januensi, ita quod per ipsos (ieri de-

convencionibns inveniuntur in terris imperii nostri : B beat justa hujusmodi criminis seu debiti expeditio.

nam de'illis erit id, quod requiritur per ipsas con.
venciones ipsorum.

Item quod omnes nefarios et maleffactores Grecos
seu Latinos subditos nobis vel non subditos, preter
illos qui de parte sunt illorum qui convenciones et
sacramentum, nobiscum habent, qui contra comune
vel liomines Januenses vel contra illos qui tenentur
ut Januenses dampna inferrent et molestias, perse-
quemur et capieutes ipsos puniemus secundum juris
ordinem : prout similiter ipsi Janueuses debent
omnes nexarios Januenses et maleffactores Janue et
qui Janueuses dicuntur persequi, sapere et punire
secunduin. juris ordinem.

Item quod Jaguenses et qui Januenses tenántur
habere debeant libertatem emendi de terris no-
stris, quas babemus e; liabituri sumus, omuia vic'ua-
lia, preter frumentum et alia semina, el estraliere
de terris imperii nostri et sine aliquo impedimento
vel dacita comerchii vel alterius exactionis.

Itein quod de aliis terris, que sunl in mare majori
nec suut subjecte imperio nostro, habeant liberta-
teur ipsi Janueuses et qui ut Januenses tenentur
extrahere et extrahi facere et portare et facere por-
tari immercaciones quascunque voluerint, et frumen-
ium et victualia omnia, ligna, picem οἱ alumen,

(v) Hujus constitutionis dus exstant receusiones :
una, quam edimus ex Cod. Paris. 1551 A; altera,
que ex Cod. Paris. 4257 A edita est in Harm, εἰ.
Uceimb. p. xxi sqq. et in Coll. can. ed. Rballi et
Potli V p. 124 sqq. — Hanc Heimbachius genuinam
esse judicat, illam manui recentiori deberi. Sed
ommo vapulat recensioni enim, quam edidit,
inscribitur Περίληψις τῆς Νεαρᾶς, quo ipso epito-
men tantum praestari indicaiur : et quae in Cod.
Telleriauo mox laudando ipter ipsa Athanasii opera

: exstat recensio eadem illa est, quam nos pro genuina
habemus. — Praeter Paris. 1551 A et 1557 A urodo
laudatos complures alii, quibus lhixc constituo in-
sil, mss. Codices. ipnotuerunt : veluti Paris. 1265,
4550, 1282, 1588 et alius Tellerianus, quem Boiviu.
ad Gregor, ed. Paris. p. 755 excitat : Laur, IV, 10:
Vatic. 847, 856 et 857 : Viudob. jur. gr. 5 : τῶν
Ἰδήρων 25 : τῆς ἁγίας Λαύρας 12 : denique  Co-
dex Gerasimi, quo lallis«et Potlis usi sunt. Quom
attem recensionem isti Codices contineant, uon
que de ounibus constat, Ip Gcrasimi Codice epi-
tome tantum huyetur, simiisque videtur esse Viud.
9 ; e coutwrario in. Poris. 1582 magua pars rccensio-

Actum fuit hoc presens privi'egium [mperii nostri
in nostro sacro palacio Blakernarum, scripuum ma-
nu notarii aule nostre Nicolai de Perina, mense
Martio secunda[e] indictionis..... sexti milleni oc-
tavi centeni duodecimi anni a constitucione muni
secundum numerum Grecorum, secundum vero nu-
merum Latinorum ab incarnacione Domiui anno
millesimo trecentesimo quarto indictione secunda,
-— Subsignotum. nostra imperíali rubra subscri-
püone, et. roboratum aurea. bulla Imperii inferius
appensa, ad eorum omnium particulariter distia-
ctorum capitulorum declarationem et firmitates et
ut ipsa maneant iucommnultabilia.

€ XXI. Imp. Andronici senioris. constitutio synodalis

ab Alhanasio pairiarcha proposita. de. dicersis
causis (v). (A. 1506.)

Νεαρὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αθανασίου
ἀρχιεπισχόπου Κωνσταντινουπόλεως (x).

Ei xal τινι τῶν διχαιωθέντων ἀπὸ Χριστοῦ ἰθύ-
νεῖν τὰ σχῆπτρα τῆς βασιλείας ἧς ἔλαδε τῶν
ἐθνῶν πρὸς τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς χληρονομίαν ποτὲ
μόνην, εἴπερ τι ἄλλο τῶν ὅσα ταύτην xataxospst
ἐξόχως: πάντων ὑπερτερεῖν, ὀρθῶς χαὶ φρονεῖν χαὶ
κρίνειν καὶ ἐγχολποῦσθαι τὴν εὐτέδειαν ἐξεγένετο,

nis genuine, eamdemque Paris. 1550, 1588, Vatic.
841, 856 videntur continere ; in Laur. IV, 10 dun-
taxat ὁ πίναξ constitutionig nostre mentionem facit,
textus autem iujuria temporum interiit. — Allegatur

D constitutio nostra a Blast, K, 19 et 6, 8 (ed. B«c-

vereg. II p. 156 et 255), et ab Harm. V, 8, 9, 95.
VI, $, 8 et 6, 6. Ex Harmenopulo hausit. Bouefid.
Wl p. 112 sqq.

(5) Ita. inscriptio est in Paris. 4351 A et 1988,
nisi quod hic πατριάρχου Κωνστ, scribat. In Paris.
1356 sic est : Ζήτησις τοῦ πατριάρχου κυροῦ 'AGa-
vacíou xai τῆς περὶ αὐτὸν ἁγίας συνόδου πρὸ: τὸν
εὐσεδέστατον βασιλέα ᾿Ανδρόνιχον τὸν Παλαιολόγον
περί τινων χεφαλαίων νομίμων, τύπον ἔχουσα Νεα-

ἃς, ἥτις καὶ ἐστέρχθη τότε παρὰ τοῦ εὑσεδεστάτου
[ασιλέως. In Vatic. 881 εἷς : Ἢ γεγονυζα Νεαρὰ
ἐπὶ βασιλείας τῶν ὀρθοδοξοτάτων βασιλέων τοὺ χυ-
po? ᾿Ανδρονίχον xai τοῦ χυροῦ ἈΪιχαὴλ τοῦ υἱοῦ av-
τοῦ χυροῦ 'Av2;ovixov (forte Παλαιο; dro»). Vind. 5 :
Νεαρὰ ἐκτεθεῖσα παρὰ τοῦ πτναγιωτάτον xaloi-
χουμενιχοῦ πατριάρχου χυροῦ ᾿Αὐανχοίου χατὰ
μῆνα ᾿Ὀκτώδριον τῆς γ' ἰνδ, τοῦ coy! ἔτους, ἔχουσα
95:05. lp. .

Digitized by Google
