1129

'NGYELLAE CONSTITUTIONES. -

110

λεῖν καὶ ποιεῖν χαθ᾽ ἑκάττην ἑδδομάδα δι᾽ ὅλου τοῦ A ἔσοι βούλονται, xoi ἔχωσιν ἀφ᾽ ἡμῶν περ'θαλψιν

λυιαυτοῦ ἐν sai: τῆς Τετράδος xal τοῦ Σαδδάτου
ἡμέραις λειτουργία: δύο διηνεχῶς χαὶ ἀνελλιπῶς
ὑπὲρ τῶν ψυχῶν τῶν ἐχεῖσε ταφέντων παίδων τῆς
βασιλείας μου, καθὼς xal νῦν ὁ ἱερώτατος μητρο-
πολίτης τῆς αὑτῆς ἐκκλησίας, ὑπέρτιμος xal ἔξαρ-
χος πάσης Πελοποννῆσον xüptog ᾿Ακάχιος, ἔταξε
ποῦτο ἀπαύστως ποιεῖν. Τῇ γοῦν ἰσχύϊ xal δυνάμει
τοῦ παρόντος χρυσοδούλλου λόγου τῆς βασιλείας μου
ἕξει ἀπὸ τοῦ νῦν xai εἰς τὸ ἑξῆς τὸ εἰρημένον ἀρ-
χυρόδουλλον τοῦ περιποθήτου αὐταδέλφου τῆς βασι-
λείας μον, πανευτυχεστάτου δεσπότου τοῦ Πορφυ-
ρογεννήτον χὺρ Θεοδώρου τοῦ Παλαιολόγου, τὸ
στέργον, τὸ κῦρος xal βέδαιον, xal χαθέξει ἡ δηλω-
θεῖσα ἁγιωτάτη μητρόπολις Μονεμδασίας τὴν εἰρη-

καὶ θεραπείαν καὶ δυγκατάδασιν. εἰς τὰ χομμέρχια
αὐτῶν * ἡ βασιλεία μου, καὶ δι' ἣν πρότερον εἶχεν
ἀγάπην εἰς τὸ εὐγενὲς καὶ περιφανὲς κομούνιον, καὶ
διὰ τὴν ζήτησιν καὶ ἀξίωσιν τὴν μετὰ τοῦ ἀποκρι-
σιαρίου αὑτοῦ, τὸν παρόντα χρυσδδουλλον λόγον
ἐπιχορηγεῖ καὶ ἐπιδραδεύει αὐτῷ "

α΄. Ac οὗ εὐδοκεῖ, προστάσσει, θεσπίζει χαὶ διο-
ρίξεται, ὅτι εἰς τὸν τόπον, ὄντινα μέλλομεν δοῦναὶ
αὐτῷ, ἀνοιχοδυμήσῃ λόντζαν, ἐν ἡ κόνσουλον ἴδιον
Ἐξει ἐν αὐτῇ, ἂν ἂν ἐχλέγηται, ὥστε χρίνειν τοὺς
ἑαυτοῦ πάντας πρὸς ἀλλήλους. Καὶ ἐὰν ἐγκλη-"
«πεύσῃ. Ῥωμαῖο; 'Payoojalp χρειυστοῦντι, ὀφείλει
ἀπέρχεσθαι εἰς τὸν φόρον τοῦ ἐγχκλητευομένου "Pa-
γουζαίου, δηλονότι εἰς τὸν χόνσουλον αὐτοῦ * ὁμοίιυς

μένην χώραν τοῦ Ἑλικοδουνοῦ μετὰ τοῦ ἐν αὐτῇ B xai τὸ ἀνάπαλιν ὁ ᾿Ραγουζαῖος ὀφείλει ἐνάγων τῷ

πύργου xal πάσης τῆς περιοχῆς αὐτῆς ἀναφαιρέτω:
xal ἀναποτπάστως xatà τὴν περίληψιν xal ἰσχὺν
καὶ δύναμιν τοῦ εἰρημένου ἀργυροδούλλου, καὶ χα-
θὼς εὐλόγως διχαιοῦται ἐπ᾽ αὐτῷ μὴ εὑρίσκουσα
χάριν τούτου τὴν τυχοῦσαν ἐπήρειαν, ὀφειλόντων
: φῶν κατὰ χαιρ'ὺς ἀρχιερατιχῶς προϊσταμένων τῆς

τοιαύτης μητροπόλεως ἐχτελεῖν καὶ ποιεῖν xa.

ἑχάστην ἑδδομάδα δι᾽ ὅλου τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐν ταῖς τῆς
Τετράδος καὶ τοῦ Σαδδάτον ἡμέραις λειτουργίας δύο
διηνεχῶς χαὶ ἀνελλιπῶς ὑπὲρ τῶν ψυχῶν τῶν ἐκεῖσε
ταφέντων παίδων τῆς βασιλείας μον, καθὼς χαὶ ὃ
νῦν ἱερώτατο; μητροπολίτης τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας,
ὑπέρτιμος xai ἔξαρχο; πάσης Πελοποννήσου χύριος
᾿Αχάκιος;, ἔταξε τοῦτο ἀπαύστως ποιεῖν. Τούτου
γὰρ χάριν ἐγένετο καὶ ὁ παρὼν χρυσόδουλλος λόγος
᾿ «ἧς βασιλείας μου, ἀπολυθεὶς χατὰ μῆνα Σεπτέμ-
“ὅριον τῆς ἑνιστα μένης ιδ΄ ἱνδ, τοῦ ἑξαχισχιλιοστοῦ
ἐνναχησιοστοῦ τεασσαρεσχαιδεχάτου ἔτους, ἐν ᾧ καὶ
"b ἡμέτερον εὐσεδὲς xal θεοπρόδλητον ὑπεσημὴ-
ναῖτο χράτος.
. MavovhA ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασιλεὺς
καὶ αὐτοκράτωρ Ρωμαίων ὁ Παλαιολόγος.

ΚΕΎὟΙ. Imp, Constantini Ῥαϊαοίοσὶ aurea bulla pto
flaguseanis (d). (A. 1491.)

Ἐπεὶ τὸ εὐγενὲς καὶ περ'φανὲς κομούνιον τοῦ

" Ραγουσίου ἐπεδείξατο εὔνοιαν χαὶ φιλίαν el; τοὺς
ἡμετέρους ἄρχοντας χαὶ ἀνθρώπους κατὰ τοὺς πα-
ρελθόντας καιροὺς, τοὺς ἀπὸ τῶν μερῶν αὑτοῦ διερ-
χομένους, δεχόμενον αὑτοὺς μετὰ ἀγάπης καὶ τιμῆς
καὶ διαθέσεως καλῆς, καὶ διὰ ταῦτα χινηθεῖτα καὶ
ἡ βασιλεία μὸν ὥρισεν, ἵνα ἐὰν ἔλθωσι καὶ ἐνταῦθα
εἰς τὴν ἡμετέραν πόλιν ἐπὶ τῷ χρῆσθαι τὰς πραγμᾶ-
«είας αὐτῶν, εὐεργετήσωμέν τινα εὐεργεσίαν εἰς
τὰ χομμέρκια αὐτῶν, καὶ τοῦτο ἀκουσθὲν εἰ; αὐτὸ
"ἀπέστειλεν ᾿ἀποχρισιάριον τὸν εὐγενῆ ἄνδρα, χῦρ
"Βόλτζιον ντὲ Ἡπαλπάλιω, vai ἑλλὼν ἐξήτησεν, ἴνα
δώσωμεν αὐτῷ τόπον ἐπὶ τῷ ἀνοιχυδομῆσαι λόντζαν,
πὶ ἔχωτι xal χόνσουλον ἐν αὐτῇ, ἔτι δὲ καὶ ἐκχλη-
σίαν ἐὰν θέλωσι, xal ἐμμένωσι xat ἐξ αὐτῶν ἐνταῦϑα
td) Ex originali ediderunt Tafel οἱ Thomas in

| Siisungsber. d, k, k. Akad. der Wiss. tom. Υ1 (1851),
p. 929.

χρεωσιοῦντι "Popgal ἀπιέναι εἰς τὸν. φόρον αὐτοῦ
τοῦ Ῥωμαίου.

β΄. "Ex: δὲ ἀνοιχοδομήσῃ xal ἔχχχησίαν, ἐὰν θέλῃ.
Καὶ διδῶσι xal πάντες οἱ πραγματευταὶ αὑτοῦ ὑπὲρ
τῶν ἰδίων χομμερχίων δύο εἷς τὰ ἐχατόν * ἐμδάλ-
λοντες xal ἐχδάλλοντες πάντες οἱ Ῥαγουζαῖοι πάντα
τὰ ἑαντῶν ἐλευθέρως, ἄνευ τινὸς ἐμποδισμοῦ, xa-
ταδάλλονκξες μόνον. Tig τῶν εἰσερχομένων αὐτῶν
πραγματειῶν, δταν ἔρχωνται, δύο εἰς τὰ ἔχλτόν"
καὶ ταῦτα ἐννοῶνται εἰς ἐμδολὴν καὶ ἐχδολὴν, χαὶ
πλέον μὴ ἀπαιτεῖσθαι περὶ ὧν χἀταδέδληται οὕτω,
ὡς ἔφημεν. Ὀφείλοντες χαὶ οἱ χατὰ χαιῤοὺς ἡμέ-
*épot χομμερχιάριοι λαμβάνειν τὰ δύο εἰς τὰ Exa-
πὸν, εἴτε ἐπ᾽ ἀγορᾷ ἔχωσι τὴν τοιαύτην δουλείαν τοῦ
χομμερχίου, εἴτε ἐπὶ τῷ πιστῷ, ὁπόταν ἔρχωνται
μετὰ τῶν ἰδίων πραγματειῶν.

Y. Καὶ κατοιχοῦσι καὶ ἐνταῦθα, ὅσο: ἐξ αὐτῶν.
βούλονται, "Av δέ γε συμδῇ ᾿Ραγουξαϊόν τινα χρεω»
στήσαντα τοῖς Ῥωμαίοις τῆς πόλεως ἐξιέναι μήπω
τὰ χεχρεωστημένα χαταδαλόντα, ἄλλος δὲ, διὰ τοῦτο
Ῥαγουζαῖος ἀντ᾽ αὑτοῦ μὴ ἐνεχέσθω μήτ᾽ ἐνοχλεί»
σθω, σωζομένου δηλαδὴ τούτου, ὡ; ἐὰν ἀπέλθῃ 6
χρεωστήσας εἰς τὸ Ραγούζιον ἣ εἰς τοὺς τόπους αὐ-
τοῦ, ἵνα ἐχεῖσε ἀναγκάζηται ὑπὸ τῆς αὐδεντίας
αὑτοῦ ἱκανῶσαι τῷ χρεῳστουμέν.» "Popgalo, ἡνίχα
μηνυϑῇ τὸ περὶ τούτου πρὸς αὐτὸ διὰ γραφῆς τῶν
ἡμετέρων ἀρχόντων, πρὸς n0; ἂν τὰ τοιαῦτα συμ-
δαῖεν ἀνήχειν " ἢ μὴ ἱκανῶσαι (e) ἐμδάλληται εἰς

D φυλακὴν, ἕω; οὗ ἀποτίσῃ τὸ οἰκεῖον χρέο;" xal
ποῦτο ἐνέχηται τὸ κομούνιον ποιεῖν, φανερούσης
πῆς τοιαύτης γραφῆς: τῶν ἡμετέρων ἀρχόντων καὶ
χαθαιρούσης τὸ χρέος ἀληθῶς, ἢ χαὶ διὰ προσώπου
ἐνάγοντος περὶ τούτον εἰς τὸ δικαστήριον αὐτῶν τῶν
Ῥαγουζξαΐίων.

Τῇ ἰσχύϊ γοῦν xal δονάμει τοῦ παρόντος χρυσὸ»
θούλλου λόγου τῆς βασιλείας μου νεμηθήτεται τὸ

"εἰρημένην. εὐζενὲς καὶ περιφανὲς χομούνιον τοῦ
Ῥαγουζίου τοῦ ἀνοιχοδομῆσαι λόντξαν, εἰς ἥντινα
ἴδιον κόνσουλον ἕξει, ὃν ἂν ἐχλέχηται, ὥστε χρίνειν
ποὺς ἑαυτοῦ πάντας πρὸς ἀλλήλους, Ἔτι δὲ ἀνοιχο-

(e) Editores notant : Easpectes ἱκανώτας. Recte.
Zicn.

Digitized by Google
