1125

NOYELLA CONSTITUTIONES.

1126

strum intendat de predictis ad dominum Ducem suam 4 ei vel non, tunc de predictis Jmperlum uestrum .

ambaxiatam transmittere ad impetrandum quod il-
loc dieta navigia Grecorum possint navigare, et si
dominus Dux concedet quod ea possint illuc πᾶν»
gare, quod possint ire nec moveatur guerra pro-
pierea inter portes.

Rem extitit per pactum, quod sí per Januenses
super navigio inimicorum eorum, Catalanorum vi-
delicet et Venetorum, caperentut Greci, qui cum
dictis inimicis essent ad soldum vel 8ua spontanea
voluptate, quod illi tales Greci possint teneri, salvo
si dicti Greci ibi essent per vim capti, quod tuac
Januenses illos tales Grecos relaxare debeant, Et

' predicta locum habeant elapsis tribus mensibus,
incipiendis a die fiende pacis et (uiendis ia calen-
dis Augusti proximi venturi. Et e converso si no-
strum Imperium invenerit Januenses aliquos cum
nostro lmperio. esee esos eher
» . . quod eos debeat tenere,

lem extitit per pactum, quod aliqua navigia
Grecorum non possint ire vel redire ad loca Cata-
lanorum et Venetorum durante guerra predicta ;

' excepto si Imperium nostrum aliquibus suis de cau-
sig vellet ad dicta loca unum lignum armatum
transmittere, quod tunc licite possit dictüm lignum
transmittere quotiescumque voluerit.

^. Dem extitit per pactum οἱ conventum, quod
omnia immobilia terre et possessiones Januensium

᾿ que essent in imperio restituantur Januensibus talia

δοὺ

qualia. suut, salvo quod si de aliquibus possessioni- "

bus pervenisset in nostrum vestiarium aliqua pecu-
nia, ipsa minime restituatur ei teneatur.
item extitit per pactum et promissum, quod ali-
quis Januensis non possit emere aliquas possessio-
' nes vel terras seu vineas ab aliquo Greco, nisi de
wandato Imperii nostri, ei si aliquis Januensis eme-
ret sine. mandato Imperii nostri, amittat precium
dicte possessionis.
ltem, quod debita, que. sunt inter Grecos et Ja-
nueuses, sint in eo statu et jure, quibus erant »nte
guerram, excepto quod οἱ aliqua pervenissent in
vestiario Imperii nostri vel in communi Jauue vel
, Peyre, illa talia restitui non debeant.
| Mem exitii per pactum et conventum, quod st

possit transmittere ad dominum Ducem et commune
Jauue, et quidquid de predictis se conveniet et faciat

eum domino Dato et dominus Dux («), ut cum Im-

perio nostro illud intelligatur esse factum, et si non
placebit Imperio nostro ordinatio quam faciet do-
minug Dux de predieiis, quod possit Imperium no-
eirum traasmittere ad domiuum Ducem totiens quo-
tieus voluerit ad conveniendum se cum eo.

ltem extitit per pactum, quod Januenses non te-
nDeantur querere sanguinem Grecorum vel alicujus
extranei qui sit sub Imperio nostro per commune
J«nue vel Peire bannitorum, et similiter Imperium
nostrum indulgentiam datomnibus Januensibus con-
tra quos habebat aliquod gravamen.

B Que omnía et singula suprascripta Imperium

nostrum et dileetíssimus filius noster dominus Mait-
ἰοὺς Catacusinus juramus ad sancta Dei evangelia
ei in animabus nosiris, corporaliter taciis sacris
scripturis, firma el rata et grata. perpetuo habere
et tenere, et in nullo eontrafacere vel venire, dejure
vel de facto, medo vel ingenio, sed ea cum effectu
et sine diminutione aliqua observare et facere in-
concusse observari. Et tenesiur similiter alius
dispo. .... een n
carissimus filius noster dominus Manuel Catacu-
sinus, cum venerit coboperante Deo (v) Constantino-
poli, jurare attendere, complere et observare om-
nia et singulis, prout nos. Et per similem modum
dicti domini, Obertus, Raffus, Fredericus, et Lan-
francus, nominibus predictis juraverunt ad sancta
Dei evangelia, corporaliter tacti$ sacris et sanctis
scripturis, et in animalibus dicti domini Ammirati
el domini Ducis et communis Janue, omnia
supradicta el singula habere perpetuo firma, ra-
12, grata, et in nullo contrafacere vel venire, de
jure ve! de facto, modo vel ingenio, et ea. cum
effectu et sine diminutione observare et facere in-
coneusse observari : et quod teneantur. dicli dumi-
nus Amnmiratus, domini Lanfrancus Cattaneus,
Martinus de Mauro, Cattaneus Spinula et Anio-
nius... .. ον... ConBiliarii dicti domini Ammi-
rati, jurare semper ad voluntatem linperii nostri
attendere omnia et singola ul supra : nec non etiain

΄
**95060609*2329209224299

.sliqua bona Januensium capta per Catalanos et Ve- D Jureut isti omnes, quod dominus Dux jurare teuea-

netos vendita essent tempore guerre presentis Gre-
cis, et similiter aliqua bona Grecorum capta vel
vendita essent. Januensibus, que essent ammissa,
nec de ipsis amplius fleri possit requisitio aliqua.

item, quod omnia dampna diMa tempore presentis
guerre et facta per presentes, videlicet per Grecos
Januensibus et per Januenses Grecis, sint remissa,
nec de ipsis aliqualiter possit fieri aliqua requisitio
vel emendacio seu restitotio.

Jtem extitit per pactum, do Syo et Folia, quod
Jwperium nostrum debeat audire ambaxatores suos,

τ etsiipsi dicet (r) Imperio nostro rem que placeat.

(t) Lege, dicent. .
(u) Videtur atiquid. excidisse,

tur in preseutia ambaxiatoria vel ambaxiatorum
Imperii nostri, quod predictam pacem, pacta et
conventiones et. singula supra dicta habebit et te-
nebit ürma, rata. et grata. Αὐ quorum omnium
cautelam οἱ evidenciam pleniorem presens privile-
gium sacramentale aurea. bulla munitum Imperii
nostri fleri jussimus, translactum in Greco et Latino
de nostro mandato, interpretante et dictante fawi-
liati nostro, magno interprete Imperii nostri, do-
mino Nicolao Sagieo, litteris rubeis manu nostra
propria more solito subscriptum et aurca bulla pre-
dieta inferius appensa roburatum (x).

(r) Sauli duo, .
(x) Tenori hujus instrumenti apud Sauli [ες ac-

Digitized by Google
