108
xoi ἀμφιδάλλει τῶν ἁπάντων ὅστις οὐδεὶς, οὐδέ γε
διπλῆν ἴσχει γνώμην ὡς ἔστιν ἄλλως ἣ ὡς εἴρηται
ταῦτ᾽ ἔχειν, f] περὶ αὐτῶν ἐρεῖν ἄλλως τόν γε καλῶς
ἐπεσκεμμένον καὶ τἀληθῆ βουλόμενον λέγειν.

α΄. "Ocou δὲ ταῦτα χάριν, καὶ πρὸς ὃν δῇ τείνϑε;

σχοπὸν ὁ λόγος; Ἢ πρὸς ἕω τῷ τοῦ Γαλησίου (ht)
"τόπῳ σεδασμία μονὴ τῆς πανυπεράγνου μου δεσποί-
γῆς καὶ Θεομήτορος, διαδόητο; οὖσα ἐξότου δὴ xal
τὶν ἀρχὴν συνέστη, καὶ σφόδρα γε θαυμαζομένη,
᾿οἷ; καὶ πάνυ τι δεδύνηται ψυχὰς βελτιοῦν ζῇν χατὰ
Θεὸν αἱρουμένας, καὶ νῦν Ez δεῦρο περισώζει τοῦτο
δὴ τὸ καλὸν, xal τοῖς ἐν αὐτῇ τὴν πολιτείαν τήνδε
μετιέναι προθυμουμένοις πρὸς αὐτὸ δὴ τοῦτο μάλα
συναίρεται χαὶ δεξιά τίς ἔστι πληροῦν τὸν πόθον.
“ἽἼδρυται γὰρ ἐν ἀοικέτῳ τινὶ, πόῤῥω που τῶν xo-
σμιχῶν θορύδων &v; κισμένη. δρύες δ᾽ αὐτὴν καὶ
συνίστησι πρώτως ὁ περιδόητος τὴν ἄσχησιν xai
μέγας τὴν κατὰ Θεὸν πολιτείαν Λάξαρος, ἀπολεξά-
μενο; τόνδε τὸν τόπον xal τὴν θαυμασίαν ταύτην
ἐν αὑτῷ τῇ Θεομήτορι χαθοσιώσας μονὴν, xal ys
διιμάμενο; χαὶ πήξας ἀρετῆς ὡς εἰπεῖν ἐργαστή-
ριον" ἢ μᾶλλον χῶρον δή «va ζητῶν, αὐτόθεν
ὥσπερ φύειν ἔχοντα ψυχῶν βελτιώσεις, ἐνταῦθα δὴ
xal παύει τὸ ζητούμενον εὑρηχώς. “Ὅρος γάρ ἔστιν
ὁ τόπο: ἄναντες xal τραχὺ, τῶν ἐς ψυχαγωγίαν καὶ
παραμυθίαν σωματιχὴν μηδενὸς ἥχιστα μετέχον"
οὔτε γὰρ σχιάζεται δένδροις, οὔτε βοτάνης, ἀλλ᾽
οὐδὲ y)óng ἀπογεννᾷ βλάστησιν, οὐ μὲν οὖν οὐδὲ
πῶν ἄλλων ἀπὸ γῆς χρησίμων οὐδὲν οὐδόλως χαρ-

ποφορεῖ, ξηὃν δ’ ἐστὶν ὅλον καὶ πρὸς τοιαύτας γο- αὶ

νὰς παντάτασιν ἀφυὲς, εἰ καὶ ἄλλω; γόνιμον ἀρε-
«ἧς, τὰ μὲν ὦ; ἂν εἴποι τις ταύτην αὐτοφυῆ γεννῶν,
τὰ δὲ δεχόμενον σπέρματα καὶ οὕτω συλλαμδάνον
xal ἀποτίχτον xal τρέφον καὶ αὖξον ἐς πολλαπλά-
. 9tov. Καὶ γοῦν τὴν αἴσθησιν ἀνιῶν θέλγει ψυχὴν.

Σὺ δέ μοι βλέπε χαὶ τὴν ἐς αὐτὴν φέρουσαν τὴν
μονὴν οὗ στενὴν μόνον καὶ. τεθλιμμένην ὅτε χαὶ
σαφῶς πρὸς ζωὴν ἄγουσαν, ἀλλὰ xal πλέον ἔχου -
σὰν τὸ ἐπίπονον ἀκροτόμων λίθων προσχόμματα xal
πολυέλιχτον τὴν πορείαν, οὐ xav' εὐθεῖαν ἄγουσαν,
κατ' εὐθεῖαν δὲ πρὸς Θεόν. Βλέπε δὴ καὶ τὴν ἐπάνω
τοῦ ὄρους ταύτην τοῦ Θεοῦ πόλιν χειμένην, δι'
ἀρετὴν μᾶλλον ἤκιστα χρυπτομένην, καὶ τὸν δρό-
μὸν ὅρα τῶν μονάχων, μᾶλλον δὲ τῶν ἀγωνιστῶν
προθυμουμένων τὴν ἄνοδον xal γε σπουδαζόντων
εἰς τέλος ἰχέσθαι xa νιχῆσαι Βελιὰρ xal ἀπο)α-
θεῖν οὐ φθειρόμενον στέφανον, ἀλλ᾽ ἀχήρατον xol
εἰς αἰῶνας ἀνθοῦντα, ὃν Χριστὸ; ἄνωθεν προτείνει
τοῖς ἐς αὐτὸν τρέχουσιν, ὁ xal μέγας ἀγωνοθέτης
χαὶ βραδευτὴς δίχαιος, "Ἔστι σοι πάντως θαυμάζειν
xal τὴν τῶν ἀνδρῶν τῶνδε χαρτερίαν * καὶ μάλα τι
θαύμαζε, ὅπω; θέρους" μὲν οὐχ ὑπείχουσι χαύσονι
οὐδ᾽ αὖ ἡττῶνται φλογμοῦ ἐν ἀνύδρῳ xat ἀσχίῳ
ἐτάζοντος, χειμῶγος δ᾽ αὖθις χρύει xol παγετοῖς
προσπαλαίονσι, τοῖς ἐχ διαμέτρου χατάχρως ὡς ἄν

(^) Mons de quo hic sermo, in confinio Bvzantii
ad orientem situs est.
0) ὃς coenobio Resurrectionis videatur Ducange

CPOLITANORUM IMPP. -

1084

A 76 εἴποι κακοῖς καὶ ὧν οὐδὲ πρὸς ἕτερον ἔστιν ἀν-

τιθῆναι γενναίας ἄνευ ψυχῆς καὶ πάσης ἀποῤῥα-
γείσης προσπαθείας τοῦ δώματος. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὁ
λόγος οὐκ ἐθέλει τόδε τὸ θέατρον ἐν ᾧ οἱ ἀγῶνε;
ῥᾳδίως ἀπολιπεῖν, οὐδ᾽ ὥσπερ σχιάσαι μόνον τοὺς
ἀχάμαντας, ἀμυδρὰ περὶ αὐτῶν εἰρηκὼς καὶ τοῖς
μὴ διὰ πείρας εἰδόσιν οὔπω γε γνώριμα * τοίνυν
καὶ τὰ τῆς ἀγωνίας ὡς ἔχει διεξέλθοι σαφέστερον.
Βάλλει μὲν ἐχεῖ θέρους ἥλιος φλέγων πέτρας οὐκ
. ἔλαττον ἢ πῦρ ἐν ἀχάνθαις πεσὸν, συμφλέγει δ᾽ ἀέρα
καὶ τοῦτον ὡς ἐχ χαμίνου χατὰ πρόσωπον βάλγων
λύει σώματα τῶν τῇ φλογὶ προσπιπτόντων" ol δὲ
διαχαρτεροῦσι μαχάριοι τῶν παλαισμάτων, ὅτι
σωμάτων χαταφρονήσαντες οὐδενὶ δὴ τινι χαλύ-
πτονται διὰ τὰς ἀφθάρτους ἐλπίδας, Τοίνυν οὐδὲ
B πρὸς ὅπερ ἔφην μόνον πυρ αὐτοὺς δοχιμάζον ἰσχυ-
9; παρατάττονται καὶ διὰ τέλους νικῶσιν, ἀλλὰ
καὶ νιφετοῖς xal ψύχει προσταλαιπωροῦσι, πολεμίῳ
δή τινι σώματος ἀφορήτῳ xai φθαρτιχῷ. Kat γε διὰ
πυρὸς ἔρχόμενοι δοχιμασίας μεγάλης, μικρὸν ὕδωρ
νομίσαντες, διὰ χρύους καὶ πήξεως εἰς ἀναψυχὴν
χωροῦσι, θαυμαστοί τινες τῶν ἀγώνων καὶ τῆς χαρ-
τερία;, πολλῷ δὲ πλέον τῆς πρὸς τὸν πολεμοῦντα
μάχης καὶ τῶν xaz' αὐτοῦ τροπαίων, καὶ ὅτε δὴ
πρὸς τοῦτον χαὶ τὴν χτίσιν ὥσπερ πολεμωθεῖσαν
αὑτοῖς ἀντικαταστάντες οὐχ ἡττήθησαν, οὐδ᾽ ὅπε-
χώρησαν ὡς δή «we; χάμνοντες, ἀλλ᾽ ἀνένδοτον
μέχρι παντὸς φυλάττουσι τὸν τόνον. Ταῦτ᾽ ἄρα xal
πάντες μὲν ἄλλοι διὰ πολλοῦ τοὺς ἄνδρας ποιοῦνται
τοῦ θαύματος, καὶ ὅσοι περὶ αὐτῶν λέγουτιν εὑφὴ-
pot; λέγουσι ταῖς γλώτταις * ἡ δ᾽ ἡμετέρα βασιλεία
xal πάνυ τι εὐμενῶς περὶ τὴν δεδασμίαν τῆνδς
τῶν οὕτω θεοφιλῶς βιούντων ?) μᾶλλον διαθλούντων
μονὴν διατιθεμένη, ἄλλα «ε ταύτῃ ἐναργῆ δείγματα
«ἧς εὐμενείας παρέσχετο, xal πάντα ὅσαπερ φθάϑας
χρόνος ἐκ διαφόρων ἀφόρμων αὐτῇ περιεπϑιήσατο,
χρυσοδούλλοις xal λοιποῖς στηρίγμασιν ἀμεταχινῆ-
τως ἔχειν ἐδεδαίωσεν. Ἐπὶ δὲ τούτοις ἐστὶ xal τὸ
νῦν γιγνόμενον, ἅμα μὲν ὑπὲρ αὐτῆς ἅμα δὲ τῆς
ἐν τῇ μεγαλοπόλει τῇδε σεδασμία; μονῆς, τῆς τοῦ
Θεοῦ φημι xax Σωτῆρος ἡμῶν ἀναστάσεως (ἢ. 'Ext-
συνάπτει γὰρ ἀμφοτέρας καὶ εἰς ἕν ἄγει, καὶ μέν
ix δύο τῶν προτέρων αὐτὰς δείκνυσι, πάντα χοινὰ
εἶναι τοῦ λοιποῦ ὅσα δὴ ταύταις ἀνὰ μέρος ἦσαν
D προστάξασα, xal γε ὑφ᾽ ἕνα xal τὸν αὐτὸν πνευμα-
τικὺν ἄγεσθαι διδάσχαλον, τῶν ἐν ἀμφοτέραις μο-
ναστῶν xaz' ἴσον xat τὸν αὐτὸν ἐξηγούμενον τρόπον,
καὶ τῶν κατ᾽ αὐτὰς πραγμάτων ἐπιμελούμενον ὁμοίως
xai ταῦτα διοιχοῦντα καλῶς, καλῶς προμηθευσα-
μένη. Οὕτω περὶ αὐτῶν ἔγνω, καὶ τὴν αὐτὴν ἕνω-
σιν οὕτως ἔχειν ἡ ἡμετέρα βασιλεία προσέταξε.
Καὶ ἔσχεν οὕτως.

XXXIV.Imp. Andronici senioris de judicibus (k).
"Ex βασιλέως θέσπισμα χατὰ φῶν ἀδ:χούντων, ἄγον

ζονειαπιΐπορ. Christ. ed. Paris. p. 955.
(5) Hanc. (a Nicephoro Chumno conceptam) ex
Cod. Paris. reg. Gr. 2105, qui Chumni opera con-

Digitized by Google
