3;2*

pou, τῶν ἀοιδίμων xal μαχαριτῶν, ἀλλὰ καὶ δι᾽
ἀπογραφιχῶν ἀποχαταστάσεων χαὶ ἑτέρων εὐλόγων
δικαιωμάτων μετόχια καὶ λοιπὰ χτήματά τε χαὶ
ὑποστατιχὰ ἐν διαφόροις τοποθεσίαις " --- ἃ δὴ χαὶ
. κατὰ μέρος ἔχουσιν οὕτως * εἰς τὴν Λαπάταν μετόν»
χιον εἰς ὄνομα κιμώμενον τοῦ ὁσίου χαὶ θεοφόρον
Πατρὸς ᾿Αντωνίου τοῦ μεγάλου μετὰ τῶν αὐτῷ πα-
polxuv, προσχαθημένων te καὶ ἐξαλειμματιχῶν
ὑποστάσεων" ἕτερον μετόχιον περὶ τὴν Βοστίτζαν
εἰς ὄνομα τῆς πανυπεράγνου τιμώμενον δεσποίνης
xai Θεομήτορος xat ἐπιχεχλημένης τῆς Πεφανερω-
μένης " περὶ τὸν Δρόγχον ἕτερον μετόχιον εἰς ὄνομα
τιμώμενον xal αὐτὸ τῆς πανυπεράγνου δεσποίνης
xai θεομήτορος καὶ ἐκικεχλημένης τῆς Συνοδηριω»

. NOVELL/& CONSTITUTIONES.
δεσπότου kal βασιλέως τοῦ ἀδελφοῦ τῆς βασ:λείας A καὶ μέχρι τοῦ νῦν, ὀφείλοντα διατηρεῖσθαι ἀνώτερα

122

πάσης καὶ παντοίας χαταδυναστείας xal ἐπηρείας
καὶ χατατριδῇς xal διενοχλήσεως ἀδίχου xal πλεον-
εχτιχῆς. Τῇ γοῦν ἰσχύϊ xai δυνάμει τοῦ παρόντος
χρυσοδούλλου λόγου τῆς βασιλείας μου διατηρηθὴ- :
σεται μὲν ὁ διαληφθεὶς τιμιώτατος ἱερομόναχος ἀρ-
χιμανδρίτης καὶ πρωτοσύγκελλος κύριος Μάρχος εἰς
τὴν ἡγουμενείαν xol προστασίαν τῆς τοιαύτης σ:όα-
σμίας μονῆς ἐφ᾽ ὄρῳ τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς, ὡς δεδήλῳω-
ται" καθέξει δὲ καὶ νεμηθήσεται xai ἡ αὐτὴ σεδα-
sula μονὴ τὰ προσόντα ταύτῃ, καθὼς εἴρηται,
χτήματά τε καὶ ὑποστατικὰ μετὰ τῆς περιοχῆς xat
τῶν δικαίων αὐτῶν xal τῶν ἐν τούτοις βελτιωμά.-
των, κατὰ τὰς περιλήψεις τῶν ἀναγεγραμμένων
χρυσοδούλλων, προσταγμάτωντε καὶ λοιπῶν εὐλόγων

tian; μετὰ τῶν ἐν αὐτῷ παροίχων, προσχαθημέ- B δικαιωμάτων, ἀνενοχλήτως πάντῃ xat ἀδιασείστως,

νων xai λοιπῶν δικαίων αὐτοῦ * περὶ τὸ Μονοδένδριον
Y^» μοδίων τριαχοσίων᾽ εἰς τὸ χωρίον τὸ Βραχνὶ
πάροιχοι, ὅ τε Δημήτριος καὶ Κωνσταντῖνος ol πρε-
σδύτεροι καὶ Γεώργιος ὁ Βάρδας * εἰς τὸ χωρίον τῆς
Ζαχλοροῦὺς προσχαθήμενοξ τινες" εἰς χωρίον τὴν
Δουμενᾶν πάροιχοι xai ἐξαλειμματικαὶ ὑποστάσεις,
ἃς προχατεῖχε " περὶ τὸ χαστέλλιον τὸν ἅγιον Ἰωάν-
νὴν χειμάδιον τὸ χαλούμενον ἡ Λάμεια " καὶ ἕτερον
εἰς τὴν Βλογοκίτζαν μετὰ τοῦ πλησιάζοντος ἐχεῖσε
χωραφίου τοῦ χαλουμένου τῆς Προυδσαίνης * ἡ ἡμῖ-
σεια μερὶς ἡ λατινικὴ τοῦ χωρίου τῆς ᾿Αδυσσαίνης
(ὡς τῆς λοιπῆς ἡμισείας μερίδος χατεχομένης παρά
τῖνων διαφόρων Ῥωμαίων καὶ ὑπὸ χεῖρα τῆς βασι-
λείας μου), καὶ αἱ ἐχεῖσε πλησιάζουσαι ἐξαλειμμα-
πιχαὶ ὑποστάσεις τοῦ τε Καρδώνη xat τοῦ Νήφωνος"
ἀλλὰ δὴ xal τὸ ἐν αὐτῇ μυλοτόπιον σὺν τῷ ἐκεῖσε
εὑρισχομέν:.» παλαιῷ ναῷ τοῦ ἀγίου ἀποστόλου 'Av-
δρέου τοῦ πρωτοχλῆτου " ἃ δὴ χατέχει καὶ νέμεται
τὸ μέρος τῆ: τοιαύτης σεδασμίας μονῆς ἀνενοχλή-
τως xal ἀδιασξίστως μέχρι τοῦ νῦν * παρεκάλεσε δὲ
ἀρτίως à ῥηθεὶς τιμιώτατος ἀρχιμανδρίτη; καὶ πρω-
τοσύγκελλος, ἵνα πορίσηται ἐπὶ τούτοις xal χρυσό-
θουλλὸν τῆς βασιλείας μου, τὴν τούτου δέησιν εὖ“
μενῶς προσδεξαμένη f βασιλεία μου τὸν παρόντα
ἀρυσόδηνλλον λόγον ἐπιχορηγεῖ καὶ ἐπιόραδεύει τῇ
κατ᾽ αὐτὸν τοιαύτῃ σεδασμίᾳ μονῇ *

α΄. Δι᾿ οὗ προστάσσει, καὶ διορίξεται εἶναι μὲν καὶ
εὑρίόκεσθαι τὸν αὐτὸν τιμιώτατον πρωτοσύγκελλον

ἀναφαιρέτως τε χαὶ ἀναποσπάστως, χαθὼς χατέχει
. καὶ νέμεται ταῦτα xai μέχρι τοῦ νῦν, μηδεμίαν παρὰ
μηδενὸς τῶν ἁπάντων ὑφισταμένη ἐπὶ τῇ τούτων
κατοχῇ χαταδυναστείᾳν, Tj ἐπήρειάν τινα καὶ χατα-
τριθήν.

Ἐπειδὴ καὶ τούτου ἕνεχεν ἐγένετο χαὶ ὁ παρὼν
χρυσόθουλλος λόγος τῆς βασιλείας μον, xal ἐπεχο-
ρηγήθη xal ἐπεδραδεύθη τῷ ῥηθέντι τιμιωτάτῳ
χαθηγουμένῳ ἀρχιμανδρίτῃ xal πρωτοφυγκέλλῳ χαὶ
τὴ κατ᾽ αὐτὸν τοιαύτῃ σεύασμίᾳ μονῇ δι᾽ ἀσφάλειαν,
ἀπολυθεὶς κατὰ μῆνα ᾿Απρίλιον τῆς ἐνεστώσης (o)
ἰνδιχτιῶνος τοῦ ἑξαχισχιλιοστοῦ ὀκχταχοσιοστοῦ πεν-
πηχοστοῦ ἕκτου ἔτους, ἐν ᾧ καὶ τὸ ἡμέτερον εὖσε-
δὲς καὶ θεοπρόθλητον ὑπεσημήνατο χράτος. ;

᾿Ιωάνγης ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασιμζεὺς
καὶ αὐταχράτωρ 'Ρωμαίων ὁ Κανεακουζηνός.

ΧΕΙ͂Χ, Imp. Joannis Cantacuseni pactiones. cum
Veneiis (p). (ἃ. 1550.) -

L. Imp. Joannis Cantacuzeui aurea. bulla pro. Ge-
nuensibus (3). (A. 1552.)

Ia nomine Domini, amen. :
Johannes in Christo Deo fidelis Imperator et mo-
derator Romeorum Catacosinos. .
Cum inter [inperium nostrum ex una parte et
commune Janue ex altera. intervenerint. scandalo,
propter que mota est guerra inter nos et ipsum com-
mune, et tandem pluribus colloquiis habitis iuter
Iaperium nostrum et nobiles viros, dominos Ober.

εἰς τὴν ἡγουμενείαν xat προστασίαν τῆς δηλωθεί: D tum Gatuluxium, Raffum | Erniireum, syndicos il-

97; μονῆς ἐφ᾽ ὅρῳ τῆς αὐτοῦ Qui); * χατέχειν δὲ xal
τὴν τοιαύτην σεδασμίαν μονὴν καὶ νέμεσθαι xi εἰς
τὸ ἑξῆς τὰ ἀνωτέρω χατὰ μέρος εἰρημένα μετόχιχ
«καὶ λοιπὰ ὑποστατικὰ, χτήματά τε καὶ βελτιώματα,
ἀνενοχλήτως παντάπασι χαὶ ἀδιασείστω;, ἔτι τε
&vaqatpitue καὶ ἀναποσπάστως, κατὰ τὰς περιλή-
Vtt; τῶν προσόντων αὐτῇ, ὡς εἴρηται, χρυσοδούλ-
Mov τε καὶ προσταγμάτων καὶ λοιπῶν εὐλόγων δι-
χαιωμάτων, καὶ ὡς εὑρίσκεται κατέχουσα ταῦτα

(o) Adde α΄.

(p) Keperiuntur in Pactorum lib. V, de quo Index :
« 1549. 10 Novenbria. Juramentum treuguarum ini-
tarum. eum dom. hnperatore Constantinopolitano,
ful. 258.» Et : « 1550. Constantinopolis. Exemplum

Pairnor. Gn, CLXL

lustris domini Ducis et communis fanue, etiam Fre-
dericum del Orto et dominum Lanfranchum de
Podio, nomine et parte nobilis viri Pagauini de Au-
ría, Ammirati communis Janue, nec non syndiei
et syndicario nomine dieti domini Dueis et commu- ᾿.
nis Janue, prout apparet instrumento publico scri .
pto manu Conradi de Credencia - notarii. 1550 dis
tertia Juuii, per quod instrumentum apparet domi- ΄
, "um Ducem et ejus consilium promisisse" habere

treugue firmata. cum. dom. BIiperatore €onstanti-

nopolitano, fol. 207.» Zacu. o
(4) Ex archivo privato Spinoke edidit Sauli Della

cul. dei Geuov. in Galatia, M, p. 910.

36

Digitized by Google
