110) .
Θεοῦ Εὐαγγέλια xal sl; τὸν *ígtov xa ζωοποιὸν A
σταυρὸν ἐνώπιον τῆς ᾿ὑπεραγίας δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόκου τῆς Ὁδηγητρίας, ὡς ἂν, ἐπεὶ οἱ ἐχλεγέν-
«ag χαὶ ἀποταχθέντες παρά τε τῆς ἁγία: τοῦ Θεοῦ
Ἐχκχλησίας χαὶ τῆς βασιλείας μου χαθολικοὶ χριταὶ
«ὧν Ῥωμαίων ἔταξαν χαὶ ὑπεσχέθησαν ὅσον χατὰ
μέρος τὰ ὑποσχετιχὰ αὐτῶν γράμματα ξιαλαμδά-
νουσιν, ἵνα συντηρῶνται ἕνεχεν διχαίας xal ἀπαρ-
εγγράπτιον χρίσεως, ἵνα δεφενδεύῃ καὶ αὐτοὺς; ἡ
βασιλείὰ μου παρ᾽ ὅλον τῆς ζωῇ: αὐτῆς χρόνον ἀπὸ
παντὸς προσώπου τοῦ μέλλοντος ἴσω; ἐπιτεθῆναι
xai μαχεσθῆναι κατ᾽ αὑτῶν ἔνεχεν τῆς καταδίκης,
ἧς μέλλουσιν ἀποφήνασθαι κατ᾽ αὐτοῦ διά τινα χινη-
θεῖσαν καὶ χριθεῖσαν παρ᾽ αὐτῶν ὑπόθεσιν * xal οὐ
μόνον τοῦτο, ἀλλὰ xat μετὰ θάνατον αὐτῶν ἐὰν βου-
ληθῇ κἂν εἷς ἵνα μαχεσθῇ καὶ ἀμύνηται χατὰ τῶν
παίδων αὐτῶν, ἵνα ἐνέχηται ἡ βασιλεία μου xat [εἰς
τὴν περὶ τούτου δεφένδευσιν χαὶ ἀνενοχλησίαν αὖ-
τῶν. Τούτου γὰρ [χάριν] ἐγένετο xo ἀπελύθη τὸ
παρὺν ὀρχωμοτιχὸν πρόσταγμα τῆς βασιλείας μον,
καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν τοσαύτην ἰσχὺν καὶ ἄδειαν δέδωκε
πρὸς αὐτοὺς; ἡ βασιλεία μου μετὰ ὁλοψύχον καὶ
προαιρέσεως xal μετὰ ἐμφύτον xal καρδιαχῆς ζέ-
δεως xal προθυμίας καὶ ὑποσχέσεως ἐνόρχον, ὅτι
καὶ αὐτὸν ἐμὲ, ἐὰν χαταλάδωσι xol διαχρίνωσιν
ἀδικοῦντα, ἐλέγχωσι μετὰ παῤῥησίας χαὶ παντὶ
τρόπῳ βιάζξωσιν εἰς τὸ ποιεῖν διόρθωσιν ἐντελεστά-
τὴν τῆς τοιαύτης ἀδιχίας * xol ἐὰν ἴσως οὐδέν pa
εὕρωσιν ἕτοιμον εἰς τοῦτο, ὅπερ οὐδὲν μέλλει γίνε-
σθαι ὡς θαῤῥεῖ καὶ ἐλπίζει ἡ βασιλεία pou εἰς τὸ ᾿
ἕλεο; τοῦ Θεοῦ, ἀποδάλλωνται ὅλῃ Ψυχῇ xot λέγωσι
xal παριστῶσι xal θριαμδεύωσι πρὸς πάντας ἀφό-
Gu; * καὶ ἐχτὸς ἐννοίας τινὸς τὴν ἡμετέραν τοιαύ-
τὴν ἀδικίαν, καὶ οὐδὲν παύσωνται ποιοῦντες τοῦτο,
εἰ μὴ γένηται παρὰ τῆς . βασιλείας μου ἐντελὴς
διόρθωσις τῆς τοιαύτης ἀδιχίας. Καὶ κατέστη τὸ
πρᾶγμα οὕτως, ὡς θαῤῥεῖ χαὶ ἐλπίζει ἡ βασιλεία
μου εἰς τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ καὶ εἰς τὴν μεσιτείαν καὶ
ἀντίληψιν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, ὅτε ἀπὸ τοῦ νῦν
μὴ τολμήσει τις τῶν ἀπάντων ἀδικῆσαι χαὶ πλεον-
ἐχτ᾽ σαί τινὰ εἰς τὸ οἰκεῖον δίχαιον.

XXXVII Imp. Andronici junioris de judicibus uni-
versalibus secunda. (A. 1520.)
Ἕτερον πρόσταγμα. ϑ
Ἐπεὶ ἡ βασιλεία μου, πολύν τινα τὸν ἔρωτα περι
τὸ δίκαιον ἔχουσα xai διὰ πολλῇς καὶ μεγάλης. τῆς
σπουϑδῆς τιθεμένη καὶ περὶ πλείστου ποιουμένη δι-
/
μοτικοῖς sive ὑποσχετιχοῖς γράμμασι judicum elec-
torum, [ec et. illa pridem edidi ex. Cod. Paris.
1545 in Heidelb. Jatirb, 1856. p. 807 eqq. : duo au-
tein. ultima προστάγματα ex Cod, Taurin. 300 edi-
dit Giraud in Wolowski Revue ΠῚ p. 460 et IV p.
141. 'σρνωκοτιχὰ illa in Cod. Paris, 1556. dieim-
tur esse alterum τῶν χαθολικῶν χριτῶν τῶν γενομέ-
νῶν πυρὰ τοῦ εὐσεθοῦς βασιλέως κυροῦ ᾿Ανδρονί,
χοῦ τοῦ Παλαιολόγου, alteruin τοῦ διχαιοφύλαχος
καὶ ἀρχιδιχκόνου τοῦ Κλε.δᾶ, quem e. aunum 1229
ab Andi ounico scni re 3d juniorem missum esse. [0-
gaium auctor est Jo. Cactacuzenus ἢ βίου, 1, 44 et
40. P oinde ἐρχωμητιχὰ illa, et que cum. iis cou-

NOYELL£ CONSTITUTIONES.

1110
χαιοσύνην ἐν ἅπασι πολιτεύεσθαι τοῖς ὑπ᾽ αὐτὴν,
κατέστησε χαθολιχοὺς χριτὰς αὐτῶν, μηδὲν ποιεῖ-
σθαι τοῦ δικαίου πρότερον ὀμόσαντας, ἀλλὰ δεύτερα
τὰ πάντα τούτου τίϑεσθαι καὶ τούτου πάντα τρόπον
καθ᾽ ὅσὸν περίεστιν αὐτοῖς δυνάμεως ἐξέχεσθαι,
ἤδη διὰ τοῦ παρόντος προστάγματος αὐτῆς χαὶ ὡς
κεφαλάδας τῶν ἐν τοῖς χάστροις τε xal χώραις ταύ.
τὴς πάντων εἶναι διορίζεται, ἔχοντας ἔνδοσιν xal
πᾶσαν ἄδειαν, ἵνα ἐν οἵῳ τόπῳ τῆς βασιλείας μου
γένωνται ἐν χρείᾳ δεφενδεύσεως ἐφ᾽ οἷς χρίνωσί τε
καὶ ἀποφαίνωνται, λέγωσι xal πρὸς τοὺ; χεφαλατ-
τικεύοντας bv τῷ τοιούτῳ τόπῳ xal πρὸς ἄλλον τῶν
ἐχεῖ οἰκούντων ἦν ἂν βούλωνται, xal πείθωνται οὖ-
τοι τούτοις xal ὑπαχούωσι xal δεφενδεύωσι xal ἀπο-
πληρῶσιν οὗτοι, χαθὼς ἂν οὗτοι λέγωσιν, εἴτε τῶν
προσγενῶν ἀνθρώπων τῆς βασι εἰας μού εἶσιν εἴτε
τῶν λοιπῶν ἀρχόντων xol ἀρχοντοπούλων αὐτῆς
εἴτε τῶν ἐχδουλευόντων ἐν τῷ ὁσπητίῳ τῆς βασι-
λείας pou εἴτε τῶν στρατιωτῶν εἴτε ἑτέρας τινὸς
τάξεως. Οἷος δὲ ἀπὸ τούτων τολμήσειε καὶ ἀπειθήν
σει τοῖς τοιούτοις καθολικοῖς χριταῖς τῶν Ῥωμαίων
καὶ οὐδὲν δεφενδεύσει τὴν ἣν ἂν εἴπωσιν οὗτοι ὑπό-
θεσιν, x&v οἵτινες ἄρα xal τιν οἱ χαταδικτζόμενοι
παρ᾽ αὐτῶν, κἂν olou βαθμοῦ τυγχάνωσιν ὄντες, κἂν
ὅσην τὴν γνησιότητα χαὶ τὸν πλησιασμὸν ἔχωσιν εἰς
τὴν βασιλείαν μου, αἰ μὲ» εὑρίσκεται οὗτος ὁ ἀπει-
θήσων εἰς τοῦτο χεφαλαττικεύων εἰς τὸν τοιοῦτον
τόπον f] xat ἀλλοτρόπως ἐναχοποιούμενος, ὀφείλουσιν
οἱ τοιοῦτοι καθολικοὶ χριταὶ τῶν "Popaíuy napa-
στέλλειν αὐτὸν ἐκ τοῦ παραυτίκα ἀπὸ τοῦ χεφαλατ-
τιχίου αὐτοῦ, ἔτι δὲ χαὶ τῆς ἐνοχῃῆς τοῦτον tfj ἐμ“
φανείᾳ τοῦ παρόντος προστάγματος " εἰ δὲ οὐδὲν εὑ-
ρίσχεται εἰς ἐνοχὴήν τινα ὁ τούτοις τολμήσων μὴ
ὑπαχοῦσαι, εἴτε τῶν προσγενῶν ἀρχόντων εἴτε χαὶ
λοιπῶν ἀρχόντων xal ἀρχοντοπούλων ἕνι τῆς βασι-
λείας μου εἴτε ἑτέρας τινὸς τάξεως, ἔχωτι πᾶσαν
ἄδειαν χρατεῖν τὸ ὁσπήτιον xai τὴν οἰκονομίαν αὐτοῦ
xal ποιεῖν χαὶ ἑτέραν παίδενσιν καὶ χκαταδίχην εἰς
αὐτὸν οἵαν ἂν διαχρίνωσιν, Ὀφείλουσι δὲ οὗτοι ἕνα,
καὶ ἐάν τινες ἐγκαλῶσι τοῖς εἰς χεφαλὴν εὑρισχο-
μένοις αὐτῶν, χρίνειν xal τούτονς καὶ ἀποχαθιστῷν
ὅσιν ἂν φαίνηται αὐτοῖς δίκαιον, καθὼς καὶ περὶ
τῶν ἄλλων Ῥωμαίων ἁπάντων ἔχθϑυσιν ἀνατεθειμένον
καὶ ὡρισμένυν παρὰ «ἧς βασιλείας μου, καὶ mouo-
αι (y) xai διαπράττωνται, Εἰς γὰρ τὴν περὶ ταύτου
ἀσφάλειαν ἐγένετο xal ἀπελύθη καὶ ὁ παρὼν ἐρισμὰς
τῆς βασιλείας μον, Εἶχε τό" Μηνὶ Μαρτίῳ l5, β', o
ἐρυθρῶν γραμμάτων τῆς βασιλιχῆς χαὶ θείας χειρόςᾳ
juneta sunt tria προστάγματα, in promptu est re-
ferre ad quataor illos παθολικοὺς xpvcác, quos ab
Andronico juniore institutos esse narrat. Nicepli,
Grezoras IX, 9 ed. Paris, p. 269 et XI, $ ed. Paris

. $50. Obstat quidem, quod Gregoras totam ret &
anninn 1399 narrat, προστάγματα autem duo ultima
itd ctione 1l, quie in annum. 1319 vel 1554. incidit,
signata esse dicuntur : unde vel 0/85. ιβ΄ pro tv6. B'ie-
gendum, vel eum Mortreuil ΠΗ p. 97 sqq. statuendum
est, προστάγματα illa quatuor judicibus anuo 1329
electis anno demnm. 4554 promulgata. esse. Zacn,

(y) Legerim, ὀφείλουσι δὲ οὗτοι xat. ἐάν τινες .—
ἵνα 0103: καὶ διαπρ. Ip.

Digitized by Google
