11:9

CPOLITANORUM IMPP.

1120

μίαν, καινοτομίαν κἂν τούτῳ ποιούμενοι ἀπέσπασαν A καὶ ἱεροῖς κανόσι νενύγιπται " ὑφειλόντων xal τῶν

ἀπὸ ταύτης δὴ τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως Κυγέ-
δου τὰς ῥηθείσας τῆς Μικρᾶς Ῥωσίας ἐπισχοπὰς

καὶ ὑπὸ τὸν ἀρχιερέα Γαλίτζης ὑπηχεῖσθαι, προθι-᾿

δάσαντες αὑτὸν ἀπὸ ἐπισκόπου εἰς μητροπολίτην ({)"
8 δὴ xal γέγωε μὲν εἰς κατάλνσιν τῶν ἐκ παλαιοῦ
φενομισμένων ἐθέμων εἰς τὴν. τοιαύτην χώραν τῆς
πάσης "Pusla;, ἔδοξε δὲ βαρὺ καὶ ἐπαχθὲς καὶ εἰς
$00; ἐν αὐτῇ πάντας Χριστιανοὺς, μὴ ἀνασχομένους
ὑπὸ δυσὶ μητροπολίταις ποιμαίνεσθαι, ἀλλὰ βηνλο-
μένους ἀσάλευτον καὶ ἀμεταχένητον μένειν τὴν fjv
εἶχον ἐκ παλαιοῦ συνήθειαν, ὡς διδήγωται, καὶ πάντα
«ρόπον χενοῦντας εἰς τὴν τῆς τοιαύτης χαινοτομίας
χατάλυσιν" χαθὼς χαὶ ἐν ἄλλοις καιροῖς ἐπεχεῖ-

φήθη μὲν ἡ τοιαύτη χαινοτομία γενέσθαι, κατελύθη

δὲ καὶ ἀνετράπη ἅμα τῷ γεγονέναι, μὴ ἀνασχομέ-
νων, ὡς εἴρηται, τῶν ἐχεῖσε Χριστιανῶν τὸ τοιοῦτον
αὑτῶν ἕτος ἀθεττθῆναι ἀνηνέχθη δὲ τὰ περὶ τού“
τοῦ ἀρτίω; εἰς τὴν βασιλείαν μον παρὰ τοῦ εὐγε-
νεστάτον μεγάλον ῥηγὸς Ῥωσίας καὶ περιποθήτου
ἀνεψιοῦ τῆς βασιλείας μου κυροῦ Συμεὼν, καὶ ἐζη-
πήθη μετὰ παραχλήσεως αὐτοῦ τε xal τῶν ἄλλιον
ἐκεῖσε ῥηγῶν, ὥστε ἀποκαταστῆναι xal αὖθις διὰ
χρυσοθούλλουν τῆς βασιλείας μον τὰς τοιαύτας ἐπι-
sxozig ὑπὸ τὴν ῥηθεῖσαν ἀγιωτάτην μητρόπολιν
Κυγέδου ὡς καὶ τὸ πρότερον "

α΄. Ἢ βασιλεία μου, τὴν ταύτην αὐτοῦ ζήτησιν
διχαίαν xal εὔλογον χρίνουσα διά τὸ τὸ ῥηθὲν καὶ
ἄνωθεν μέχρι νῦν χρατῆσαν ἐκχλησιαστιχὸν ἔθος,
ἔτι δὲ καὶ διὰ τὸ περιὸν τῆς ἀρετῆς τε χαὶ θεαρέ-
στου πολιτείας αὐτοῦ δὲ; τοῦ διαληφθέντο; iepozá-
τοῦ μητροπολίτου Κυγέθου, ὑπερτίμου καὶ ἐξάρχου
πάσης Ῥωσίσς, τὸν παρόντα χρυσέδονλλον λόγον
ἀπολύουτα εὐδοκεῖ. χαὶ προστάτσει xal διορίζεται,
ὁποχεῖσθαι xal αὖθι; τῇ ῥηθείσῃ ἁγιωτάτῃ μητρο-
πόλει Κυγέδον τὰς χατὰ τὴν εἰρημένην Μιχρὰν
"'osíav ἀγιωτάτας ἐπισχοπὰς, τὴν τε Γάλλιτζαν,
τὸ Βολοδίμηρον, τὸ Χόλμιν, τὸ Περεμίσθλιν, τὸ
Λοντζιχὴν χαὶ τὸ Τούροδον, αἵτινες παρὰ τὸ εἰχὺς
πῷ Γαλλίτζης ἐδόθηϑαν, ὡς δεδήλωται, κατὰ τὸν
ῥηθέντα καιρὸν τῆς συγχύσεως, καὶ τὸν ἐν αὑτῇ τῇ
ἀγιωτάτῃ μητροπόλει Κυγέδου ἀρχιερατιχῶς δια»
πρέποντα ποιεῖν ἐν αὐταῖς, ὅσα xal ol θεῖοι xal
lego! κανόνες τοὺς μητροπολίτας ἐν ταῖς ὑπ᾽ αὖ-

κατὰ τὰς τοιαύτας ἁγιωτάτας ἐπισχοπὰς Ütoooe-
στάτων ἐπισχόπων ἔχειν εἰς αὐτὸν δὴ τὸν ἱερώτατον
μητροπολίτην Κυγέδον, ὑπέρτιμον xoX E£xpyov πά-
σης Ῥωσίας, κῦρον θεόγνωστον, καὶ τοὺς μετ᾽ αὖ-
τὸν κατὰ χαιροὺς ἐν αὐτῇ ἀρχιερατιχῶς διαπρέψον-
tü τὴν προσήχουσαν εὐπείθειαν ὅσα xal εἰς πρῶτον
ἀρχιερέα τούτων, xoi ὑπαχούειν αὑτῷ ἐφ᾽ οἷς ἃ»
ἔχοι λέγειν καὶ εἰσηγεῖσθαι αὐτοῖς ἀφορῶσιν (m) εἰς
γαταρτισμὸν τῶν ἐχεῖσε Χριστιανῶν xat εἰς ἑτέραν
ἐχχλησιαστιχὴν καὶ χανονιχὴν πολιτείαν καὶ χατά

στασιν. Ὅθεν καὶ τῇ ἰσχύϊ xal δυνάμει τοῦ παρόν-
4o; χρυσοδούλλου λόγου τῆς βασιλεία: μου ὑποχεῖ-
σονται μὲν xol εἰς τὸ ἑξῆς αὗται δὴ αἱ ῥηθεῖσα:
ἁγιώταται ἐπισχοπαὶ τῆ: Μικρᾶ; Ῥωτίας τῇ δια-

B χηφθείσῃ ἁγιωτάτῃ μητροπόλει Κυγέδου xal τῷ

«ταύτην ἀρχιερατιχῶς διέποντ: χατὰ τὸ παρὸν Iepto-
κάτῳ μητροπολίτῃ, ὑπερτίμῳ xal ἐξάρχῳ πάδης
Ῥωτίας, κυρῷ Θεογνώστῳ, xal, ὑπ᾽ αὐτοῦ τὰ κατ᾽
αὐτὰ; ἐχχλησιαστιχὰ ζητήματα, ὡ; ἀνωτέρω δεδὴ-
Motat, ἀναχριθήσονταί τὸ καὶ ἐξετασθήσονται χαὶ
τῆς προσηχούσης διορθώσεως ἐπιτεύξοντα:, καὶ τὰ
ἐν αὐταῖς ὀφειλόμενα πάντα χαὶ va ομι:μένα τελεῖ-
σθαι διαπραχϑήτονται " μετ᾽ αὐτὸν δὲ καὶ τοῖς χατὰ
καιροὺς ἐν αὐτῇ ἀρχιερατιχῶς διαπρέψουσι * καὶ ἡ
ποιαύτη κατάστασις ἐσαεὶ διατηρηθήσεται, ὡς xol
fjv ἐξ ἔθους ἐκ παλαιοῦ, καθάπερ δεδήλωται, τὰς
κατ᾽ αὑτοῖς ἁγιωτάτας ἐπισχοπὰς ὑφ᾽ ἕνα urtpo-
πολέτην εδοίσχεσθαι, Ἐπὶ τούτῳ γὰρ xol ὁ παρὼν
χρναόδονλλος λόγος τῆς βασιλείας μὸν ἐγένετο χαὶ
ἐπεχορηγήθη τῷ μέρει τῆς ῥηθείτης ἁγιωτάτης μη-
τροπόλεω: Κυγέδου εἰς τὴν περὶ τούτου ἀτφάλειαν,
ἀπολυθεὶς χατὰ μῆνα Αὔγουστον «Wc νῦν τρεχοῦ-
σης u' Evb, τοῦ ςωνε' ἔτους, ἐν ᾧ καὶ τὸ ἡμέτερον
εὐσεδὲς καὶ θεοπρόδλητον ὑτεστμήνατο κράτος.

XLVIIT. ᾿ιρ. Joannis Cantacuzeni aurea. bulla de
wonesterio Megaspilaeo. (nj (A. 1549.)
Ὁ χρυσόδονλλος λόγος τοῦ ἀοιδίμον αὐτοκράτορος
Ἰωάννου τοῦ Καταχουζηνοῦ.

Ἐπεὶ ὁ τιμιώτατος καθηγούμενος τῆ; κατὰ τὴν
Πελοπόννησον σεδασμίας μονῆς τῆ; βασιλείας μου
τῆ; εἰς ὄνομα τιμωμένης τῆς πανυπεράγνου bssrol-
νης καὶ Θεομήτορος καὶ ἐπικεχλημένη; Μ:γασπη-

τοὺς ἐπισχοπαῖς ποιεῖν ἐγχελεύονται, xai ὅσα δῇ Ὁ λαιωτίσσης τῆ; παρὰ τοῦ ἱερωτάτου ἁγίον ἀποστό-

καὶ πρότερον ἐν αὑταῖς οἱ προγεγονότες μητροπο-

"χῖται xal αὐτὸς οὗτος ὁ διαληφθεὶς ἱερώτατος μη-

τροπολίτης Κυγέθου ἐτέλει, χειροτονῶν xai ἐγχα-
Οιφστῶν ἐν αὐταῖς ἐπισχόπους xal τὰ χατ᾽ αὐτοὺς

ὀνακρίνων, χαὶ ἐξετάζων ἐπί τισιν ἐχχλησιαστιχοῖς,

εἰ δέος ζηιήμασι, xaX τἄλλα ποιῶν ὅσα «οἷς θείοις

(ἢ ἴω Cod. Paris. 4536 fol. 396 πὸ leguntur :
*Haav τῇ Μεγάλῃ ῬΡωσίᾳ naxonal i0 νῦν δὲ ἐναπε-
λείφθησαν αὐτῇ ιδ΄. ὕστερον γὰρ τιμηθείσης τῆς
Γαλίτζης fü. Μιχρᾶς ᾿Ρωσίας εἰς μητρόπολιν παρὰ
ποῦ εὐσεδεστάτου ἐσθίως xupoo ᾿Ανδρονέχον τοῦ
ἰἰαλαιυλόγου ἐπὶ τὐὖ πατριάρχου χυροῦ ᾿Αθανασίον
διά τε χρυχοξούλλων λόγων χαὶ πατριαρχιχῶν sfit-
χυρωμάτων, προσετέθησαν καὶ αὐτῇ τῇ μητροπόλει
Γαλίτζη; αἱ τοιαῦται ἐπῖσκοπαί" ἢ Βλαντιμοίοης 1j
μερεμίσλη. ἡ Λουτζέσχα, ἡ Τηυρόδη, ἡ Χέλχη.

ον xdi εὐαγγελιστοῦ Λουχᾶ ἱστορηθείτης, ἀρχιμαν-
δρίτης τε καὶ πρωτοσύγχελλος ἱερομόναχος χύριὸς
Μάρκος, ἀνέφερεν, ὡς ἢ xat' αὐτὸν τοιαύτη σε-
6asp(a μονὴ χέκτηται διὰ χρυσοδούλλων καὶ προσ-
ταγμάτων τοῦ τε αὐθέντου μου τοῦ βασιλέως τοῦ
πάππου τῆς βασιλείας μου, καὶ τοῦ θειοτάτου μου
Cf. eriam Coll. can. ed. Rhalli et Potli V p. 491
not. 4. Acta synodalia ad ecclesia: Serbicam spec-
tantia annorum 13568. et 1571 ex Cod. Vind, bist.
gr. 65 [Nesselio 47) uuper edidit J.. Müller. iu

Sitzungsb. d. k. k. Akad. d. Wiss., tow ΙΧ (1855),
p. 405. Zacu. à d
m) Legerim ἀφορῶντα.
n) Hanc cdidit GEiconomus in libro Κτιτοριχὴν
ἦτοι προσχυνητάριον τοῦ Μεγάλου σπηλαίον, Athe-
uis 1840, p. 90 sj.

Digitized by Google

D
