1061

NOVELL.E CONSTITUTIONES.

10623

neum, proprias sui ecclesias, sacerdotem vel sa- A quod leri debeat satisfauio ipsius dampui, pr.ut

cerdotes Januenses et Latínes, stateram et ponde-
ralores Januensium, scribas, mansuras et omnía
alia que voluerint ad. voluntatem et placitum eo-
rum. Ponderare iamen debeant prefati ponderato-
res ipsorum presente scriba vel alio nuncio ex
parte comereii linperii nostri. EL ipsi quidem Ja-
nuenses habere debeant omuimodam libertatem et
frauchiziam ad ponderandum mercaciones eorum:
Ceteri. vero qui redentes sunt. commercio Imperii
nostri, dare debeant pro ipsa ponderatura id qued
est decens secundum ordiuacioneu et consuetudi-
nem, ila quod non possit occultare se vel delrau-
dare comercium.

ltem cui in eodem loco sint eoclesie tres Gre-
corum, super quibus babet omnimodam potestatem
sancUssimus dominus generalis patriarcha, de-
beant ipsas ecclesias habere sacerdotes Greci, et
cantare et celebrare in ipsis, quod per ipsum &an-
etissimum dominum patriarcham generalem an-
nuatim fuerit ordinatum,

ltem quod omnes, qui secundum veritatem fue-
rint. Janueuses et qui uominabitur et tenebitur Ja-
nuensis, esse debeat sub examine curie ipsorum
Jauuensium, licet transpositus fuerit ad aliam natio-
nom, sive masculus fuerit sive femina. Si facti es-
sent Greci vel alterius nationis, prout si Grecus vel
Greca vel alius qui sub jurisdictione uostra siut vel
esse debeant rendabiles imperio nostro, licel ellice-

rentur Januenses, debeant esse sub examine partis C

Imperii nostri, nec eomputabuntar in. numero. et
ordinatione frauchizie οἱ liberiatis Januensium.

Item quod concedimus parti ipsorum Januensium
locum habitacioais in terra Smirnarutm, et permit-
timus ipsos babere in eodem loco logiam, balneum,
furnum, ecclesiam et alía que specificata sunt par-
liculariter in capitulo de Galata, ut dictum est.

Item quod salvabimus tam in mari quam in terra,
in portibus et insulis quas habemus et habituri su-
mus per gratiom Dei et intercessionem ejus sanc.
tissime Genitricis, omnes Januenses et de districlu
Jauue et omnes nominatos Januenses et qui pro Ja-
nuensibus distinguuntur vel tenebuntur, iu personis
et rebus omuibus eorum, et hiis (v) qui patientur
naufragium et inde evaserint, si testificabunter
per literas Potestatis Janue seu Potestatis vel Con-
sulis Janueusium qui iu. partibus Remanie inveui-
eniur eo tempore quo hoc tale contigerit, et de-
monstratum Íuerit. per hujusmodi testimonium ipsis
esse Januenses vel de districtu Janue vel nominatos
et appeliatos Januenses.

Hem quod Januenses, et qui dicti faerint οἱ uo-
minati. fuerint Januenses ut supra, si contigerit fi-
eri eis offensio seu dampnum aliquod in terris ln-
perii nostri de naufragiis provenientibus ad ipsos
cum rebus ipsorum, et dampnum passi fuerint de
ipsis rebus per aliquos subjectos Imperii nosti,

(u) Lege ^os.

ipsi probaverint ip veritate et juraverunt in preseu-
Via illorum qui potestatem habuerint Januensium
presente nuncio Imperii nostri. Probare debeant
Similiter cum veris juramentis etiam alii qui inve-
nientur in eodem naufragio qui evaseriut de ipso
periculo presente ipso nuncio Imperii nostri, qui
videat ipsos testes jurare, ut sufira dietum est, ct
sufficere debeat hoc ad ostensionem et probationem
veritalis.

Hem quod prestabimus semper parti illustris
comunis Jamue et singulis Januensibus et de dis.
tricwu Janue et illorum, qui tenebuntur. vt Jauuen-
ses, libertitem et franchiziam et. iminunitatein de
cetero semper tam in mari quam in terra, in por-
libus et insulis nostris quas habemus et habebimus
Dei misericordia et per intercessionem sanctissime
Dei Genitricis , ita quod omnes Januenses et de dis-

. trictu Janue et qui tenentur Januenses sint franci

ei liberi, nichil solventes in tota terra lmperii
mostri pro comercio nec eausa alieujus exaclionis,
intrantes videlicet per totam terram Imperii nostri
vel exeuntes ex ipsa, vendentes et ementes et. ex-
cainbianites ve) aliquod aliud negociantes modis con-
suelis mercacionis, preter 81] et masticem, stantes
et de lerra in terram exeunjes, per terram vel per
mare, cüm mercacionibus vel sine merac'onibus, ad
loea deferentes vel inde eztrafientes ex emptione vel
alio lucro et alibi deferentes, personaliter seu realiter.

Item si quis Januensis vel qui tenetur ut aanuen -
sis solverit aliquid vel dampnilicatus foret in aliqua
terra subjeeta huperio nostro, et ablatum esset
sibi ratione staliana vel maxerie aut propter aliant
causam vel moduw operatum fuerit contra dictam
franchiziam el libertatem ipsorum Januensium, quod
Imperium nostrum facere debeat satisfieri et resti-
(ucionenr fleri hiis, qui dampnum passi fuerint, to-
tum id quod ipsi tales juraverint in presencia Po-
testatia seu Consulum Januensium quod delerint il-
lud tali modo aut ablatum fuerit ab ipsis.

ltem quod uon recipere debeat de cetero Impe-
rium nostrum aliquem Januensem vel de districtu
Janue iu vassalium, ita quod eximatur et non esse
debeat sub examine οἱ jurisdictione Potestatis vel

D Consulum Jauuensium, sed debeat ipse talis judi-

cari per ipsos prout ceteri cives el habitatores
Janue.

Item quod noo impedieuius nec iapediri faciemus
seu impediri permíttemus im tota. terra nostri im-
perii, quam habemus et de gratia Dei Genitricis
acquiremus, aliquear Januensem el de districtu Ja-
nue propter facium seu delictum vel. furtum seu
rapiuam vel debitum alterum in persona vel re ali-
qua, sed unusquisque Januénsis vel qui tenetur
Januensis snb culpa ipsius tali modo examinari de-
beat sub curia et jurisdictione Potestatis vel Cou-
sulis Jauuensium, et quod puniatur et reddat racio-

Digitized by Google
