1101

CPOLITANORUM IMPP.

1108

χαθηγεμόνι τῶν ἁλμάτων τῷ Aavtb χρώμενος. Κἂν À ὁποῖά τις, κἂν ὁπόσα τι: εἴποι, καὶ εἰς οὐδὲν οὐδα-

πελῆῇς εἰς ἔσχατα γῆς, μετὰ τῶν ἀποστόλων δράμε ’
πείθομαι γὰρ αὐτοὺς καὶ πάλιν, μόνον μὴ qaxvopd-
νους, ἀθρόους ἀφῖχθαι καὶ συνεργάζεσθαι τοὺς
ὕμνους, ὡς πάλαι ποτ᾽ αἴφνης ἐκ περάτων γῆς συν-
ελθόντες ἧσαν τοὺς ἐξοδίους, Μὴ γοῦν ἀπολειφθῆς
τῶν κορυφαίων, μηδὲ χατόπιν τῆς χορείας μηδὲ
πλειτθέντος τοῦ γυμφῶνο; ἔλθῃς. ἐν ip δηλονότι ταῦτα
τῶν ἱερῶν τελεῖται, μὴ μείνῃς ἔξωθεν κρούων, εἶτα
σεαυτὸν ταλανίξζων ὅτι τῆς χαρᾶς ἀπεκλείσθης. Ἴθι
σπουδαῖος τὴν καλὴν ἄμιλλαν ἁμιλλώμενος καὶ προ-
«ρέχων τῶν ἄλλων, καὶ ζημίαν εὖ εἰδὼς τῇ τοῦ
Θεοῦ μητρὶ δεύτερος ὀφθῆναι.

Εἴ τι τῶν ἑτέρως λαμπρῶν, μυδὲν δ᾽ otov ἀπό-
v130at χρηστίμων, ἅτε καὶ ταχὺ φθειρομένων, ἀπα-
τώντων δ᾽ ὅμως ὡς δή τινων τιμίων, προὔχειτο με.
«αλαγχάνειν, οὐχ ἂν ἡνέσχον μὴ πρότερος τῶν KX-
λων δοχεῖν μεταλαγχάνειν " νῦν δὲ τοσοῦτον ὄντος
πολλῷ τιμιωτέρου τοῦ γιγνομένου κέρδους, ἄλλῳ
πινὶ παραχωρήσεις ἔμπροσθεν χαταλαμθάνειν ; μὴ
σύ γε πάντως ὁ φιλόθεος καὶ φιλέορτος καὶ τῶν χα-
λῶν ἐπιγνώμων " ἀλλ᾽ ἐν αἰσθήσει τῶν παρόντων γε-
νόμενο; ταχὺς σύνεσο τοῖς τελουμένοις.

Νὺν κοινὴ πανήγυρις ἐπουρανίων xai τῶν ἐπι-
γτείων. Νὺν ἄνωθεν ἄγγελοι κατιόντες μεθ' ἡμῶν
μίγνυνται τῶν ἀνθρώπων " νῦν ἄνθρωποι προσιόντες
εἰς ταυτὸν ἥκουσι τοῖς ἀγγέλοις, καὶ μιᾶς δή τινος
ὡς ἐπὶ χορείας ἕν ἄδουσι μέλος τὴν Παρθένον ὑμ-
νοῦντες. Νῦν καὶ Χριστὸς μέσον τῶν ἑορταζόντων

χενόμενας, ὧν οὐδὲν οὐκ ἔστεν οὐ μὲν οὖν εἰπεῖν αὶ

μεῖζον, εὐλογίαις ἀμείδεται τὴν Παρθένον. Nov αὐ-
4b; ὁ Θεὸς ἐπιστὰς τὴν μητέρα μεταχαλεῖται, καὶ
τὴν savaylav ταύτης ψυχὴν ἐν τοῖς χόλποις ὑποδὲ-
ξάμενος εἰς οὐρανοὺς ἀναφέρει, προπεμπόντων ἀγ-
γέλων xal τὰς αἰνέσεις πληρούντων. Νῦν ἡ Παρθέ-
νης xal τῷ σώματι μεθίσταται μὲν ἡμῶν, οὐκ ἀφί»
σταται δὲ, φρουρεῖ δ᾽ ἄγῳθεν ἐποπτεύουσα δι᾽
αἰῶνος. Nov δεῖ xal ἡμᾶ; τῶν ἄλλων πάντων ἀφε-
μένους αὐτῆς ὅλους τῆς ἑορτῆς γενέσθαι, εὐφηυοῦ»»
«ac, ψάλλοντας, εὐχαριστοῦντας, πάνθ᾽ ὅσα πρὸς
χρίος ἡμῖν ἧχει κατὰ τὸ δυνατὸν πληροῦνεας. Καὶ
γοῦν οὕτως ἔσται. .
Σὺ δ', ὦ Θεοῦ μῆτερ, εὐμενῶς δέχον, καὶ τοῖς ἐξ
ἔθους οἰχτιρμυῖς χρωμένη τρέπε μὲν ἐχθροὺς ἀφα-

νῶς βάλλοντας, ὥστε μηδὲν ἡμᾶς ἐξ ἐπιῤδουλῇς αὖ- Ὁ

αὧν μηδαμῶς βλάπτεσθαι’ τρέπε δὲ τοὺς ἂν τῷ
φανερῷ πολεμοῦντας. καὶ διὰ παντὸς δείκνυε κενὰ
σχευάζοντας καὶ μελετῶντας πάνθ᾽ ὅσα δηλονότε
καθ' ἡμῶν σχευάζουσι καὶ μελετῶσι, Σύντριδε καὶ
τόξον πᾶν χαθ' ἡμῶν ἐντεινόμενον χαὶ ῥομφαίαν
κινουμένην ἐπὶ τοὺς κινοῦντα: στρέφε. Πρόστηθι
διηνεχὴς πρόμαχος, τὴν σὴν ἐκτείνασα χραταιὰν
χεῖρα, xal βάλλε κάτω κεφαλὰς δυτμενῶν, μεθ᾽ ὅσης
tfi; ὕδρεως ὁρᾷς ὁπόσον ἐπαιρομένας. Ἰδού σοι πρό-
σιμεν ἡμεῖς οὐκ ἐφ᾽ ἄρμασιν, οὐδ᾽ ἵπποις, οὐδ᾽ ἐπὶ
ῥαμφαίᾳ xax «όξοις, ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν τοιούτων ἥχιστα
θαῤῥοῦντες * ἐπεὶ καὶ μιχρὰ πάντα xal φαῦλα, xàv

(r) Ex (οὐ. Niud. Higt. gr. 65 fol. 15 (εἶ Nov. XXIV
not, Δ), ubi ipter acta synedalia anni 4229 legitur.

μῶς ὄφελος τοῖς μὴ ταῖς πρὸς σὲ μᾶλλον στεῤῥαῖς
ἐλπίσε χαθωπλισμένοις, ἃς ἡμεῖς πάσας ἐπὶ σὲ »a-
λῶς θέμενοι μὴ πέσοιμεν ἐξ αὐτῶν, μηδὲ φανείημεν
κατῃσχυμμένοι" δίδου δὲ χρατεῦντας ἐν παντὶ χρόνῳ
φαιδρῶς πανηγυρίζειν, καὶ τήνδε τὴν ἑορτὴν ἀκα-
«ἄλυτον εἶναι δίδου διὰ παντὸς αἰῶνῃ;.

XXXVI. Imp. Andronici junioris de metropo:i Serre-
run. (v), (A. 1329.)

Βασιλιχὸν ἄρα xai τοῦτο προνόμιον τὸ τὰς εἰς ἐπι-
σχοπὰς τελούσας τῶν ἐχχλησιῶν τῶν ὑφ᾽ ἃς τὸ
πρότερον ἐτύγχανον ὑποκείμενοι ἀποσπᾷν χαὶ τί -
μῆς ἀξιοῦν μείζονο:. ᾿Αμέλει καὶ τὴν τῶν Ζιχνῶν
ἐκκλησίαν, εἰς ἐπισχοπὴν τελοῦσαν τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς
τῆς ἀγιωτάτης μήτροπόλεως τῶν Σεῤῥῶν, el; μη
τρόπολιν ἤδη προξενήνοχε καὶ τετίμηκεν ὁ ix Θεοῦ
χράτιστος καὶ ἅγιός μὸν αὐτοκράτωρ, πρόνοιαν
μέντοι ποιούμενος; καὶ τῆς τῶν Σεῤῥῶν, ὅπως ἂν
᾿σχαίη καὶ αὔτη τρότον ἕτερὴν ἀναπληρωθὲν τὸ ἐν»
δέον, ἀνθετέραν ἐπισχοπὴ» ἀντιχαθίστησι ταύτῃ
ἐχ τῶν τῆς Φιλίππου, σεπτῷ προστάγματι τῆς
ἁγίας βασιλείας αὐτοῦ περιέχοντι τάδε *

Ἐπεὶ ἀπεσπάσθη ἡ πρότερον ὑπὸ τὴν ἀγιωτάτην.
μητρόπολιν τῶν Σεῤῥῶν τελοῦσα ἀγιωτάτη ἐπισχοπὴ
τῶν Ζιχνῶν καὶ ἐτιμήϑη εἰς μητρόπολιν παρὰ τῆς
βασιλεία: μου, ἐδέησε δὲ καὶ διέκρινε τοῦτο xal ἢ
βασιλεία μου, ἵνα ἀντικαταστῇ ἑτέρα ἐπισχοπὴ εἰς
τὴν τοιαύτην τῶν Σεῤῥῶν μητρόπολιν, θεσπέξες
καὶ διορίζεται ἡ βασιλεία μὸν διὰ τοῦ παρόντος
προστάγματος, εἶναι ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸ ἑξῆς
ὑποχειμένην τῇ τοιαύτῃ ἀγιωτάτῃ μητροπόλει Σεῤ-
ἐῶν τὴν ἁγιωτάτην ἐπισχοπὴν Νιχοπόλεως, ἥτις
ἐτέλει πρότερον ὑπὸ τὴν ἁγιωτάτην μητρόπολιν Φι-
λίππων, καὶ κατέχεσθαι καὶ διεξάγεσθαι ταύτην πα-
ρὰ τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου Σεῤῥῶν καὶ ὑὕπερ-
τίμου ὡς ἰδίαν ἐπισκοπὴν * οὐ μόνον & παρὰ τού-
του, ἀλλὰ καὶ παρὰ νῶν καθεξῆς ἀρχιερατενσόντων
εἰς τὴν τοιαύτην ἁγιωτάτην ἐκκλησίαν. Ὅθεν ógsl-
λει καὶ ὁ γενησόμενος μητροπολίτης Φιλίππων στέρ»
ξαι τοῦτο, ὅσον θεσπίζει καὶ διορίζεται ἡ βασιλεία
μου, καὶ ἀρκεῖσθαι εἰς τὰς προσούδας τῇ τοιαύτῃ
μητροπόλει ἑτέρας ἐπιτκοπὰς, ἀνενόχλητον παντά-
πασιν ἐῶν τὸ μέρος τῆς εἰρημένης ἁγιωτάτης τῶν
Σεῤῥῶν μητροπόλεως ἐπὶ τῇ κατοχῇ καὶ διεξαγωγῇ
«ἧς δηλωθείσης ἁγιωτάτης ἐπισχοπῆς Νιχοπόλεως
xai πάσης τῆς ἀνέκαθεν προσούσης αὐτῇ ἐνορίας.
Εἰς τὴν περὶ τούτου γὰρ ἀσφάλειαν ἐγένετο xat
ἀπελύθη xai τὸ παρὸν τῆς βασιλείας pou πρόσταγ- ᾿
μα. Εἶχε τό - Μηνὶ Φεδροναρίῳ ἱνδ. «f^, δι᾽ ἐρυθρῶν

'χραμμάτων τῆς βασιλικῆς xal θεία; χειρός.

XXXVIL Imp. Andronici junioris de judicibus. uni-
versalibus. (x). (ἃ. 1329.)

Πρόσταγμα ὀρχωμοτιχόν,
εὐ Ἢ βασιλεία μου τὸ παρὸν αὑτῆς ἀπολύει ὀρχωμο-
τικὸν πρόσταγμα, δι" οὗ καὶ ὀμνύει εἰς τὰ ἅγιχ τυῦ

(5) Tria προστάγματα, quo sequun ur, reperiun-
tur in Codicibus Mss. Prochiri aucti subjecta zgxu-

Digitized by Google
