107

NOVELL.E CONSTITUTIONES,

1078.

σώματα μόνον αὐτῶν ὅπλοις χαλχοῖς, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ A Θεοῦ xat διὰ ταύτην τῇ ῥηθείσῃ σεδασμίᾳ ἀπονέ-

«τὰς ψυχὰς προτρεπτιχοῖς λόγοις θήξας καὶ παρα-
πλητικοῖς xai τοῦτον δὴ τὸν τρόπον καὶ ταῖς
τοιαύταις παρασχευαῖς ἑνεὶς θάρσος αὐτοῖς, ἐῤῥω-
μένω; ἀντεκεξιέναι τοῖς ἐπιοῦσιν ἐχθροῖς xat συμ-
πλέχεσθαι τούτοις καὶ χαρτερεῖν πείθει καὶ παρα-
φκευάζει. Καὶ ἦσαν τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ μεμνημένοι,
καὶ οὐκ ἐπελάθονίο οὐδ᾽ ἡμνημόνησαν ἐπὶ τῶν
ἀγώνων καὶ τῆς ἐπὶ τοὺς πολεμίους παρεμθολῆς.
Elta τί; τῶν ἐχθρῶν ἐχείνων διιοῦ πάντων παντά-
φασι Xa) πεσόντων καὶ ἀπολωλότων, καὶ ϑορύθου
δὴ τινος μεγάλου χατὰ τῆς Περοίδος πάσης καταῤ-
ῥαγέντος ἁπανταχοῦ, διαδαΐίνει τὰ ἡμέτερα στρα-
τεύματα χαὶ κατ᾽ ἐχείνων ἐν αὐτῇ γέ που τῇ πό-
λεμίᾳ, συυδιαθχίνοι καὶ τῶν Σέρδων αὐτῶν σύμμοχο;
αὖθις ἑτέρα δύναμις οὖκ ἀγεννῆς. Καὶ οὐκ ἀνέχεται
ὁ φίλτατος οὗτος ἐμοὶ xal τὴν ἀρχὴν ἔχων αὐτῶν,
ph, ὅπου δὴ πολέμωι, ὅποι δὲ χαὶ παρατάξεις ἡμό-
τερλι κατ᾿ αὐτῶν, ph xat αὐτὸς ἀνταίρειν xal
συμλθάλλειν κατὰ ταυτόν. Καὶ βούλεται μὲν δὴ χιὶ
τῷ σώματι παρεῖναι, καὶ μάλα βούλεται xot mpoze-
θύμηται" ἐπεὶ δὲ τοῦτο μὴ ἔστιν αὐτῷ (οὐδὲ γὰρ
ἀπαίρειν μηδὲ μεθίστασθαι τῶν οἰχείων οὐ piv οὖν

ἀτςαλὲς σφίσιν αὐτοῖς), ὃ δὴ δεύτερον οὐχ ἀναΐνε-

5at, ἀλλὰ χαὶ τοῦτο δίδωσι προθύμως ἐς ὅσον δυνατὸν
à; πλεῖστον.

α΄. Καὶ τοίνυν ἀντὶ τούτων (ἀλλ᾽ οἷόν γε καὶ
«οὔτο! Καὶ πάρ στιν ἤδη σχοπεῖν βουλομένοις τὸ
τῆς γνώμης αὐτοῦ)" ὑπὲρ γὰρ τῶν εἰρημένων πρά-

βομεν μονῇ, δι᾽ οὗ ξῆτα καὶ καθέξει μὲν διὰ παντὸς
E; ἀεὶ τὸ λεχθὲν χωρίον, καθέξει δ᾽ ὀχλήσεως μηδε-
μιᾶς οὐδαμόθεν προσγιγνομένης αὐτῇ, οὔτ᾽ ἐξ
οὐδενὸς τῶν τὰ δημόσια πραττόντων οὔτ᾽ Ex. χειρ᾽ς
ἀπογραφούτης καὶ ψηλαφώσης τὰ xav αὐτὴν, ἀλλ᾽
ἀχέραιον ἐσεῖται τουτὶ τὸ χτῆμα κατὰ πᾶν ὅριον
τὸ καὶ νῦν μέρος ὃν καὶ ἡρμοσμένον αὐτῷ * xal εἴ
τι δ᾽ ἐν τούτῳ παρὰ τῶν μοναχῶν βελτιωθὲν ἐπὶ τὸ
χρεῖττον ἧξει, τὸν αὐτὸν ἔστας τρόπον χατεχόμενον
ὑπὸ τῆς μονής, μηδενὸς τῶν δικαίων ὄντων αὐτῷ
μήθ᾽ ὑποτεμνομένου μήτ᾽ ἀπαλλοτρισουμένου καὶ
μεταπίπτοντος μηδαμῶς ἥχιοστα ὑπ᾽ οὐδενός.

Καὶ τοίνυν τῇ δυνάμει τοῦ χρυσοδούλλου τοῦδε
λόγου ταῦθ᾽ οὕτω; ἔσέαι, χαθὼς ἤδη καὶ προστάσ-
Ot ἐστὶ καὶ διοριζόμενος, ἐπεὶ xal τούτου χάριν

. γεγονὼς ἐδραδεύθη τῇ τοιαύτῃ σεδασμίᾳ μονῇ.

XXXIL Imp. Andronici senioris aurea bulla pre
componendo dissidio inter monachos,
Αόγος χρυσόδουλλος ἐπὶ τῇ ἐνώσει τῶν διαστάντων
- μοναχῶν, εἶτα συνιόντων εἰς ταυτὸν τῷ τῆς Ἐχ-
χλησίας πληρώματι, λύσιν εἰληφότων τῶν προς-
tata lvo αὐτοῖς. ᾿
Εἰρήνη καὶ ὀμοφροσύνη, καὶ χοινὴ γνώμη διαφο-
ρᾶς ἁπάσης χαὶ ἔριδος xal φιλονειχίας ἀπηλλαγ-
μένη, ἄριστον bfitou πανταχῇ τοῖς ἐξετάζουσι καὶ
σχοπουμένοις καί γε τελεώτατον ἀγαθόν. Οὐ μὴν
ἀλλὰ wal ἐν χλήῤῳ Χρισιοῦ καὶ τοῦδε τῇ Ἐχχλη-

ξεων τῶν ἐχ Θεοῦ χαθ᾽ ὧν ἔφημεν ἐχθρῶν δεδωρη- ( σίᾳ, ἐπὶ ὀρθῶν xal ἀπταίστων τῶν ἑαυτῆς δογμά-

μένων ἡμῖν βούλεται αὐτῷ Θεῷ ἀνάϑημά τι προϑα-
ναθεῖναι xal χαριστήριον, καὶ τῇ ἐν τῷ ὄρει τοῦ
"A8w σεθασμίᾳ μονῇ τῆς πανυπεράγνου Μητρὸς
αὐτοῦ Χριστηῦ τοῦ Θεοῦ (2) προσενεγκεῖν καὶ
πρισαρμόφαι, διὰ παντὸς δήπου παρχμένον xal
μήποτε ταύτης μήτ᾽ ἐκπέπτον μήτ᾽ ἐχλυόμενον, Καὶ
πρῶτον γοῦν αἰτεῖται xal παρὰ τῆς ἐμῖς βασιλείας
λαμδάνει τὸ περὶ τὸν Στρυμόνα χωρίον τὸ xal ὠνο-
βασμένον τοῦ Κούιτζι, καὶ ἀνατίθησι τῇ σεδασμίᾳ
ταύτῃ μονῇ. Νὺν δὲ xal χρήματα μελετᾷ χατα-
θέσθαι, xat ἀντὶ τούτων εἶναι τὸ χωρίον ἑωνημένον
ὥσπερ καὶ ἀποδεδομένον τῇ μονῇ. Καὶ ὁ μὲν οὖ-
τως. Ποῦ δ᾽ ἣν εἰχὸς ἡμᾶς ἐπὶ χρήματα μὲν ἰδεῖν
ταῦτα, παριδεῖν δ' ἅπερ ἔφημεν ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων

τῶν ἱσταμένῃ καὶ τὰ λοιπὰ πάντα εὖ ἐχούσῃ xai
ἀσφαλῶς, κί ἂν μᾶλλον ὅ γε φιλόθεος καὶ φιλόχρι-
ατος ὑκὸ Θεῷ σνμπράττοντι καὶ τὴν χατόρθωσιν
ἐμπαρεχομένῳ ἐπιμελῶς σπουδάσῃ, ἢ τοὺς ταυτὰ
περὶ Θεοῦ φρονοῦντας xal περὶ τῆς ἀληθοῦς συμ-
θαίνοντας xai συμφωνοῦντας ὁμολογίας καὶ τἄλλα
δὴ πάντα μιᾶς γνώμης ἐξῆφθαι, καὶ μηδὲν διαφ'-
ρεσθαι μηδ᾽ ἀντιχεῖσθαι τούτου;, xal οἱονεί πως
ἑαυτοῖς; ἀντικαθεστάναι μηδαμῶς, ἀλλά γε παντὶ δὴ
τρόπῳ φέροντι πρὸς ὃν συμόαίνειν πρὸ; ἀλλήλους
xai συναρμόζεσθαι, χαὶ xa0' Bv οἱονεὶ χεῖλος χαὶ
γλῶσσαν μίαν χηρύττειν ἐπ᾿ αὐτῆς ἐχχλησίας ὁμοῦ
τὰς αὐτὰς φωνὰς ἀφιέντας θεῷ, καί γε ὡς ἐπὶ μιᾶς
χαὶ τῆς αὐτῆς πίστεως ἀσφαλῶς ἴδρυντα:, οὕτω δὴ

τούτου σπουδάσματα, καὶ τὴν ἄγαν βούλησιν καὶ D xa μίαν εἰδέναι τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίαν πᾶσαν

προθυμίαν αὐτοῦ; μὴ ὅτι γε ἐφ’ οὕτω σμιχρὰ
χάριτι καὶ ἀντιδόσει, ἀλλ᾽ εἴ τί γε χαὶ οἷον πολλοῦ
τινος ἦν ἄξιον χαὶ πλείστου, εἶτ᾽ ἦν» αὐτῷ βονλομένῳ
πόνδε δὴ τὸν τρόπον ἢ ἕτερον ἡμᾶς ἐπὶ τούτῳ τὸ
δοχοῦν αὐτῷ πρᾶξαι. Tolvuv καὶ 8 δὴ μᾶλλον ἡμεῖς
δεῖν ἔγνωμεν πεπραχέναι, τοῦτ᾽ ἤδη καὶ πράττομεν.
Ἔτι δὲ τί; Τὸν παρόντα χρυσόδυνλλον λόγον ἐχ-
θέν:ες αὐτῇ δὴ ταύτῃ τῇ πονυπεράγνῳ Μητρὶ τοῦ

(2) In catalogo monasteriorum montis Atho, ap.
Rutgers. Var. Lect. i, €. 14, monasterium. deci-
mun dicitur Χαλαντάρη, hac edjecta notula, τῆς
"Aser p'£vou * οἰκοῦσιν οἱ Βούλγαροι. ἮΪ esse puto
Chuimui Σερθιχὴν μονὴ). Mala est nominis Χελαν-
πάρη scriptura. Poecor ab amico Grieco scr bendum

xai συνομολογοῦσαν ἑαυτῇ xai συμθαίνουσαν xal
ἀδιάῤῥηχτον ὅλον φοροῦσαν τὸν ἑαυτῆς χιτῶνα,
ἄνωθεν ὑφασμένον (a) καὶ μὴ τ' σχίσμα χαταδεχό-
μενὸν μηδὲ τομὴν χαὶ ῥῆξιν χαὶ εἰς μέρη διαέρετιν.
Ἐπεὶ xai τῷ διαιροῦντι παντὶ καὶ τέμνοντι ὅσον
παρὰ τοῦ ἐξυφάναντο; xal τῷ οἰχείῳ ἐμδάψαντος
xai ἐπιχρώσαντος αἵματι ἡτοίμασται xal χεῖται
πρὸς βασάνους καὶ χόλασιν, δῆλον δήπου τοῖς q^

esse Χιλαντάριον, quod nomen negligentius et

Χιλαντάρι efferri. Atqui In Joannis Commeni  de-

scriptione montis Atho, suo loco describitur μονὰ-

στήριον τοῦ Χιλανταρίου. ᾿
(4) Allusio ad Joau. xix, 25.

Digitized by Google
