1Ht

ORDO RERUM.

149

μοναχοὶ τὴν εὐκοσμίαν, οἵ ἂν Mio; τὴν πρὸς πᾶ- A ταχόψονται "ὁ γὰρ ἅπας χόσμος ἀεὶ τὴν παλαιὰν

σαν πισεήμην εὐθύνονθαν, οὐ πάντες τὴν πᾶσι
πλησίως διδοῦσαν τὰς ἡδονάς. Ὦ πιχρᾶς ἀλγηδόνο;,
ὦ πικρᾶς ὀμίχλης τοῖς ὀφθαλμοῖς ἀπάντων ἐπιπε-
Φφούσης, ὦ φήμης διερχορένης πάντα τὸν κόσμον,
καὶ πληρούσης ἅπαντα ζάλης xal ἀηδίας καὶ σχό-
ποὺς 1 Νῦν θρηνήσουσιν Ἰναλοὶ, νῦν οἱ Κελτοὶ χλαύ-
σουσι, νῦν Γαλάται xai Βρετανοὶ, νῦν Γερμανοὶ,
καὶ Ἰλλυριοὶ καὶ Θρᾷχες καὶ Παίονες, νῦν Ἵδηρες
ἀνοιμώξουσι, νῦν Ἴνδοὶ σχυθρωπκάσουσι, νῦν γένος
ἅπαν xal ἡλικία πᾶσα xal νῆσοι καὶ ἤἥπειροι xa-

τιμὴν μετ᾽ ἐπιειχείας ἀπεδίδου τῇ πόλει" οἶμαι δὲ
xat τὸν πικρὸν δυνάστην λυπηθῆναι" μιχρὸν
τοῦν τὴν χαλλονὴν δρῶντα τῆς πόλεως φθειρομένην
καὶ τὴν τερπνότητα. Ἢ γὰρ τῆς δυστυχίας óntp-
6015 πρὸς οἶκτον οἶδε πολλάκις καὶ τοὺς ἐχθέστους
χινεῖν, Νῦν οὖν χαιρός ἔστιν ὁπὴν τινα σμιχροτά-
τὴν εὑρεῖν καὶ χλεισθῆναι ταύτης ἐντὸς ἀσφαλῶς,
καὶ θρηνεῖν καὶ χλαίειν διαπαντός *. τούτου γὰρ
οὔτ᾽ ἣν, οὔτ᾽ ἔσται χεῖγον κακόν.

ORDO RERUM
ΟΕ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

BESSARION. S. R. B. CARDINALIS.
T'aotgcoxzna., . . uu
De viia et. rebus. gestis. Bessariouls Alogeii Bandini

Commentarius. M 1
Appendiz monumentorum anecdotorum, partim. ez ar-
chivo besilice SS. XI1 .Apestolorim, partbn ex Vaticana

bibtiotheca descriptorum. 2n . LX
Index rerum precipsarum que in Dissertatione conti-
nentur . . xcum
Buptiste Platine Panegyricus in laudem. Bessarionis,
eo vivente in publico cou dictus. —— . e
Arta selecta qua: ad. Bessarionis legationem Bononiensem
pertinent. " . . cxvu
Michaelis — Apostolsi (amdatio [unebris — Bessarionis,
Cxi'"

Jounnis Alberti Fabricii Notitia historica et bibliogra-
phica. CAXXIX

BESSARIONIS OPERA.

RrrvrATIO CAPITUM SYLLOGISTICONOM Manci Erursu cow-
τι Larinos, nunc primum edita curaste. ὁ. Hergenra-
ther, 5. theologis ἴα Wirceburgeusi litterarum universi-
late. professore. ul

AroLocta Inscriptionum Veeci, contra Gregorium Pala-
mam, Petro Árcudio interprete, 213

DwrENsIONES. recti eatholicique dogmotis Latinorum,
videlicet, de processione Spiritus sancti coutra hzreticum
Hud inpugnantem, Grece. Latineque edite, --- (Idem
nenipe opus cium. superiori, nt Latine ez. tnierpretatione
Bessur.onis ipsius. Vide Monitum ων m.) 281

De Ῥβοῦζβδίιονε Spis1TUS. sANCTI, ad. Alex
Pbilauthbropinum, ex interpretatione Petri Areudii. τς
nüuitur Bessarionis ad Paulum 11 Pontiticem Maximum
Kpistola tuncupatoria. $21

]dem liber, Latine, ex interpretatione Bessarlenis.

Ἐριδτοῖα £xcvcLicA Ap Gncos. Exhorlatur ad obedieu-
tiam Romanum» Ecclesi: et susceptionem synodi Floren-
Une; et de eleriione sua in patriarcham Cpolitanum.
Petro Arcudio interprete. Pramititur Epistolm argu-
mentum, in quo ipquirilur de patriarchis Cpolitanis qui
Jvusepho in [talia mortuo successerunt, 4

Eadern Epistola ex interpretatione Bessarionis. — 481

GR&CORUM CONFESSIO de verbis consecraliouis«el traus-
SubslantisLione, 8 Besssrioue exposita in concilio Flo-
feutino. Ex Mabillonii Musso Italico. 489

De sacRAMENTO EucmamisTi& et quibus verbis Christi
pnus conüciatur. Ex Ciaudil de Sainctes Litury. Sos

(ουφκνοιῦμ ÁsceTIcORUM S. Basin. Μλονι ad Ev
monachorum Dasilianorum in [talia et Sicilia degentium
conrinnatum, Ex Joan. Yriarte Cod. Gr. Matit, addita
interpretatione Dostra. δ:

ium Lascarin

Coxcto gratulatoria ad synodum j'erraris cosetam,
δ.

- 1

Ona1to dogmatica ad eamdem synodum de unione Ec-
€lesiaram, ipso Bessariope interprete. $45
DszctagaTt0 aliquorum qua in diet» oratione conti.
neniüuf, qux» Graecis notissima, Latis ignota I
: it

Monopia rx ogtro ManveLis Packotoct, anno 1419 de-
funcii. Ap. Bzovium Contiu, Annal. Baron. ad an. 1473,
615

Jaust tw οδιῖθ Ἐβεορολλι AccCsTA, Constantini imp.
uxoris. Ex Allatio De consensu. 621
Iw iLUp Βναπόξωι sECUNDUM JOANNEA : SÍ volo ewn
manere donec veniam, quid ad te? Con:fa Georgium Tra-
pezuntinum, quem vide infra, co]. 867, Ressarioni con-
traticentem. kx edit, Haganoensi aunt 1552. 625

OnaTIoNES ad. principes Italise de Christianorum clade
in Chalcide Enbose, de periculis ltalim. imminentibus
expugnata Hydrunto, de sedandis discordiis οἱ decer-
nento bello adversus Turcas, quibus subjicitur persussio
ex Demosibenis Olynthiaca. — Prmittantur Bessario-
nis epistola ad Fichetue, Universitatis Parisiensis recto-
Tem, €ui predictas orationes mittit; epistola Ficheti ad
Sabaudizm principes; nec non Bessarjonis epistola ad
homonymum suum BHessarionem, abbatem Basilianum.
— Ex edit. Hom. anni 1557, 4. ΠῚ

BzssaMtowis. Ερίστοι, AE,

ü I. Ad Paulum Pontiticem Maximum de errore Pascha

3. Ti
11. Ad eumdem inlibrum de Spiritu sancto Procmiun.

Hf. Ad Grecos. Exhortatur eos ad obedientiam sacro-
sancue Roman: Ecclesim et. susceptionem synodi Flo-
renting. Et de electionesua in patrisrcbam Cpolitanum.

61

IV. Ad capitnlum, canonicos el capellano« ecclesi:
Duodecim Apostol.rum de Urbe. — Eis statuta et con«ti-
tutiones miLit. 615

Y. Ad Guillelmum Fichetum, doctorem Sorbonicum. ---
Orationes mittit a se ad principes ftalise directas de pe-
peus Italie imminentibus et decernendo bello conira
'Jurcas. . »

VI. Ad predsgogum liberorum Thom» Despots. 6:8

. VII. Ad Theodorum Gszam,. — Quse ex interpretatio-
nibus "Theophrasti et Aristotelis commoda rei literarim
proventora sibi promiserit, ingenue confitetur. 646

Vlll. Ad Miciaelem Apostwlium. — Eum reprehendit
uod in apologia pro Gernisto Plethone scripta, contra
"'heodorum Gazam et Aristotelem calidius esset inve-
ctus. - ΟΝ

IX. Ad Andronicum Callistum. --- Mittere se nuniat
late ἃ se sentent apographa, epistolam süperiorem

Digitized by Google
