1059

NOYELLE CONSTITUTIONES,

1650

εἰρημένην ἀγιωτάτην ἀρχιεπισχοπὴν ἢ τινος ἑτέρου A καὶ γνησίαν στοργὴν, fv εἰς τὸν αὐτὸν ὑψηλότατον

τῶν x αὐτὸν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων ἢ τινος
ὅλως τῶν ἀρχιερέων, μετὰ τὴν αὐτοῦ δηλονότι ἀπο-
δίωτιν, καὶ ἐπάγειν εἰς αὐτὸν χάχωσιν fj. παραλύ-
- πησίν τινα xal διενόχλησιν, καὶ ἀφαιρεῖσθαι τὸ τυ-
qv» ἀπὸ τοῦ ἰδίου πράγματος αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀπέχωσι
τελείως ἐξ αὐτοῦ" ἐχτὸς δὲ τούτον εἴ τι ἕτερον πρᾶγ-
μα ἐχκλησιαστιχὸν εὑρεθῇ, ὀφείλουσιν ἀναδέχεσθαι
καὶ χρατεῖν καὶ φυλάσσειν τοῦτο οἱ τοῦ μέρους τῆς
αὑτῆς ἁγιωτάτης ἐχχλησίας, ὥσπερ xii τὰ λοιπὰ
εἰσοδῆματα αὐτῆς διὰ χαταστίχων βεδαίων xal ἀλη-
θινῶν χαὶ ὁμολογουμένων, μέχρις ἂν πάλιν ἐγχα-
ταστῇ ἐν αὐτῇ ἕἔτερο; ἀρχιερεὺς καὶ παραδοθῶσι
ταῦτα πρὸς αὑτὸν κατὰ τὴν ἐπὶ τούτῳ κανονιχὴν
xal νομιχὴν παρατήρησιν, Τούτου γὰρ χάριν ἐγέ-
veto χαὶ ἀπελύθη καὶ τὸ παρὸν τῆς βασιλείας pov
πρόσταγμα. Πάλιν δὲ τὸ αὐτὸ διορίξεται ἡ βασιλεία
μου, ὅτι ὃς ἂν μὴ συντηρήτῃ ἀμετάθετον τὸν τοιοῦ-
τὸν ὁρισμὸν αὐτῆς, γινωσχέτω ὅτι καὶ ἀφωρισμένος
μέλλει εἶναι, καὶ οὔτε εἰς θεῖον ναὸν οὔτε εἰς τὴν
οὐλὴν τῆς βασιλείας μου μέλλει εἰσελθεῖν’ καὶ μὴ
μόνον τοῦτο, ἀλλὰ xal μεγάλην καὶ ἀσυμπάθητον
ὀργὴν εὑρήσει ἀπὸ τῆς βασιλείας μου.

Elys καὶ δι' ἐρυθρῶν γραμμάτων cic βασιᾶι-
κῆς καὶ θείας χειρὸς, «d: Mnyl ᾿Ιουνίῳ, ἱνδ. v,
ἐν Ét&t ξωχ',

XXIV, Imp. Audronici senioris aurea bulla Monem-
basiotis concessa. (A. 1517.)

(Exstat in Historia G. Phrantzz. Vide tom. CLYI.)

XXV. Imp. Andronici senioris de metropoli Joanni-
norum. (A. 1512.)

- (Exstat inter acta episcepalia Glye [
nom. Li. Vide tom. dur Glyeys patriarcbm, sub

XXVI. Lup. Andronici senioris privilegium méercatori-
bus. Hispauis concessum (g).

Ἐπεὶ ὁ ὑψηλότατος ῥὴξ Ῥαγούνας, Βαλεντζίας,
Σαρδενίας, Κόρσικας, χόντος Μπαριζελόνας, xol
τεριπόθητο; θεῖος τῆς βασιλείας μόν, κὺρ ᾿Ιἀχωύος,
ἀπέστειλεν εἰς τὴν βασιλείαν μου γραφὴν αὐτοῦ
μετὰ τῶν Κατελάνων πραγματευτῶν, τοῦ τε Μπε-
ρεγχαρίου Καρμπονέλω, τοῦ Μπονάτου Ῥευτζῆ,
τοῦ Γουλγουλλέλμον Μπερτουλίνη χαὶ τοῦ Τομαζξίου
v:à Hobo, δηλοποιοῦσαν πρὸς τὴν βασιλείαν μου,
ἵνα διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγάπην xol γνησίαν ὅτορ-
γὴν τῆς βασιλείας μου τύχωσι μὲν οἱ τοιοῦτοι
πραγματευταὶ ὁρισμῷ τῆς βασιλείας μου εἰς τὴν
χώραν αὐτῆς ἀνενοχλησίας εἰς τὸ ἐνεργῆσαι τὰς
δοκούσας αὐτοῖς πραγματείας, σὺν τούτοις δὲ τάξῃ
ἡ βασιλεία μον, ἵνα χαὶ αὐτοὶ καὶ οἱ ἄλλοι οἱ ἀπὸ
τοῦ τόπου αὐτῶν μέλλοντες ἔρχεσθαι καὶ εἰς τὸ
ἔμπροσθεν εἰς τὰς χώρας τῆς βασιλείας μου διὰ
πραγματείας τυγχάνωσι τῆς αὐτῆς ἀνενοχλησίας "
ἡ βασιλεία μου μὴ μόνον τοῦτο προσεδέξατο ἐδέως
ἐξ xa ἑτοίμως, ἀλλὰ σὺν τούτῳ διὰ τὴν ἀγάπην

(σ᾽ Editum est ex archivo Darcelonensi jn Cap-
many. Memorias hist. sobre. Barcelona, tow. HH, p.
408. Ex historia regis Aragouke Jacebi lb editor

ῥῆγα xai περιπόθητον θεῖον τῆς βασιλείας μου
χέχτηται, διέχρινε καὶ ἔταξε χαὶ πλείονα χυθέρνη-
σιν ἔχειν αὐτοὺς el; τὴν ἀπόδοσιν τοῦ ὀφειλομένου.
δίδοσθαι παρ' αὐτῶν χομμερχίου ἐπὶ ταῖς πραγμα-
τρίαις αὐτῶν, παρ᾽ ὃ εἶχον πρότερον, καὶ ἐχχοπὴν..
ἤδη ποιοῦνται xat ἀπ᾽ αὐτοῦ χομμερχίου, οὗπερ
εἶχον συνήθειαν καὶ ἐδίδουν, ὡς εἴρηται, πρότερον.

"Anolóst γὰρ τὸ παρὸν χρυσόδουλλον αὐτῆς, δι
οὗ καὶ διορίζεται ἐπιδημεῖν ἀχωλύτως τοὺς ἀνω-
τέρω εἰρημένους πραγματεντὰς xal τοὺς ἑτέρους,
ὅσοι ἀπὸ τῆς εἰρημένης χώρα; τοῦ αὐτοῦ ὑψηλο--
τάτου ῥηγὸς καὶ περιποθήτου θείου τῆς βασιλείας
[107] θέλουσιν ἔρχεσθαι ἐνταῦθα εἴς τε τὴν θεοδό-

B ξαστον, θεομεγάλυντον xal θεοφύλαχτον Κωνσταν-

πινούπολιν καὶ εἰς τὰς ἄλλας χώρας τῆς βασιλείας
pov, ὁσάκις βούλονται, καὶ ποιεῖν ἐν αὐταῖς τὰς
πραγματείας αὐτῶν ἀνενοχλήτω; χαὶ ἀχαταδυνα-
στεύτως, ἀποδιδόναι ὀφείλοντας χάριν χομμερχίου
ὑπὲρ ἐμθολῆς εἰς τὰ ἑκατὸν ὑπέρπερα δύο καὶ ὑπὲρ
ἐχδολῇς ὁμοίως ἕτερα ὑπέρπερα δύο, εἰς πλείονα
δὲ δόσιν pu χαθέλχεσθαι, συντηρεῖσθαι δὲ μᾶλλον
ἀδλαδῶς ἕν τε τοῖ; σώμασι xal vol; πράγμασιν
αὐτῶν καὶ μηδεμίαν ἄλλην ζημίαν xai καταδυνα-
στείαν καὶ ἁρπαγὴν ὑφίστασθαι παρά τινος τῶν
ἁπάντων τῶν ἀπὸ τοῦ μέρους τῆς βασιλείας μον.
Ἔτι ys μὴν χαθὼς χαὶ τὰ περὶ τούτου ἡτήσαντο
οἱ τοιοῦτοι πραγματενταὶ, ἐὰν συμδῇ χινδυνεῦσαι
κατὰ θάλατταν χαράθδιον αὐτῶν ἀπὸ κλύδωνος καὶ
πεσεῖν εἰς ξηρὰν ἐν τῇ χώρᾳ τῆς βασιλείας μον, οὐχ΄
ἕξουσιν ἐπ᾽ ἀδείας οἱ ἔποιχοι τῆς τοιαύτης χώρας fj
ἕτεροί τινας διαρπάζειν καὶ ἀποχερδαίνειν τι ἀπὸ
*o9 περισωθέντος αὐτῶν πράγματος, ἀλλὰ διαφυ-
λαχθήσεται τὸ τοιοῦτον πρᾶγμα, αὐτῶν àxxtvoxó-
μηῆτον " ἐπειδὴ οἵτινες ἂν τολμήσωσι προξενῇσαι
ζημίαν εἷς αὐτοὺς ναναγήταντας πραγματευτὰς
xal ἀφελέσθαι τινχ ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὑτῶν,
ἀποδιδόναι μέλλουσι καὶ ἱκανοποιεῖν καὶ ἀντιστρέ-
φεῖν χατὰ τὸ ἀχέραιον εἴ τι ἂν ἀφέλωνται, παι-
δεύεσθαι δὲ καὶ ὡς ἀθετῆται τοῦ παρόντο: yposo-
δούλλου τῆς βασιλείας μον " τούτου γὰρ. τῇ ἐμφα-.
vela. διατηρηθήσοντα! μετὰ τὸ διδόναι τὸ ἀναγε-
γραμμένον (h) κομμέρχιον ἅπαντες οἱ ἀπὸ τῆς εἰρη-

p μένης χώρας Κατελονίας πραγματευταὶ ἀνενόχλητο:

καὶ οὐχ ὑποστήσονται παρά τινος ἀδικίαν T] ζημίαν
ew ἢ ἐπήρειαν χαὶ ἐπίθεσιν οἰανδήτινα,

Διὰ γὰρ τοῦτο ἐγένετο αὑτοῖς χαὶ τὺ παρὸν χρυ-
σόδουλλον τῆς βασιλείας pou xal ἐπεδραδεύθη καὶ
ἐπεχορηγήθη τοῖς διαληφθεῖσι πραγματευταῖ; xal
zol; ἑτέροις ὅσοι ἀπὸ τῆ; εἰρημένης χώρας τοῦ
δηλωθέντος περιποθήτου θείου τῆς βασιλείας μου,
ποῦ ὑψηλοτάτου ῥηγὸς, θελήσουσιν ἔρχεσθαι ἐν-
ταῦθα καὶ él; τὰς ἑτέρας χώρας τῆς βασιλεία;
μου, εἰς βεθαίωσιν καὶ δεφένδευσιν xol ἀσφάλειαν.

hoc privilegium Andronico seniori, et quidem anno-
1320 vindicandum esse censuit. Zacn,
(f) Mdim ἄνω vio. Dp.

Digitized by Google
