1059
νιδίον (προχατείχετο piv γὰρ πρότερον ἡ ἡμέσεια
'συνεισφορὰ ταύτης παρὰ τοῦ μέρους τῆς τοιαύτης
ἐκχλησίας, ἡ δὲ ἑτέρα ἡμίσεια ταύτης παρὰ τοῦ
δημοσίου " ἀρτίως δὲ εὐδοχεῖ ἡ βασιλεία μου xal
παρακελεύεται τὴν ἅπασαν ταύτην τοῦ βαλανιδίου
συνεισφορὰν παρὰ τοῦ μέρους κατέχεσθαι τῆς τοιαύ-
τῆς ἁγιωτάτης μονῇς ἀνενοχλήτως xal ἀδιασείστω:)"
χωρίον οἱ Πεζιάνοι μετὰ τῶν ἐν αὐτῷ παροίχων
xai τάντων τῶν δικαίων xal πάσης tfe νομῆς αὖ-
"ποῦ" χωρίον τὸ Φιλόδενδρον μετὰ τῶν ἐν αὐτῷ
“παροίκων καὶ ὑποστατικῶν' d μονὴ τοῦ τιμίου
Προδρόμου d τοῦ Σχραφῶνος μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν
παροίχων καὶ λοιπῶν δικαίων " ὁ εἰς τὰ Φῶτα ἀμ-
πελών" ἡ ἐν τῷ χωρίῳ τῶν Πολλῶν Ξενίων ποσότης
"τῶν εἰχοσιπέντε ὑπερπέρων " τὰ ἐντὸς τῆς Μονεμ-
6aclag ὁσπήτια ἅπερ εἶχέ ποτς ὁ ᾿Αρῆς ἀγρίδιον
αἱ 'Ῥιπίαι σὺν τῷ πλησίῳ τούτον τόπῳ τῷ Καλαμίῳ
καὶ τῷ τῶν διχαστηρίων προάστειον τῶν Λαιμό-
νων" ἔτι δὲ καὶ τὰ αὐτούφγια ὅσα μέχρι τοῦ νῦν
εὑρίαχεται κατέμουσα καὶ νεμομένη ἡ αὐτὴ &quo-
τάτη ἐχχλησία εἴς τε τὸν Σώραχα, τὴν Κουλενδίαν,
τὴν Κουμαραίαν, τὴν Βουλχάνην xal Μέσιν καὶ
Δωδιίαν, ἀλλὰ δὴ χαὶ εἰς τὴν Νόδυν χαὶ εἰς τὴν
Αἰμνὴν καὶ τὸν Πύργον xat τὸ Παλαιόχαστρον. "A
δὴ πάντα, ὅσα ἀνωτέρω διαλαμθάνεται, καθέξει καὶ
νεμηθήσεται τὸ μέρος τῆς αὐτῆς ἁγιωτάτης ἐχχλη-
σίας μετὰ τῶν προσηρμοσμένων αὐτοῖς μέχρι τοῦ
νῦν, ὡς εἴρηται, δικαίων, ἤγουν γῆς, ἀμπελώνων,
μυλώνων, δένδρων διαφάρων, περιδολίων καὶ λοι-
πῶν. Πρὸς τούτοις δὲ ἕξει ἐπ' ἀδείας τὸ μέρος τῆς
αὐτῆς ἁγιωτάτης ἐχκλησίας ἐξωνεῖσθαι καὶ τὸ πρι-
γοχόχχιον, ὅπερ οἱ τῆς ῥηθείσης μονῇ; τοῦ Σαρα-
φῶνος καὶ οἱ τοῦ δηλωθέντος χωρίου τοῦ Γαγχανέα
πάροιχοι ἐπισυνάγουσιν ἀπὸ τοῦ τόπου τοῦ διαφές
ρόντος τῇ αὐτῇ ἀγιωτάτῃ ἐχχλησί:" ὅσον μέντοι
πρινοκόχκιον ἐπισυνάξουσιν οἱ τοιοῦτοι πάροιχοι τῆς
ἐχχλησία; ἀπὸ δημοσιακοῦ τόπου, ὀφείλει ἐξωνεῖσθαι
τοῦτο ὁ δημόσιος, Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ τῇ ἐμφανείᾳ τοῦ
παρόντος χρυσοδούλλον λόγου τῆς βασιλείας pov
μενοῦσι, καὶ διατηρηθήσονται τὰ τοιαῦτα ἅπαντα
κτήματα καὶ αὐταύργια τῆς διαληφθείσης ἀγιωτάτης
ἐχχλησίας Μονεμδασίας ἀνενόχλητα πάντη χαὶ ἀνα-
gaíptva χατὰ τὴν νομὴν xal χατοχὴν, ἣν εὑρίσχε-
ται χεχτημένῃ, ὡς δεδήλωται, μέχρι τοῦ νῦν ἐπ’
αὐτοῖς, ἔτι δὲ ἀπηλλαγμένα τε xal ἀνώτερα πάσης
xaX παντοίας ἐπηρείας xol ἐπιθέσεως, Καὶ γὰρ
οὐδεὶς τῶν ἀπάντων ὀφείλει ἐπάγειν αὐτοῖς οἱανδή-
τινὰ λύμην ἢ ὅλως χατατριδὴν, οὔτε μὴν ἐπὶ δια-
σεισμῷ καὶ ἀδιχίᾳ τινὶ xoc! αὐτῶν ἐπιτίθεσθαι xal
πινι τρόπῳ δι᾽ ὄχλου γένεσθαι " ἐπεὶ καὶ πᾶς ὁ τοιοῦ-
τόν τι πειραθησόμενος τούτοις. ἐπαγαγεῖν ἀποπεμ-
φθήσεται πάμπαν καὶ ἀποσοδηθήσεται xat καθάπαξ
ἀποτραπήσεται, ὡς ἄνα ὁ παρὼν. χρυσόδουλλος λό--
τος τῆς βασιλείας μου διατάττεται’ ὃς καὶ ἔπεχο-
ρηγήθῃ καὶ ἐπεδραδεύθη τῇ αὐτῇ ἁγιωτάτῃ ἐχχλη-
cla Μονεμδασίας, ἀπολυθεὶς χατὰ μῆνα Ἰούνιον τῆς

(s) Ex regio archio di Corte. edidit Sauli Della

cel. dei Genov. in Galata, M, p. 211.
(i) osuumentum, quo. limites Galatze. deftuiun-

CPOLITANORUM 1MPP. '

1060
ἐνισταμένης v ἱνδ., τοῦ ς᾽ ἐννάτον ἕτους, tv ᾧ
xai τὸ ἡμέτερον εὐσιδὲς xal θεοπρίδλητον ὑπε-
σημήνατο κράτος.

᾿Αγδρόγικος ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασι-
Asic καὶ αὑτοκρότωρ Ῥωμαίων Δούκας ἄγγελος
Κομνηνὸς ὁ Παιλαιοιλόγος.

Α

XX. Imp. Andronici senioris
(A. 1504.)

(Hoc privilegium jam edidimus inier constitutiones
m & Joannis Giycis, sub pum. XLVHI, iom.

XXI. !mp. Andronici. senioris aurea bulla pro Ge.
nuensibus (s). (A. 1504.)
- Cum transmissi fuerint ad Imperium nostrum ex
parte illustris Comunis Janue dilecta fraternitatis
Imperii nostri Ambazatores et sindici speciales
nobiles et prudentes viri, videlicet dominus Guido
Embriacus et dominus Acursus Ferrarius, ad ezpo-
nenda coram nostro Imperio capitula, ex quibus
quedam ad ipsorum Januensium jura videbantur
et observari debebant, et quedam de speciali gra-
tia requIrebant juxta ea que Imperium nostrum
facere consuevit intuitu affectionis, gratie et amo-
ris, quem erga illustre comune Janue laperium
nostrum habet : quibus capitulis per eosdem nuu-
cios expositis et narratis Imperium nostrum an-
nuens ipsa concessit capitula ut inferius distingue-
tur. Et ecce presens privilegium aurea bula no-
strum munitum eidem illustri comuni Janue con-
cedimus et largimur, ad declarationem, robur et
C firmitatem immobilis et. inviolabilis perseveran-
cie eorundem capitulorum, que aeceptavimus el
illa adimpleviteus juxta requisicionem ipsius iliu-
Siris comunis. Quorum capitulorum talis est te
nor. .

Primo quidem quod habere debeant Jauvenses
in loco Galathe locum quem requisiverunt in forma
quadrangula terminatum et assignatum, secundum
quod locus ille ambitus est per factam foveam cit-
cuim circa (t). Et volumus et. jubemus, quod a cir-
cuitu ipsius loci mensurando vacuus locus totaliter
resideat absque habitacione aliqua alicujus persoue
per spatium sexaginta cubitorum, Εἰ a muro Ca-
sui Galathe secundum latitudiguem ipsius muri
usque ad ipsorum Januensium con(ünes etiam sit

D locus totus vacuus nec alicui liceat habitacionem
facere quoquo modo; infra vero locum predictum
babitaciouis ipsorum Januensium habeant ipsi J2-
nuenses libertatem et maudatum faciendi mausio-
wes et siruciuras eli alias firmitates et omnem
aliam securitatem ad eorum voluntatem praeter
tantum modo murum castri, quod quidem coustru-
ere in ipso loco volumus noo licere.

ltem. quod liabeaut in. eodem loco. Januenses et
qui tenentur Janueuses libertatem. sine aliquo in-
p*dimento, et habeant macelium et macellarios Ja-
nuensium, el messitas Januensium, logiam, baL

iur, mense Majo ind. | a. 6811 (p. Chr. 1502)
mandato imperatoris scripium, ex eodew arclio
edidit Sauli 1. 1. p. 209.

de metropoli Apro.

B

Digitized by Google
