4081

CPOLITANORUM IMPP.

1088

.wAelosov. xol τῶν ὑποδειγμάτων καταφαινομένην. A δεὶς ἀδικίαις ὁπωσοῦν χαριζόμενος * ἐκεῖνο δὲ μᾶλ -

Καὶ δὴ πρώτως ἐμαυτῷ διχαιοσύνην " νομοθετῶ bk
δυοῖν ἕνεχεν, τὸ μὲν, ἵν’ αὐτὸς τὰ μεγάλα χερ-
δαίνω. :

Τίνα δὴ ταῦτα ; Δαυῖδ ἄχουσον σαφῶς λέγοντος *
« Δίχαιος Κύριος καὶ δικαιοσύνας ἠγάπησε (m), »
xai, « Οὐχ εἶδον, φησὶ, δίκαιον ἐγχαταλελειμμέ-
voy Gi), » καὶ, « Δίκαιος ὡς φοίνιξ ἀνθήσει (0), »
xai, ε Φῶς ἀνέτειλε τῷ διχαίῳ (p) * » καὶ πολλὰ
λέγει φιλοπόνως οἱονεὶ τοῖς ἔαμασι προσγαθήμενος
καὶ ψάλλων εἰς διχαιοσύνην. Εἰ δὲ ταῦθ᾽ οὕτως
ἔχει (ἔχει δὲ πάντως οὕτως), ἔστιν ἄλλο τι τῶν
ἁπάντων ἢ μᾶλλον αὐτὰ δὴ τὰ πάντα συλλαδεῖν εἰς
ἂν χαὶ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ χέρδος προτιμότερον
θεῖναι; Καὶ μὴν οὐδεὶς οἶμαι τῶν ἁπάντων ἐς to-

λον ἀληθέστερον φάναι ἅτε δῇ xal παραπλησίως
ἔχον' ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι γε καθάπερ ἐπὶ τοῦ πυ-
ρὺς | φωτὸς οὐκ ἔστιν εὑρεῖν τῷ μέν τινος &xoqu-
χούσης δυνάμεως, τῷ δὲ σχότους μετουσίαν, οὕτως
οὐδ᾽ ἐν ἐμοὶ γνώμην ἐνοχλοῦσαν ἄδικον. Εἰ δέ ποτε
τυχὸν καὶ ἠδίχησα ἐμαυτοῦ τι τῶν δικαίων προδοὺς,
τοῦτο μόνον ἐδίχησα' οὐδ᾽ ἐνταῦθα μὲν οἶδα καλῶς,
ἐπεί coc καὶ πανταχοῦ καχὸν βλάπτεσθαι διχαιοσύ-
vnv, χαθυφῆχα δ᾽ οὖν ἐν τοῖς τοιούτοις, ἵν᾽ Ex τοῦ

περιόντος ὑμᾶς ἐπὶ τὸ τὰ δίχαια τιμᾷν Deo, xal

ἀπέχοιτε παντάπασι τῶν ἀλλοτρίων, ὅταν χαὶ περὶ
τὰ οἰκεῖα αἡ παντελῶς ἀκριθολογεῖσθαι, ἀλλ᾽ εἰδέ -
ναι τι καὶ συγχωρεῖν ἐξ αὐτῶν γε τῶν xal ἡμᾶς
πραγμάτων ἔχοιτε τὴν διδασκαλίαν.

σουῦτον οὔτ᾽ &novola; οὔτε περὶ Θεὸν ἀγνωμοσύνης Β Καὶ τοίνυν οὕτω: ἐγὼ περὶ δικαιοσύνης γνοὺς

οὐδέποτ᾽ ἔσται χαχῶς ἀφιγμένος, ὥστε τούτων δὴ
πρὸς αἵρεσιν ἀμφοῖν χειμένων, ἀγάπης δηλονότι
Θεοῦ καὶ πάσης εἴπερ οἷόν τ᾽ ἣν τῆς χτίσεως ἐν
ἐξουσίᾳ γενέσθαι, διπλῆν ἔσχε γνώμην, καὶ οὐχ
εὐθὺς ἐπὶ Θεὸν ἔδραμεν ἀγαπητιχῶ; προχαλούμε-
vov χαὶ προσιόντα δὴ τοῦτον βουλόμενον εἰσποιεῖ-
αθαι. Ὅσον δὲ καὶ τοῦτ᾽ αὖθις παντὶ μὲν ἀνθρώπῳ,
βασιλει δ᾽ ἐπὶ μᾶλλον μὴ ἀπὸ Θεοῦ ἐγκαταλελεῖ-
φθαι, ἐκεῖθεν δ᾽ ἐφ᾽ ἅπασιν ἐξηρτημένον ἀσφαλῶς
εἰδέναι συναιρόμενον Θεὸν ἔχειν [ Εἰ δὲ καὶ ἀνθεῖ
μόνος δίκαιος τῶν ἄλλων πάντων ἀπομαραινομέ-
νων, ἔχεις ὅ τι μᾶλλον αὐτὸς συμφερόντως πρὸ τοῦ-
δὲ τοῦ καλοῦ τιμήσεις d) ὅ γε πλέον τοῦ φωτὸς ἀγα-
hoste ἄνωθεν ἐξ ἀνατολῶν μήποτε ἰλνομένων τοῖς
διχαίοις ἐγγιγνομένον ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν εἴποις 1

᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἐλέγομεν, τὴ μὲν αὐτῶν δὴ τούτων
τῶν εἰρημένων ἕνεχεν xal, πολλῶν αὖθις xai με-
γάλων ἑτέρων ἕν τε τοῖς παροῦσι καὶ τοῖς αἰω-
νίως οὖσιν εἰς χέρδος μέγιστον ἐρχομένων, τῆς
χαθ᾽ ἡμᾶς ἀρχῇ; καὶ βασιλείας προΐστημι διχαιο-
σύνην. Καὶ παρῆχα καθ᾽ ἔχαστον ἐπεξιέναι καί γε
ταῖ; ἱεραῖς Γραφαῖς προσμαρτυρούσαις χρῆσθαι,
ὅτι δὴ καὶ περιττὸν ἴσως ποιχίλλειν περὶ τὰς ἀπο-
δείξεις τῶν σαφῶς τοῖς πᾶσιν ἀνωμολογημένων.

Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ δι᾽ ὑμᾶ; ταύτην ἐπιτηδεύειν
τὴν ἀρετὴν δεῖν ἔγνων. Τίνος χάριν; Ἵνα δὴ βλέ-
πονίες ὑμεῖς ἐς βασιλέα καὶ τύπον οἱονεὶ τοῦτον
ἔχοντες τοῦ χαλοῦ xal ὑπόδειγμα, φεύγοιτε μὲν

οὕτω καὶ χρατεῖν αὐτὴν ἐν πᾶσι τὸν εἰρημένον τρό-
tov ἐνόμισα, ζήλου δηλονότι πρὸς τὴν ὑπὲρ ταύτης
σπουδὴν ἐν ὑμῖν οὔ τι φαύλου δὴ γενομένου. Καὶ αὶ
εἶχον οὕτω γε τῶν ἐλπίδων. ᾿Απήντητε δὲ χατὰ
ταύτας οὐδὲν, ὅτι μὴ καὶ σαφῶς ἡ πεῖρα διέξτιξεν,
ὡς πάντ' ἂν πρότερον καὶ τῶν ἀμηχάνων ῥᾷστα
«οἷς προθυμουμένοις γένοιτο, f] διχαιοσύνη δρᾷν
ἕξει τὸ ἑαντῆς τύποις μόνοις καὶ ὑποδ:ίγμασι xal
μὴ δυναστείξ βοηθουμένη.

Τί λοιπὸν ἐντεῦθεν ; Πρὸς δικαστήριον εἶδον, καὶ
διχαστὰς καθίσαι προστάτας τοῦ διχαίου xal χράτος
δοῦναι νόμοις χαλῶς πάλαι τεθειμένοις, ἕτερό; us
λογισμὸ; εἰσήει, Καὶ εἰθεμαι δὴ touto , καὶ τὴν
ἰσχὺν λαμπρὰν τοῖς δικασταῖς βδραδεύω, καινὸν yt.
οἱδὲ τοῦτο tol; ἀδιχουμένοις οὐδέ γε πρόσφατον
ἐφευρηχὼς βοήθημα, καινὸν δὲ τὸ τὰ πάντ᾽ εἰπεῖν
δύνασθαι xal πρὸς τοῦτ᾽ εἴχειν πάντας xal μὴ Bov-
λομένους, μιχροὺς καὶ μείζους, ὑψηλυτέρους .χαὶ
ταπεινοτέρους, τοὺς τῆς ἄνω γε καὶ πρώτης μοίρας,
τοὺς καθεξῆς ἅπαντας, ἴσον λόγον ἔχοντα: τοῖς ἧ “ε-
τέροις προσανέχειν ἀσφαλῶς προστάγματι, καὶ μὴ
δοκεῖν τινος ὀλιγωρεῖν ὧν ἂν ἐπὶ τὰς κρίσεις ἀγομέ-
wv τούτων of δικασταὶ ψηφίσαιντο, ἢ καθαρῶς ἐπ’
αὑτὰ δὴ ταῦτα τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἐντάλματα φέρειν τὴν
περιφρόνησιν, εἴτις τοῦ διχαστηρίου καταφρονήσειεν.

'Q; à» M καὶ πάσης ὑπονοίας χωρὶς ὡς περὶ
ἀδεχάστων τῶν ψήφων μὴ διπλῆν ἔχοι τις γνῶσιν,
ἔδει καὶ ταῦτα προνοῃθῆναι, xal προνενόηται. Διτ-

τὴν ἀδιχίαν, μεταδιώχητε δὲ δικαιοσύνην, ἐχεῖνό γε Ὁ τῆς γὰρ οὔσης τῆς αἰτίας ἐξ ἧς περὶ διχαιοτύνην

καλῶς εἰδότες, ὡς ὅσῳπερ ἂν πλέον μετέχοιτε τοῦ
τρόπου, τοσούτῳ xal τῷ ἡμετέρῳ κράτει πράξοιτε
κεχαριαμένα, εἴπερ ἄλλο τι τῶν πάντων τοῦτο πρὸ
παντὸς ἑτέρου παρ᾽ ὑμῶν ἀπαιτοῦντι, τὴν εὐνομίαν.
Ὅρᾶτε γὰρ πάντως, olo; ἐγὼ περὶ ὑμᾶς (σὺν θεῷ
δ᾽ εἰρήσθω) πάντας, καὶ τοὺς πώποτε γεγενημένους
βασιλεῖ;, τοὺς ΄ αὐτοὺς καὶ δικαιοσύνης ἐραστὰ;,
εἴπερ τις τὴν γνώμην ταύτην ὑπερόαλόμενος. Οὐ
γὰρ ἐπεθύμησά ποτε (ἀλλὰ τί χρὴ λέγειν περὶ ἐπι-
θβυμίας ; οὐ μὲν οὖν ἠνεσχόμην οὐδ᾽ ἐπὶ νοῦν βα-
λέσθαιν), ἀλλὰ καὶ τοῦτ᾽ ἐρεῖν ὁ λόγο; ἥκιστα xaza-
δέγεται, οὐδ᾽ ὡς οὐκ ἐγένετό μοι λογισμός τις οὐ-

(m) αἱ. x, 8.

(1) P84l. xxxvi, Z9.

ἁμαρτάνουσιν ol τὴν αὐτῆς ζήτησιν ἐπιτετραμμένοι
(ἢ γὰρ ἀγνοίᾳ τῶν δικαίων τοῦ εἰχότος ἐνέλιπον, 3
Ὑνώμῃ φαύλῃ τὸ καλῶς παραστὰν προδεδωχότες
ἀπῇ:σαν), εἰκότως ἡμεῖς xai ἀμφοτέρωθεν μὴ
πλημμελεῖς εἶναι τοὺς δικαστὰς πάνν μὲν οὖν ἀσφα-
As; ἐτηρήσαμεν. Οἴτω γὰρ αὐτοὺς ἀρίστους ἐπὶ
πᾶσι συνιέναι τὰ δίκαια ἐχλέξαντες προὐδαλόμεθα,
ὡς μηδ᾽ ἂν ἔτι μηδ᾽ αὑτοῖς τοῖς σφόδρα χαταχρινο-
μένοις μηδένα μηδαμῶς λείπεσθαι λόγον ἠδιχῆσθαι
παρενοχλοῦντα, ὅτιπερ ἀμαθεῖς οἱ δικάταντε:. ᾿Αλλ᾽
εἰ μὲν εἰδότες ὅποι φέρει τὸ δίχαιον εἶθ᾽ ἑκόντες
ἡμάρτανον, στέρξουσι τοὺς ἐλέγχους ἀπογυμνοῦν-
(o) Psal. xu, 42.
- (9) F'sal. xcvi, 11.

Digitized by Google
