1103

CPOLITANOKUM IMPP.

1104

χραπτοῦσαν ἐξ αὐτῶν σπαργάνων ἐνεδίδασας oi- A συμπαϑὲς θερμῶς ἔχκάλου μένην. Τοίνυν οὐδ' ἄφι-

fousd, xal. γε διὰ τῶν εὐθυμοτέρων ἀεὶ τὸν βίον
ἰϑύνειν, τοῦτο σὺν ἐξ ἀρχῇς βούλημα, xat εἴχομεν
&v οὕτω τοῖς δεξιοῖς συνόντες xal τῶν ἀριστερῶν
ὑπ' οὐδενὸς ἂν οὐδ' ὁπωσοῦν ἐνωχλήθημεν, εἴ γε τοῦ
σοῦ θελήματος .ὀπίσω καὶ μὴ τῶν χαρδιῶν ἡμῶν
ἐπορεύθημεν * ἐπεὶ δὲ τῆς τῶν χαλῶν εὐθείας ἐχ-
τραπέντες πρὸς ἃ μὴ προσῆχον ἐστράφημεν, ἧχεν
εἰνότως ἐνοχλοῦντα τὰ λυπηρά" xai γοῦν ἡμεῖς ἐν
ἀθυμίσις ὑπὸ τῶν ἰδίων ὡσανεὶ σειρῶν συσφιγγό-
μενοι, καὶ ταῖς δυσχερείαις ἐπιστυγνάζοντες, ὧν
τῆς λύσεως οὐδ᾽ ἐν ἐλπίσιν οὐδαμοῦ φαινομένης,
αὑτὴ wohl; τὰς δυσχολίας ἀπαντᾷς, καὶ διωσαμένη
πἀς ἀνάγκας, ἐπειδὴ xal πᾶ; εἴχει σοι τῶν τοιούτων
θεσμὸς, ῥάοσιν ἐμᾶς ποιεῖ; χεγρῖῆσθαι τοῖς mpáy-
μασι, χαὶ γε βελτιόνων [αὑτῶν δὴ τούτων ἀποπει-
ρᾶσθαι τῶν πρὸ τοῦ δυσχερῶν.

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὁ λόγος ἐνταυθοῖ γενόμενος ἐπ᾽ αὐτὰ
σαφῶς fixe τὰ καθ᾽ ἑχάστην ἐναργῆ τελούμενα θαύ-
ματα, πρὸς ἐπιχουρίαν μὲν ἡμῶν, θραῦσιν δὲ τῶν
ἐπιόντων (πόσων ἂν εἴποιμι;) πάνυ μὲν οὖν πλεί-
στων xol πανταχόθεν βλλλόντων ἐχθρῶν, Κινοῦνται
μὲν γὰρ ἀπὸ πάσης σχεδὸν ἀνιστάμενοι γῆς " xat
χινοῖνται 6l μὲν τὴν ἰδίαν ἀσέδειαν πρόφασιν ἔχοντες,
οἱ δὲ ατδὲν ἕτερον ἐγχαλοῦντες ἢ ὅτι χρηστά τινα
τὰ ἡμέτερα (χορηγίαι ταῦτα πάντως xal δῶρα σῶν
χαρίτων) καὶ πλήττει τούτου; ἢ τῶν ἀγαθῶν εὖ-
θηνία, El μὲν οὖν ἀπὸ μέρους ἡμῖν ἐτήξσαν, τὰ μὲν
ὡ»ανεὶ διενοχλοῦντες, τοῖ; δ᾽ ἧττον ἐπιδουλεύοντες,

τάχ᾽ ἂν καὶ μιχρὸν ἢ οὐδὲν ἡμῖν ἦσαν πρᾶγμα πρὸς C

ἄψυναν ἀντεκπιοῦσι * νῦν δ᾽ ὅτι πάντες χύχλῳ χατὰ
ταυτὸν περιῤῥίουσι καὶ πᾶσι προσπαλαίουσι μέρεσι
γα δεινὰ μελετῶσιν, ἅμα δὲ χαὶ πρὸς ταυτὶ παρε-
σχευασμένοις οὐδέν ἐστιν αὐτοῖς πλέον τῆς παρα-
σχενῇς χαὶ μελέφης, περιτρέπονται δὲ μᾶλλον αὐτοῖς
βυυὶ εὖνααι xol ταῖς παρασχεναῖς συμφθειρόμενοι,
«ἰς ἔστιν ὁ ταῦτα δρῶν καὶ πρὸς τὸ κρεῖττον ἡμῖν
μετασκευάζων ; τίς ὃ τὴν ἡσυχίαν ἡμῶν ἐν τοῖς
πλείστοις: ἀγόντων προπολεμῶν, xal τρόπον τὸν
εἰρη΄-ἐνου τοὺς ἐχθροὺς ἀμυνόμενος ; τίς ὁ xal xa-
062800217 ἡμῖν ἐφιστάμενος φύλαξ διὰ παντὸς ἄγρυ-
πνος, χαὶ ταῖς ἐμμόνοις ἐπιστασίαις τὰς ἔπερχο-
μένας βλάδας ἀπείργων; τίς ὁ σιδηροῦν περιτιθεὶς
“εἴχος, xo τόξα τεινόμενα xal ῥομφαίαν ἐρχομένην
ἐν αὐτῷ συντρίδων καὶ πάσας μηχανὰς ἀπωθού-
μενος; τίς ὁ πάλιν Αἴγυπτον μαστίζων καὶ πατάσ-
σὼν πρωτότοχα, καὶ πληγὰς ἐπάγων ἀριθμουμένας,
χαὶ βυθίζων Φαρχὼ, χαὶ χαθαιρῶν ἐθνῶν ἔπαρσιν,
xai περι:ώζων Ἰσρχὴλ κλῆρον ἴδιου ; τίς (fvx μὴ
μηκύνω καϑ' ἔχαστον λέγων) ὁ τὰς πολλὰς ταύτας
χαὶ μεγάλας ἐνεργῶν δυνάμεις; χαὶ τίνες ἡμεῖς, ὅτι
τὰ τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα δι᾽ ἡμᾶ: θαύματα ; Ἐγὼ
μὲν εἶπον εἰς ἐμαυτὸν βλέψας" ᾿Απέστρεγας ἐξ
ἡμῶν xai οὐχ ἔτι o0 μὴ προσθῇς εἰ; οἰχτιρμοὺς
βλέψαι" σὺ δ᾽ εἶπας * Οὐ μὴ ἀνῶ, οὐδ᾽ οὐ μὴ ποτε
ὑνᾶς ἐγχαταλίπω, οὐδ᾽ ἀποστήσω τὸ ἔλεός μον ἀφ᾽
ὑμῶν, διὰ μητέρα καὶ Παρθένο. iv ἱκεσίτις ἀεὶ τὸ

(r) Boiss. allegat Anastasium S:vaitam de tribus
quadrageeinis ju fine et Noinocauonem ὅρα} Cu-

στᾷς * ἀλλ' ἐχεῖνα χἀνταῦθα πάντα σχεδὸν ὁμοῦ τὰ
πάλαι θρυλλούμενα, ὧν καὶ ὁ λόγος προλαδὼν ἐμνή-
σθη, καὶ καθεξῆς πλείω προστίθης, ὡς xal μηδὲν
ἔλαττον Ex τῶν νῦν ἢ τῶν πάλαι, πολλῷ δὲ μᾶλλον,
τὴν σὴν θαυμάζεσθαι χραταιὰν χεῖρα. Καὶ γοῦν
“ἂσμεν ἡμεῖς λαὸς ᾿ἠλεημένο:, χορηγὸν τῶν olxtip-
μῶν αὑτὴν ἔχοντες τὴν Παρθένον.

Ἐπεὶ δὲ τοῦτ᾽ ἐσμὲν, ἔδει μὲν ὑμᾶς, ὦ νῦν τε
παρόντες καὶ τοῖ; χρόνοις ὕστερον συνεσόπενοι τῷ
λόγῳ {πάντως γὰρ οὐδ᾽ ὑμᾶς τοὺς μεθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρώ-
ποὺς ἐπιλείψει τὰ θαύυαστα), xal χρήματα πάντα
προσφέρειν xal χαρποφορεῖν πάντα πράγματα, φει-
δομένους μηδενὸς ὧν ἔχομεν, ὅτε μηδ᾽ ἡμῶν οὐδὲν
ἴδιον, ἀλλ᾽ ὅσον ἂν πεοσενέγχωμεν ἀπειληφότες χο-
μίζομεν. Καὶ ἀπόδοτε md; εἰ χαὶ μὴ τὸ πᾶν, ἀλλ᾽
ὅσον μὴ τῆς πρ'σηχούτης εὐγνωμοσύνης δοχεῖν
χαθάπαξ ἀπολελεῖφθαι, Ὃ δὲ παρὼν οὐ τοῦτο βού-
λεται λόγος, ἀλλ᾽ ἕτερον τρόπον τὴν προταγωγὴν
εἶναι" τίνα δὴ τοῦτον; ὕμνους, εὐχαριστίαν, τὰ
δυνατὰ πᾶσι, πάντας ἀποτιννύναι, μάλιστα μὲν καὶ
χατὰ πάντα χρόνον, ἅτε xal τὰς εὐεργεσίας κατὰ
πάντα τοῦτον χομιζομένους " εἰ δ' οὖν (ἀλλὰ τοῦτο
μὲν εἰς γνώμην ὑμῶν ἀνεῖται), ἀλλ᾽ ὅ γε νῦν ἡμεῖς
θεσπίσαι δεῖν ἔγνωμεν.

Μὴν μὲν οὗτος; ἤδη προσάγει, χαθ᾽ ὅν τὸ τῆς χλι-
μέσεως εἴτουν μεταστάσεως fj πρὸς τὸν υἱὸν ἐν οὗ-
ρανοῖς ἐνδημίας ἢ ὅ τι τοιοῦτό τις ἕτερον τὴν ἑορτὴ»
βούλοιτο λέγειν, ἐνεργηθὲν φαίνεται τῇ Παρθένῳ *
xal ἡμεῖς xas' ἔθο: πάλαι χρατῆσαν ἐν μιᾷ δὴ τινι
κὧν ἐμερῶν μέσῃ τοῦ μηνὸς πανηγυρίζομεν, νη-
στείᾳ τὰς πρὸ αὐτῆς πρότερον ἀγνισθέντες (r). Κἀγὼ
τὸν τῆς νηστείας ἐπαινῶν νόμον, οὐ πάνυ τι τὸ o:-
πὸν ἀποδέχομαι, μίαν μόνην ἀποχεχληροῦσθαι τῇ
πανηγύρει πρὸς τὰς παννύχους ὑμνῳδίας ἡμέρα».
"Αλλά τοι μίαν εἶναι τὴν ἑορτὴν, ἐφ᾽ ὅλα; μεριζο-
μένην τὰς ἀπ᾽ ἀρχῆς τοῦ μηνὸς μέχρι thi νῦν
διαφερόντως v» τιμωμένης καὶ δὴ τῆς τελευταία;
τοῦτο δεῖν οἶμαι κἂν τῷ παρόντι βούλομαι νομοθε-
τῆσαι. Καὶ πᾶς τις πάντως τὸν νόμον ἐρεῖ δίχαιον,
ὁ καὶ ποσῶς γοῦν ἠσθημένος ὧν αὐτοὶ ἀκαταπαύ-
στων ὕμνων διὰ παντὸς ὀφείλομεν τῇ Παρθένῳ, ἅμα
δὲ χαὶ τοῦ μεγέθους τῆς ἑορτῆς ἠσθημένος.

Τοιγαροῦν, ὅπερ ἔφην, οὐχ ἄλλη μὲν ἀρχὴ τοῦ

Ὁ μηνὸς, ἄλλη δ᾽ ἔστα: τῆς πανηγύρεως, οὐδὲ νηστεύ-

δομεν πλέον f] τοῖς ὕμνοις τρυφήσομεν" ἀλλ᾽ ὁμοῦ
ταῦτα, xal y' ἐπὶ πλέον τὰ τῆς ἑορτῆς ἔσται xal
ποῤῥωτέρω, κἀχεῖ δῆπον xal παύσεται ὅπου καὶ
μὴν ὁ πᾶς ἰὼν παύσεται, ὡς εἶναι δὴ τοῦτον εἰπεῖν
ὅλον ἱερομηνίαν, καὶ μίαν δῆτα καὶ τὴν αὐτὴν. Ἅμα
4: πρώτην τοῦ μηνὸς xal δυοῖν τῶν ἄλλων, τῆς
ἑορτῆς, τῆ: νηστείας, πρώτην εἰσόμεθα, οὐδὲν ἀπὸ -
φερομένην τῶν ἐφεξῆς ἔλαττον, οὐδ᾽ αὖ τῆς ἐν fi τὸ
μυστήριον οὐὸξ γε τῆς ἐσχάτης, ὕμνων χάριν xat
τῶν Kev τῶν προσηχόντων τῇ πανηγύρει, ἀλλ᾽
ὁμοτίμως ταύτῃ πάντα τετελεσμένην. Ὃ δέ gru
περὶ τῆς πρώτη;, τοῦτ᾽ ἐσεῖτοαι xal ταῖς λοιπαῖς
teler, Monat. Eccl. f. p. 138. Sed. ne orthodoxos
quidcur de lioc jejunio consensisse auctor este

Digitized by Google
