1131 -

ADDENDA, — ANDRONICI CALLISTI

113

δομήσῃ καὶ ἐκχλησίαν, ἐὰν θέλῃ. Καὶ διδῶσι καὶ A πραγματειῶν. Καὶ κατοιχοῦσι καὶ ἐνταῦθα Gao ἐξ

«άντες οἱ πραγματευταὶ αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν ἰδίων χομ-
μερκίων δύο εἰς τὰ ἑκατόν * ἐμδάλλοντες xat ἐχδάλ»
. λοντὰς πάντες οἱ 'Ραγουζαῖοε πάντά τὰ ἑαυτῶν"
ἐλευθέρως, ἄνευ τινὸς ἐμποδισμοῦ " καταβάλλοντες
póvov περὶ τῶν εἰσερχομένων αὐτῶν πράγματειῶν,
ὅταν ἔρχωνται, δύο εἰς τὰ ἑκατόν. Καὶ ταῦτα ἐννοῶν-
«αι εἰς ἐμδολὴν καὶ ἐχθολὴν, χαὶ πλέον μὴ ἀπαι-»
κεῖσθαι περὶ ὧν χαταδέόληται οὕτω, ὡς ἔφημεν.
“Ὀφείλοντες χαὶ οἱ χατὰ χαιροὺς ἡμέτεροι χομμερ-
χιάριαι λαμδάνειν τὰ δύο εἰς τὰ ἐχατὸν, εἴτε ἐπ᾽
ἀγορᾷ ἔχωσι τὴν τοιαύτην δουλείαν τοῦ κομμερχίαυ
εἴτε ἐπὶ τῷ πιστῷ, ὁπόταν ἔρχωνται μετὰ τῶν ἰδίων

αὐτῶν βούλονται" ὁμοίως τε ἔξει χαὶ τὰ λοιπὰ, ὡς
ἀνωτέῤω πλατύτερον διαλαμδάνεται. Καὶ εἰς «iv
περὶ τούτου δήλωσιν χαὶ ἀσφάλειαν ἐγένετο πρὸς
αὐτὸ καὶ ὁ παρὼν χρυσόδονλλος λόγος τῆς βασιλεία:
μον, ἀπολυθεὶς χατὰ μῆνα Ἰούνιον τῆς νῦν τρεχού-
σης ἐνδικτιῶνος τεσσαρεσκαιδεχάτης τοῦ ἐξαχισχι-
λιοστοῦ ἐνναχοσιηστοῦ πεντηχοστοῦ ἐννάτου ὅτους,
ἐν ᾧ χαὶ τὸ ἡμέτερον εὐσεδὲς xaX. θεοπρόδλητον
ὑπεσημήνατο κράτος,

Κωνστινεῖγος ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς Ba-
σιλεὺς καὶ αὐτοκράτωρ 'Ῥωμαίων à Παιλαιο-
Aórorc.

ADDENDA

MONQAIA KYPOY ANAPONIKOY
TOY KAAAIZTOY

ἘΠῚ TH AYZTYXEI KONZTANTINOYIIOAEI.

(Ex cod. Reg. Paris. 1774, f* 345, nune primom edita.)

--

At, αἵ, xal τοῦτ᾽ &p' ἐχρὴν ταῖς τῶν ᾿Ελλήνων B ἑπομένως δὲ καὶ τοῦ σώματος. ᾿Αλλ᾽ ὅτι xal xpele-

προστεθῆναι χοιναῖς συμφοραῖς, τά τε προλαδόντα
πάθη λίαν νιχῶν καὶ μηδεὶς νοῦν ἐμδαλεῖν ἔσεσθαί
ποῖε μεῖζον. El γοῦν τοιοῦτον ὅλως ἐὼν ὃ γὰρ μόνον
εἴχομεν ἀπολειφθὲν ἀγαθὸν, xal πρὸς ὃ προσεδόχα
πᾶς ὁ τῶν Ἑλλήνων ἐσμὸς, τοῦτο δυστυχῶς ἀφῇ-
ρέθη νῦν ἀφ᾽ ἡμῶν. Ἄλγους γὰρ ἡμῶν ἐμπλῆσαν
χαὶ δεινῆς συμφορᾶς. Καί vot χἂν εἰ παρῆσαν ἄλλα
πολλά πρὸς ἅπερ εἰκὸς ἀφορᾷν τοσοῦτόν ἔστι τὸ
᾿'παρὸν, ὡς ἀποχρύπτειν πάντα καὶ κατόπιν ἐᾷν.
,Nàv γὰρ ἡ κοινὴ τῶν Ἑλλήνων ἑστία $ διατριδὴ
τῶν μουσῶν, ἡ τῆς ἐπιστήμης ἀπάσης διδάσκαλος,
ἡ τῶν πόλεων βασιλὶς ξάλω, φεῦ χερσὶν ἀσεδῶν. El
μὲν οὖν χαταχλυσμὸν τουτὶ φαίη τις ἂν, οὐχ, αἷμαι,
παραστήσει τὸ τοῦ πάθους ἅλις δεινόν, Ἐχείνῳ μὲν
γὰρ συμθάντι ἀπώλετ᾽ ἂν ἅπαν, χαὶ λόγος ἣν οὐδεὶς
ἔτι οὐδ᾽ ἂν ἔπαθέ πι xaxbv ἁ χρατῶν ὑπὸ τοῦ ysl-
.povos, τῷ δὲ συμδάντι νυνὶ, περίεατιν ὁρᾷν μυρία
δεινὰ, καὶ λάγον νικώμενον ἀλογία xal ἰλίγγου
πάντα xal ζάλης μεατὰ, χαὶ χαταχλυσμὸν ἀληθῶς
ἐφιστάμενον ταῖς ψυχαῖς.

Ὅσῳ τοίνυν τῆς τοῦ σώματος λώδης χαχίων ἡ τῆς
ψυχῆς, χαὶ ὅσῳ τὸ χαχῶς Civ τοῦ μὴ ζῇν, τοσούτῳ
τὸ νῦν ἐπεισχωμᾶσαν δεινόν, ὑπερέχει χατακλυσ-
μοῦ" εἰ δ᾽ ἡλίου τις φαίη φθορὰν xal σκότος χοινὸν,
οὐδ᾽ οὕτως ἀξίως ἐχτραγῳδήσειε τὴν ξυμφορὰν, οὐ
μόνον ὅτι τὸ μὲν αἰσθητοὺς μόνους ξόλαπτεν ἂν
ὀφθαλμούς τὸ δὴ τοὺ; τῆς ψυχῆ: μὲν προ:εχῶς,

πον ἐμοὶ δοκεῖ πάντη τὰς αἰσθήσεις πεκηρῶοθαι,
τὰν ἐν μέσῳ, πολλῶν παρόντα δεινῶν, ὡς ἂν ἄγη»
στος ἣ τῶν τηλιχούτων παθῶν ἣ χεχτῆσθαι αὐτὰς
ὑγιεῖς xal ἀντιλαμθάνειν ἐχείνων ἃ πάσης ἐστὶν
ἀνδίας μεστά. Νῦν γὰρ ὁ χαχὸς βλάψει τὲν ἀρείονα
φῶτα, μύθοισι, σχολιοῖς ὀνοτάζων * αἰδὼς δὲ καὶ
νέμεσις ὡς ἀληθῶς προλιπόντ᾽ ἀνθρώπους ἐς Ολυμ-
πον ἵξεσθον " τὰ δὲ λείψεται ἄλγεα λυτρὰ, κακοῦ δ᾽
οὖκ ἔσεται ἀλαλχή. El μὲν ἀληθῶς ἄνθρωπος πάλαι
γέγονεν ὑπὸ πάθους ὄρνις, ἣ δένδρον ἣ λίθος, μᾶλ-
λον νῦν ἐχρῆν πάντας τοῦτο παθεῖν, ὅσον xa! μείων
ἡ ξυμφορά. Ei δὴ ψεῦδος ἐκεῖνα ὡς xai πολλὰ τοῖς
τῶν μύθων ἄλλα πατράσιν ἐῤῥέθη, ἀλλὰ νῦν ἐχρῆν
γενέσθαι ὡς ἂν τῇ τοῦ πάθους ὑπερθολῇ συνεξυφεῖ-
ναῖτα καί τινα τέρατα θαυμαστὰ ἐχπλήττοντα πᾶ-
day ὅρααίν τε xal ἀχοήν" ὃ δὴ xal γεγονέναι vo-
μίζω, πλὴν καθ᾽ ὅσον ὁ μὲν μῦθος τὴν φύσιν μόνον
ἀλλάσαει ἐκείνων, τὸ δὲ δάχρνον ἔχειν φημὶ νῦν δ’
ἀντιστρόφως " ἡ μὲν φύσι; ἐστὶν ἀνθρώπων χαθάπερ
ἣν, τὸ δὲ δάχρυον ἀφῃρέθη πάντη μετὰ τοῦ λόγαν,
πολλῆς ἐπιτεθείσης ἀναισθησίας ταῖς τῶν πάθει
χατειλημμένων doyat;. Οὕτω γὰρ τότε πολύφως
ἀμαυροῦν εἶδε τὰς ὄψεις, ὅ τε βαρὺς κτύπος πλὴτ’ο
«ttv τὰ; ἀχοὰς, xoi νῶν λοιπὸν ἡ ψυχὴ τῷ πάθει
ὥσπερ τινὶ τάφῳ χρυφθεῖσα, οἷον ἀναίσθητον δρᾷ
τὸ σῶμα, οὕτω τοίνυν τοῦ δεινοῦ πεφυχότος μεγ!-
στοῦ, ποίαν plv ῥήξῳ φωνήν; ἐξαρχοῦσαν αὐτῷ,

Digitized by Google
