nin

NOVELLJE CONSTITUTIONES.

1118

ἀποστολικῆς Ἐχχλησίας καὶ παντὸ; τοῦ τῶν ὀῤρθοδό- Α σαντες " εἰ γὰρ xal τόπῳ xal σώματι διῃρημένοι

ξων πληρώματο:, εἴ τίς τι τῶν ὑπὸ τοῦ Βαρλαὰμ
χατὰ τῶν μοναχῶν, τοῦ τε δηλονότι χυροῦ Γρηγορίου
«οὔ Παλαμᾶ xat τῶν σὺν αὐτῷ, λαληθέντων ἢ συγ-
γραφέντων φανείη πάλιν τῶν αὐτῶν χατηγορῶν, οὐ-
δένα τῶν ἁπάντων ἀγνοεῖν οἶμαι. ᾿Αλλὰ μετὰ μι-
«phe ὑπὸ πονηρᾶς καὶ φιλάρχου γνώμης κατὰ τῆς
βασιλείας μον πλασαμένων τινῶν ἃ xal ὑμεῖς ἴσες,
. κἀντεῦθεν γαλεπῆς συγχύσεως χαταλαθδούσης τὴν
τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν, ὁ ᾿Ακένδυνος ὡς ἑρμαίῳ τῇ
τοιαύτῃ τοῦ καιροῦ μοχθηρίᾳ χρησάμενος, καὶ πολ-
)οὺς ἀπατίσας καὶ προσεταιρισάμενος, μεθ᾽ ὧν καὶ
τὸν χρηματίσαντα πατριάρχην, στάτιν ἤγειρε κατὰ
«ἧς Ἐχκχλησίας δεινὴν τῆ; κατὰ τὴν πολιτείαν μηδὲν
ἀποδέουσαν, ἐπεκδιχῶν μὲν τὰς τοῦ Βαρλαὰμ ἐχεί-
νας χαχοδοξίας, τὸ ὄνομα δὲ μόνον ἐχείνου καὶ αὐτὸς
πρὸ; ἀπάτην ἀποχηρύττων, εἰ καὶ τῶν συνετῷς
ἀχονόντων οὐδένα διέλαθεν. Ἑ πεὶ δὲ βεθαιωτὴς καὶ
προστάτης ᾿Αχινδύνου xal τῶν χατ᾽ αὐτὸν ὁ ypm-
ματίσας πατριάρχης γενόμενο; αὐτόν τε τὰν ᾿Αχίν-
δυνὼν χειροτονίας ἠξέωσς xal τίνας τῶν ὀμοφρονούν-
τῶν αὑτῷ εἰς τὰς ἐχχλησιαστιχὰς προῆγεν ἀρχὰς,
ἅμα καὶ πρὸς τὴν ὑψηλοτάτην δέσποιναν τῶν Ῥω-
. μαίων xai ἐρασμιωτάτην ἀδελφὴν τῆς βασιλείας μου
ἐπὶ τοῖς τοιούτοις δόγμασι παῤῥησιαζόμενος καὶ
xatà τῶν διχαιωθέντων ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ μοναχῶν αὖθις
χωρῶν, καταλαδοῦσα ἐντεῦθεν αὕτη τὰς ὑπὲρ εὑ-
σεδείας συνοδιχὰς ἐχείνας διαγνώσεις καὶ ἀποφά-
σεις ἀχυρουμένας, καὶ τὸν ἐπ᾽ αὐταῖς συνοδιχὸν
τόμον τελείως ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀθετούμενον xal χατα-
λυόμενον, πολλάχις πρότερον μετὰ τῶν ἱερωτάτων
ἀρχιερέων τὰ περὶ τούτων ἐξετάσασα, εἴτα χαὶ σύν-
obov συγχροτεῖ, καθ᾽ ἣν ἐξετάσεως καὶ διαγνώσεως
ἀκριδοῦς γενομένης καθαιρέσει χοινῇ πάντες τοῦ-
«ov χαθυποδάλλουσι, χἂν εἰ μὴ ἐἬοταμεληθείη xal
τὸν ᾿Αχίνδυνον xal τοὺς xav' αὐτὸν ἀποθάλλοιτο,
xai τῆς μοίρας τῶν ὀρθοδόξων ἐχτέμνουσι, Τούτου
δὲ τοῦ θεαρέστου τελεσθέντος ἔργου (ἐπαινετὸν γὰρ
χατὰ τὸν εἰπόντα xai fj τῆς κακίας χόλασις), λύει
τὴν ἐμφύλιον στάσιν ὁ Κύριος καὶ βραδεύει τὴν εἰ-
ρῆνην τῇ βασιλείᾳ 'ρωμαίων. Καὶ οὕτως εἰσελθοῦσα
ἡ βασιλεία μου Θεοῦ εὐδοχοῦντος εἰς τὴν μεγαλόπο-
λιν ταύτην αὐτὸν μὲν εὖρε χαθῃρημένον, 'Axlv-

δυνον δὲ χαὶ τοὺς σὺν αὐτῷ ἀποχεχηρυγμένον πάλιν.

ἧσαν, ἀλλ᾽ ὡς ἑνὸς πνεύματος ἐν αὑτοῖς λαλοῦντος
καὶ ἐνεργυῦντος τὸ αὐτὸ πάντες συναπεφήνανο. Ὃ
καὶ ἡ βασιλεία μου Χριστοῦ χάριτι στέργει καὶ στη-
pu καὶ νῦν καὶ πρότερον. Μετὰ μέντοι τὴν τῆς
βασιλείας μου ἐπιδημίαν, καίτοι δι᾽ ἐγγράφου τό»

: pov πεμφλείσης αὐτῷ παρὰ τῶν ἀρχιερέων τῆς κα-

ταδίχης, ἐπειδήπερ ἔμαθον προφασιζόμενον αὐτὸν
xa: ἐνιστάμενον ἔτι ὡς ἀπόντα καταδιχασθέντα, xal
ὅτοιμον εἶναι παρεῖναι xal ἀπολογεῖσθαι λέγοντα,.
προχαθίσας μετὰ τοῦ ὑψηλοτάτον βασιλέως τὸν Ῥω-
μαίων καὶ ἐρασμιωτάτου υἱοῦ τῆς βασιλείας μου xat
μετὰ τῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων καὶ τῆς σνυγχλήτου
διεμηνυσάμεθα τοῦτον εἰς τὴν δύνοδον ἀπαντῆσαι.
'Q δὲ ἐφάνη μάτην τὴν ἀπουσίαν προφασιξόμενος "
οὐ γὰρ ἐθάῤῥησεν ἀπαντῆσαι χαὶ ὅλως εἰς λόγους
ἐλθεῖν, καίτοι καὶ τρὶς xal τετράχις εἰς τὴν σύνοδον
προσχλῃηθείς. - . :
α΄. Διὰ τοῦτο ταῖς αὐταῖς al; xol πρότερον xa-
παδίχαι: καθυποδάλλεται συνευδοχούσης δικαίως; xal
«f; βασιλείας μου, ὃ καὶ διὰ τοῦ παρόντος δειγνῦσα
καὶ βιδαιοῦσα προστάγματος διορίζετα: πᾶσι στέρ-
γεῖν μὲν τὰς τοιαύτας évOlapouc καὶ συνοδιχὰς δια-
γνώγεις xal ἀποφάσεις, ἀποτρέπεσθαι δὲ τοὺ; τὰ
«οὔ ᾿ἀχινδύνου φ'ονοῦντας καὶ πάντα; τοὺς χατὰ
τοῦ εἰρημένου ὁσιωτάτου ἑερομονάχου χυροῦ Γρὴ-
γορίου τοῦ Παλαμᾶ xol τῶν σὺν αὐτῷ μιναχῶν αὖ-
θις χωροῦντας, ὡς ἀπατεῶνας ὄντας xal τὴν Ἐχ-
κλησίαν αὖθις ταράσσοντας. Τούτου γὰρ χάριν χοὶ
. τῆς xav. εὐσέδειαν εἰρήνης καὶ ἀσφαλείας xat τὸ
παρὸν ἀπελύθη τῆς βατιλείας μου πρόσταγμα.
Εἶχε καὶ τό" Μηνὶ Μαρτίῳ ἱνδ. ιε΄, 6i ἐρυ-
. θρῶν γραμμάτων τῆς Bai Auc καὶ θείας χειρός.

XLVIL Imp. Joannis Cantacuzemi de metropoli
Cygebi. (k). (A. 1547.)

Ἐπεὶ at χατὰ τὸν τόπον τῆς μιχρᾶς "Pocta; τὸν
ἐπικεχλημένον Βολούνιον εὑρισχόμεναι ἁγιώταται
ἐχχλησίαι, fj τε Γάλλιτζα, τὸ βολοδίμηρον, τὸ Χόλ-
utv, τὸ Περέμισθλιν, τὸ Λουτζιχὸν καὶ τὸ Toópsfov,
ὑπέχειντο ἀφότου τὸ τῶν ἹΡώσων ἔθνος Χριστοῦ
χάριτι τὴν θευγνωσίαν ἐδέξατο εἰς τὴν ἁγιωτάτην
μητρόπολιν Κυγέδου, ἣν διέπει ἀρτίως ὁ κατ’ αὐτὴν
ἱερώτατος μητροπολίτης, ὑπέρτιμος xal ἔξαρχος

συνοδικῶς * ὃ μὴ μόνον ἐνταῦθα κατὰ τὴν σύνοδον D πάσης Ῥωτίας, κῦρις Θεύγνωστος, ὡς xat αἱ τῆ:

ταύτην οἱ συνελθόντες ἔπραξαν, ἀλλὰ χαὶ οἱ ἐν τοῖς
ἰδίοις κελλίοις σχολάζοντες ἱερώτατοι μητροπολῖται
ἐγγρᾷφως συνεψηφίσαντο, προστιθέντες οὗτοι μετὰ
τῆς ἐν τοῖ; δόγμασι παραφορᾶς xat τὰς ἄλλας ἀθέ-
σμους κατὰ τῆς Ἐχχλησίας καὶ τῆς βασιλείας γε-
γενημένα: πράξεις αὐτοῦ, ὃ xal οἱ ἐχτὸς συνόντες
τῇ βασιλείᾳ μου, ὅ τε Ἱεροσολύμων ἀγιώτατο; πα-

τριάρχης xol οἱ λοιποὶ πάντες ἱερώτατοι μητροπος ἡ

λῖται, σύνοδον xal αὐτοὶ συγχροτήσαντες ἀπεφή-
γαντο, πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τῆς τοῦ ᾿Αχινδύνου
χοινωνίας χάριν πάσης ἱερωσύνης τοῦτον ἀπογυμνώ-

(kY Exstat in Vind. Hist. gr. 65 fol. 128. Pramit-

tantur ibi epistolze de eodem argrimento ab. impera-
lore missa ad metropolitam Cyyebi, allera ad ma-

Μεγάλης 'Ῥωσίας ἁγιώταται ἐπισχοπαί χατὰ τὸν
πρὸ ὀλίγγυ δὲ γεγονότα καιρὸν τῆ; συγχύσεως, σύν-
ὄραμον τὸν τοιοῦτον εὑρόντες χαιρὺν, οἴ τε τὰ τῆς
βασιλείας πράγματα διοιχοῦντες, ἀλλὰ δὴ καὶ ἐ τῆς
Ἐκχλησίας παρὰ τὸ elxb; προϊστάμενο:, μηδὲν ἔτε-
pov σπουδάζοντες f| τὸ τὰς οἰχείας ὀρέξει; πληροῦν,
xa διὰ ταύτας τὴν τῶν χοινῶν καὶ ἐχκλησιαστιχῶν
πραγμάτων κατάστασιν εἰς ἀταξίαν μετασκευάφαν»
«ἐς xai πάντα σχεδὸν ἀνατρέψαντες χαὶ συγχέαντες
χαὶ ταῖς τῶν Χριστιανῶν ψυχαῖς τε καὶ σώματι πᾶν
sav χαὶ παντοίαν βλάδην προξενήσαντες xal ζη-

gnum regem uuivers:e Russi Symeonem. tertia al
regem Yolodimiri Demetrium Lunporte. Zaca.,

Re Li

Digitized by Google
