1051

CPOLITANORUM IMPP.

*

1052

XVIL. Imp. Andronici senioris. aurea bulla de privi» A τῷ ipa μᾶλλον ἣ τοῖς γε τοιούτοις πόνοις, ἔτι

legiis metropolite Monembasie. (I) (A. 1295.)

Χρυσόθουλλον παρὰ τοῦ γαληνοτάτου ἐν βασιλεῦσι
καὶ ἀηττήτου ᾿Ανδρονίχου αὐτοχράτορος Ῥωμαίων
πρὸς τὸν ἁγιώτατον μητροπολίτην Μονεμθασίας
καὶ τοὺς αὐτοῦ διαδύχους.

Κἂν εἰ μήπω πρότερον ἔφθη πλεῖστα δὴ παρα-
"Δήσια, γενέσθαι βασιλεῦσί τε καὶ ἄλλοις, xal οὐχ
ἧττον ἡμῖν, καὶ νομισθῆναι τοῦ λοιποῦ γίγνεσθαι,
ἴσως ἂν ἴσως f, γε νῦν αὔτη παροῦσά τε xol προτε-
θειμένη τῇ βασιλείᾳ μου πρᾶξις ἐφεῦρε τὸν τοιού-
τοὺ χαλοῦ τύπον" ἀμέλει xax ἐφ᾽ ἑαυτῇ χεΐμενον ἂν,
μᾶλλον ἐρεῖν δι᾽ ἑαυτῆς ἑχαίνισε πάντως, ἀρχὴν
οὕτω λαδόντα καλλίστην πρὸς τὸν ἑξῆς ἔπειτα χρό-
νὸν ἐνεργῆ δείχνυσθαι οὕτω πολὺ πάντοθεν ἔχει τὸ
πεῖθον αὕτη͵ καὶ χαταναγχάζειν εὔλογον. Τὸ γὰρ δὴ
κατὰ τὴν Πελοπόννησον περιώνυμον ἄστυ Μόνεμδα-
σίας ἐστὶ μὲν ὡς ἀληθῶς τῶν κατ᾽ αὐτὴν δὴ πάντων
μακρῷ προέχον, καὶ τὰ πρῶτα δὴ σαφῶ; &návtov
φερόμενον, ὡς μηδένα μηδενὶ τῶν ταύτῃ γε ἄλλων
λείπεσθαι ξυγχωροῦν " νέον μὲν ἐπιεικῶς ὄνομα χαὶ
πλέος, xai οὐ πόῤῥωθεν τῶν ὄπισθεν χρόνων ἧχον,
μυρίας δὲ ὅμως καὶ παμμήχεις τὰς εὐφημίας xax
πανταχοῦ πομπεῦον, ὡς εἴ τι xal ἄλλο τῶν ἐπιφα-
νῶν xal περιδόξων ἀκούειν, οὐχ ἐπὶ μόνης τῇ: βα-
σιλιχῆς ἡγεμονίας τῆς ἡμετέρας, ἀλλὰ xal σχεδὸν
πῆς ἀλλοτρία; ἁπάσης. Καὶ γὰρ δὴ τά τε ἄλλα xo-
σμεῖ τὸ ἄστυ, καὶ θέσεως εὐχαιρία, καὶ πρὸς ἀσφά-
λειαν ἐρυμνότης, xol πλῆθος μάλιστα οἰχητόρων
xai πολυολδία, καὶ πολιτείας εὐγένεια, καὶ τεχνῶν
ἀσκήσεις, καὶ ἀγορᾶς δαψίλεια πάντων πᾶσα"
εὐεμπορώτατόν τε εἰ δὴ τι χαὶ ἄλλο μάλιστα, πρὸς
ἅπαντα πλοῦν x«l θαλάσσης ἅπαντα μέρη ϑέσεως
εὖ ἔχον. Καὶ τοίνυν πολὺ kb τῶν οἰκούντων ἐνταῦθα
ἱκανόπλοον xai θαλαττουργὸν, ῥωμαλεότης τε καὶ
φρόνημα ὄδραστιχόν τε χαὶ ἔμπραχτον, καὶ (τὸ κάλ-
λιττον τῶν ἄχλων μάλιστα) fj πρὸς τὴν βασιλείαν

μὸν ἐνεργός t& xxl. ἄτρεπτος παντάκαδιν εὔνοια, ᾿

καὶ ἡ πρὸς τὸ γένος ἀναφορά τε xal χοινωνία πάν-
«ων ἀνάλωτος καιρῶν τε καὶ πραγμάτων, εὖ τε χαὶ
ἄλλως ἐχόντων, ἐν πολλοῖς ἤδη τῶν προλαθόντων
χρόνων τὴν πεῖραν δοῦσα, xal τὸ πιστὸν χαϑάπερ
ἄλλοτε ἐγνωσμένη. Καὶ τὰ μὲν τοῦ ἄστεος, ὡς ἐν
ὀλίγοις, οὕτω, φεύγοντι τῷ λόγῳ τὸ ᾿μῆχος. ξυλ-
λαγχάνει δ᾽ ἔτι xal τοῦτο νῦν εἶναι θαυμάσιον οἷον,
ὅτι τῆς xat! αὐτὸ πάντως ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας
προέστη ἀρτίως πάντων ἄριστος, πολὺς volg χατὰ
Θεὸν ἐκ νέου πάνυ τοι χαὶ ἐς γῆρας $6... (m) τοῦτο
νῦν ἤδη χαμάτοις ἐγχαρτερήσας, καὶ καταχεχοσμη-
μένος εἰς ἄχρον τῆς μακαρίας αὐτῆς βιοτῆς, ἀτρέ-
TU; ἐς τυσοῦτον τῆς ἐξ ἀρχῆς ἐνστάσεως χαὶ παν-
πάπασιν ἀνενδότως, καὶ ὥσπερ εἴ τις νέος θερμῶς
ἅπτοιτο, xal μὴ παρὰ xai μὴν πλεῖστον ὅσον ὑπὸ
«ἧς οὕτω χρονίου καὶ πολυετοῦς χαὶ βιαίου σφόδρα
τε βιώσεως καὶ σωματιχῆς δαπανήσεως, καὶ πρὸς
ἅπαντα πόνον xa μόχθον σφόδρα ἐχτετηγμένος οὐ

(ἢ Rhalli et Potli Coll. Can. Ves 8335; Buchon

ra

Recherches hist. sur (a principauté [rangaise de Mo-
τές, tom. 1, p. xxxi.

θαυμηστῶς ἐμμένει xat διαχαρτερεῖ τὴν ἐξ ἀρχῆς
ἀκλινῆ -γνώμην, καὶ ὥσπερ νῦν μᾶλλον ἐπειγόμε-
νος καὶ σπουδάζων δῇλός ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἂν ἤδη
ποσοῦτο προλαθὼν καταστῆναι ἤδη πω; ἀσφαλεῖ ἐν
λιμένε xal γαλήνῃ * ἀμέλεν καὶ τῆς περὶ τὸ ἀγαθὴν
τοσαύτης ἔξεω:, καὶ σφόδρα ὑπ᾽ ἀμφοῖν, τοῦ τε
πανσάμνου τοῦδε γήρως, ὡς εἴρηται, καὶ τῶν τοτού-
τῶν χαμάτων xal ἀσχητιχῶν ἱδρώτων, tb σῶμα
καταχαμπτόμενος, οὐχ ἔπειθ᾽ ὅμως χάμπτεται τὴν
καλλίστην ταύτην γνώμην, οὐδὲ χαλᾷ χατὰ βραχὺ
καὶ ^iv τόνων οὐχ ἐνδίδωσιν, οὐδὲ νιχᾶται τὸ φρό-
νῆμα ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμα ἥττηται ἤδη, xal νῶτα
δίδωσί τε καὶ τρέπεται ἐπὶ τοσούτων τῶν προλα-
θόντων xai πόνων xal χρόνων, ὁ λογισμὸς δὲ ἀξπτ.
τητος, κόρον οὐκ ἔχειν οὐδέπω τῶν χαλῶν ἀξιοῖ,
οἵα δὴ ἐπὶ πάντων γίγνεται, xaX μόνον τὸν ἐπὶ τού-
τοῖς ἔρον ἀδαπάνητόν τε καὶ παντάπασιν ἀχά λα-
κόν τὲ xal ἀνεπίστροφον οἴεται δεῖν εἶναι, Ταῦτ᾽
ἄρα, καὶ τοσαύτην χαὶ ἐπὶ τοσούτοις ἤδη τοῖς ἔτεσι
συλλεξάμενο; τὴν πνευματιχὴν, ὡς ἔφην, χατάστα-
σιν, xal προειληφὼς οὕτω πάνυ τοι πόῤῥω κιὶ
χκαταπεράνας εὖ μάλα ᾿ελεσιουργὸν τοῦ βίου τὴν
πρόθεσιν ἀσφαλὼς τε xal γενιχῶς, ὡς καὶ τοῦ βίον
τοῦδε καὶ τῆς ὑψηλῆς ταυτησὶ παιδείας παράδειγμα
καὶ τύπος ἔμψυχος περιπολεῖν, ὡς ἀληθῶς δὲ χαὶ
εἶναι, xal τοῖς πολλοῖς ὑπειλῆφθαι οὐχ ἀγαπᾷ τοῦ
λοιποῦ " ὁ δὲ διὰ παντὸς ἐν «ol; αὐτοῖς ἔχε', χαὶ
ὥσπερ οἱ πλείους xai βελτίους μὲν οὖν τῶν εἶτα-

C Tot χρωμένων, νῦν εἶναι δὴ χαὶ χθὲς xai πρό»

τριτα καὶ αὑτὸς ἀεὶ παρασχενάζεται, xal ἔοιχεν
ὥσπερ ἀγωνιζομένῳ καὶ δεδιότε καὶ προσδραμεῖν
σπουδάζοντι, γαταγυμναζόμενος τὸν ἅπαντα χρόνον,
καὶ χατατρύχων ἀπέραντα, κάμνων τὸ σῶμα πόνοις
ἀνενδότοις, ἀσιτίαις τε χαὶ ἀγρυπνίαις, καὶ στάσεσι
δυντόνοις, καὶ τίνι τῶν εἰθισμένων χαὶ χαλλέστων
ἀγώνων 00; xat νομίμως, μᾶλλον δὲ xal πλέον fj tío;
"νομίζεται τοῖς καλῶς ἡργμένοις xal περὶ τὸν πνευ-
ματιχὸν δρόμον ἀχμάζουσιν αὐτὸς ἔτι πω xal νῦν ἐπὶ
τοσούτων τῶν ἑτῶν κατατεινόμενος. Καὶ μὴν xai
τἄλλα κατὰ τὸ ἦθος ἅπαντα τοῦ θαυμασίου τοῦς
ποιμένος ἀναλογεῖ τε καὶ συμδαένει np; ταῦτά
τε χαὶ πρὸς ἄλληλα, οἷον ἡ τῆς ἀγάπης πρὸς
ἅπαντας ἐλευθεριότης, τὸ ἀόργητον θαυμάσιον

D οἷον, τὸ φίλοικτον, dj τῆς Ψυχῆς γαλήνη, τὸ μήτε

ληγισμοῖς μήτε λόγοις μήτ᾽ οἴεσθαι μήτε λέγειν
περὶ ὁτιοῦν φλαῦρον οὐδὲν, ἀλλὰ περὶ πάντων xal
βούλεσθαι xat δοκεῖν xal λέγειν πάντ᾽ ἀγαθὰ, Ex τῶν
οἴχοι θησαυρῶν αὐτοῦ τὸ πιστὸν ἔχοντα. Καὶ τἄλλα
μὲν, καθόλου τυνελεῖν, ἄπαντα, ὧν μεγίστης ὄντως
Ἐχχλησίας καὶ πολνθρέμμονος ἀρχιερεῖ xai ποι-
μένι δεῖ, xax ἔστιν ἐργωδέστατον ὁμοῦ καὶ σφόδρ
σπάνιον ἑνὶ ξυλλαχεῖν, ὥσπερ ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ πρυδῆ-
λως περὶ οὗ νῦν ὁ λόγος ἐστίν' χαὶ μηχύνειν, ὡς
ἔοιχεν, οὐ δεῖ περαιτέρω, πλὴν ὅπερ ἄνωθεν ὁ λόγος
ξυνεωραμένο; ἀπεφήνατο. Ἐοσαῦτα δὴ τά τε τοῦ

(m) Nonnulla non potuerunt enucleari : et. se-

quettia etiam incerta lectu fuerunt, ul editores no-
taverunt. asteriscis appositis.

-

Digitized by Google
