1067

CPOLITANORUM ΤΡ,

1003

ἐπ᾽ ὀλίσθῳ ἔχειν ψυχῶν, τοῦ χανόνος μὴ φρίττων τὸ À τας αὐτῷ, εἴτε μοναχοί εἰσιν εἴτε χοσμιχοῖ, καὶ ἐπά-

ἐπιτίμιον, ὑποχείσθω δημεύσει, ᾿Αδεῶς γὰρ ἔργα
πσχότους τελεῖν τοὺς δοκοῦντας πιστοὺς xal χλεπτῶν
χαὶ πορνῶν προφανῶς ἐργαστήρια πῶς τὴν ἄνωθεν
μῆνιν καὶ τοῖς ὁρῶσι xal σιωπῶσι μὴ ἐπισπάσον-
ται; ὅπου γὰρ καὶ τὸ μόνον οἶνον ὕδατι μίσγειν
ἐξελέγχειν ἴσμεν Θεὸν ἐν ὀργῇ.

QU. Τὰ τιθέμενα πρόστιμα συμθολαίοις xal συμ-
φωνίαις παραδαινόμενα ἐκδικείσθωσαν, ἵνα μὴ ὦμεν
$z55:xot ψεύδους ἐγγράφου, xai ἵνα καὶ τὰ συμπ:-
φωνημένα χρατύνωντοι ἀδιάλυτα,

v. Τὰς ταχθείσας ἰλαστηρίους ἡμέρας τῶν ἱερῶν
νηστειῶν πάσας φυλάττεσθαι xal μάλιστα τὴν τοῦ
Πάσχα χρεὼν, καὶ ξηροφαγεῖν καὶ γονυχλιτεῖν, ἐπι-
πλέον xat ἐλεημοσύναις προσχεῖσθαι, κατ᾽ ἐξαίρετον

δὲ τὴν τῶν ἁγίων καὶ σωτηριωδῶν παθῶν ἑδδομάδα Β

ἐν χαταγύξει xal συντριδῇ διάγειν πάντα ὀρθόδοξον,
ὡς μὴ καπηλείων μόνον χαὶ βαλανείων ἀπέχεσθαι,
ἀλλὰ πάσης σωματιχῇς ἀνέσεως.

wr. Τοὺς συνιστάναι θέλοντα: συνοικέσια μὴ τῆς
βουλῆς ἄνευ τοῦ ἱερέως, παρ᾽ ᾧ καὶ ἐκκλησιάζουται.
Ὁ γὰρ μὴ οὕτω ποιῶν ὀφείλει τῷ δημοσίῳ ὅσον
εὑρίσκεται xal dj προίξ,

Ὡς γὰρ διὰ τὴν τῶν πόλεων εὐταξίαν ἴσμεν παν-
τὸς ἀγαθοῦ χορηγίαν ἀπὸ Θεοῦ χαὶ πίστεως, οὕτως
διὰ τὴν ἀταξίαν τὰ ἀντιχείμενα, ὅθεν δεῖ τὴν ἐν
νόμῳ ζωὴν τοὺς πιστοὺς χαὶ αὐτῆς προτιμᾷν τῆς
ζωῆς. Τοῦτο φίλον εἰδότες Θεῷ xal οἱ ὀρθόδοξοι
βασιλεῖς ἐπισημήνασθαι τὰ τοιαῦτα καὶ γράμμασιν
ἐρυθροῖς οὐ κατώχνησσν, ὡς τὰ τῇδε xal νῦν fj ix
Θεοῦ βασιλεία σου ὑποχρέους κἂν τούτῳ ποιοῦσα
ἡμᾶς ἐπιπλέον χαὶ ἀγάπης ἀφύχτοις δεσμοῦσα
δεσμοῖς τοῦ αὐτῆς ὑπερεύχεσθαι εὔθυμον΄ πρὸς
Θεοῦ δωρηθῆναι ὑγείαν αὐτῇ μακραίωνά τε καὶ
νιχηφόρον ζωὴν κατά τε τῶν νοουμένων καὶ ὁ:ωμέ-
νων ἐχθρῶν, πρὸς δέ γε πίονι γήρᾳ σὺν τῷ χράτει
τῷ ἐπιγείῳ χαὶ τὴν βασιλείαν οὐράνιον. Εἶχε καὶ
ὑπογραφὴν πατριαρχιχὴν (c).

XXIII, Imp. Andronici senioris ne civiles magistra-
{πὸ defunctorum. metropolitorum vel. episcoporum
bona invadant (d). (4 1912)

Ηρόσταγμα τοῦ χραταιοῦ xxt ἁγίου ἡμῶν αὐθέντου
καὶ βασιλέως χυροῦ ᾿Ανδρονίχου τοῦ Παλαιολό-
γον.

Ἐπεὶ ὁ μαχαριώτατος ἀρχιεπίσχοπος τῆς πρώτης
Ἰουστινιανῆς καὶ πάσης Βουλγαρίας ἀνήνεγκε τῇ
βατιλείᾳ μου, ὦ;, ὁπόταν τις τῶν κατ᾽ αὐτοὺς ἀρ-
χιερατευόντων ἐν τῇ xas' αὐτὸν τοιαύτῃ ἁγιωτάτῃ
ixxAns(g ἢ ἕτερός τι; τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν τελούντων
θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων τῷ τοῦ βίου χρήσηται
τέλει, διανίστανταξ τινε: τὰ δημόσια διενεργοῦντες
£l; τὰς ἐκεῖσε χώρα; καὶ κρατοῦσι τοὺ; ὑπηρετοῦν-

(ὴ Vind. 5 subscriptionem habet : Εἶχε καὶ τό"
Μὴν ἸὈρχτωδρίῳ ἐνδ, Y' διὰ τῆς πατριυρχιχῆς xol
θείας χειρός. In Paris. 4557 A recentior manus
adscripsit : Ἐχυρώθη μηνὶ Μαΐῳ ἱνδ. δ' ἔτους ςωιδ',
Quo significatur, constitutionem nostram a patriar-

€ha anno 505 propositam ab impcratore anno 1306
confirinatam csse. Zac.

γουτιν εἰς αὑτοὺς χαχωτιχὰ xai λυπηρὰ οὖχ ὀλίγα,
καὶ ἀναλαμδάνουσιν ἐξ αὑτῶν εἴ τι ἄρα καὶ εὗρί-
σχόνται χατέχοντες ἴδιον αὐτῶν, κατακχρατοῦσι δὲ '
ὁμοίως: xal τὰ χτήματα xa εἰσοδήματα αὐτῆς τῆς
ἁγιωτάτης ἐχχλησίας τῆς χηρευσάσης δηλονότι"
χάντεῦθεν ἐξῃτήσατο ἀπολυθῆναι τούτου χάριν πρόσ-
ταγμα τῆς βασιλεία; μου εἰς τὸ μὴ ἐνεργεῖσθαι τοῦτο
παρά τινος τῶν τοῦ μέρονς τοῦ δημοσίου" ἡ βασιλείᾳ
μου ἄδιχον παντελῶς χαὶ ἀνόσιον τὸ τοιοῦτον ἔργον λο-
γίζεται, xa εἴπερ ἔφθασεν ἐνεργηθῆναι τοῦτο παρά
τινος, οὐ κατὰ γνώμην xal προαίρετιν τῆς βασιλείας
μου γέγονεν, ἀλλ᾽ ἐχκτὰς ὁρισμοῦ καὶ εἰδήσεως καὶ
θελήσεως αὐτῆς" καὶ ἐὰν ἤχους τοῦτο, ἔμελλεν ἐκ
τοῦ παραυτίχα καὶ ὀργὴν μεγάλην ἐπενεγχεῖν πρὸς
τὸν ἐνεργήσαντα τὴν τοιαύτην πρᾶξιν, καὶ οὐξὲν
ἔμελλεν ἐᾶσαι ἀνεχδίκητον χαὶ ἀνεύθυνον τοῦτο.
Ἔφθασς γὰρ γνωρίσασα, ὅτι καὶ τοῦ παναγιωτάτου
οἰκουμενιχοῦ πατριάρχου χυροῦ Γερμανοῦ ἐχείνου
fob χρόνων περὶ τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως αἰτησα-
μένου πρὸς τὸν μακαρίτην χαὶ ἀοίδιμον βασιλέχ
κῦριν Ἰωάννην τὸν Δούχαν τὸν θεῖον τῆς βασιλείας
μον, λόγος χρυσοθδούλλειος (c) ἐξετάθη xal προξόη
αὐτοῦ διαχελευόμενο; καὶ ἀποφαινόμενος χαὶ χαθό-
λου χωλύων χαὶ ἀνακόπτων, ὡς μηδόλως παρ᾽ οὗτε-
νοσοῦν τῶν ἁπάντων ἐνεργεῖσθαι τὸ εἰρημένον ἔργον
καὶ διαπράττεσθαι, Τῷ τοιούτῳ δὲ χρυσοδούλλῳ
ἀκχολούϑως χαὶ τέμιον γράμμα τοῦ ῥηθέντος πανα-
γιωτάτου ἀπολέλυται πατριάρχου (f), τὴν τοιαύτην
διάταξιν βεβαίαν μένειν καὶ ἀμετάτρεπτον εἰς τὸ
διηνεκὲς παρεγγυώμενον καὶ ἀποφαινόμενον, xol
φρικώδεις xat βαρυτάτους ἀφοριπσμοὺς ἐπιτιθέμενον
«oi; ἀθετοῦσι ταύτην xol μὴ φυλάττουσι. Διά τοι
τοῦτο καὶ βέδαια ταῦτα xai ἀμετάθοτα συντηρεῖσθαι
xal φυλάττεσθαι παρὰ πάντων ἡ βασιλεία μου βού-
λεται, ἐπείπερ xal ὅπως σπεύδει αὕτη μετὰ πολλοῦ
τοῦ ζήλου καὶ τῆς ἐφέσεως εἰς τὴν τῶν ἐχχλησίιαστι-
κῶν θεσμῶν τε xai διχτάξεων τήρησιν xal ἀδςά»
λειαν, οἷδε μὲν προηγουμένως ὁ τὰ πάντα εἰδὼς
8:b;, ἴσασι δὲ χαθεξῆς xa: ὅσοι τῶν εὖ φρονούντων
ἀνθρῴπων τυγχάνουσιν. Ὅθεν καὶ ὅστις ἂν τοὺς
δηλωθέντας ἐχχλησιαστιχοὺς -xal φρικώδεις ἀφορι-
σμοὺς ἀθετῆσαι τολμήσειε, προδήλως ὑπεύθυνος u:-
γάλων καὶ ἀφορήτων ἐπιτιμίων γενήσεται" ἀλλὰ καὶ

Ὁ ἀπὸ τῆς βασιλείας μον ὡς πρόξενος αὐτῇ γινόμενος

προκριματισμοῦ καὶ τὸν παρόντα ὁρισμὸν αὐτῆς
ἀθετῶν μεγάλην ὑποστήσεται τὴν ἀργὴν καὶ τὴν
xáxto3ty, Τοίνυν καὶ προστάσσει xol διορίζεται 1
βασιλεία μον, ὃ καὶ πρὸ πολλῶν ἤδη τῶν χρόνων
ἐκύρωσέ τε καὶ ἐδεδαίωσεν, ὡς ἂν μὴ ἔχῃ τις τῶν
ποῦ μέρους τοῦ δημοσίου ἢ τῶν χεφαλαττιχευόντων
ἢ τῶν λοιπῶν ἀπάντων ἄδειαν χαταχράτεῖν ἄνθρω-

“πόν τινα τοῦ χατὰ καιροὺς ἀρχιερατεύοντος εἰς τὴν.

(d) Hauc primus edidi in Delin. Hist. JGR. p. 134
ex Cod. Paris. 1262. Eadenr exstat in Vatic. 640.
Zacn.

(e) Supra. Nov. Ill. ἵν. .

(f) Ineditum est. Vide Mortreuil TH in ima p. 591.
Habetur eiiam in Cod, Paris. 1565. Ip.

Digitized by Google
