1071

CPOLITANORUM IMPP. 7

172

XXVII. 1p. Audronici senioris de metrovoli Bry- A XXVII. Πρ. Andronici. eenioris de. metropol:

seo (i). (4. 43524.)

Ἢ βασιλεία μου διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ἄνω-
θεν λαδοῦσα ἄδειαν καὶ ἔνδοσιν ἀπὸ τῆς ἁγίας τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησίας, εἰς πλείονα τιμὴν ἐπαίρειν xai
προθιδάζειν ὅσας ἂν τῶν ἁγίων ἐκχλησιῶν διαχρίνοι
ἀρμοζούσας πρὸς τοῦτο, θεσπίξει καὶ νῦν διὰ τοῦ
παρόντος προττάγματο:, εἶναι χαὶ εὑρίσχεσθαι τὴν
ἁγιωτάτην ἀρχιεπισχοπὴν Βρύσεως εἰς μητρόπολιν,
xài συναπολαύειν τὸν ἐν αὐτῇ εὑρισχόμενον ἱερώ-
πατὸν ἀρχιερέα τοῖς λοιποῖς ἱερωτάτοις μητροπολί-
παις τῆς θείας xal ἱερᾶς μεγάλης συνόδου τῆς αὐτῆς
χλήσεώς τε xal τιμῆς κατὰ πάντα τρόπον ἧς xai
οὗτοι μετέχουσιν. Ὅθεν xal νῦν μὲν ὀφείλει τυγχά-
νεῖν τῆς τοιαύτης τάξεώς τε xal τιμῆς ὁ ἱερώτατος
μητροπολίτης Βρύσεως xai ὑπέρτιμος " καθεξῆς δὲ
ἔσται τοῦτο κατὰ τὸν ἴσον τρόπον καὶ εἰς τοὺς μετ᾽
αὐτὸν μέλλοντας εὑρίσχεσθαι χατὰ χαιροὺς εἰς
γνησίους ἀρχιερεῖς τῆς τοιαύτης ἁγιωτάτης μπτρο-
πόλεω; Βρύσεως, ἅτε δὴ xal τὸ ἑδραῖον καὶ ἀμετα-
χίνητον ὀφείλοντος; ἔχειν τοῦ παρὰ. τῆς βασιλείας
μου γεγονότος ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἁγιωτάτῃ ἐκχλησίᾳ
προβιδασμοῦ. Τούτου γὰρ χάριν ἐγένετο xal ἀπε-
λύθη xal τὸ παρὸν τῆς βασιλείας μου πρόσταγμᾳ.

Elye τό" Μηνὶ Δεχεμθρίῳ ἱνδ. δ, δ ἐρυθρῶν
γραμμάτων τῆς βασιλικῆς καὶ θείως χειρός.

(i) Exstat in Cod. Vind. Hist. Gr, 65 ful. 49.

(ἢ) Ejusmodi complura pacta. insuut. tam Libro
albo, quam Pactorum libris. Index Libri albi : « Treu-
gua quarta facta per dominum Hugolinum Justinum,

uuncium domini ducis et communis Venetiarum, cum C

Andronico imperatore Romeorum, caria 440, » —
Index pactorum libri tertii : « 4510, Pactum firmatum
inter. Andronicum | Palaeo'ogum imperatorem Con-
stantinopolitanum οἱ commune nostrum. Venetiarum
super ireugua annorum duodecim et super negotiis
hinc inde fiendis caeterisque capitibus. contentis. in
pacto observandis. Cart, 142. » Et : « 1224. Tred-
gua ad quinque a. seruanda cum Palaeologe Impera-
tore Constantinopolis, cum diversis cenventionibus et
pactis ibi expressis. cart, 458. » Et: « 1525. Pactum
cum imperatore Graecorum. Palaeologo super treugua
quinque annorum, cum diversis aliis capitibus conteniis
in pacio obsercandis cum. sacramento, Cart, 215. à
— Index Pactorum libri quarti : « Constantinopolis,
Pactum, sive initium cujusdam pacti facii inter im-
peratorem. Palaeologum et ncsirum commune. super
quibusdam treuguis roboratis et firmatis cum sacra-
mento, ut in [ol. 56. » Ev: « Constantinopolis 1508,
Pactum. facium. Venetiis cum. nuntiis. imperatoris
Gonstaniinopolitani : uper treuguis prius habitis cum
sequentibus capitulis juramento observandis, Primo,
' quod Capitula contenta im treuguis aute habilis firma
habemus. Si Graecus intulerit damnum Veneto, corri-
gatur de vestiario. imperatoiis. Si autem Venetus
damnum intulerit alicui Greco, emendatio fiat. per
Jiaiulum nostrum. aul. Venetiis de bonis male[actoris,
cum recta. probatione tamen. illorum. qui. hincinde
damnum passi fuerint, visi damnum. — esset. munife-
slum, el ai eoset dubiiatio, fiut probaiio per juramen-
iun damnum passt, eul testium, ()uod omnes se abs-
tiueant. negociari salem, et masticam in suo imperio,
Fi. m.ttastur damua illata. iuter Venetos et Januenses,
wec teneatur. iuperator. aliquid. satis[ucere de. hia,
quae commissa essent in. imperio suo, nec ipse uobis
al quid petere possit. Prae.eica vemittet omniu dama
Rer stolum. nostrum illata, iu quo erat Cogitaneuas
ANobilis Vir logerius. Mauroceno, et veddat septua
ginta novem mil ia. yperperorum. cum aliis quatuor-

Bryseos.. (A. 1525.)

(Exstat. inter constitutiones synodales Essim paltrisr-
chay, sub num. X. Vide tom. CLIf.)

XXIX. 1mp. Andronici senioris. pacta. cum Venetis
inita fj). (A. 1985, 1502, 1510, 1524 et 1525.)
XXX. Imp. Andronici senioris. aurea. bulla. qua
predia nonnulla Ireng Auguste donantur (k).

Λόγος χρυσόδουλλος ἐπί τινι δεσποινικῷ βουλήμστι.

Σπουδάζειν μὲν ἀποδειχνύναι τὸ νῦν ἢμῖν χείμε-
νον κατὰ σχοπὸν καὶ γνώμην ὡς εὔλογον καὶ οὐχ
ὑπερθαῖνον τὸ δίχαιον οὐδ᾽ ἔξω τῶν τοῖς βασιλεῦτιν
ἐξ ἔθους καὶ δεδογμένων καὶ πεπραγμένων, περιδ-
σὸν οἶμαι xai παντελῶς ἄκαιρον, καὶ μτδὲ σχεδὸν

B εἰδότος περὶ sivo» μὲν αἱ κατασχεναὶ xal ἀποδεί-

ξεις καὶ ἡ περὶ ταύτας περιουσία καὶ δύναμις τῶν
λόγων, ὅτι περὶ τῶν μηδὲν ἐχδήλων καὶ διχαίων
παντάπασιν ἀνωμολογημένων δικαίων ὄντων ἣ καὶ
ἰσχυρῶς ἀντιλεγομένων, καὶ τότε δὴ τότς χαὶ χω-
phsa: δεῖ πρὸς ἀγῶνα καὶ βοηϑῆσαι τοῖς δικαίοις
πολεμουμένοις, Ὅπον δὲ μὴ μόνον πᾶς τις συνομο-
λογεῖ περὶ τοῦ προκειμένου, ἀλλὰ xal πλέον ἐπι-
ζητεῖ ἵνα περισώσηται τὸ εἰχὸς, ὡς ἐλάττονο; bv-
πὸς τοῦ γιγνομένου xal μηδὲ σχεδὸν ἤκοντος εἰς
λόνον πρὸς τὴν ἀξίαν τοῦ δεδεγμένου (I), τί χρὴ

decim milibus, computato damno navis per nostros
captae et duciae Nigropontum. liestituet nobis etiam
septem millia gperperorum pro derobatione rerum ali-
uarum navium. euntium Constantinopolim, quando

aiulus detentus fuit, e£ fiet per πος inquisitio veri-
tatis de hujusmodi facto. De damnis vero per nos aul
nostros illatis fiet ratio. et satisfactio. E contra de
damnis nobis per illos illatis fiet ab imperatore simi-
liter ratio, [nsulae captae per nos tempore belli pati-
ter per nos tenebuntur, exceptis aliquibus, quas iw-
peratori'dimittemus. Et hanc treuguam obsercabimus
per decennium, εἰ tantum plus, quanium. placuerit
imperatori. Si vero. post dicium tempus aliqua pars
tellet. renuntiare dictis treuguis, denuntiabit. alteri,
addito sex mensium termino, ut. quisquis hinc inde
possit ad. patriam suam reverti. Quae omnia. supra-
dicta debeant juramento firmari α partibus, ui cla-
rius est in fol. 40, » Ex : « Constantinopolis 19285.
Pactum .cum | imperatore. Constantincpolitano. sub-
scriptum. per dom. Joannem. Dandulo Ducem pro
firmanda e roboranda treugua decem annorum, cum
renovatione conventionum. el Capitulorum ἐν elapsis
treuguis contentorum ei cum addictione aliquorum,
ut apparet in fol. 282. » Εἰ: « Pactum sice trengua
praedicta dom. imperatoris Constantinopolis per ip-
^um firmata, ut jacet ἐπ [ol. 991. » Et: « Constan-
linopulis 1510, Treugua duodecim annorum cum
imperatore Constantinopolitano sub eisdem comven-
tionibus el capitulis-immutabitibus contentis in prae-
cedentibus treuguis. fol. 345. » — δος omnia pro-
pediem lucera. videbunt in. Tafelii οἱ Thome Ur-
Kunden 2. alt... Handels- w. Staatsgesch. Venedigs.

ACH.

(k) Hanc, et quae sequuntur quinque. aures bul-
ke, cdidit Buissonade Anecd, Greca, vol. M, p. 57,
cx Cod Paris, veg. Gr. 2105, qui Nicephori
Chumui opera continet, Chrysobullum | iliud, ut et
que demceps exhibentur, Nicephorus composutt,
eum sub Andronico seniore ἃ canicleo esset. Cf.
Cantacuzen- Hist, 1, p. 45. Videntur. autem. hzc
cinssobulla initio imperii Andronici vindicanda 6256.

p.

(ἢ Foite δεδογμ.

Digitized by Google '
