1085

NOVELLA CONSTITUTIONES.

᾿1υ86

εἰς ὄρκους τοὺς διχαστὰς xai ἅπαντι τρόπῳ A sasov γοῦν, ἀγαθὸν δ᾽ ὅμως, οὔτε σνστῆναι τὴν

βοήθειαν καρέχον τοῖς ἀδικουμένοις.

- Ὁ μὲν παρὼν πρὸς ὑμᾶς λόγος toig ὑπὸ τὴν
ἡμετέραν τελοῦντας ἀρχὴν καὶ τὴν Ex Θεοῦ δοθεῖ-
σαν ἡμῖν ἐξονσίαν καὶ βασιλείαν νῦν ἔσται χράτι-
στος εἰπεῖν χαὶ λυσιτελὴς τοῖς πᾶσιν εἰρημένος,
εἴπερ δὴ κράτιστον ἁπάντων καὶ. λυσιτελέστατον
διχαιοσύνη * τῷ δὲ πρόθεσις βοήθειαν Ex. παντὸς
τρόκου ταύτῃ σπουδάσαι πρᾶξαι, καὶ μηδένα τοῦ
λοιποῦ παρὰ μηδενὸς ἐδιχημένον ἐγχαρτερεῖν ὡς
ἀχαταλύταις δὴ τισιν οἷς χαχῶς πάσχει μηδεμιᾶς
μηδαμόθεν λύσεως φαινομένης.

Θαυμάσοιτε δ᾽ ἄν ἴσως, εἰ πάλαι τοῦτο, τοσοῦτον
ὃν ἄριστον εὐδαίμονος εἰς πολιτείας λόγον καὶ χρῆ-
σιμὸν κρατῆσαι, οὐχ ἡμῖν δέδοχται ἣ σφόδρα δεδογ-
μένον οὐχὶ καὶ σπουδάσαντες εὐθὺς ἠγάγομεν εἰς
μέσον, ἀλλὰ βραδέως οὕτως ἐπὶ ταῦθ᾽ ἦχομεν ἐξ
ὀρχῆς τὰ κάλλιστα καὶ λυσιτελῇ δεδυγμένα, Τούτου
δὴ τὰς αἰτίας ἐροῦμεν ἤδη, μηδ᾽ ἡμῶν ἴσως τῶν
πάντων παντελῶς ἀγνοούντων, "ἔσται δὲ μικρὸν
ἄνωθεν ὁ λόγος ἢργμένος.

Ἐμὲ θεὸς οἰχτιρμοῖς αὐτοῦ μόνοις (οὗ γὰρ παρ᾽
ἐμαυτοῦ προσέφερον οὐδέν" τί γὰρ ὁ xal πρὶν γε-
νέσθαι δικαιωθεὶς ἄρχειν ὑπ᾽ αὐτῷ καὶ βασιλεύειν ;),
ἐμὲ τοιγαροῦν ἐχ χοιλίας μητρὸς θεὸς αὐτὸς φέρων
ἐπὶ τὸν ὑψηλὸν τόνδε xal μέγαν τῆς ἀρχῆς ἐνέθη-
χε θρόνον’ εἰ μὲν δὴ καὶ τοῦ σχήματος τοῦδε χαὶ
τοῦ μεγέθους δύναμιν ἀνάλογον πρότερον tvappó-
σας, ὡς καὶ τὰ πάντα προσήχειν με τῷ γιγνομένῳ,

ἀρχὴν οὔτ᾽ αὖ οἱἰχονομηϑῖναι δυνατὴν εἶναι, μὴ καὶ
400 Θεοῦ συνεφαπτομένωυ χαὶ ἑῥάστην μὲν τὴν ἐγ-
χείρισιν, ῥᾷστην δ᾽ ὁμοῦ xaX τὴν εἰς τέλος ἔὄχία-
σιν ἐγκαθιστῶντος. Τούτου δ᾽ ἵνα καλῶς ἡμεῖς
ἐπιτυγχάνοιμεν, τὸ μὲν αὐτοῦ Θεοῦ δεῖσθαι δεῖν
ἔγνων καὶ πάνυ τι θερμῶς δεῖσθαι συνεργὸν ἐφ᾽
ἅπασιν ἔχειν, τὸ δὲ οἷ; ἂν θεραπεύοιτο ἐπιμελῶ:
χρῆσθαι, ὡς ἂν μὴ ταῖς φωναῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ
αὐτοῖς ἕλκοιμεν πράγμασι, πρὸς ἃ δὴ καὶ μᾶλλον
Θεὸς βλέπει, καὶ ταῖς ἱχεσίαις οὕτω γε προσέχει
τὰς πράξεις δηλονότι πρότερον δοκιμάζων.

Αὐτίκα γοῦν ἐνῆγόν με πάντες μὲν σχεδλν προ-
φητῶν λόγοι; πάντες δ᾽ ἀποστόλων, εἰϑηγήσεις πᾶ-
σαι θείων Πατέρων, xai πρὸ πάντων αὐτοῦ Χρι-

Β στοῦ τὰ σωτήρια καὶ ἱερὰ Εὐαγγέλια εὖ μάλα καὶ

καλῶς εἰδέναι δικαιοσύνης τοὺς ἐπιπελομένου: οὗ
μικράν τινα ταύτην οὐδὲ φαύλην Θεῷ πράττειν τὴν
θεραπείαν, μᾶλλων μὲν οὖν καὶ ἱκανὴν αὐτοῦ σπλάγε
χνα διανοίγειν, καὶ θαῤῥεῖν ἡμᾶς ἐπὶ τῆσδε τς
ἀρετῆς ἰστομόνους μὴ ἀποπεσεῖν ἐχείνου μήτε τῶν
μεγάλων οἰχτιρμῶν μήτε τῆς χραταιᾶᾷς μετὰ δι-
καιοσύνης πρὸς αὐτὸν ἡμῖν ἤχουσι προτεινομένης,
ὡς καὶ τοὐναντίον αὖθις «ob; ἀδικίαις ἐπιτιθεμένους
ἀπὸ πάσης πύπτειν τῆς ἐς αὐτὸν ἐλπίδος καὶ δυσ-
χερξίαις πάσαις εἰκότως περιπίπτειν, ὅτι ᾿μὴ τὸν
Θεὸν σφίσιν αὐτοῖς μήτε καταφυγὴν καὶ κραταίωμα
μήτ᾽ αὖθις βοηθὸν, φησὶν (/), ἔθεντο, ἀλλά vot πλῇ-
θος πλούτου τῆς πλεονεξίας καταχτησαμένης ψευ-

ἄλλοι λεγόντων καὶ ὑμεῖς λέγετε οἱ περὶ Θεὸν εὐ- C δεῖς ἔσχον ἐπὶ τούτῳ τὰς ἐλκίδας, Καὶ γοῦν ἰσχύ-

γνωμονοῦντες καὶ τῶν ἐξ ἐκείνου γιγνομένων ὑμῖν
ἀγαθῶν εὖ μάλα καὶ καλῶς ᾿ἡσθημένοι. Ἐγὼ δ᾽
ἐπεὶ πρὸς γένεσιν ὅμα χαὶ βασιλείαν ἧχον, τὰ μὲν
πρῶτα τῆ; ἡλικίας ἐξ ἀνάγκης ἤμην καθυπείκων
τῇ φύσει, διὰ σωματικὴν ἀπολότητα μήτι λογισμοὺς
piv αὖ ἐνεργείας χωρούσῃ καὶ ἀντιλήψεις πραγ-
μάτων' ὅτε δ᾽ ὁ νοῦς ἀνέχνπτεν ἤδη xat vb ἀτελὲς
οἱονεὶ τοῦ σώματος ὑπεραναδαίνων ἐπὶ πλέον Tyre
παντὸς τοῦ τῷ χρόνῳ προσήχοντος, τότ᾽ εὐθὺς ἐμοὶ
γενναίους ἐπὶ λογισμοὺς ἐρχομένῳ δόγμα βέβαιον
χαὶ ἀσφαλῶς ἔχον γίγνεται, μηδ᾽ ἂν μήτ᾽ αὐτὴν
βασιλείαν πρᾶγμα τοσοῦτον ὑψηλὸν χαὶ μέγα καὶ
μέγιστον οὖσαν, μήτ᾽ ἄλλο μηδὲν μηδὲ τὸ σμιχρό-

gavit; τῇ ἑαυτῶν ματσιότητι λαμπρῶς (εἰπεῖ)
ἠπατήθησαν, ὡς τοῦτον δὴ τὸν τρόπον χαλῶς ἐνδ.-
ναμωθέντες.

Ἐπὶ τούτοι; ἐμὲ τοῖς λογισμοῖς ἔτι σὺν πατρὶ
βασιλεύοντα ζῆλος εἶχε τῶν δικαίων. Ἑξετάνη δὲ
“πλέον τὰ τῆς γνώμης, τοῦ χράτου; ὅλου μετ᾽ ἐχεῖ-
νὸν i-' ἐμοὶ χαθαρῶς γεγονότος. Καὶ γὰρ ἔγωγε
νόμου παντὸς ὑπερχείμενος καὶ βίχς ἁπάσης, ráv-
τὰ b' ἐξὸν ἐμο! πράττειν ὅσα δὴ xal βασιλεῖς οἱ
τῷ μακρῷ πρὸ ἡμῶν χρόνῳ νόμον ἕνα μόνον καὶ
παντὸς ἰσχμρότερον αὐτὴν τὴν βούλησιν ἔχοντες,
παρεῖδον αὐτὸς τὴν κατὰ τοῦτο δυναστείαν, xal
ταύτην διχαίαν ἐξ ὅτι πλείστης τῆς συνηθείας,

tinet, exhibuit Boissonade Allecd. Gr. I1, p. 85. Cf. D χρυσοδούλλειος λόγος ἀναγινώσκεται" προέδη δὲ

Nov. XXXIV not. 1. Georgius Pachymeres in An-
drenico seniore fll, 16 imperatorem narrat terre
motu admonitum coucionem habuisse, et promi-
sisse : « Συντάττειν λόγον χρυσοδούλλειον περὶ χρί-
σεως, χαὶ διχαστὰς ἐχλέξασθαι ἔχ τ᾽ ἀρχιερέων, ἔχ
*' ἄλλων ἱερωμένων xal ἐκ τῶν συγχλητικῶν, ὡς
συμπονοῦσθαι τοὺς πάντας εἰς δώδεκχ, οἷς δὴ καὶ
ὀρχωμοτήσασιν ἢ μὴν ἀδωροδοχήτως xal ἀπροσω-
πολήπτω; τὰς χρίσεις ἐχφέρειν, ἀπ' αὐτῆς τῆς αὐ-
Ao) μητρὸς καὶ δεσποίνης ἄχρι xat εἰς αὐτὸν τὸν
«τυχόντα, πιστοῖς χρήσαιτ᾽ ἂν χριταῖς κατὰ τὰ ἀνά-
χίορα. » Deinde c. 17 (περὶ τοῦ χρυσοδουλλείου
᾿λόγου διὰ τοὺς κριτὰς καὶ κρίσεις) sic pergit auckor :
« Ὀλίγαις δ' ὕστερον ἡμέραις xat ὁ χρυσοθούλλειος
μὲν συντάττεται λόγος, οἱ δ᾽ ἐκλέγινται πρόσφοροι,
χαὶ σύναξις πάλιν αὖθις χατὰ τὰ τῆς δεσποίνης
ἀνάκτορα γίνεται, τῇδε τότε τοῦ χρατοῦντος σχη-
γοῦντο;, xal δημηγορεῖ βασιλεὺς τὰ εἰχύτα, χαὶ ὁ

καί τισι) ὄρχος τῶν δικαστῶν. ἴθαοι δὲ xat ἐχ τῆς
συγχλήτου πείρᾳ νομιχῇ καὶ συνέσει προφέροντες
ἐχλελέχατο" καὶ φοδερὸν καθίστατο διχαστήριον,
μεγάλῳ τε καὶ μιχρῷ ἐπίσης τὰ; χρίτεις ἐχφέρον"
εἰ καὶ μὴ ἐς μαχρὰν διετέλεσεν, ἀλλὰ χατ᾽ ὀλίγον
κατὰ τὰς τῶν μουσιχῶν χορδῶν χρούξεις ἐξησθεν;-
χὸς διαπεφωνήχει. » Istuin terrz motum Kal. Juniis
anni 1396 accidisse existimat P, Pussinus in Obss.
Pachyw. Lib. H1 ed. Rom. p. 643 ;'ut proinde huic
anno θέσπισμα nostrum. vindicandum sit, Quan-
quain qui euindem terra motum com.vemorat. Ni-
ceph. Gregoras Vl, 9 ed. Paris. p. 124, rcforma-
tionis judiciorum , 4115 illum subsecuta fuerit,
mentionem nullam facit. Ceterum dubitaverit ali-
quis, utrum ix βασιλέω; θέσπισμα, quod jam edi-
tur, δημηγορίαν an χρυσόδονλλον λόγον imperato-
ris contincat. Zac.
(I) P3al. xxx, 5; Li, 7.

D

Digitized by Google
