1025

'"CPOLITANORUM IMPP.

1:96

tto; δόξαν ὑμεῖς ἀποφέροισθε " περὶ δὲ γε τοὺς ἄδι - A πάνυ τι προτεθυμημένους εὐχαριστίαν πρᾶξαι, uh

χουμένους ὡς εἰκὸς χρηστευόμενοι xal mote ὑμᾶς
χαταφεύγουτιν ἀντὶ προστατῶν αὐτοῖς γιγνόμδνοι
χαὶ συμμάχων, φιλανθρωπίας. Καὶ μὴν σνμπαθεῖς
“ἶνες μδλλον τῶν τοῖς αὐτοῖς ἐπιχαμπτομένων, ὑπὸ
δυναστείας καὶ βίας ἀτόπου πὶριωθουμένοις, ἐλαυ-
᾿νομένοις, χτήματα περ'τρημένοις καὶ πράγματα, xal
τοῦτον δὴ τὸν τρόπον ἀθλίως ζῇν χαὶ πιχρῶς χατη-
* vayxaapivot; ; ᾿Αγάπης δ᾽ ἐντελοῦς τοῦτ᾽ ἄν τις θεῖτο
μέγα τεκμήριον, ἐπικοινωνεῖν ὥσπερ ἐθέλειν τοῖς
"Av δυσχερείαις τῶν ἐπαχθῶν, καὶ xaxi σφᾶς αὖ-
τοὺς νομίζειν διακεῖσθαι τῶν ἄλλων ἐξ ἀδικίας κα-
᾿ κῶς πασιόντων, καί γε τὴν ἀπαλλαγὴν ἐζητεῖν μεθ᾽
ὁμοίας αὑτοῖς καὶ ἴσης τῆς γνώμης. ᾿Αλλὰ μὴν χαὶ
ξῆλος εἰ μὴ ὁ κατεσθίων, εὐνομίας ἀθετουμένης ναὶ
δικαιοσύνης μὲν ὑποχωρηύσης, καταχρατούσης δὲ
ᾳχεονεξίας, ἐπ᾿ ἄλλῳ τῷ τῶν ἁπάντων γιγνόμενος
ἂν δίκαιος νομισθείη, καὶ θερμός τις οἷος ἐπεγειρό-
μενος ἔσται βελτίων ;

Οὕτως ὑμῖν δικαιοσύνη πάντα σχεδὸν ὁμοῦ τὰ
-χαλὰ μαρτυρεῖ, περὶ ταύτην ἐπιμελῶς ἔχουσι καὶ
“πάσῃ τῇ σπουδῇ κεχρημένοις. Καὶ γοῦν ὅτι τῶν ἐξ
«αὐτῆς ἀγαθῶν χέρδος ἕτερον οὐδὲν ἄμεινον, οὔτ᾽
αὖθις" τῆς ἀπὸ ταύτης δόξης οὐδέν ἔστιν ἄλλο φέρον

πλέον al; εὐδοξίαν, καὶ δίδωσι μὲν χἀνταῦθα θαῤ-
filv μᾶλλον περὶ τῶν παρόντων, δίδωσι δ᾽ ἐν τοῖς
ἃς ὕστερον θαῤῥεῖν μᾶλλον περὶ τῶν μελλόντων,

ἐμοί τετῶν ἀπάντων οὐδὲν αὐτῆς ἔσται πρᾶγμά ποτε.

τιμιώτερον * καὶ piv, εἴ τί μοι ταύτης μετέχετε τῆς
᾿ γνώμης (μετέχετε δὲ), καιρὸς ἐπιδείξασθαι.
XXXV. Imp. Andronici senioris de festo Assunptio-
nis per totum,mensem. Augustum celebrando (n).
Θέσπισμα ἐπὶ τῇ μεγάλῃ καὶ τελευταίᾳ ἑορτῇ τοῦ
κατὰ Χριστὸν παντὸς “μυστηρίου, αὐτοῦ μὲν ὅθεν
καὶ χατῆλθεν ἐς οὐρανοὺς αὖθις μετὰ σαρχὸς üva-
ιδεδηχότος ἐξ ἁγνῆς Ῥαρθένον προσληφθείσης
αὐτῷ, τῆς δὲ παναγίας ταύτης μητρὸς αὑτοῦ (τὸ
νῦν δηλονότι τελοῦ μενον) τρόπον ὃν ηὐδόχηδεν ἐς
αὐτὸν μεταστάσης. — Καὶ γοῦν τὸ θέσπισμα βού-
λεται μὴ κατὰ μίαν μόνην ἡμέραν κατὰ τὸ πάλαι
κρατῆσαν ἔθος τὴν ἑορτὴν ταύτην τελεῖσθαι, ἀλλ᾽
ἐξ ἀρχῆς τῆς xal πρώτης τοῦ μηνὸς ἐν ᾧ τὸ μυ-
στήριον ἀρξαμένην μέχρις αὐτοῦ παντὸς ἐξήκειν,
κἀχεῖ δὴ συμπεραίνειν ὅποι χαὶ ὁ μὴ» περαΐνει.
"A. μὲν ἡ τοῦ Θεοῦ μήτηρ εὖ διὰ παντὸς τὸ τῶν
ἀνθρώπων ποιοῦσα γένος θαυμαστὰ οἷα καὶ ὑπεὲρ-
φυῇ παντὶ τῷ βίῳ παρέσχετο, πάντες εἰσὶν ἄνθρω-
ποι σαψῦς εἰδότες, καὶ γνώμης εὖ εἶσι πάντε; Éyov-
τες ἀνομολογεῖν χαὶ χηρύττειν' xai γε τῶν ἁπάντων
ἐστὶν οὐδεὶς, αἰσθήσεως γοῦν χαὶ λογισμῶν μετέχων,
μὴ τοῦτο σφόδρα βεδουλημένος. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
πάντες εὖ εἰσι xal xaX; εἰδότες, ὡς ἔστιν ἀληθῶς
ὑπὲρ πᾶσαν λόγου καὶ δύναμιν xal φύσιν ἐφ᾽ ἶχα-
νὸν ταῦτα ἐξισχύσαι λαλῆσαι, ἢ τὴν ἀνάλογον xot

(n) Exstat inter opera Nicephori Chumoi, utpote ἃ
no imperatori Andronico suggesta fuit, in Codd.
ariss. reg. gr. 2105 ct 2010, Inde edidit Boissonade

Aueed, Gr, ἢ! p. 107, ibidemque notat, in Cod. 3010
rubricam «quam edimus, a librario lincola trans-

ὅτι ye καθ᾽ ἕνα φθεγγομένους xal κατὰ μέαν γλῶσ-
σαν ἕκαστον ἐπιχειροῦντας ἀπονέμειν, ἀλλ᾽ οἱδ᾽ εἰ
πᾶντες εἰς ταυτὸν συνιόντες, ὅσοι τε νῦν εἰσι xal
$5ot πάλαι γεγόνασιν" οὐ μὲν οὖν οὐδ᾽ εἰ χεῖλος 4v
καὶ ἕν στόμα πρὸς φωνὴν μίαν γενόμενοι, οὐδ᾽ οὔ-
τῶς ἂν οὐδὲ xarà μικρὸν ἔσχον ἐγγὺς ἱέναι τοῦ
τινα ταύτην συμφωνίαν παγκόσμιον πρὸς ἄνθομο-
λόγησιν ἄραι, τοῦ τῶν θαυμάτων μεγαλείου μὴ κάτω
"πίπτουσαν καὶ τοῦ παντὸς ἀπολειπομένην. ᾿Αλλ᾽ ἔστι
μὲν δυτως μικρὰ πᾶσα φύσις ἀνθρώπων καὶ ἀσῦε-
vh; πρὸς τοῦτό γε δυνάμεως ἐξεταζομένη, ὥστ᾽
ἔχειν ἄξιόν τι τῶν τοσούτων xe τοιούτων εὐεργετη-
μάτων ἐρεῖν" ἔστι δὲ καὶ αὖθις ἀσθενὴς, εἰ καὶ τὰς
ἀγγελικὰς αὐτὰς f| καὶ ἀρχαγγελικὰς, εἴ τινές el-
σιν ἄδλων γλῶσσαι πρὸς διηνεχεῖς ὕμνους εἰθισμό-
vat Θεοῦ, βουληθείη προσλαδεῖν καὶ προσλάδοι,
ἔπειτα συνεργάζοιτο τοὺ; εὐχαρισνηρίους ἀκοπλη,»
ροῦσα * οὐ γὰρ ἀνθρώπους μόνον καὶ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς
πᾶσαν λογιχὴν φύσιν, ἀλλὰ καὶ τὰς ἐπονρανίους ὃυ-
νάμεις, ὑπερδοῖνον ἐχπχήττει τῶν θαυμασίων τῶνδε
τὸ μέγεθος, ὑπὲρ ἡμῶν ἀπείρων ὅσων χαταπραχ-
θέντων καὶ νῦν ἐνεργουμένων.

Οὐ μὴν ἀλλὰ xal χαθεξῆῇς ἀεὶ ταῦτα τελεῖσθαι
βέδαϊας ἡμεῖς τὰς πίστεις χαὶ ἀσφαλεῖς ἔχομεν sag
ἐλπίδας. Καὶ ἵν᾽ ἡμῖν ὁ λόγος ὥσκερ εἰς ἀρχὴν
ἀνελθὼν ἐχεῖθεν χαϑ' ὁδὸν προῖοι, ἐπλάσθη μὲν &v-
θρωπος χειρὶ Θεοῦ, χαὶ μετέσχε θείας εἰχόνος καὶ
τούτῳ πλείω τετίμηται πάντων τῶν ὁρωμένων *
C εἶχε δ' ἂν xol πλέον ἀπειληφέναι τιμῆς xal δόξης,

πρὸς ὃ καὶ μᾶλλον ὁ τῆς κατ᾽ αὐτὸν δημιουργίας

ἔφερε λόγος, xai ἀπέλαθεν ἂν, εἰ τῆν εἰχόνα περι-
σώσας μετὰ τῆς ἐντολῆς ἐφυλάχϑη. Ἐπεὶ δ᾽ ὑφ᾽ ἠδο-
νῆῇς ἐχλάπη, xal τῶν προσταχθέντων ὀλιγωρῇῆσας
ἐνεπίστευσε τοῖς ἀπατῶσι, πίπτει μὲν εὐθὺς ἐκπεῖ-
εν ὅπη xal τρυφῆς ἐτάχθη xol πολλῶν χαὶ μεγά -

λων ἀγαθῶν μετουσίας" ἀποπέπτει δ’ ὁμοῦ καὶ ἧ;

ἀξίας ἔμελλεν ἀμείνονος πειραθῆναι, καὶ σερέφει

πάλιν εἰς γῆν συντριδεὶς τῇ ἁμαρτίᾳ, μὴθ᾽ ὅπερ ἣν
φυλάξας, μῆτε γενόμενος πρὸς δ᾽ δὴ χροῖττον xot
ὑψηλότερον παιδαγωγούμενος ἐκαλεῖτο.

Kai ὁ μὲν οὕτω; ὥχλισθε, Θεοῦ καὶ τῆς θεία: ἀπο-
πεσὼν μοίρας" ὁ δ᾽ αὖθις βούλεται πρὸς ἑαυτὸν ἐλ-
κῦσαι. Βούλεται τοῦτο, xai σχόπει τῆς φιλανθρω-
πίας τὸ μέγεθο;. Ἑαυτὸν ὅλον εἰς ἡμᾶς οὐχ ἀπα- —
Exe χενῶσαι, καὶ γε βαστάσαι πεπτωκότας καὶ προῦ-

λαθεῖν 'χειμένους, οὖκ εἰς ὅπερ ἦμεν μόνον, ἀλλὰ
καὶ πρὸς ὃ παρήγαγε πλάσας αὖϑι; ἀνασώζων, μη-
χέτι μὴτε παρὰ τοῦ φθονοῦντος ἐπιβουλευομένους,
μήτε πίπτοντας μήτ᾽ αὖθις ἀχρειουμένους.

Ταῦτα Θεὸς βούλεται καὶ πρὸς αὐτὴν εὐθὺς βλέ-
πεὶ thv ἐπ’ ἐσχάτων τῶν χρόνων ἑαυτοῦ μητέρας
πρὶν ἢ καὶ τὸν ὅλον παραγαγεῖν κόσμον ἀπὸ πασῶν
ἑαυτῷ γενεῶν ἐχλέξας. Καὶ γίνεται δὴ τοῦτο Θεοῦ

versa indluctam, et in indice novam rubrieans
suhstitutam esse lance : Τοῦ αὐτοῦ λόγος ὅτως
διῖ ἑορτάζειν τὴν ἑορτὴν τῆς χοιμήσεως τῆς
ὑπεραγίας Θεοτόχου ἀπὸ τῆς πρώτης τοῦ Αὐγου-
στὸν μηνὸς μέχρι τῆς ἐσχάτο-. Zach.

Digitized by Google
