1.05

NOYELL.E CONSTITUTIONES,

1:06

κατ᾽ ἴσον τρόπον ἀπονξενεμη μένον, μηδὲν τῶν γιγνο- Α τῶν ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφημεν, ἁγιασμοῦ xol τρυφῆς με-

μένων μηδ᾽ αὑτῶν ἐλλειπουσῶν, μὲτε τῆς μέσης καὶ
xvpla;, μήτε τῆς ἧς εἰρηκότες ἐσμὲν ἐσχάτης τῶν
ἑορταζόντων (5). Οὐδὲ γὰρ μᾶλλον πολλά; τινὰς
καύτας τὴν ἑορτὴν διαιρούσας, ἣ μίαν εἶναι τῆς
ἑορτῆς συναπτούσης ὁ ἐμὺς βούλεται νόμος, ὃν ἡ
βασιλὶ; αὕτη xal τῶν ἄλλων ἀπατῶν χρατοῦσα -τι-
μήέσασα πόλις τῇ πολιούχῳ χράτιστον ἐν χρόνῳ τῷ
παντὶ φυλάξει, xal ye χατὰ χορείας τὴν ἑορτὴν διε-
λομένη, τῶν μὲν μοναστῶν, τῶν δ᾽ ἱερέων, μηδὲ
τῶν λοιπῶν τῶν ἐξ ἀπάσης μοίρας ἀπολιμπανομέ-
νὼν (ὑπὲρ γὰρ κοινῶν τῶν εὐεργετημάτων κοινὴν
εἶναι δεῖ πάντως καὶ. τὴν εὐχαριστίαν), τὴν μὲν ἐν
τῷδε τῶν νεῶν διανυχτεριύουσα ταῖς προσευχαῖς
xal τοῖς ὕμνοις, πρώτῳ δὴ τῶν ἄλλων, ὅποι xal i
τῶν θαυμάξων αὐτουργὸς ἀφ᾽ ἑτέρον πάλιν θαύμα-
το; ἐξ Ὁδηγῶν (t) χαλεῖται, τὴν δ᾽ ἐν ἑτέρῳ xat
χαθεξῆς ἐν ἄλλοις " ἣν δὲ μέσην ἔφημεν καὶ τοῦ γε
μυστηρίου ἐνταῦθα δὴ τελέσει, ἔνθα δὴ καὶ ὡς ἐν
ἐπιγείῳ δή τινι στερεώμστι ἢ οὐρανῷ δευτέρῳ, ἣ
$ τί τις τοιοῦτον ὑψηλὸν χαὶ μέγα καὶ μέγιστον
ἀγαπᾷ λέγειν οὐχ ἔξω που τῆς ἀληθείας λέγων,
ἕνοικός ἐστιν ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία (u) " τὴν δ᾽ εἰς τέλος
ἰοῦσαν καὶ τελευταίαν τοῦ μηνὸς ὁ ἐν Βλαχέρναις
φαιδρὸς φαιδρῶς ὑποδέξεται νεώς.

᾿Αλλὰ μὴν ἡμῶν οὕτως ἐπεγνωχότων τὴν ἑορτὴν
τιμῆσαι, ἢ μᾶλλον τὸν τρόπον τοῦτον ἐν πλείοσι τῶν
ἡμερῶν ἡμᾶ; χαθαγιάσαι, ἔστιν ὅστι: οὐκ ἀτπά-
ζεται τὸ δεδογμένον, οὐδέ γε χράτιστον εἶναι βού-

λεται, xal πρὸς τὴν ἀχοὴν εὐθὺς ἀνίσταται τὴν c

ψυχὴν, πρόθυμος ὧν τρέχειν καὶ συντελεῖν πᾶν τῇ
πανηγύρει, τό γε αὐτῷ προσῆχον; Ἐγὼ μὲν οὐκ
οἶμαι " ἀλλά τοι χαὶ τοὐναντίον ὑπὲρ πολλῶν δηλον-
ὅτι τῶν ὀφλημάτων μιχρὰν ἣ οὐδεμίαν εἶναι τὴν
ἔχτιασιν ὅ γε φιλέορτος ἐρεῖ καὶ περὶ τοῦ παρόντο;
εὖ ἐσχεμμένο; “ἅμα δὲ xol οὐδὲ προσάγειν μᾶλλον
ἡμᾶς εἶναι φήσει τόνδε τὸν τρόπον ἢ μεγάλων δή
τἰνων ἀξιουμένους εἶναι * ποίων δὴ τούτων ; ᾽υμι-
λίας Θεοῦ, κοινωνίας ἀγγέλων σὺν ἡμῖν ὑμνούντων,
ἀποστόλων συμφωνίας μεθ᾽ ἡμῶν ἑορταζόντων, πάν-
τῶν τῶν» χαλλίστων, ὅσα δὴ τοῖς τοιούτοις εἰ; ταυτὸν
ἧχειν ὁ πνευματικὸς οἷδε λόγος.

Καὶ ἵνα τὲ μὴ μακρότερον, ἴσως ἂν εἴποι τι;, xal
διὰ παντὸς εἴπερ ἐφιχτὸν ἦν τοῦ βίου τῶν χαλῶν

τουσία xal φαιδρᾶς πανηγύρεως, ἧς ἀπολειφϑῆναι
μὴ ὅτι γε ἐᾳθυμίας, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αἰσθήσεως ὑγιοῦς,
οὐδ᾽ αὖ εἰδότος ἐν οἷς ἔστιν ἀπόνως μετὰ τοῦ καλοῦ

. γίγνεσθαι, Καΐτοι γε xal πόνων εἴπεο ἔδεῖ xal συ»

χνῶν χαμάτων, ὑπὲρ τίνος ἂν μᾶλλον δικαιότερον fi
xal λυσιτελέστερόν τις ἐνίδρωσεν ἢ ἐν τῷδε xal
ὑπὲρ ὃ πέφυχε προθύμως ἐπεκχτεινόμενος ; εἰ yàp.
xai μικρῶν ἕνεχεν xal φαύλων ἔστιν ὅτε πραγμά-
τῶν ὑπερμοχθοῦντας χατιδεῖν ἔστιν ἐνίους, καὶ χλέ-
Stet τὸ δοχοῦν χέρδος τῆς ταλαιπωρίας τὴν αἴσθη-
σιν, ποίας οὐχὶ μέμψεως ἄξιοι, οὖς τὸ μὴ θελῆσαι.
μένον τὸ τῆς πανηγύρεως λαμπρὸν ἐζημίωσε ; “
Καὶ οὐ τοῦτο λέγω μηδένα μὴ δεῖν ἀπὸ πάσης τῆς
ἑορτῆς kx πάνυ τι πίπτειν ῥᾳθύμον ψυχῆς, ὅτε μηδ᾽
οἶμαί τινα τῶν ἁπάντων ἐς τοσοῦτον ἀγνωμοσύνης
ἐλθεῖν, οὐδ᾽ αὖ ὥσπερ ἐν νεχρότητι Civ αἱρεῖσθαι
καὶ ἀναισθήτως ἔχειν πρὸς ἅπαν χαλὸν, ὥσθ᾽ ὅλην
ἀπὸ νάρχης καὶ παντελοῦς ἀχινησίας φυγεῖν τὴν πα-
γήγυριν" ἀλλὰ τὸ μὴ διὰ πάσης fj, τό γε δεύτερον,
μὴ διὰ τῆς πλείονος ἱκέσθαι σπουδάσαι, τοῦτ᾽ ἐν αἷς
«τίᾳ καὶ ὡς ἔγχλημα τοῦ λοιποῦ τοῖς χατοχνήσασι
γίγνεσθαι τὸ παρὸν βούλεταε ψέφισμα. Τάχα δὲ καὶ
ἀγανάχτησιν ἐπανατείνεται, οὐχ ἥττω δὴ τούτοις 1)
τοῖς ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἐν Εὐαγγελίοις κληϑεῖσιν, εἶτὰ
παραιτησαμένοις ἐπὶ προφάσεσιν, ἀγροῦ θεωρίᾳ χαὶ
γάμῳ γυναιχὸς καὶ ζευγῶν πέντε νεωνήτων ὄδοχι-
μασίᾳ. Καὶ γὰρ ὥσπερ ἐν ἐχείνοις οὐχ εὔλογος ἣ
παραίτησις, οὐδ᾽ ἐνταῦθ᾽ εὔλογος, χἂν ὁποίαν τις ὦ;
ἐξαρχοῦσαν ἐξαιρεῖσθαι προδάλλοιτο, οὐδενὸς ὄντος
μήτε λυσιτελεστέρου, μήθ᾽ ofou μεθέλχειν ἰσχυρητέ-
ρὸν xal πρὸς ἑαυτὸ στρέφειν τὸν γοῦν μετ᾽ αἰσθή-
σεως εἰ; τὴν ἑορτὴν ἐπειγόμενον. Τί γὰρ ἂν ταύτης
καὶ γένοιτό ποτε τιμιώτερον ; ἢ τί πλείω τὴν ὄνησιν
φέρον, «| τῷ τῶν ὅλων xav' ἴτον μετὰ τοῦ λυ-
σιτελοῦντο; ἅμα προσέσται πολὺ καὶ τὸ χάριεν;
ὥστ᾽ fj τὸ κέρδος ἐλχέτω σε πάντων ὃν μεῖζον καὶ
πολλῷ μεῖζον τῶν ἐφ᾽ ἃ σπουδάτεις ἐνασχολούμενος,
ἣ μὴ δυνάμενος phe τοῦτο καθαρῶς βλέψαι ἀορά-
τως ἐρχόμενον, γενοῦ τῆς τρυφῆς xat τοῦ κάλλους
τῶν ὁρωμένων, χοροὺς ἱερέων βλέπων, χοροὺς
μο. αστῶν, ὁμηγύρεις ἄλλας τὴν Παρθένον ὑμνούν-
τὧὡν, πάντων τὴν εὐταξίαν, τὸ σεμνὸν πάντων
xai τὴν πρὸς τὰ οὐράνια μέμησιν, "A δὲ καὶ

τῶνδε μεθέξομεν, στενοχωρήσομεν δ᾽ ἐν οὕτω βραχεῖ D θεῖα καὶ ἱερὰ μέλη καὶ ἄσματα τὰς αἰνέσεις

χρόνῳ τὸν τῆς ἑορτῆς χρόνον, φθονοῦντες ὥσπερ
ἑαυτοῖς τῆς πλείονος ἀπολαύσεως ; τοῦτ᾽ οἴδαμεν
καὶ ἡμεῖς, xal γε τὴν πανήγυριν ἐς μήχιατον ἀπο-
πεῖνχι πολὺ; ἡμῖν ἐγένετο λογισμὸς, χαθυφήχαμεν
δ᾽ αὖθις τῶν πολλῶν χάριν. ὡς ἂν δὴ πάντες ἴσης
ὡσανεὶ τῆς προθυμίας ἐξημμένοι xal εἰσοίσουσι
κατ᾿ ἴσον, τοῦ ῥᾷστου πᾶσι νενομοθετημένου. Εἰ
μὲν γὰρ χρημάτων θησαυροὺς χενοῦν ξδςι 3) πόνους
ἀνῃρῆσθαι, μεγάλης δή τινος ἰσχύος ἔργα τῆς ἐνού-
σῆς pixpd; οὔσης, ἐξέχλινεν ἂν τις ἴσως, τὸ μὴ
δεδυνῆσθαι πρόφχσιν ἔχων " vuv δ᾽ οὐδὲν τῶν τοιού.

(s) Cod. Paris, 5010, ἐλλειπουσῶν, τῆς μέτης
μὲν τοῦ μηνὺς, ἐσχάτης δὲ τῶν ἑορταζόντων.

(0) 1. €. in ade Virgivis lloJegetrie. ubi hoc 9£-

πληροῦντα κοσμοῦσι τὴν ἑορτὴν, ποίαν ἡδονῆς
ὑπερδολὴν ἀπολείπει; ἢ τς ἀπὸ τῶν τοιούτων
ἀχουσμάτων ἅμα xal θεαμάτων στραφεὶς, ἑτέροις
ὁγαπῆσει μᾶλλον ὡς δὴ τισι λαμπροῖς ἡδέως προσ-
ἀνέχειν fj τούτῳ ; τῶν ἀπάντων οὐδείς.

Καὶ δὴ μοι λοιπὸν δεῦρο κᾶς τῆς ἑορτῆς μετέχων
ἐν αὐτῇ τὰ εἰχότα τελέσθητι, ἀγνίσθητι τῇ νηστείᾳ,
δι' ἐγκρατείας καθάρθητι, ταῖς προσευχαῖς ἁγιά-
σθητι " πάντ᾽ ἔστω σοι πνευματιχὰ, πνευματιχῆς
οὔσης τῆς πανηγύρεως. Εἰ βούλει δὲ, xal προσκίρ-
πῆσον τῆς χιδωτοῦ, xal χόρευσον ἐν ἀγαλλιάσει, '
σπισμα abimperatore lectum esse, cx verbis ἐν

τῷδε τῶν νεῶν colligere voluit Bolssouade,
(a) Ecclesia S. Sophüs.

Digitized by Google
