ES

CPOLITANORUM 1MPP.

14

et tenere rata grataet firma πιὰ et singula que A ram vel Venetordro veniret in Constantinopoli du-

er ipsum dominum Ammiratum οἱ substituendos
abeo faeta gesta ei premissa et recepto. fnerint
«um quibuscumque dominis quocemnique titulo di-
guitads existant : et qni Obertus, Raffus, Frederi-
«us, et Lanfraucus sum substituti actores et proe.
vutores dieu dormir Ἀν Με}, eun tota. potestate,
quam ipse Ttrabet pro supradictis, tenore insirument
pubblici scripti: manu Thome Octonis notarii gnuo
presenti die trigesims Aprilis ; igttur nostrum lin-
perium: cwin. predictis nobitibus veni. ad ipfrascri-
piam pacem vt infra,
l'rimo videlicet quod fi£mamus conventiones no-
wng et veteres, que smtánter haperium et corunmime
Jamue, cum reservatione tainen, quod pax et ea
pacta, gesta per dominum Amwiratum eum Orea-
' nibei Amtrirati, sint firma non obstantibus conven-
tionibus predictis.
ftem per pactum. Imperium nostrum de graia
donationem facit communi Janse de Gallata cum
terreno, prout fossatum tendit usque ad castrum
sanete Cruvis, et ultra dietum fossatum cubitorum
cetitinn, inírs quod nou posait hedilicium Latinum
. vel Grecum nec aliqua alis novitas fieri. πε cu-
Litus cestim. isti siut in facie. inciplendo » capite
Cllata usque ad casteum sancte Crucis reeta lines,
et ἃ eastro sancte Crueis. usque ad turrem. Tra-
τον! .
kem esiti per pactum et promissum per Impe-
rium nestrum, quod gsleis aliquibus Catalanorum
οἱ Venetorum, que venireut in Coustantinepoli,
t0 deboat istum [mperium nostrum seu Greci dare
aliqued refrigerium nec. receptuin, nec diudttere
eos ponere. siallam, nec in aliis. forensibus castris
sive patenciam (r) dictorum castrorum ; jia tamen,
«quod iu illis castris i2 quibus non est potencia def-
fendi se ab illis galeis, si ille galee ibi refrescamen-
iani acciperent, nop intelligatur propter ea de:tru-
etio pacis vel contrafecisse nostrum Imperium ju-
ramento nostre. Hec autem lisbeant locum duraute
guerra inter Catalanos, Venetos et Janaenses,
ltem extitit per pactum et prommissum per Iu:-
perium nostrum, quod si tausus. adveniret, quo
in mostro. imperio vel iu aliqua parte ipsius vel
etiam in Constantinopoli quod aliqua briga vel rixa
vel offensiones &ereut inter Catalanos [et] Venetos
eum Januegsibus, et Januenses cum  Cotalanis εἰ
Venetis, quod Greci ipsius Imperii non debeant ali-
qualiter de dicta rixa vel briga se impedire : et si
auis dictorum Grecorum se impediret de predicis,
bannistur ab Imperio nostro vel puniatur. per no-
sirum Imperium. Tamen debent capitanei nostri in
3 illis locis imperii ubi δὲ invenirent, quibus esset
3 briga vel rixa iuter predictos Janueuses, Venetos
et Catalanos, tenere eos qui facerent brigaw οἱ
mittere Januenses. quidem ad Potesatem Peire,
Venetos autem ad Baiullum Venetorum.
Iteio extitit per pactum, quod si. galea: Catalaso-

(r) Lege : potencia,

rante dieta. guerra €um Baiullo Yenetorum vel φΠ-
qno ambhasiatore, qned eocssu sí (mne. (1) poneret
stallam, ton intelligatur contrafecisse pacem.

ltem extitit per pactam, quod Imperium nostrum
occarione diete pacis dare debeat dicto domino
A*"wmirato omnes Januenses, quos habent nosti
Grxci in imperio et. quos.etiam Imperium nostrum
habet carceratos vel deteuptos, et libere cidem do-
Nino Ammirato eos demittat. et similiter dominus
Ammiratns libere dimittst. omnes Graecos quos Im-
bet in commune tantura et qui sent. in communi.

Jtem extitit per pactam, quod Imperium nostrum
wen debeat ponere vel aecipere commercbium a
Greco qui emat mercimonia a Januense, et si esset

B in conventionibus quod possil «el debeat recipere

dictum. commerchium, quod non. aeclyiatur, nísi
ectipiater generaliter a nostris Grecis ementibus
ab sliis Grecis mercimonia. Ei similiter faeiat cam-
mune Jannensibus. suis ementibus mcereimouia [5]
Grecis.

ltem extitit per pactum, quod si aliquis Greeet
vendiderit in Peira vel in burgis vinum, quod com-
wmerehiom linpositum secundum ordinationem οἷα-
üleoresm eommunis Janue hujusmodi Grecus de-
eat solvere prout alii Janvenses, et similiter come
wercharii Imperii nosti colligant et accipiant im-
positum per noe conumerchium s Januensibus vineam
vendentibus in Constantinopoli prout ab aliis Gre-
cis, Et predieta locum babeent durante guerra Ca-

C talanorum et Verietorum cum Januensibus. vel quo-

usque commerehium vini essct disobbligatum si pi-
guoraretut. «090. 99 6.660 ec n n Dicto
guerre.

Wem extitit per pactum, quod, si casus accideret,
quod absit, quod videretur Imperio nostro que.i per
Januenses esset faetim, dietum vel operatum cou-
tra pacem, taliter quod intenderet Imperium uo-
strum movere vel hahere guerram cum Janueusibus,
iunc intelligatur viucullo juramenti per suum cer-
tum nuncium et specialem ad Potestatem Peire de-
nünciare eideni et protestari. de predictis, ut a die
qua hoc fecerit usque ad octo menses tuac. proxime
ventaros nou possit. non obstautibus prelictis &eri
sliqua effensio inter partes aliqua occaxione vel
molo. Et similiter si Potestali Peire vileretnr quod
per Imperium nostrum et Grecos snos eontraveni-
retar paci prediete, teneatur Potestas illad iden si-
militer ut supradictum est et protestari οἱ denun-
eiare [mperto nostro, nec possint dicte partes simi-
"liter usque ad octo menses tune prozime ventoros
facere aliquas offensas : quibus octo mensibns ela-

- psis dicte partes sint et-esse debeant in eorum liber-
taie non obstante dicta pace.

Item extitit per pactum, quod navigia Grecorum
noo navigent nec navigare debeant ad Tanam vel
in mari Tane, nisi quaudo navi,ia Januensium illuc
navigarent, salvo semper quod. cum Imperium no-

(s) Sauli : ait unc.

Digitized by Google

