1055

NOVELL/E CONSTITUTIONES,

1066

ἀσύγχριτα οἶμαι τοῦτο χαταπλουτῆσαι xal ταύτην A νομίμως xai μὴ καταφρονήσει, μὴ λήμματι, vh

μόνην χλέος ἡγεῖσθαι xat ἐντρύφημα xal γαυρίαμα
καὶ δόξης ἀδιαδόχου καὶ βασιλείου φρενὸς ἐμπόρευμα
μεγαλοφνὲς τὴν Ex Θεοῦ βασιλείαν σου" xax γένοιτο
αὐτῇ πρὸς τοῦ παμθασιλέως ἡμῶν xal Θεοῦ τῶν
ὅσοι ταύτης ἠξίωνται ὑπεραρθῆναι μειζόνως, δι᾽ ἧς
ἐγγύτης σοὶ πρὸς θεὸν καὶ οἰχείωσις καὶ δόξα τῇ
Ἐκχλησίᾳ καὶ παντὸς ἀγαθοῦ τῷ ὑπηχόῳ ἐπίδοσις,
ὡς ἡμεῖς λογιζόμεθα xal εὐχόμεθα καὶ ἐλπίζομεν.
Οἷς καὶ θαῤῥοῦσα ἡ σήμερον ὧδε εὑρισχομένη πλη-
θὺς σὺν ἡμῖν τῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων, μηδὲν
ἄλλο πνεόντων καὶ δι᾽ εὐχῆς τιθεμένων ἣ τὸ ἐπι-
διῶναι πᾶσαν τὴν ποίμνην Χριστοῦ εἰρηναίως καὶ
θεαρέστως ἰθυνομένην πρὸς ἅπαν γυσιτελοῦν xat
σωτήριον, ὁ Ἡρακλείας, φημὶ, ὁ ᾿Αγκύρας, ὁ Σάρ-

δεων, ὁ Χαλχηδόνος, ὁ Πισσιδίας, ὁ ᾿Απαμείας, ὁ B

Κρήτης, ὁ Διδυμοτείχον, ὁ Φιλιππου πόλεως, ὁ Xep-
σῶνος, ὁ Προιχονήσον, ὁ Χίου, 6 Βεῤῥοίας [^ 'Ayu-
ράους, ὁ Περγάμου, ὁ Βιζύης (y) 7, ὁ Μεσήνης, ὁ
Δέρχους, ὁ Καρπάθον, cl ὑποψήφιοι Δυῤῥαχίου καὶ
Λωπαδίου τὰ τῇδε χρατῆσαι εἰς νεαρὰν ἀναφορὰν
πεποιήμεθα τῇ μὲν πολιτείᾳ ἀδιστάχτως ἐπωφελῇ,
ἁρμόδιά τε ποιμέσι, καὶ τῷ ζήλῳ xal τρόπῳ τῆς
ἀγαθῆς σου καὶ βασιλιχωτάτης ψυχῆς περὶ βέλτιστα
πρεπωδεστάτην, καὶ συνετὴν χαὶ πρὸς τὸ εὐνομεῖν
τὸ ὑπήχοον, καὶ δήπονθεν xal αὐτοῖς τοῖς ἀποιχομέ-
νοι; ἀπονέμησιν πρόσφορον, ἐξ ὧν ἀποχείσεται
πλουτιτμὸς καὶ θεϊχῆς μισθαποδοσίας ἐκεῖθεν πρε-
πωδεστάτης τῇ ix. Θεοῦ βασιλείᾳ σου χαὶ εἰς μνη-

πρησώπῳ τὸν χρίνειν λαχόντα τὰ τοιαῦτα ἐᾷν, ἀφι-
λανθρώπου μενούσης τοῦτον δίκης Exet, ὅτε μὲ; διὰ
q660u. τῆ; ἀπωλείας ἀνθρώπους ἀνέσπασεν, οὐδὲ
θεοῦ ἐφάνη διάχονος ἔχδιχος εἰς διχαίαν ὀργὴν τοῖς
πράττουσι xax, φορεῖν τῇ ἀνενεργησίᾳ εἰχῆ κακῶς
προχρίνας τὴν μάχαιραν ἢ Θεοῦ χρηματίσαι διά- ^
χονος..

γ΄. Καὶ ἵνα προχηρυχθῇ xal στερχθῇ, γυναῖχα μὴ
ἐπιῤῥίπτειν αὐτῆς τὴν τιμὴν χαὶ μᾶλλον παρθένον
τῷ βουλομένῳ. ᾿Αλλ᾽ εἰ βιάσεταί τις ἐν ἐρημίᾳ
αὐτὴν, ἐχδικεῖσθαι χαθὰ τοῖς νόμοις δοχεῖ’ εἰ δὰ
ἐχδῷ ἑαυτὴν ἀδιάστως, κουρᾷ καὶ πομπῇ σωφρονί-
ζεσθαι (1). Καὶ μηδὲ τῷ φθορεῖ κατ᾽ ἄμφω προσῇ᾽
τὸ ἀζήμιον, ἀλλὰ καὶ μάλα ἀποπληῤοῦν τῷ δημοσίῳ.
τὸ ἔννομον᾽ εἰ δὲ μὴ ἔχῃ, καὶ πάλιν τὰ ἔννομον,

δ΄. Καὶ ἵνα xat νόμος ἀχυρωθῇ ὁ. ἐπὶ παιδὶ ἀπελ-
θούσῃ διοριζόμενος γυναιχὶ ἢ ἀνδρὶ τοῦ nai,
ἀπελθόντος χληρονομεῖσθαι ὑπὸ 400 ζῶντος τὰ τοῦ.
παιδὸς πάντα πατρῷα, εἰ τύχοι, ἢ μητριχὰ, τοῖς δὲ
ποῦ τεθνεῶτος γονεῦσι πρὸς τῇ τοῦ τέχνον ἀποδολῇ
καὶ τὴν περιουσίαν στερίσχεσθαι ἀδικώτατα, ἀλλὰ
τηρεῖσθαι τὸ τρίτον μὲν τῆς προιχὸς εἰς μνημόσυνα,
τὸ τρίτον δὲ τοῖς γονεῦσι, xat τῷ μνηστῆρι τὸ τρί-
τὸν f| τῇ μνηστῇ (a).

ε΄. “Ἵνα καὶ ὁ φόνῳ ἁλοὺς τιμωρῆται ἐννόμως εἰς
ἑαυτὸν, ἀλλὰ μὴ δημεύηται παντελῶς τῶν τέχνων
μὴ συνειδότων" μεριζομένης αὐτοῦ τῆς οὐσίας χατὰ.
ψυχὴν, ἐξ f; καὶ διδόσδω καὶ τῷ παθόντι τὸν φόνον.

μότυνον ταύτης ὑπάρξε:ι ἐπαινετὸν καὶ αἰώνιον, πε- C. μία μερὶς, μόνην δὲ τοῦ φονέως προσχληροῦσθαι

ριεχούσης οὕτω τῆς αἰτησεως"

α΄. Τοὺς μὴ ἐπὶ παιδὶ τελευτῆσαι φθάσαντας
ἄνδρας τε xal γυναῖχας μὴ ἁρπαγὴν παντελῆ τὸ
μέρος ὑπέχειν τῶν ὑπαρχόντων τὸ ἐνχπολειφθὲν
εὑρισχόμενον ζῇν συμφορὰν ἀπάνθρωπον καὶ διπλῆν
'xat πάντη ἀδίωτον, ὡς ἔστι val ἀρμοζόντως xotvo-
λεχτούμενον, μὴ παρὰ τῶν τὰ δημόσια διενεργούν-
των, μὴ παρὰ τῶν εἰς παροιχίαν αὐτοὺς ἐχουσῶν
ἐχχλησιῶν f] μονῶν, ἀλλὰ τὸ τρίτον τοῦ βίου ἐχείνου
τῇ δεσποτείᾳ, τὸ τρίτον τῷ ἀπελθόντι, καὶ τὸ τῷ
ζῶντι τὸ ἕτερον. Εἰ δὲ καὶ οὗτος ἀπέλθοι, πατρὶ ἢ
μητρὶ ἣ ὁμαίμονι fj ὅσοις προσώποις ἐστὶ τὸ ἀπὸ
νόμου χληρονομεῖν, Εἰ δέ γε μηδεὶς τῶν ῥηθέντων
προσῇ τῷ ἀποιχομένῳ, τῷ δημοσίῳ τότε ἥμισυ χαὶ
μνημοσύνοις ἐχείνου τὸ ἥμισυ.

β΄. Καὶ a. πάσαις ταῖς ἡμετέραις πόλεσι χηρυ-
χθῇ, μηδένα χατατολμᾷν ἀναίδην ὅσα εἰς; χόλον Θεοῦ
χαὶ βλάδην ψυχῶν διαπράττεσθαι, πορνείαν φημὶ
xal μοιχείαν, ἀῤῥενομανίαν, αἰμομιξίαν f] ἀδικίαν fj
γοητείαν xal ὅσα τοιαῦτα τελεῖν, ἀλλ᾽ ἐχδιχεῖσθαι

(y) Qus uncis inclusa sunt, in Paris. δῦ! A
desiderantur, addita a me ex epitome hujus con-
stitutionis.

(3) Epitome addit, ὅτι μὴ τὴν νικῶταν τῇ σωφρο-

σύνῃ ἀπεχαρίσατο.

(a) In. Paris. 1551 A ascriptum est. hoc σχόλιον "
Διὰ τοῦ πα ὄντος χεφαλαίου ἀνετεῖται ὁ νόμος ὁ
λέγων, ὡς ἐὰν ἀποθάνῃ ὁ πατὴρ xal χαταλείψῃ
παιδίον, εἶτα τελευτήσῃ χαὶ αὐτὸ, εἶναι χληρονόμον
τὴν vuv. xa. πάντων τῶν τοῦ ἀνδρὺς πραγμάτων, fj

τῷ δημοσίῳ. Ποῖον γὰρ δίκαιον μηδὲν λαμθάνειν,
τὸν φονευθέντα, χαὶ μάλιστα εἰ ἐπὶ πενίᾳ χαὶ γυ-
ναιχὶ καὶ παισὶν ἀπεθίωσε (b) ;

ς΄. Πρὸς τούτοις καὶ μοναχοὶ xaX μονάστριαι μῇ͵
διάγειν ἀτάχτως ἐν πόλεσι, ἀλλ᾽ ὡς τοῖς νόμοις xal
«οἷς χανόσι περὶ τούτων ἐξεφωνήθη" xal τοὺς εἰς.
πάθη χειμένους, εἰ μὴ βλέψουσιν εἰς μετάνοιαν
ἀποχλείεσθαι ἄκοντας τρεφομένους ἄρτῳ μόνῳ χαὶ
ὕδατι, εἴπερ καὶ μέλει ἡμῖν τοῦ xal βλέπειν Θεὸν.
καὶ συντηρεῖν τὰ ἡμέτερα.

C. Τὰς ἑορτασίμους τῶν ἡμερῶν xal μᾶλλον τὴν
ἁγίαν Κυριακὴν ἐν ἀργίᾳ διατελεῖν τοὺς πιστοὺς,
σχολάζοντας θείοις ναοῖς, ἀλλὰ μὴ χώμαις καὶ μέ-
θαις, καπηλεῖα. καὶ βαλανεῖα μὴ ἀνοιγνύντας ἀπ᾽

p ἐννάτης αὐτῆς τοῦ Σαδδάτου μέχρις ἐννάτης Kupia-

κῆς, ἀλλὰ μηδ᾽ ἐν ὄλλῃ νυχτὶ μετὰ δύσιν ἡλίου ἐν
χαπηλείοις, οὗ λέγω μὴ ἐξωνεῖσθαι, ἀλλὰ μὴ εὑρί-
σχεσθα! τοὺς συμπίνοντας, ᾽λρχεῖ γὰρ fj τῆς ἡμέ-
ρας αὕτη χαχία τοῦ πότον τοῖς οἰνοπώλαις,

v. Et δὲ xal νὐναια φαῦλα τούτων τις φωραθῇ͵

τυχὸν τὸν ἄνδρα εἶναι χληρονόμον τῆς προιχὸς προα-
πελθούσης κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον τῇ; γυναικὸς,
εἶτα xaY τοῦ παιδός. Νομοϑετεῖται 02, ὡς εἴπερ ποτὲ
τὸ τοιοῦτον τύχοι γενέσθαι, ἵνα μερίζηται ἡ προὶξ
ἐπὶ τρισὶ μέρεσι, χαὶ ἡ μὲν μία μερὶς διδῶται εἰς
μνημόσυνα τοῦ τελευτήσαντος, ἡ δ᾽ ἑτέρα τοῖς τούν
τὸν γονεῦσιν, ἡ δὲ τρίτη τῷ καταλειφθέντι'᾽ μέρει f
τοῦ ἀνδρὺς ἣ τῆς γυναικός. Lacu.

(0) Verbum ἀπεδίωσε, quod in Paris. 1551 A.
deest, ex Paris. 1556 addidi. lp.

Digitized by Google
