1091

CPOLITANORUM IMPP,

τῳ

οὐρανῶν γενέδθαι βασιλέίας “ἡ τοιμασμένης ἀπὸ A ἅμα σε πειθέτω, οἵ καὶ ταῦτα βεδαίως διεγγνῶνται

καταδολῇς κόσμου, τοὺς δὲ μετὰ τῶν ἐρίφων ἐν
τῇ ἀριστερᾷ καταδιχάσει μερίδι καὶ πρὸς τὸ ἔξιυ-
τερον ἀποπέμψει πῦρ, οὐχ ὅτι τῶν ἀλλοτρίων τένὸς
ἐπιθυμήσαντες (τοῦτο δὴ τὸ xul ópd;) ἁρπαγαῖς
ἐπέθεντο xa ἀδικίαις (οὐ γὰρ ἁρπαγὴν αὐτοῖς οὐδὲ
πλεονεξίαν οὐδεμίαν οὐ μὲν οὖν ἐγχαλεῖ), ἀλλ᾽ ὃ
πολλῷ τούτου μετριώτερον, ὅτι μὴ τροφὴν (φησ᾽ν)
ὥρεξαν πεινῶτιν οὐδὲ διψῶσιν ἔδωκαν πιεῖν, οὐ
γυμνοὺ; περιέδαλον, οὐ συνεισήγαγον ξένους, οὐκ
ἀσθενεῖ; ἐπεσχέψαντο, οὐ πρὸς δεσ͵ (ou; ἀπῆλθον,
οὔτ᾽ οὐδὲν αὐτῷ διηχόνησαν οὐ κατὰ τὸν εἰρημένον
πάντα τρόπον οὐχ ἐν μέρει τῶν ἀπηριθμημένων.

Καὶ γὰρ καὶ τὸ πᾶν ἀπαιτεῖ, κἂν βραχὺ νέμοι;,
φιλανθρώπως προσίεται, κἀὶ μάλισθ᾽ ὅταν ἢ χατὰ
δύναμιν, xai πᾶν 5 τι ἂν προθυμούμενος καλῶς Β
«πράξῃς εἰς ἕνα τῶν μικρῶν τούτων καὶ ἀδελφῶν
αὐτοῦ, εἰς ἑαυτὸν ἀκραιῳφνῶς καταδέχεται.

Καὶ ὁ μὲν ταῦτα. Σὺ δ᾽ ἀντὶ τοῦ χορηγῆσάι τροφὴν
xot πιεῖν δοῦναι καὶ μεταδοῦναι φιλοξενίας χαὶ ἀγα-
qilv εἰς οἴχουςν ἀγρὸν ἐγγίδεις πρὸς ἀγρὸν καὶ ἀμκε-
λῶνα πρὺς ἀμπελῶνα καί γε πρὸς οἰκίαν συνάψεις
εἰκίαν ; Ἵνα τί γένηται ; "Iva τοῦ πλησίον ἀφέλῃς,
καὶ τὸ μὲν αὐτὸν πεινάσαι, τὸ δ᾽ ἴσως διψῆσαι, τὸ
δ' ἔξω μεῖναι ποιήσῃς, ξένον πῶν οἰχείων γενόμενον
ἢ καὶ πρὸ τῶν ev πυλώνων τάχα βεδλημένον,
χαὶ πολλὰ δεόμενον οὐχ ἵνα τινὸς τῶν σεαυτοῦ
διὰ τὴν ἐντολὴν μεταδῷς, ἀλλ᾽ ἵνα μόνον αὐτῶν
αὐτῷ παραχωρήσῃς τῶν οἰκείων καὶ ὧν χαχῶς
ἀπεστέρησας. ᾿

Καὶ μὴν ἐχεῖθεν μὲν Ἡσαΐας (b), ὁ καὶ τὰ χείλη
καὶ τὴν γλῶσσαν ὑπὸ τοῦ θείου καθαρθεὶς ἄνθρα-
χοὸς καὶ τοῦ λοιποῦ κελευσθεὶς τοῖς ὀργάνοις τού-
ποις χρῆσθαι τοῦ Πνεύματος, « Obat. σοι, » λέγει,
καὶ πολλὰ χαταθρηνεῖ καὶ ταλανίζει πόῤῥωθεν
ὥσπερ προορῶν ὅποι τελενταῖον ἀφίξῃ κολάσεω;"
ἐνταῦθα δὲ Χριστὸς αὐτὸς ἐπὶ τὴν χρίσιν ἄγει, Kat
βλέπε δὴ τοὺς δικαίους εἰς ζωὴν πορενομένους, xal
τρνφῇς τένος εἰς μετουσίαν μηδαμῶς μήποτε πανο-
μένης. Σὺ δὲ ποῖ πορεύσῃ; Ἐπὶ βασάνους ἔλξῃ, χαί
σε παραλαθόντε: ἄγγελοι ἐχεῖσε δήπον καὶ ἄξουσιν,
ὅποι δὴ καὶ τίσεις αἰωνίως τὰς δίκας" xal οὐδὲν
τότ: σε τῶν παρόντων, οὐχ ὁ πολὺς ἐξ ἀδιχίας συμ-
φυρηθεὶς πλοῦτος, οὐδ᾽ ὁπωσοῦν οὐ μὲν οὖν ὀνήσει.

xai γενεᾶς ἀδίχου γαλεπά τινα τὰ τέλη καὶ τὴν
αὐτῶ, ῥίζαν ὠσεὶ χνοῦν ἔτεσθχι, xal σπέρμα μὲν
ἀσεδῶν ἐξολοθρευθῆνα:, δ'χαίους δέ φασι (c) YT
κληρονομῆσαι.

Καὶ μὴν εἰ μηδέν σοι μέλει pies τῶν ἐπηγγελμέ-
νων μεγάλων ὅτων τοῖς δικαίοις μήτε ὧν τοῖς
ἀδικοῦσι φοδερῶν ἡπειλημένων, ἀλλὰ τοῦτο (δεύτε-
póv φασι λόγον) μὴ παραδραμεῖν θελήδης. Ποῖον δὴ
Mq; uiros τὴν ἁμαρτίαν πῤοελόμενος ἐδονῆς
χάριν φαύλης ἀπὸ πλεονεξίας ἐγγιγνομένης οὐδέν
σοι πλέον ἐπὶ τέλους ἔσται τῆς χακῆς προαιρέσεω᾽",
καὶ προτέσται δὴ c» μᾶλλον ἀνιἄσθαι γεγενημένῳ
μὲν τῶν ἀλλοτρίων ἐν πείῤᾳ καὶ ὧν μὴ προσῆκεν,
εἶτ᾽ αὑτῶν δὴ τούτων ὑποστάντι τὴν διχαίαν ógal-
ρέσιν, Οὐδὲ γὰρ ὑποσκελίδεις, οὗ παραλογίσῃ xav
οὐδένα τρόπον τοὺς δικαστὰς, χἂν μετίῃς πάντα
νόμων καὶ δικαιοσύνης οὐχ ἔσῃ κρείττων, ὧν οὗτοι
προστάται παρὰ Θεοῦ μὲν τὸ πρῶτον, παρ᾽ ἐμοῦ
δὲ τὸ δεύτερον. xaX σύμμαχοι κάθηνται, χενὸς δ᾽
ἀπελεύσῃ τοῦ δικαστηρίου πάντων ἀποτυχὼν, ὧν
τε δηλονότι πλεονεχτιχῷς μετεῖχες καὶ ὧν κακῶς
ἤλπισας μετὰ σοῦ δηλαδὴ γενέσθαι τὰς ψήφους x2-
θαιρούσάς τὸ δίχαιον.

Exóme γὰρ οὕτως" ἰσχυρὸς εἶ καὶ μέγας, ἀλλ᾽
οὐ δῆπον xal τοσοῦτος, ὅτον « φοδὲρὸν εἰς χεῖρας
ἐμπεσεῖν Θεοῦ ζῶντος" » Παῦλος (d) λέγει, xa τῶν
δικαστῶν ἃὐτῶν οὐδεὶς ἀμφιδάλλει. Οὐ μὲν ἀλλ᾽
οὐδὲ τῆς σῆς ἀξίας πλείονα λόγον ἢ ἐμοῦ ποιέσον-
και βασιλέως, τὴν διχαιοσύνην ἐξ αὐτῶν ἀκαιτοῦν-
τος xal ταύτης (ὁρᾷς ὁπόσον) τιροϊσταμένου. "AXX"
ὑποσυλήσεις δώροις ; ἀλλ᾽ οὐδὲν τοσοῦτον δώσεις,
ὅσον γε Θεὸς ὑπισχνεῖται, « Κρίνατε, » λέγων (e),
ὀρφανῷ xai διχαιώσατε χήραν, ν πάντα δηλονότι
τὸν ἐξ ἀδικίας καταπονούμενον, « καὶ δεῦτε καὶ
διαλεχθῶμεν * » etta. τί ; Δωρ:ὰς ἐπιλέγει, xai
«αὐτὰς οἵα;, ὡς ὑψηλὰς καὶ μεγάλας, καὶ ὧν οὖ-
δὲν ἐπιγνώμοσι Θεοῦ τιμιώτερον" « Ἂν μὲν at, ν
φησὶν, « αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα
λευκανῶ, ἐὰν δὲ ὡς χόχχινον ὦσι, λευχανῶ ὥσπερ
ἔριον. » Ταῦτα Θεὸς δῶρα μεγάλα τοῖς δρθῶ; δικά-
ζουσιν ἀπονέμει xal δίδωδι " τούτοις ol ἐμοὶ προα-
ἔχουπι διχασταὶ xat διὰ παντὸς προσέξουσι" σοὶ δ᾽
οὐ μεθέξουσι πονηροῦ χέρδους, οὐδὲ χοινωνήουσι

llàc γάρ; ὃ: γε κἀνταῦθα πολλάχις διεχπεσὼν αὖ- D τῶν ἁρπαγμάτων, οὐδὲ θαυμάσονταἑ σε μετὰ δώρων

τῶν δὴ τούτων ἐξ ὧν εἰλήφεις ἢ καὶ ἑτέρων αὖθις
ἐγένετο.

"Avü gums, 7] τοῦ μέλλοντος ἐν πυναισθήσει γενοῦ,
ἣ ἕν γε τοῖς παροῦσι περὶ σεαυτοῦ σκέψαι χάλλιον.
Τί γὰρ καὶ βούλει; μάλιστα μὲν τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς
φαγεῖν καί σοι εὐφροσύνην ἐγχρονίσαι, τὸ δὲ σὸν
σπέρμα εἰς εὐλογίαν καὶ μὴ ἐπιδεὲς εἶναι μὴτε μὴν
εἰς ζήτησιν ἐλθεῖν ἄρτων ; ᾿Αλλὰ ταῦτα τοῖς ὃι-
xalotg ἐστὶν ὡς εἰλὸς ἀπονενεμημένα. Καὶ πειθέτω
μὲν 'Hostag , πειθέτω δὲ καὶ Δαυῖδ, χαὶ Σολομῶν

(8) Isai. vi, 6,

(c) laai. v, 2j. Psal. xxxvi, 29.
d) Hebr. 3, 91.

M, Isai. 1, 17. 18.

ἐρχόμενον, οὐδ᾽ ἀγαπήσουσιν οὐδὲν τῶν σῶν ixl
προδοσίᾳ δικαιοσύνης, οὐδ᾽ ἔσται μερὶς αὐτοῖ; οὖ-
δεμία μετὰ σοῦ κχλέπτοντος τὰς ψήφους. CÁaM
ἐχεῖνο δὴ χἀνταῦθα μᾶλλον τὸ τῆς l'pagic, « Mi-
αθωμα, φησὶ (f), πάργης ἀγτὸς:οὐ μερίζεται. ν

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ᾿Αδόαχαὺ , αὐδὲν αὐτοὺ; ksit-
ται (σ) χαθὰ δὴ τοὺς χριτὰς δυσχεραίνων τῆς ἀδι-
χίας, ὧν χάριν καὶ πρὸς Oshv αὐτὸν ἀποδυσπετεῖ
καὶ θερμοτέρων ἄπτεται λάγων καὶ οἱονεὶ καταδοᾷ
τῆς; πολλῆς αὐτοῦ μαχροθυμίας, « "Eo; πότε, Κύ--

(f) Prov. xix, 15.
(4) Loci lacunosi scripluram, quau Cod. exbibet,
exhibui.

Digitized by Google
