111}

XXXIX. "Imp. Andronici junioris de judicibus. uni-
versalibus tertia.(A.. 1539.)
Ἕτεριν πρόσταγμα.

Ἐπεὶ διωρίσατο xat ἔταξεν ἡ βασιλεῖχ μου, fva
χρίνωνται ἅπαντες οἵ τε προσγενεῖς ἄρχαντες αὐτῆς.
καὶ ol λοιποῖ ἄρχοντες xoi τὰ ἀρχοντόπουλα τῆς Ba-
σιλεία: μον xal ὅσοι ἄλλοι εἰσὶν ὑποτεταγμένοι τῇ
βασιλείᾳ μου εἷς τοὺς χαθολιχοὺς χριτὰς τῶν Ῥω-
μαίων ἐφ᾽ αἷς ἂν ἔχωσιν ὑποθέσεσι, xat λαμδάνωσι
τὴν ἐπὶ ταύταις ἀποχατάττασιν χαθὼς ἂν διακρί ων»
σιν οὗτοι καὶ ἀποφαίνωνται, διορίζεται ἡ βατιλεία
μου διὰ τοῦ παρόντος προστάγματος, ἵνα ἐκ τῶν
τοιούτων ἀρχόντων αὑτῆς οἴτινες μετὰ τοὺς φοροῦν-
τας σχαράνιχα χρίνωνται παρὰ τῶν τοιούτων καθο-
λικῶν χριτῶν τῶν Ῥωμαίων διηγούμενοι τὰ τῶν
ὑποθέσεων αὐτῶν ἑστῶτες. Εἶχε τό - Μηνὶ Μαρτίῳ
ἐνδ, β΄, δι᾽ ἐρυθρῶν γραμμάτων τῆς βαπτιλικῇς xal
ϑείας χειρός.

XL. Imp. Andronici jwnioris de possessionibus mo-
nosterii ininsula Patmo siti. (s). (A.4531.)
Ἐπεὶ οἱ μοναχοὶ τῆς κατὰ τὴν νῆσον τῆς Πάτμου
διακε μένης σεδασμίας μονῆς τῆς βασιλείας μον,
τῆς εἰς ὄνομα τιμωμένης τοῦ ἁγίου ἐνδόξου πανευ-
φήμου ἀποστόλου παρθένου ἐπιστηθίου ἤγαπη μένου
καὶ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου, ἐζήτησαν
καὶ παρεχάλεσαν τῇ βασιλείᾳ μου, ἵνα ἐπὶ τοῖς xtf-
past καὶ μετοχίοις καὶ ἀναστήμασιν αὐτῶν, ἅτινα
κέχτηνται διὰ χρυσοδούλλων διαφόρων xal προσταγ-
μάτων xal ἀπογραφιχῶν ἀποχαταστάσεων xat ἐτέ-
pov δικαιωμάτων, πορίσωνται καὶ χρυσόδουλλον
«ἧς βασιλείας μου, καὶ κατέχωσι ταῦτα χαὶ εἰς τὸ
ἑξῆς ἀδαρῶς πάντη καὶ ἀτελῶς, χαθὼς κχατέχουσι
"ταῦτα μέχρι τοῦ νῦν (ἤγουν τὸ ἐν τῇ νήσῳ Λήμνῳ
μετόχιον τὸ εἰς ὄνομα τιμώμενον τοῦ ἁγίου μεγα-
λομάρτυρος Γεωργίου τοῦ Μυροδλύτου, xal διακεί-
μενον ἐν τῇ τοποθεσίᾳ τῆς ἁγίας Εἰρήνης μετὰ τῶν
προσόντων αὐτῷ πάντων ἀμπελίων καὶ χωραφίων *
τὸ ἕτερον μετόχιον τὸ εἰς ὄνομα τιμώμενον τοῦ τι-
μίου ταξιάρχου τῶν ἄνω δυνάμεων Μιχαὴλ καὶ ἐπι-
κεχλημένον τὴν Πτέριν μετὰ τῶν ὄντων ἐκεῖσε ἕν-
δεκα προσχαθημένων, ἀλλὰ δὴ τῶν ἀμπέλων xol
χωραφίων xat τοῦ περιδολίου τοῦ Διδυμαρίον μετὰ
τοῦ χειμερινοῦ ὑδρομύλωνος καὶ τοῦ λιμένος τοῦ
ἀπὸ τῶν χρημνῶν ἕως τοῦ Χυδαδίου καλουμένου
διήχοντος " τὸν σεδάσμιον «αὶ θεῖον vabv τὸν εἰς
ὄνομα τιμώμενον τῆς ὑπεράγνου δεσποίνης καὶ θεο-
τόχου τῆς Ὁδηγητρίας μετὰ τῶν προσόντων αὐτῷ
χωραφίων * τοὺς ἐν τῇ αὐτῇ νήσῳ ἐν διαφόροις χω-
ρίοις εὑρισχομένου; παροίχους, ἐφ' ὧν τοὺς μὲν xa-
τεῖχον, τοὺς δὲ ἀνεδέξαντο πρὸ ὀλίγου δι᾽ ἀπογραφι-
κῆς ἀποχαταστάσεωξ, ὁμοίως xal τὰ παραδοθέντα
αὐτοῖς χωράφια tà Βουνάρια λεγόμενα, τὰς Τροχα-
λέας καὶ τὰ Λιδάδιω ὀνομάζονται δὲ οἱ τοιοῦτοι
- πάροικοι ὅ τε Νιχόλαο:, ὁ Μανρολέων, Γεώργιος
ὁ Κουρούπης, Θεόδωρος ὁ Λαχανᾶς, ὁ Ἰατρόπουλος
ὁ Θεοδωράκης μετὰ τοῦ γαμόροῦ αὐτοῦ, Ἄννα 1d
(3) flabetur in Viud, list. gr. 00 fol. 67 (cf. Nov
XXIV vo . 1). Inde nuperrüne edidi δ. Müller Sit-

CPOL:TANORUM TINPT.

p.12
A Λέχεινα, Γεώργιος τῆς Τζαγγ: prs, οἵ δύο υἱοὶ τοῦ
Βραχνοῦ, Μιχαὴλ ὁ Λωράδων, Δημήτριος τίς Καλά,“
νας, fj Βαδύλια, Εὐπττράτιος ὁ Δαλασινὸς, 6 'Apyu-
οὗ, Νικόλαος ὁ Γουλιμῆς, Ἰωάννης ὁ Μουρτατέ-
πουλο;, ὁ Κολυδᾶ“-, Ξένο; ὃ Ζαχίτη΄, Δημήτριος 6
Πενταφουστάνητ:, ὁ Σταμάτας, τοῦ Συμεὼν ob παῖ.
δες, Θεόδωρος ὁ Σχυριώτης, ἡ Κονίδαινα, "'Hplam
ἡ Καστελιανῆ, ὁ γαμδρὸς τοῦ Λαχανᾶ, Θεόδονρος 6
Καρυώτας, ὁ υἱὸς τοῦ ΜΙ χχρηνιχολάου * ὀνομάξονται
δὲ ὁμοίως καὶ ot ἄνωθεν δηλωθέντε:ς ἔνδεχα πρηχαθή-
£vot xal αὐλῆται τοῦ εἰρημένου μετοχίου τῆς Η’τέ-
ρινὸ Ντζιανῖς, 6 MrovogátQoz μετὰ τοῦ προγόνου
αὑτοῦ, ὁ Σιλιγχόπουλος μετὰ τοῦ γαμβροῦ αὐτοῦ,
Ἰωάννης 6 Βίγλης. Δημήτριος τῆς Καλογραίας, ὁ "Ap-
χαγγελεινὸς͵ Κώνσοτας ὁ Νιάννης, MavovtÀ ὁ γαμδρὸς
B τοῦ ᾿Αρδάζου, ὁ Κατζαρὸς, Ῥμράψνης ὁ Μουντᾶς. Ἰωάν-
νῆς ὁ NeCaxétne * τὰ περὶ τὸν αὐτὸν τόπον ἔσωπε-
ρίδολα τὴς Elpivez. τοῦ Χηναδίτου xai τῆς ἀδελφῆς
αὐτῆς Σοφίας * τὰ ἐν τῇ τοποθεσίᾳ τῇς Πυλάδο; χω-
ράφια μετὰ τῶν ἐν αὐτῇ τρῶν συχαμινεῶν καὶ
κῶν ἐνέρων χωραφίιον τοῦ Σκαλομήνη * ἔτι γε μὴν.
καὶ τὰ ἕτερα χωράφια τοῦ Δράχουτος λεγόμενα μετὰ
«ἧς νομῆς xat περιοχῆς αὑτῶν * πρὸς τούτοις καὶ τὰ
ἐν τῇ νήσῳ Ὡλέρῳ διαχείμενα μονύδρια, τό τε τοῦ
Παρθενίηυ καὶ τοῦ Μενίο» ἐπιλεγύόμενα, μετὰ τῶν
προσόντων αὐτοῖς παροίχων, ἄτινα χέχτηνται διὰ
τῶν εἰρημένων xat προσόντων αὐτοῖς χρυσυδούλλων *
ὡσαύτως xal τὰ ἐν τῇ νήσῳ Kp. τρία μετόχια, τό
τε τοῦ ᾿Ασποντίου ἐπιλεγόμενον, τὸ εἰς ὄνομα τι-
μώμενον τοῦ δεσπότου xal Σωτῆρος ἡμῶν "hnsou
Χριστοῦ, καὶ τὸ "Also;, μετὰ τῶν προσόντων αὐτοῖς
ὑδρομυλώνων xal χωραφίων xai τοῦ ποταμοῦ, σὺν
τῷ τοπίῳ τῷ ἐν τῷ κάστρῳ Πυλίῳ, ἐφ᾽ ᾧ ἀμετόχως
καὶ παρὰ γνώμην τῶν ἀπὸ τῆς τοιαύτης σεύασμίας
μονῆς μοναχῶν ἀνήγειρεν οἰκήματα ὁ ἱερώτατος
ἀρχιεπέσχοκος τῆς αὐτῆς νήσου Ko * πρὸς τούτοις
περ xal τὸν εἰς τὸ χωρίον τὸ Ῥεπανίδιον πάροιχον
Νικόλαον τὸν Μαυρολέοντα) *
α΄. Τὴν τοιαύτην αὐτῶν ζήτησιν χαὶ παράχλησιν
προσδεξαμένη ἡ βασιλεία pou τὸν παρόντα χρυϑό-
ὄονλλον λόγον ἐπιχρατεῖ xal ἐπιδραδεύει αὐτοῖς,
δι᾽ οὗ προστάσσει xa διορίζεται, ὡς ἂν τὰ τοιαῦτα
ἅπαντα xal κατὰ μέρος ἄνωθεν δηλωθέντα μετόχια
xai χτήματα καὶ λοιπὰ ἀναστήματα, μετὰ τῶν ἐν
D αὑτοῖς παροίχων xal προσχαθημένων καὶ τῶν ἀπ᾿
αὐτῶν ὀφειλομένων τελεσμάτων καὶ ἑτέρων παροι-
χιχῶν διχαίων, κατέχῃ καὶ νέμηται ἡ τοιαύτη σε-
δασμία μονὴ ἀνενοχλήτως xal ἀδιασείστως, ἔτι δὰ
ἀναφαιρέτω; καὶ ἀναποσπάστως, καὶ τὴν ἐξ αἰτῶν
πᾶσαν xol παγτοίαν ἀποφέρηται καὶ ἀποχερδαίνῃ
πρόσοδον, xat οὔτε παρὰ τοῦ μέρου; τῶν χεφάλαιτι-
χευόντων χατὰ χαιροὺς ἐν ταῖς τοιαύταις viso: οὔτε
παρὰ τῶν τὰ τοῦ δημοσίου διενεργούντων f| τοπικῶν
ἐκεῖσε οὔτε μὴν παρά τινος ἑτέρου τῶν ἁπάντων εὑρ'-
σχῃ ἐπὶ τούτοις τὴν οἰανδήτινα ἐπήρειαν ἢ διενό,λη-
σιν, ἀλλὰ διατηρῶνται ταῦτα πάντα τὰ προστάγματα
τῇ τοιαύτῃ σεδασμίᾳ μονῇ, ἔτι δὲ οἱ ἐν αὐτοῖς πάροικοι
sungsber. d. k. k. ΑΚ τὰ, d. Wiss. τον VX (0853), p.
AM.

C

Digitized by Google
