1025

CPOLITANORUM IMPP.

1026

xat διέρχεται εἰς τοῦ Bouvo3 τὴν λεγομένην "Ovfjy* A xai ἐπεχορηγήθη τῷ τε νῦν ἱερωτάτῳ gmtpozol: ἢ

εἴο᾽ οὕτως εἰς τὸ ὄρος τὸ Ὄρθιον, καὶ κατέρχεται
εἰς τὴν Πύλον, τὸν καλούμενον ᾿Αδαρῖνον, ἐν ᾧ καὶ
λιμὴν μέγας. Πάντα ταῦτα, καὶ ὅσα οἱ εἰρημένοι
«όποι πρός Ys τὰ νότια μέρη περιχυκλοῦσι καὶ διο-
ρίζουσιν, οὗτός ἐστιν, ὡς εἴρηται, ὁ τῆς ἐπαρχίας
περιοδικὸς τύπος ὡς ἐν συνόψει τῆς ἁγιωτάτης
μητροπόλεως Μονεμδασίας, ἄνεν τῶν δύο ἐπιακο-
πῶν τῆς Κυνουρίας, καὶ τῆς Ζεμενᾶς. Πλὴν εἰ καὶ
ἀρτίως εὑρίσχονταί τινες τῶν εἰρημένων ἁγιωτάτων
ἐπισχοπῶν εἰς τὸ μέρος τῶν Λατίνων, ἀλλ᾽ οὖν χαὶ
νῦν xal ὁπηνίχα Θεὸς εὑὐδοχήσῃ ἐπανελθεῖν xal
ἀνασωθῆνα: αὖθις ταύτας el; τὸ μέρος τῆς βασι-
λείας, ὑπὸ hv τοιαύτην ἔσονται ἁγιωτάτην μητρό-
πολιν Μονεμδασίας, ἐπ’ ἀδείας τε ἕξει μετὰ τοῦ
ἀνήχοντος ἀρχιερεῦσι διχαίου ὁ ταύτης δὴ προῖατά-
p&vog χειροτονεῖν ἐπισχόπους ἐν αὐταῖς, ὡς χαὶ ἐν
ταῖς εἰρημέναις ἑτέραις ἐπισχοπαῖς.

Οὕτω γὰρ δὴ περὶ τούτων χαὶ δεδοχίμακεν fj Ba
σιλεία μον, καὶ διὰ τῆς δεδομένης ταύτῃ χάριτι τοῦ
Χριστοῦ περὶ τῶν τοιούτων ἐννόμου καὶ θείας ὄντως
ἀδείας τε καὶ ἐξουσίας παρεκελεύσατο, προηγουμέ-
νως μὲν δηλαδὴ, ὡς εἴρηται, τὸν τόπον ἔχειν τῆς
προεσδεσμένης καὶ πρὸ χρόνων ἀπολομένης ἐχχλη-
σίας Σίδης τὸν ταύτης δὴ τῆς ἁγιωτάτης μητροπό-
λεως Μονεμδασίας ἀρχιερατικῶς προϊστάμενον, καὶ
τῆς τῷ τοιούτῳ θρόνῳ ἀνηκούσης, ὡς δεδήλωται,
πάντη τε xai πάσης xal διὰ πάντων ἀπολαύειν
τιμῆς " ἔτι γε μὴν καὶ ἐξαρχεύειν ἁπάσης τῆς Πε-

λοποννήσου * πρὸς δ᾽ ἄρα τούτῳ ἔχειν xal τὰς ἄλλας C

εὐεργεσίας, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, ὡσαύτως xai τὰς
ὑπ᾽ αὐτὸν διαληφθείσας ἐπισχοπὰς, ἅς τε δηλαδὴ
πρότερον ὑποτεταγμένας εἶχε, καὶ ἃς νῦν ἐπιλοί-
ποὺς προσεκύρωσεν ἡ βασιλεία μου, καὶ xas' ὄνομα
καὶ περιγραφιχῶς πᾶσαι δεδήλωνται. Εἰς γὰρ τὴν
περὶ τούτων ἀπάντων βεδαίωσιν, ἀσφάλειάν τε χαὶ
διαμονὴν ἄτρεπτον, ὥστε διὰ παντὸς... οὕτω στέρ-
γεῖν xat μὴ μετὰ βραχὺ μετατραπῆναι xol μετα-
GoXkv ἡντιναοῦν ἐπ᾽ αὐτοῖς συμδῆναι, καὶ ὁ παρὼν
χρυσόδουλλος λόγος τῆς βασιλείας μου ἐπεδραδεύθη

(n) Post verbum. ὀχταχοσιόστοῦ locus vacuus in
ws. relictus. est, Addendum est Apto), ul cum
ind. Vl. quadrei, Buchon. indictionis numeruim in
δευτέρας mutare maluit, ZAcs.

(o) Buchon Nouvelles recherches hist, sur la princ,
frang. de Morée, tom. 1. Paris 4845, p. 245 laudat
« Un chrysobulle de l'empereur Andronic Comnéne-
Patéologue en langue grecque, en daie d'avril
6804 du monde (ou 1296 de J. C), IX. indiciion,
en faveur de. [a famille. Méiisséne et en particulier
de Grégoire Mélisséue, qualiflé ici son parent, des-
pote de toute, là. Chersonnése, de l'lellespout,
w'Enos, de Xanthos, de Péribéorion, de la ville
de Samos, de l'illustre ville de Milet, du golie
Ambracique et du golfe de Messénie dans le Pélo-
ponnése, Andronic Paléologue comurence par faire
ui graud éloge de la lamiile Mélisséue, ancienne,

"diwstre et opulente. Il rappelle que. c'està cetie
famille qu'appartenait Alexis Stratégopule, qui
avail délivré Constantinople des Latins. 2n consi-
deration des mérites do cette famille, il veut éta-
Mir. là bonne barmonie entre elle et Ja famille im-
périale, ἢ] mentionne la révolte de Constantin, son
Irére , contre lui. Il dit qu'il. l'avait vaincu et fait

thc τοιαύτης ἀγιωτάτης ἐχχλησίας Μονεμθασίας,
ὑπερτέμῳ καὶ ἐξάρχῳ πάσης Πελοποννήσου καὶ τὸν
τόπον ἔχοντι τοῦ Σίδης, ἀλλὰ δὴ καὶ τοῖς μετ᾿ αὐτὸν
διαδεξομένοις τὸν αὐτὸν θρόνον, ἀπολυθεὶς χατὰ
μῆνα Ἰούνιον τῆς ἐνισταμένης ἔχτης ἐνδιχτιῶνος
τοῦ ἐξαχισχιλιοστοῦ ὀχταχοσιόστοῦ (πὶ Écouc, ἐν ᾧ
xai τὸ ἡμέτερον θεοσεδὲς xal θεοπρόδλητον ὑπ:ση-
μῆνατο χράτος, :

'AvÜpórixoc ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασι-
JAebc καὶ αὐτοχράτωρ Ρωμαίων Δούκας "AyTtr-
οἷος Κομνηνὸς ὁ Παλαιολόγος.

XVII. — Imp. Andronici senioris de ordinationi-
bus absque prastatione consuetudimm. faciendis.
(A. 1295.)

“Ὅπως νεαρὰ προδαίνει βασίλειος νομοθεσία πεεὶ
V χειροτονιῶν.

(Vide G. Pachymere Bist, Andronici I1I, 5. Tom.
CXLII, col. 436 ) -

XIX, Imp. Andronici semioris aurea bulla im gra-
tiam Gregorii Melisseni (o). (1. 4296.)

XX. Imp. Andronici senioris aurea. bulla de pos-
sessionibus ecclesie Monembasie (p). (A. 4501.)

Ὃ μὲν δὴ μέγας xa θεῖος τῆς ἀληθείας χήρνξ
καὶ τοῦ κοινοῦ δεσπότου χαὶ Σωτῆρος ἀπόστολο-,
μὴ μέγα, φησὶν, εἶναι, εἰ αὐτοί ye Ch τῆς εὐσεδείας
ἡμῖν οἱ ἡγεμόνες xal τῶν εὐαγγελικῶν σπερμάτων
τε καὶ δογμάτων γεωργοὶ καὶ νομεῖς τὰ πνευματιχὰ
σπείραντες ἡμῖν παρ᾽ ἡμῶν αὐτοὶ τὰ σωματιτὰ
θερίσουσι. Καὶ "γὰρ οὐδ᾽ ἐστὶν οὕτως ἀξιόχρεω τοῖς
ἐχείνων ταῦτα δὴ παραδάλλειν, καὶ μέγα πρὸς ταῦτ᾽
οὐδὲν ἦν, ὅσα τις εὖ μάλ᾽ ἀνύττων καὶ σπουδάζων
ἀντιδιδῷ * ὅτε μηδ᾽ ἔχει τις ἀντάλλαγμα -ἧς φυχὴς
τὰ ἱερὰ λόγιά φασιν, ἰσοστάσιον, ἣν ἄρα δὴ χωρὶ:
«ἧς τοῦ Πνεύματος γεωργία; προχειμένην «εἰς δλε-
pov καὶ πάντως κινδυνεῦσαι μέλλουσαν καὶ τὴν
ἐσχάτην ὑποστῆναι ζημίαν, xol ἧς οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ χό-
σμος ὅλως ἀντάξιος, αἱ τῶν ἀποστολιχῶν xal θείων
σπερμάτων ἀρόσεις τε καὶ καταδολαὶ σὠζοῦσί τε
καὶ εὔχρηστον χατορθοῦσι χαὶ χαρποφόρον ἀγαθῶν

einprisouner dans une forteresse avec ses partisans,
»u nombre desquels 86. trouvait Michel Mélissénc-
Comnéne-Siraiégopule. Depuis ce jour, Grégoire
Mélisséue, parent de l'empereur et nevea de Michel
Meélisséne-Comnéne-Stratégopule, s'était adressé au
fisc pour avoir les biens de sou oncle et avait de
plus reclamé Thessalonique, comme «dot de sa
graud'inére Marie Comnéne, qui était grand'tante
de l'empereur, et de plus Gallipoli et les villes
frontiéres. Pour meltre lin. à ces. séclamations
d'une maniére amicale, l'einpereur Androaie or-
donne que. justice soit (aite el qu'ou. reude à Gré-
goire toutes ses lerres de famille : inoius Thessa-
lonique et Gallipoli, qu'il était utile au bien public
de laisser entre les maius de l'empereur. Eu com-
peusstion de ceue perte Audromic lui. abandoune
la propriété des villes, terres ei fles placées «n
Asie à l'embouchure des fleuves Méandre ei Lycéo
et vers la mer de Myrto jusqu'au golfe de Rhodes :
aussitót qu'elles seront délivrées des mains des in-
fideles (les Latios), qui les possédaient encore.
Awlronie, dans ce chrysobulle, donne toujours à
€ égoirc le titre de despote. »
(p) Mller, Catalog. codd. Gr. Scorial. p. 61.

Digitized by Google
