1093

NOVELLA CONSTITUTIONE.

1094

pis, xsxpáGo pan, » λέγων, (B) « καὶ οὐ μὴ εἰσαχούσῃ ; A ὑμῶν ἐπιτυγχάνειν, οὐδ᾽ ὡς χρὴ τηρεῖν ὑμᾷς xal

βοήσομαι πρὸς σὲ ἀδιχούμενας, xax οὐ σῴσρις ; “ἵνα
*l μοι ἔδειξας κόπους χαὶ πόνους ἀπιδλέπειν ἐπὶ
ταλαιπωρίαν xol ἀσέδειαν; "EG ἐναντίας μὸν γέ-
γονε χρίσις, x«i ὁ χριτὴς λαμδάνρι. » Καὶ τὰ ἐπὶ
«οὐτοις τὴν ἀπειλὴν ἐπάγει" « Ἴδετε, » φησὶν, « οἱ

γαταφρονηταὶ χαὶ ἐκιθλέψατε, καὶ θανμάσξτε θᾳυ-

μάσια xad ἀφᾳνίσθῃτε. »

. Ἐκεῖνα χατὰ τῶν χριτῷν τῶν ἀνομούντων ᾿
ταῦτα σαφῶς καθ᾽ ὑμῶν τῶν ἀδιχούντων, ὑμῶν ὧν
δηλονότι χαὶ περὶ τοὺς ἀσθενεστέρους τούσδε τοὺς
péxpous ἡ λαμπρὰ περιφρόνησις, μηδὲ τῆς τοῦ
Χριπτηῦ φωνῆς ἐπαϊόντων, μηδ᾽ ὅσον ἀπειλεῖ πεφο-
δι ρένων- ε Ὁρᾶτε (i) μὴ καταφρονήσητε μηδενὺς
τῶν μιχρῶν τρύτων. » Διὰ τρῦτο xal ἀπελαθήσεσθε
μὲν xàxsios κατάχριτοι τοῦ παγχοσμίον διχαστη-
φίον, διωβούντων ὑμᾶς τῶν ἀγγέλων καὶ ἀποπεμ-
πόντων, τῶν τοῦ Θεοῦ μὲν διὰ παντὸς τὸ πρόσωπον
ἐν οὐρανοῖς βλεπόντων, φυλάκων δὲ τρόπον ἐπιστα-
τούντων τοῖ; γῦν ἀδιχουμένοις xal γε συνανιωμένων
ταῖς σφὼν κεχοπραγίαις * ἀπελαθήσεσθε δὲ χἀν-
ταῦθα, χαὶ οὐδεὶς ὑμῖν ἔσται μηχανῆς τρόπος, ὑφ᾽
ἧς θηρεῦσαι βουλόμενοι θηρεύκεξε τοὺς χριτάς.
'Aváietov γὰρ σύμπαν τὸ κατ᾽ αὐτοὺς χαὶ πάσης
ἐπιδουλῖις xpglvzov ἐπιχειρούσης κατὰ τῆς ἀληθείας.

. Βαὶ ὑμεῖς. μὲν οὕτως" ὑμεῖς δὲ οἱ τὰ δεινὰ πε-

σπονθότες, εἶτα χατεπτηχότες xal τρέμοντες, καὶ
μηδ᾽ ὅσον ἀποδύρασθας τὰς συμφορὰς, μηδὲ φωνὴν
. sue προϊέναι, μηδ᾽ ἐχλαλῆσαι τὸ σνγενεχῦὲεν ὑμῖν
ὅλῳς, μηδ᾽ ἐπιχουρίαν ποθὲν ἐχζητῆσαι, μηδὲ τον
σοῦτον γοῦν ὑπὸ τῶν ἐπηρεαζόντων ἀφειμένοι,
δεῦτς, καὶ τοῖς δικασταῖς πρὸς ἄμυναν ἐνδίχως χρη-
σάμενοι οτῆτε χατὰ πρόσωπον τῶν ἀδικούντων,
ἐλέγχοντες μετὰ παῤῥησίας καὶ μηδένα τοῦ λοιποῦ

ψηδαμῶ; δεδιότες, μηδ᾽ ἂν ἔτι μάλιστα πολύς τις

ἡ ταῖς ὕδρεαι xat δύναμιν περιττὴν χαχῶς περιβε-
θλημένος. «
Κύριος ()* καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ πάντα διχαιοσύνης

ὡθριστὴν ἀκούων τοῦ Κυρίου, xal ἐπὶ πάντα χατὰ

τῶν ἐμπυριζομένων᾽ πτωχῶν ὑπερήφανον, καὶ ἐπὶ
πάντα νόμους ἀτιμάζοντε xol τῆς ἰσότητος ἐξενη-
γεγμένον᾽ χαὶ πεσεῖται χάτω πᾶν φρόνημα φυσώ-
μενον ἐξ ἀδικίας, AU ὑμᾶς τοῦτο τὸ δικαστήριον καὶ
λαμπρῶς ὑμῖν (ὁρᾶτε πάντως οἷον σωστιχὲν) ἀνέιμ-

Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ πάντα ὑ7 4: «τὴν,» λέγει

ncm

πκερισώζειν ἀσφαλεῖς τοὺς νόμους, οὐδ᾽ ὅτι τοῦ Θεοῦ
βλέποντος ὑμεῖς ἐξετασταὶ xo* διαιτηταὶ χάθησθς
τῶν τὰς δίκας ἐχόντων, xal ἀναμένε; πάλιν ὑμᾶς
ἐξέτασις ἄλλη καὶ κρίσις ἀδέχαστος, καὶ χριθήσεσθε
ᾧ ἐχρίνατε κρίματι, ἀντιμετρηθήσεται δὲ πάλιν
ὑμῖν ᾧ μέτρῳ ἐμετρήσᾳτε " συνελόντι δ᾽ εἰπεῖν οὗ
τούτου δῇ χάριν πρὸς ὑμᾷς ὁ λόγος αἰωνίων ἀγαθῶν
ὑπόμνησιν φέρων μετὰ διχαιοσύνης ἀπιοῦσιν ὑμῖν
ἀπυχειμένων, οὐδέ γε κόλασιν ἀπαραίτητον ἐπανὰ-
πεινόμεγος αὖθις χριτὰς ἀδίχους ἀϊδίως μεταδεξομέ-
νην. Ταῦτα γὰρ οὐδὲν πρὸς ὑμᾷς, δικσιοσύνην τες
τιμρηκότας xat τὰ τοιαῦτα τῶν ἄλλῳν πάντων μᾶλ-
λρν εἰδότας, χαὶ πλέον ἢ καθ᾽ ὅσαν ἄν τις ἕτερος
ἑτοίμους ὄντας τοὺς ἀμαθεῖς ἐχδιδάσχειν, εἰ δὴ καὶ
ἀμαθεῖς εἰσί τινες «ὧν τοιούτων, ἀλλὰ μὴ τεῦφα
μόνον (Κ) πάντες σαφῶς ἐπεγνωχότες, ἵνα δὴ τάχα

xal πολλὰς οἱ μὴ τὴν ἐντολὴν ποιήσαντες δαρῶσι

xat συγγνώμης οὐδεμιᾶς ἥκιστα τύχωσι ὡς δι᾿ ἄγνοι-
ἂν ἡμαρτηχότες. "À δὲ μᾷλλόν φημι" διχαιοσύνην
ἔθνος ὑψοῦν Σολομῶν λέγει (ἢ), κἀγὼ πείθομαι. Καὶ
δὴ μοι συνάραφθε λοιφὸν ὑμεῖς τῆς ὑψοποιοῦ ταύτης

. ἀπιμελείας τοῦ γένους, ἐξέλητθε πένητα xal πτω-

χὺν ἀπὸ τῶν διᾳρπαζόντων αὐτὸν, μᾶλλον δὲ ἐξελώ-
μεθα, ὑμεῖς τό γε εἰς ὑμκᾷ; ἦχον, ἐγὼ δ᾽ αὖθις ὅσον
τὸ ἐξ ἐμοῦ. "Y uela δότε τὰς ψήφους, ἐγὼ δ᾽ αὐταῖς
ἐγθήσῳ πολὺ τὸ κράτρ;, μηκέτι παρὰ μηδενὰς μὴ τ᾽
ἀντιλεγόμενον αὖθις uis μὴν μηδόλως χαταλυόμε-
yo^, μόνον ἂν ὑμῖν ὁμοῦ πᾶσι τοῖς διχατταῖς δοχῇ
καὶ χεὶρ ἐκάστον «by γνώμην πιστῴστηται, Διχαι-
ὦσατε ταπεινὴν χαὶ χατανενυγμένον, xaX διχαιωθή-
sitat πᾶ; ὃς ἂν ἐξ ὑμῶν δίχαιος ἐν δμδικασίαις
ἀκούσῃ" ε Καὶ τὰ τῆς δικαιρσύνης ἔργα, ν» φησὶν
᾿Πσαῖας, (μ})} « ἔσται εἰρήνη " οἱ δὲ θησαυροὶ ταύ-
τῆς ἰδοὺ ἐν τῷ φόδῳ ὑμῶν, λέγει Κύριος " οὖς ἔφο-
εἶσθε φοβηθήτονται, fo σονται ἀφ᾽ ὑμῶν " ἄγγελοι

. ἀποσταλήσονται πικρῶς Ἀλαίοντες καὶ παρᾳχαλοῦν-

τες εἰρήνην, » Οὐδὲν γὰρ ὑμῖν ἐπιτηδεύουσι δικατο-
ούνην xal χαλῶς ὑπ᾽ αὐτῆς πεφραγμένοις οὔὐ᾽

ὅπλων δεῖ καὶ παρᾳσχενῆς ἀρμάτων οὔθ᾽ ἵππων,
ob σωρείας χρημάτων, 0? παμπληθοῦς στρατιᾶς,
οὐδενὸς οὐ μὲν οὖν τῶγ τοιούτων" ἀρχεῖ γὰρ ἀντὶ ^
πάντων δικαιοσύνη, φοδεροὺς μὲν ὑμᾶ; τοῖς ἐχθροῖ;
ἐπιόντας, αὐτοὺς Ü' àg' ὑμῶν φεύγοντας τοῦ Θεοῦ

xtai βουλομένοις ἐς αὐτὸ τρέχειν" xal γε πανταχό- p διύχοντος δεῖξαι,

θεν ἡμεῖς ὑμᾶς ἐπὶ τοῦτο σνγχαλοῦμεν, καὶ παν-

καχὴ τὸ κήρυγμα διαπέμπομεν ἐπὶ πάσας πόλεις
καὶ χώρας καὶ τοὺς ἑκασταχοῦ τῆς xa0' ἡμᾶς οἱ-
κουμένῃς ὑπὸ χειρὸς βιαίας καταπονουμένους xal
γε διὰ τοῦτο βοηθείας ἐπιδεομένοιῃςς, xat χεῖρα χρα-
παιὰν ὑμῖν 0n) Θεῷ προτείνομεν ἀνιστῶσαν αὖθις
πίπταυσαν διχαιοσύνην.

Τί ἔτι; πρὸς ὑμᾶς τοὺς διχαστὰς ὁ λύγος, οὐχ ὡς
ξυμθουλεύσων ἢ διδάξων τὰ δίχαια, καὶ τίνων μὲν
ἀφέξεσθε πόνηρῶν ὄντων, τίσι δ᾽ ὑμᾶς αὐτοὺς ὅλους;
ἐφ᾽ οἷς ἂν ἤκωσι βοηθοὺς παρέξετε δικαίφις οὖσιν

(4) Hlabac. t, 2

(4) Mattli. xvin, 40.
() Jerem. 1, 51.

Καὶ ταῖνυν ὑμεῖς υἱγνεσθέ μοι Θεοῦ μὲν συνερ-
yo, Θεοῦ διάχονοι, συνασπισταὶ δ᾽ ἐμοὶ μετὰ διχαιο-
σύνης ὑπὸ Θεῷ προμάχῳ πρὸ; τοὺς ἐχθροὺς παρα-
ταττομένῳ. Καὶ χαλῶς ὑμῖν οὐ διὰ ταῦτ᾽ ἔσται μό-
νον, ἀλλὰ καὶ τῶν λοιπῶν χάριν. ᾿Ενὶ γὰρ τούτῳ
τρόπῳ τῆς ὑπὲρ διχαιοσύνης σπουδῆς; εἶνος οὐχὶ
τῶν χαλλέστων δείγματα περιφανῆ ; φιλοθεῖα; μὲν
οὖν, φιλανθρωπίας, σρμπρθείης, ἀγάπης, ζήλου"
τῶν ἀρίστων παντός. Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον, ὅτι δὴ
Θεοῦ καὶ τῶν αὑτοῦ προσταγμάτων, ἑτέρον δ᾽ οὐδε-
νὰς χέρξους ἔνεχεν ἡ προθυμία, φιλοθεῖχς ἂν εἰκό-

(K) Boiss. cou). μονονού,

dl) Prov, xv, 54.
(un) Isai. xxxi, 42; xxx, G.

Digitized by Google
