1129

ADDENDA. -- ἈΝΌΒΟΝΙΟΙ CALLISTI

10

«αϑηγεμόνες καὶ φίλοι, πῶς ὑπεμείνατ᾽ bob τὸν  μεῖα φαίνεσθαι δεῖ, ἄλλ᾽ αὑτὸ τὸ τέλος εἰκὸς ἀθρόοις

ὁρέτερον φίλον χαταλιπεῖν ; ᾿Αλλ᾽ ἄρατέ pe ταχέως
οὺν ὑμῖν " ἄρατε, καὶ μὴ μέλλετε * μισῶ γὰρ τὸ

᾿φῶς, τὸν &ipx, αὐτὸ τὸ ζῇν. "D θάνατε, θάνατε,

* νῦν μ' ἐπίσχιψαι μολών * ὅλδιος γὰρ οτος ἐχεῖνος,

ἃς οὐκ ἦλθεν εὐτυχέουσι, χληθεὶς δ᾽ εὐθὺς ἔδη δυα-
«υχίουσι βροτοῖς. "D πόσα δυσπραγέοντας ἀποστρέ-

- φετ᾽ οὔασι χωφοῖς, χλύειν δ᾽ οὐκ ἐθέλει πενθαλέα

báxpua* ὦ Ῥώμη θεία, τί ποτε δράσεις τῆς θυγατρὸς
γενομένης δούλης ὦ μακαριώτατε πάτερ, πῶς οἵ-
σῃ τηλικοῦτον καχόν ; ὦ καὶ σὺ, θειότατε πάτερ,
“πολιὰ καὶ τὰς τρίχας καὶ «X; φρένας, ποιμὴν τῆς
οὐκέτ᾽ οὔσης * πῶς ypfis... σαυτῷ τῆς φήμης ἐλ-
θούσης ; 3 τον γόον ὄρνιθος οἰχτρᾶς ἀηδοῦς οὖχ ἧσεις,
ἀλλ᾽ ὀξυτόνους μὲν ᾧδὰς θρηνῆδ.. χειρόπληχτοι δ᾽
ἐν στέρνοι: πεαοῦνται δοῦλοι xal πολί... ἀμύγμα-
τα χαίτας. "O Πελοπόννησος δυστυχῆς, νῦν σὺν τοῖς
δυσὶν αὐταδέλφοις τοῦ κχλεινοῦ βασιλέως θρηνέσετε
καὶ πέμψετε χωχυτοὺς, αἶμα μᾶλλον ἀλλ᾽ οὐ δάχρυ»

ἐὸν ἐκ τῶν ὁμμάτων ἐχπέμποντις, τῆς βασιλίδος

φθαρείσης xat περὶ ὑμῶν οὐχ ἔχοντες ἐλπίζειν οὐὖ-
ξὲν χαλόν. Ὧ θειοτάτη χαὶ μεγίστη πόλις τῶν "Eve-
«ὧν, τί δράσετε, νῦν τῆς ἀδελφῆς ὑμῶν xal φῇης
φθαρείσης ; ποῦ νῦν al τριήρεις ὑμῶν xol νῆες τὸν
Ἐῦξενον εἰσπλέουσαι πόντον, προσορμιοῦνται, Qt-

- λοφρο ηϑήσονται δὲ παρὰ τίνων ὥσπερ προσῆκεν ;
' *Amótpono; πάντως ὁ λιμὴν ὑμῖν ἔσται xal Σχύλλα
"xa Χάρυδδις. Ὧ φίλοι Κρῆτες, τί πάϑωμεν, νῦν

τῆ; πικρῆς ὄρφανίας ἐπεισελθούσης ἡμῖν; τύψομεν
Tj ποὺ τὰ στήθη, καὶ ξανοῦμεν τὰς παρειὰς, καὶ τὰ

| σπλάγχνα τῇ θλίψει δράσομεν ἀηδίας μεστὰ, καὶ τὸν

πάντα χρόνον διάξομεν ὥς τινες ἡμιθανεῖς, ἕλχοντες
βίον ὀδυνηρὸν καὶ θανάτου μηδὲν διαφέροντα. "OQ
πικρᾶς ἀλγηδόνος, ὦ φαγεδαίνης κατεσϑιούσης τὰ
σώματα πάντων * νῦν χορεῖαι χατηφεῖς τῶν ἀγγέ-
λων, νῦν ἢ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου θεία ψυχὴ,
οὺν nds. τοῖς y«pol; τῶν ἁγίων, ἀηδέαν περιόαλ:ῖται
xai σχυθρωπάσει “ πείθομαι γὰρ καθάψετθει καὶ
τούτων τὸ πάθος. Νῦν οὐρανὸ ἀκαλλῆς. Νῦν ἥλιος
δλοφύρεται, νῦν σελήνη μελαίνετες, νῦν ἀστέρες
οἰμώττουσι, νῦ, ὁ ἀὴρ ζοφοῦτχ!, νῦν ἢ γῇ κλονεῖται
xol οτένει, νῦν ἢ θάλοσσα χυματοῦται xe ppto-
e: καὶ δυσχεραίνει τῷ πάθει " νῦν ὅρη xal Bov-

εἰ νοὶ καὶ νάπαι καὶ πεδιάδες καὶ ποταμοὶ συμπάσχου-
6t * νῦν ξένδρα xaX θάμνοι καὶ πόαι μαραίνονται, καὶ D δους * τὸ γὰρ αὑτὸ πάσῃ γῇ xai πόλει, ὅπερ ἀνθρώ-

. παν

δαχρύουσι, νῦν στρουθεῖαλ πάντα γοερόν τι μέλος καὶ
θρηνῶδες ἐχπέμπουσι, νῦν τὸ τῶν χερσαίων γένος,
γοερῶς μυχώμενον, τὴν ὑπερδολὴν τοῦ πάθους δει»
χνύουσι, νῦν τοῖς Bpáyso: ἰχθὺς χτύπον δρῶντέ;
«tva, ἐμφαίνουσι δυσχεραίνειν τῷ πάθει " δεῖ γὰρ
«al; μεγίσταις συμφοραῖς πάντα κόσμιον συυπάτλχειν;
xai καττφῆ τυγχάνειν καὶ σκυθρωπὸν, ὥσπερ χἀπὶ
τῷ πάδει γέγονς τοῦ Δεσπότου. Τοῦτο γὰρ ἐγὼ,
pt ἐκεῖνο δεύτερον τάττω, πλὴν καθόσον tb piv
«ἧς σωτηρίας τοῦ κόσμου προηίμιον ἦν, τὸ δὲ τῆς;

, σωτηρίας, ὡ; εἰκάζειν ἔστιν Ex τῶν θείων Γραφῶν,
- χἂν μὴ sol; ἡμετέρηιις ὀφθαλμοῖς ὁρῶνται τοιαῦτα

σημεῖα, ἀχρηστίας χάριν, ὅτι πλείστη; ἡμετέρας

. πυγχάνει * τὰς γὰρ ἀκρίοις ὅλως ἀνθρώποι;, οὐ σῃ-

ἐφίστασθαι. Φεῦ τῆς ἀνηχέστυυ ξυμφορᾶ; πᾶν μὲν
ἄν τις ἤλπισε μᾶλλον ἢ τοῦτο παθεῖν, κἂν ἢ μάντις,
θείᾳ μοίρᾳ κινούμενος προεῖπεν ἧμῖν, οὐχ ἀκὼ»
δύνως ἂν ἀπηλλάγη. Φεῦ νῦν ὄντως πρῶτον ἔγνων
παθῶν ὑπὸ συμφορᾶς, καὶ οὖχ ἰσχύω τῷ πάθει Φφι-
λοσοφεῖν * νῦν πρῶτον οἶδα ὅτι δύναται πάθος καὶ
vOv θολύνειν, καὶ λόγον οὐχ ἐᾷ πρηϊέναι, καὶ λιθώξη
τινὰ τὸν ἄνδρυπον δρᾶν. Νῦν τὰς τραγικὰς περιεῆτχα
μούσας, αἱ δέ με περιιστάμεναι πείθουσιν οἰμωγὰς
ἐχπέμπειν xa κωχυτοὺς, καὶ ὁλολύζειν πικρῶς.
Φεῦ, τίς Δαίδαλος νῦν με πτερώσα: πρὸς τὴν πόλιν
ἀπάξει, καὶ στρέψει πάλιν ταχέως ; βούλομαι γὰρ
ἐδεῖν͵ ἀλλ᾽ οὐ προσμεῖνατ " τὸ μὲν ἵνα ᾿περιχυθῶ
τοῖς παιδικοῖς καὶ χειμένοις, «b δ᾽, ἵνα μὴ πολὺν
δρῶ χρόνον, ἃ μηδ᾽ ἐπαῖειν ἰσχύω. Φεῦ νῦν ἱστορίαι
πᾶσαι καὶ μῦθοι καὶ ποιηταὶ σιγήσονται πάντως, οἷς
χρώμενος πᾶς τις, τὸ συμδαῖνον ἐχείνῳ χαχὸν ἐδήλου,
ἐντεῦθεν δὲ ῥᾷστα τὴν ὑπερδολὴν τοῦ χαχοῦ δηλώ-
σει. "Edo μὲν γὰρ καὶ Τροία, ἀλλὰ δικαίως, ὑπὲρ
ὑδριστοῦ δειλοῦ μαχομένη, καὶ οὔτε τοσαύτῃ χαὶ
προσέτι βάρδαρος ὅφ' Ἕλλήνων * Ἱερουσαλὴμ, ἀλ-
λὰ μυρίων οὖσα ποινῶν ἀξίαν δεσποτιχὺν δράσασα
φήνον καὶ Παλαιστίνης ἄρχουσα μόνον, Β:δυλῶὼν,

' ἀλλ᾽ οὐ τοσαύτη τὴν φήμην, οὐδ᾽ ἐκ περάτων ἄρξα-

σα, εἰ καὶ τὸν περίδολον εἶχε μέγαν, Ῥώμη. ὁλλ᾽
οὖν ἐλπὶς παρὰ τῆς θυγατρὴς ἐχλυθῆναι, ὃ δῇ xol
χαλῶς ποιοῦν ἠχολούϑησε, τὴν δ᾽ ἐξ Ἑσπέρας ἄρξα-
σαν μέχρις κἄλλει δὲ νιχῶσαν ἁπάσας, ἀρεταῖς δὲ

Q παντοίαις κεκοσμημένην, ἀδικοῦσα δὲ μηδένα, ἀδι-

χουμένη δὲ πλεῖστα ὑπὸ Βαρδάρονυ χατενηυέχθαι,
χαὶ μηδὲ ἐλπίζειν ἀναστήσεσθαι πάλιν. Τοῦτο δὲ
συμφορὰ συμφορῶν, καὶ πάθος πάθους, καὶ λύπη
λύπης, ἐμπεριεχτικὴ ἁπάντων. Ἐφθείρετο μὲν οὖν
ἢ τῆς πόλεως ἀρχὴ πάλαι, καὶ κατεσμικροῦτο, καὶ
μηδαμόθεν ἐδοηθεῖτο͵ νῦν δὲ κατέπεσε πᾶσα καὶ
γέγωνεν, ὥσπερ ἂν εἴποις, σῶμα καλὸν λαδὼν, xóx-
ταὶ μὲν πρῶτον τὰ ἄχρα, τὸ τελευταῖον δ' αὐτὴν τὴν
κεφαλὴν χατενέγχει,.. Ἢ κχαθάπερ μέγα δένδρον,
ἀποθερίζει μὲν πρῶτον τοὺς κλάδους, ἔπειτα δὲ χαὶ
τὴν ῥίζαν" ἣν δ᾽ ἂν ταυτὺν, εἴπερ εἰλήφει τὴν πόλιν
πρὶν ἀφαιρεθῆναι τὸ ":ράτος, ὥσπερ εἰ χαὶ τὴν χε-
φαλὴν ἀποτέμνο: τἀνϑρώπον xal τὴν ῥίζαν τοῦ δέν-
ὅρου, πρὶν ἐχχοπῆναι τὰ μέλη τε xal τοὺς χλά-

πῳ καὶ δένδρῳ κεφαλή τὸ καὶ ῥίζα. "Aye δὴν, λοι-
mby πᾶς ὅστις αἴσθησιν ἔχει τοῦ πάθους (ἔστι δ᾽
οὐδεὶς, ὃς μὴ τοῦτο πάσχει) ξυναυλίαν ὀδυρώμεθα
τὴν χοινὴν πατρίδα τε καὶ τροφόν. Οἱ γέροντες τὴν
γηροχομῶσαν, cl νέοι τὴν φιμοῦσαν τὰς ἀλόγους
ὁρμὰς τῆς ψυχῆς, οἱ παῖδες τὴν παιδεύουσαν ἀγα-
θῶς, αἱ γυναῖχες τὴν σωφρονοῦδαν, οἱ ἄρχοντες
τὴν τιμῶσαν, οἱ δτρατιῶτει τὴν στρατηγόν ^ οἱ
χεωργοὶ τὴν δικαιοσύνην, οἱ τεχνῖται τὴν χρωμέ-
νην ὑμῶν, οἱ ἔμποροι τὸ κέρδος, ol πλέοντες τὸν
λιμένα, οἱ ἐδοιπόροι τὴν ἀνάπαυλαν, οἱ πένητες
«ἣν πορίζουσαν, οἱ πτωχοὶ τὴν τρέφουσαν, οἱ aty-
μάλωτοι τὴν ῥύουσαν, οἱ ὀρφανοὶ τὴν μητέρα,
elyüpx: τὴν προςτάτιν, οἱ ἱερεῖς τὴν ἐδηγὸν, “ οἱ

Digitized by Google
