1118

CPOLITANORUM 1MPP.

11:6

presentis privilegii nostri aurea bulla muuiti ju- A δῶν νόμων ,ἔστι δὲ χαὶ εἰς ἐμπόδισμα τοῦ ἐχτελεῖ-

dicabuntor et indiguationem nostram consequentur.

Jem c«m ipsi praefati requisierint et...... ul
cup pervenerint in partibus mestris possint consli-
tuere et ordinare Consulem, ut per ipsum ordinen-
ter inter ipsos babitze quzestiones, et quod possiut
babere logeam εἰ placerium unum....... aceres,
concedit etiam Imperium 5ostrum hoc, et mandet
υ! hoc etiam fiat, prout requisiverint ut dictum est
ab Imperio nostro. Noo. possit tawen dietus Consul,
qui est el pro tempore fuerit, facere justitiam sau-
guinis.

Wujus etenim. rei gratia robore et virlute preses-
tis privilegii Imperii nostri aurea bulla muniti con-
setvabwntur post. solutionem prsedictam commergil
omnes illi, qui. de dicta civitate fuerint mereatores

- sine omnimoda laesione, wec sustinebunt ab aliquo,
qui de parie fuerint Imperii uostri, injuriam ali-
-quam $...... aliquam laesionem. Verumtamen &-
meaatur ei ipsi prefati non. introducere in propriis
mercalionibus alieuas moercationes, pre quibus de-
betur magis commergium, aut quod.....,..... quos
apportant mercationes ipsorum, se ipsas omnes
manifestare in commergio teneantur, Item tenean-
tur, quodsi sciverint quod. lignum sive ligna. pira-

tiea de....... ul predictum cst, armarentur iu edlen-.

tionem sive lesionem partis lnperii. uostri, uon
eslare hoc, sed quantocius poterunt hoc maaifes-
tare Imperio nostro, et nulle mode ipsis prestare
occulte seu. iranifeste adjutorium vel favorem in

σθαι ἀταράχως xal ἀσυγχύτως τὰς τεταγμένας xat
νενομισμένας θείας καὶ ἱερὰς ὑμνῳδίας, ἢ βασιλεία
μου, διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος στέργουσα καὶ διατη-
ροῦσα τὰ δοθέντα ἀνέχαθεν εἰς τοῦτο προνόμια τῇ ἀγιω-
τάτῃ τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ Ἐκχχλησίᾳ παρά τε τῶν ἱερῶ"
xavóvtov καὶ τῶν φιλευσεδῶν νόμων, οὗς δῆτα νόμους
προεθέτπισαν καὶ ἔταξαν οἱ ἅγιοί μὸν αὐθένται καὶ
βασιλεῖς, οἱ πρόγονοι τῆς βασιλείας μον, xa ol λοι-
xoi ἅγιοι βασιλεῖς, ol ἀοίδιμοι xaX μαχάριοι, xal
μηδέν τι ἕτερον διαπράττεσθαι βουλομένη, ἀλλὰ
στηρίζουσα xat ἐποιχοδομοῦσα μᾶλλον αὑτοῖς καὶ τὶ
ἑδραῖον καὶ μόνιμον καὶ ἀμεταχίνητον πᾶτι vol.
τοιούτοις προνομίοις παρεχομένη, ἅμα μὲν χαὶ τῆ: '
τῶν νόμων ἀσφαλείας; τὸν τρόπον τοῦτον φροντί-

B vov32, ἅμα δὲ καὶ τῶν ἑκάστοτε προσφευγόντων

πρόνμαν ποιουμένη, τὸ παρὸν ἀπολύει πρόσταγμα,
δ: οὗ χαὶ θεσπίζει xal διορίζεται, ὡς 3v εὑρίσχων-
ται οἱ ῥηθέντες πρόσφυγες εἰς τοὺς ἄνωθεν xal ἐξ
ἀρχῆς τεταγμένους τόπους τῶν προσφυγείων, xal
οὐδὲν ἔχωσι φόθον καὶ δειλίαν τινὰ τοῦ ἀποσπασθῇ-
ναι αὐτόθεν βίᾳ παρά τινος τῶν ἁπάντων, εἰδότων,
ὡς εἴ τι παρὰ τὸν παρόντα τολμήσαιεν ὁρισμὸν τῆς
βασιλείας μον, πρὸς τῷ vat; ἀπὸ τῶν νόμων ὑπὸ-
θληθῆναι ποιγαῖς, οὗ μετρίας τῇ; ἀγαναχτήσεως xal
τιμωρίας χαὶ παρὰ τῆς βασιλείας μου πειραθήσον»»
ται, ὀφειλόντων μέντοι xat τῶν χατὰ καιροὺς Ἔρο7»
φευγόντων προσμένειν καὶ προσχαρτερεῖν τοῖς τὲ-
παγμένα:ς, ὡς εἴρηται, τόποις τῶν προσφυγείων xal
μηδαμῶς προέρχεσθαι περαιτέρω τούτων, μετὰ

damium partis Imperii nostri, imo ipsos iuimicos C εἰσιέναι ὅλως εἷς «τὸν ἱερὸν χαὶ θεῖον ναὺν, παρὰ

babere. Saper hoc etenim expositum est praeses
privilegium Imperii nostri aurea bulla muniunn, et
«oncessum est illis de dicta civitate Narbonemsi mer-
catoribus in firmitatem roboris, defcusionem et om-
nimodam securitatem ipsorum.

In cujus visionis et inspectionis testimonium ete, Actum

et datum. Narbone εἰς. I1 mens. April, auno Don.
MCCCXI sexto.

XLI, Imp. Andronici junioris aurem but'e de me-
iropeli Zichnarum et aliis (ἢ. ὁ.

XLIV. Imp. Joannis Paieolegi pactum. cum. Ve-

netis (4). (A. 1942.)

MLV. Jmp. Joannes Pelmologus. confirmat quod de
englis siabilila sunt. (h). (A. 1542.)

"Ἐπὶ ἐγνώριτεν fj βασιλεία μου, ὅτι ol προσφεύ-
xovte; εἰ; τὴν ἀγιωτάτην τοῦ Θεοῦ Μεγάλην Ἐχ-
χλησίαν οὐχ ἐθέλουσιν εὑρίσχεσθαι εἰς τοὺς τεταγμέ-
νους τόπους τῶν προσφυγείων διά τινα δειλίαν χαὶ
ὁποψίαν φόδον, ἀλλ᾽ εὑρίσχονται ἐντὸς αὐτοῦ τοῦ
' βεροῦ τεμένους τῆς τοιαύτης ἁγιωτάτης Μεγάλη;
«οὔ Θεοῦ Ἐχχλησίας, ὅπερ ἐστὶν εἰς ἀθέτησιν xal
ἀνατροπὴν τῶν 1s ἱερῶν χανόνων xal τῶν φίλευσε-
() Laudantur in. Cod. Paris. 1536 a4 Disposit,
thronorum his verbis : Παρὰ δὲ τοῦ ἀοιδίμου Basi-
λέως χυροῦ 'Av^povlxou τοῦ Παλαιολόγον τοῦ νέου
ἐτιμήθησαν εἰς μητροπόλει τ" αἱ Ζέχναι x52. Zacu.
(g) Exstat in Pactorum. libro Hl, cujus ludex bac
habet : « 1542. Pactum sive insirumcmium treugue
septem annorum cum. Imperatore Coustautinopotis
Paleulogo, «art. 2527. » Ec : « 1542. Treugua cum

τὰς τῶν ἱερῶν κανόνων καὶ φιλευτεθῶν νόμων δια-
ταγάς. El; γὰρ τὴν περὶ τούτου ἀσφάλειαν ἀπολἐ-
iurat xai τὸ παρὸν τῆς βασιλείας μου πρόσταγια
μηνὶ Maprío ἱνδ. «α΄.

XLVI. Imp. Joannis Cantacuzeni confirmans tomum —

excomunicationis patriarchug Joannis Calece 4i).
(A. 1547.)

Πρόπταγμα.

Εὐνούστατοι xai πιστότατοι τῇ βασιλείᾳ pov ci-
«fjropec ἅπαντες τῆς θεοδοξάστον, θεοφυλάκτου ez)
θεομεγαλύντου Κῳνσταντίνου πόλεως, of τε xÀrptx ^,
μονάζοντες, καὶ ὅσοι τῆ: πολιτείας, καὶ ὁ χοινὺς
ἅπας λαός ἱ τὰ χινηθέντα παρὰ τοῦ Βαρλαὰμ ἐχείνου
κατὰ τῆς εὐσεδείας, καὶ ὅπως ἐξηλέγχθησαν map) |

Ὁ τοῦ ὁσιωτάτου ἐν ἱερῳμονάχοις κυροῦ Γρηγορίου τοὺ

Πιαλαμᾶ, xal κατεδιχάσθῃ σννοδικῶς παρούτης καὶ
τῆς βασιλεία; μου, καὶ ὡς ὁ ᾿Αχίνδυνος μετὰ μιχοὺν
τὰ ἐχείνον φρονῶν ἐξελεγχθεὶς συνοδιχῶς xal αὐκὸς
προχαθημένης ἐν τῇ συνόδῳ τηνικαῦτα xal τῆς Ba-
σιλεία; μου τῇ αὐτῇ καταδίχῃ διχαίως ὑπεδλῆθη

' xai τόμος συνοδικὸς ἐπὶ τούτοις προέδη, συμπερι

ληπιιχῶς ἀποτέμνων τῆς τοῦ Χριστοῦ καθολιχῆς καὶ

luperatore Constantinopolis ad septem annos cum
-iver-is capitibus super mercatoribus, mercibus et
datiis ctc. cart, 97. » Propediem prodibit in Tafelii
et hour libro, de quo supra. -

(A^) Acta! Patriarchatus Cpolitani, p. 252.

(i) Ex Cod. Vind, jurid. gr. 6 fol. 215. Deargu-
mento hujus Novelle cf. Jo. Camacuz. Hist. IV, 3.
Lich.

Digitized by Google
