1049

NOVELL/£ CONSTITUTIONES.

1058

αὖθις xai τῇ τούτων ἀρχῇ τελεῖν ὡς; πρώην ἐπεν- À Κωνσταντινούπολιν χαὶ τὰς ἑτέρας χώρας αὐτῆς xat

τυχήσαντες. "Ove δὴ πρὸς ἄλλοις τῶν ἀγαθῶν (οὐδ᾽
ὅσοις ῥάδιον ἀριθμεῖν) καὶ χρυσοδούλλου ἐπὶ τοῖσδε
τυγχάνουσι παρὰ τοῦ ἀοιδίμον βασιλέως τοῦ αὐθέν-
του καὶ πατρὸς τῆς βασιλείας μου (ῇ, τῷ τε δηλαδὴ
ἐξουτίας πάσης χαὶ ἐλευθερίας ἀπολαύειν αὐτοὺς
χαὶ πάντα τὰ προσόντα γονιχόθεν αὐτοῖς ἀνώτερα
κεχτῆσθαι τέλους xal βάρους ὁποιουδήτινος, καὶ τῷ
χομμερχίου χάριν ἀχαταζητήτους τετηρῆσθαι παν-
τάπασιν ἐφ᾽ αἰσοῦν ἂν ποιεῖν ἐθέλωσι πραγματείαις
ἐν τῇ εἰρημένῃ πόλει τῆς Μονεμδασίας.

α΄. Ὅθεν ἐπειδὴ καὶ νῦν ὑπὲρ τούτων τυχεῖν ἐξῃ-
τήσαντο xai χρυσοδούλλον τῆς βασιλείας μου, εὐμε-
và τε ἄγαν καὶ ἑτοίμω; τῇ τούτων αὐτῇ παραχλή-
σει συννεύσασα τὸν παρόντα ταύτης πρὸς αὑτοὺς
ἐπιδραδεύει χρυσόδουλλον λόγον. Δι᾿ οὗ προστάσσει
χαὶ διορίζεται, ἐπαπολαύειν καὶ εἰ; τὸ ἑξῆς τοὺς
οἰκήτορας τῆς τοιαύτης πόλεως Μονεμδασία: τῆς
προσούσης αὐτοῖς μέχρι τοῦ νῦν τοιαύτης ἐξουσίας
τε xal ἀνενοχλησίας" xal διατηρεῖσθαι μὲν τά τε

γονιχὰ καὶ ὑποστατιχὰ αὐτῶν ἀδιάσειστα πάντη χαὶ

ἐλεύθερα καὶ παντὸς βάρους καὶ τέλους ἀνώτερα,
ἅπερ εὑρίσχονται χεχτημένοι μετὰ τῆς τοιαύτης
ἐλευθερίας μέχρι τῆς σήμερον" διαμένειν δὲ αὐτοὺς
xal ἀπὸ τῆς τοῦ χομμερχίον δόσεως ἀχαταζητῆ-
τοὺς τε χαὶ ἀνενοχλήτους παντάπασιν ἐφ᾽ αἷς ἂν
δηλονότι πριῶνται πραγματείαις ἐν τῇ τοιαύτῃ πό-
λει τῆς Μονεμδασία:. Βούλεται γὰρ ἡ βασιλεία μου
πελείας ἀπολαύειν αὐτοὺς ἅπαντας τῆς ἐπὶ τούτοις

ἐλευθερίας xal ἀνέσεως τῇ ἐμφανείᾳ τοῦ παρόντος αὶ

χρυσοδούλλου λόγου τῆς βασιλείας μον, xal μὴ εὖ-
ρίσχειν ὑπὲρ τούτων τὴν οἱανδήτινα διενόχλησιν καὶ
συζήτησιν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ γεγονὼς χαὶ ὁ παρὼν
χρνσόθουλλος λόγος τῆς βασιλείας pou ἐπεχορηγήθη
xal ἐπεδραδεύθη αὐτοῖς χατὰ μῆνα Αὔγουστον τῆς
νῦν τρεχούσης tB' ἐνδ. τοῦ ς ἑπταχοσιοστοῦ ἐνενη-
χοστοῦ B' ἔτους, ἐν ᾧ καὶ τὸ ἡμέτερον εὑσεδὰς xal
θεοπρόθλητον ὑπεσημήνατο χράτος.

“Αγδρόνικος ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασιϊεὺς
καὶ αὐτοκράτωρ 'ϑωμαίων Δούκας "AryeAoc
Νομνηγὸς ὁ Παιλαιοιϊόγος.

XV. Inp. Andronici senioris privilegium mercatori-

bus Hispanis concess m. (g) (A. 1290 )

Ἐπεὶ ol ἔποιχοι τῆς χώρας Παρφτζαλόνας, τῆς Ῥα-
qoóvzs (Π),τῇ -Κατελονίας, τῆς Μίαγιόρκας, τῆς Βαλεν-
τζίας, τῆς Του τούζας χαὶ τῶν ἑτέρων χωρῶν τοῦ ὑψη-
λοτάτου ῥηγὸς Ραγούνας καὶ Σιχελίας ἐποιήσαντο ἀνα-
φορὰν πρὸς τὴν βασιλείαν μὸν διὰ τοῦ ἐλθόντο; ἐν.
ταὐθαεὶς Κἀνσταντινούπολιν κουυσούλου τῶν Κατελά»
νων τοῦ συνετοῦ ἀνδρὺς τοῦ σὺρ Δαλμάην Σουνὴρ (i),
6); θέλουσίν τινες ἐξ αὑτῶν χαταλαμθάνειν εἴς «s τὴν

(f) W est Michael Palzologus. Zach.

(gj) πὸ auream bullam. peiestitit. Capinany,
Memorias hist, sobre. Barcelona, tow. M, (Madrid
1779) p. 467, ex origmali in. archivo Barcelonensi
asservato ; idew p. 307 versionem untiquam.— ejus
edidit, Quod illam Andronico seniori et anno. 1290
. Wibuit, ejus rei argumenta Satis. idonea babel tim
tiiulos borum documentoram, um Listoriau regum
Arragoni.e. Zacn.

ποιεῖσθαι πρυγματείας ἐν αὐταῖς, ἐξῃτήσαντο δὲ χσὶ
παρεχλήτευσαν χορηγηθῆναι αὐτοῖς ὑπὲρ τούτον
χρυσόθουλλον τῆς βασιλείας μου, ὥττε ἔχειν τὴν ἐπὶ
ποῦτο ἄδειαν xal ἔρχεσθχι ἀχωλύτως, γενέσθαι δὲ
εἰς αὑτοὺς xal χυδέρνησίν (j) τινα εἰς τὴν ἀπόδοσιν
«οὔ χομμερχίου.

α΄. Τὴν αἴτησιν καὶ παράχλησιν αὑτῶν προσηκα-
μένη ἡ βασιλεία μου τὸ παρὸν χρυσόδουλλον αὖ εἷς
ἀπολύει πρὸς αὑτοὺς, δι᾽ οὗ καὶ διορίζεται ἔχειν ἐπ᾿
ἀδείας τοὺς διαληφθέντας ἐποίχους τῆς εἰρημένης
χώρας Παριζαλόνας, τῆς ᾿Ραγούνας, τῆς Κατελο-
νίας, τῆς Μαγιόρχας, τῆς Βαλεντζίας, τῆς Τουρτού-
ζας καὶ τῶν περὶ ταύτας ἑτέρων χωρῶν τοῦ ὑψηλο-
κάτου ῥηγὸς ᾿Ῥαγούνα; καὶ Σιχελίας, ἐπιδημεῖν ἐν
τῇ KuvotavetvovnóAet xal ἐν ταῖς ἄλλαις χώραι;
τῆς βασιλείας μον, ὀσάχις βούλονται καὶ ὅσοι ἐξ
αὐτῶν προαιροῦνται τοῦτο, καὶ ποιεῖν ἐν αὐταῖς τὰς
δοχούσας αὐτοῖς πραγματείας ἀνενοχλή ὡς xal ἀκα-
ταδυναστεύτως, ἀποδιδόναι ὀφείλοντα; χάριν χομ-
μερχίου ὑπὲρ ἐμδολῆῇς εἰς τὸ ἑχατὸν ὑπέρπερον
ὑπέρπερα τρία, καὶ ὑπὲρ ἐχδυλῇς ὁμοίως ἕτερα
ὑπέρπερι τρία, εἰς πλέον δὲ μὴ καθέλχεσθαι, av»-
τηρεῖσθαι δὲ μᾶλλον ἀθλαδῶς ἕν τε τοῖς σώμασι xat
τοῖς πράγμασιν αὐτῶν, χαὶ μηδεμίαν ἄλλην ζημίαν
ἢ καταδυνασιείαν xat ἁρπαγὴν ὑφίστασθαι παρά
τινος τῶν ἀπὸ τοῦ μέρους tj; βασιλείας μου, ἴτε
γς μὴν καθὼς καὶ τὸ περὶ τοῦτο ἡτήσαντο, ἐὰν συμδῇ
κινδυνεῦσαι χατὰ θάλατταν χαράδιον αὐτῶν ἀπὸ
χλύδωνος xal πεσεῖν εἰς ξηρὰν ἐν τῇ χώρᾳ τῆ; βα-
σιλείας μου, οὖχ ἕξουσιν ἐπ᾽ ἀδείας οἱ ἔποιχοι τῆς
τοιαύτης χώρας ἣ ἕτεροί τινες διαρπάζειν καὶ ἀπο-
χερδαίνειν τι ἀπὸ τοῦ περισωθέντος αὐτῶν πράγμα-
τος, ἀλλὰ διαφυλαχθήσεται τὸ τοιοῦτον πρᾶγμα
αὐτῶν ἀχαινοτόμητον τῇ δυνάμει xat ἰσχύξ τοῦ πα-
ρόντος χρυσοδούλλου τῆς βατιλείας μου. Τούτου v: ρ
τῇ ἐμφανείᾳ διατηρηθήσοντας μετὰ τὸ διδόναι τὸ
ἀναγεγραμμένον κομμέρκιον ἀνενόχλητοι καὶ ἀζὴ-
prot, καὶ οὐχ ὑποστέσονται παρά τινος ἀδικίαν jj
ζημίαν τινὰ ἣ ἐπήρειαν καὶ ἐπίδεσιν οἱανδήτινα.

Διὰ γὰρ τοῦτο ἐγεγόνει καὶ τὸ παρὸν χρυσόθουλ-
λον tz; βασιλείας pov, καὶ ἐπεδραδεύθη χαὶ ἐπε-
χορηγήθη τοῖς διαλτρθεῖσιν ἐποίκοις τῆ; Παρτζα-

p? Th: Ῥαγαύνα:, τῆς Κατελονίας, τῆς Ma-

γιόρχας, τῆς Βαλεντζίας, τῆς Τουρτούξας καὶ τῶν
περὶ ταύτα; ἑτέρων χωρῶν τοῦ ὑψηλοτάτου ῥτγὴς
Ῥαγούνας καὶ Σιχελία; εἰς βεφαίωσιν χαὶ δεφένδευ-
σιν καὶ ἀσφάλειαν. ᾿

XVI. Imp. Andronici senioris aurem bu'lg de πιὲ-
tropolibus Philadelphensi, Thessaloniceusi et Liwa-
dorum (It) (Circa 1292.)

(A) T. e. Aragonum, ut estin. versione antiqua,
I».
(i) In eadem versione est : Dabmnatium Segneriam.
Iv.
(j) Ibidem χυδέρνητσις verbo relaxationis  re&li-
tur. ip...

(&) Laudantur in Disp. tliron. sub Audroniro se-
n'ore facta in Col. can. ed. Bhalliet Potli p. 49}.
4294. ὅλαι.

Digitized by Google
