1171

MONODIA DE CPOLI CAPTA.

1138

ἐκείνου μὲν xai ἀντιχρὺ τῆς δυστυχοῦς ταύτης Α ποιῶν ἀμελοῦντας ; Ὁ γὰρ χοινὸς ἡμῶν προμηθεὺς

χτίζειν διανενοηκότος, ὀρνίθων δὴ τοὺς λίθους ἐκεῖ-
θεν ἀφαρπαζόντων καὶ πρὸς τὰν νῦν διαχομιζόντων
, καὶ συνόδων ὅσαι ὧραι συγχρότησις ἱερῶν θείων
, δογβάτων πέρι xal Θεὸς ὑμνούμενος ἀληθὴς, καὶ
τελεταὶ, καὶ μυστήρια, xal δικαιοσύνη, xal νόμοι

xaX μουσεῖα, καὶ λόγοι, καὶ ἐπιστῆμαι, καὶ τέχναι,

xai δογμάτων ἀχρίδεια, xal νεῷ, xal σοροὶ xal
εἰχόνες ἁγίων, καὶ ἱερὰ σχεύη, xol χόσμος, xai
τάξις, καὶ μνσταγιυγοὶ, καὶ μύσται, xai σεμνεῖα,
xai παρθενῶνες, xai καλλοναὶ,. χαὶ φαιδρότητες,
xxi βασιλεὺς χρηστὸς σὺν ἀγαθοῖς ὑπηκόοις " τὰ
δὲ νῦν, οἵμοι! ἁσεδὴς δυνάστης σὺν ὑπηκχόοις
ὁμοίοις * καὶ σχότος xai ζέφος σὺν ἀσεδείᾳ χαὶ
ἱερέων ἀταξίᾳ σὺν ἀκοσμίᾳ χαὶ σχενῶν ἁρπαγῇ. καὶ
ὕδρις εἰχόνων xal σοροὶ διασπώμεναι, xal νεῷ 8ε- Β
θηλούμενοι, xal δόγμα θεῖον πᾶν σιωπώμενον, xal
ἀλογία, xal ἀμουσία σὺν ἀδιχίᾳ xai ἀνομίᾳ, καὶ
δαιμόιων ὄργια καὶ συναγωγὴ πονηρὰ, χηρύττουσα
τὶν ἀσέδειαν, καὶ βαρδάρων ὠμότη: καθ᾿ ἡμῶν
φερομένη νεανιχῶς, οὐκ ἀληθῆ Θεὸν λατρεύειν ἡμᾶς
σὺν γέλωτι λέγουσα φεῦ ! xal φθορὰ παντελής, "Ap'
οὐ κατὰ διάμετρον ἐναντίως τῶν πρῴην τὰ νῦν, τοῦ
χάριν τὰ νῦν, ὦ βασιλεῦ τοῦ παντὸς, Ἱερεμίας πα-
ρίτω βοῶν οὐ μόνον ἐχκερνυχεύσας τοὺς σοὺς ἐχθροὺς,
ἀλλὰ καὶ ῥίζας ἀφῆχε ποιεῖν καὶ ταύτας μεγίστας,
ὦ καὶ καταφαγεῖν ἡμᾶς τὸν ἀμπελῶνα τὸν σὴν,
xat πατεῖν οὐχ ἀφῆχας πόδας πραέων τὴν σὴν ἱερὰν
aids " ἀλλὰ πατήσουσιν αὐτὴν ἀνδρῶν ἐχθίστων
π δες χχὶ ὀσι(ὦ", "AX περὶ τούτων χαὶ re:3050-
φήχασιν, εὖ οἶδα, πολλοὶ, καὶ νῦν οὐχ ἧττον δράσουσι
τοὔτο τῆς συμφορᾶς οὐκ ἑώσης τὸν νοῦν αὐτῶν
ἠρεμεῖν. Ἐγὼ δὲ φαίην ἂν, ὡς μακάριοι νῦν οἱ
*&0vv xóteq, ἐλεεινοὶ δὲ οἱ ζῶντες xal θρήνων ἄξιοι,
xal τὸ τῆς Γραφῆς δὲ προσθήσω * Μαχάριαι αἱ χοι-
λίαι ol οὐ συλλέψονται, καὶ μαστοὶ οἵ οὐ θηλάσουτιν"
Ὦ γὰρ οὐχ οὕτως ἄν τις εἰχότως πρὸ; θεὸν olxovo-
μήτῃ ζώντων τε χαὶ τεθνηκότων πέρι τῶν μὲν τοῦ
μαναρίου τυχόντων τέλους ὃ xol τέλος εὑρὸν μα-
χαρίζεται παρὰ Σόλωνι. Κροίσον μᾶλλον πολὺν
χρυσὺν χεχτημένου ἄχροις μὲν δαχτύλοις τοῦ καχοῦ
γευσαμένον, θανόντων δὲ εὐθὺς θνητῶν πετυχέτων
καὶ tolg πρώτοις νῦν ἐνδιατριδόντων καλοῖς, ὑπὲρ
τῆς εὐσεδείας xal τῆς πατρίδος θα ὄντων, ἡ ὧν δὲ

ἀπώλετο φεῦ 1 ᾿Αλόγοις πάντως ἐπιτηδεύμασι χρώμε--
vot, τὸν ἑξῖς μοχθηρῶς διανύσωμεν βίον, ἐρέται
«ινὲς ὄντες 3] σκαπανεῖς xax θῆτες. Ὧ παῖδες ἄθλιοι
of τε νῦν ὄντες xol ἐσόμενοι, τίς ὑμᾶς θρέψει xat.
παιδαγωγήσει, καὶ τὸ δέον διδάξει τῆς κοινῆς τρο-
φοῦ καὶ διδασχάλου φθαρείσης ; Συβῶται πάντως
feros xal βουχόλοι, καὶ πέτρας καὶ ὄρη χαὶ κρη-
μνοὺς ἕξετε πόλιν. Ὧ δυστυχεῖς γυναῖχες, ἀντ᾽ ἐλευ-
θέρων. μὲν ἔσεσθς δοῦλα:, ἀλλάξετε δὲ τὸ ἄρχειν
ποῦ ἄρχεσθαι xal μαθήσεσθε πάντως ὑφαΐνειν, xal
σαίρειν, xal τελευταῖον τὰ ὑμέτερα λέχη λυμανοῦσιν
ἄνδρες δοῦλοι, ἠξιωμέναι πρῶτον λογάδων. "D }ο-
 γάδες τῶν χυδαίων νῦν οὐδὲν διενηνοχότες " ὦ στρα-
pg ται, οὗς ἐψοζοῦντο πρῶτον πολλοὶ, νῦν δὲ παι-
ζόμενοι παρὰ πάντων. Ὧ γεωργεὶ χαχοδαίμονες,
ἐκ τοῦ προχείρου νῦν ἔσται πᾶσιν ὑμᾶς ἀδικεῖν 0t
γεωργήσεσθαι ξένοις, ἀλλ᾽ οὐχ ὑμῖν “ὦ πληθὺς τε-
χνιτῶν, ἀπόλοιτ᾽ ἂν τὰ ὄργανα νῦν ὑμῶν, οὐκ ἔχον-
τες ὅποι χρήσεσθε τούτοις. Ὧ δυστυχεῖς ἔμποροι,
ποῦ νῦν ἀφόδως τὰς ἐμπορίας ποιήσεσθε ; οἷς γὰρ
ὑπῆρχε παρὰ πάντων αἰδὼς καὶ θάῤῥος, νῦν ἄντι-
στρόφως ἔσται παρ᾽ αὐτῶν ὕδρις καὶ qé6oc. Ὧ le-
ρέων καὶ μοναχῶν χορὸς, τί ποτε πείσεσθε νῦν ;
παρὰ τίνος ἕξετε τὰς τιμὰς, τὰς εὐλονίας, τὸ περι-
πατεῖν εὐστεθῶς, τὸ βαίνειν ὀρθῶς ; σφαλέντες δὲ

, παρὰ τίνος λήψεσθε τὰς ἐπιτιμίας ; ἀποροῦντες δὲ

παρὰ τίνος ἕξετε λύσιν ; τίνα δ᾽ εἴποτ᾽ ἔχοντες χε-
φαλὴν, κῶς δ᾽ ἂν ἀπαιτούμενοι δοίητε λόγον περὶ

C τῆς ὑγιοῦς ὑμῶν δόξης ; ᾿λπώλετο τὸ ὑμέτερον χαύ-

χημα. ἣ κεφαλὴ, ὁ ἀρχιερεὺς, ὁ κηδεμών, Ἦ που
πᾶς χρηστὸς ἀφήσας τὸ ἱερατεύειν, οὗ βουλόμενος
παίζειν ἐν οὗ παικτοῖς, χαθεδεῖται δὲ χαθάπερ τις
ἰδιώτης, πονηροὶ δ᾽ ἄνθρωποΐ τινες xal γόητες ἀρπά-
σουσι βιαίαις χερσὶ τὴν ἱερὰν ἀγιστείαν πλανώμενοι
xal πλανῶντες, τὸ τῆς Γραφῆς, xal διὰ τοῦτο ἀφρο-

νεύσουσι πλεῖστοι ποιμένες, xal διαφθεροῦτι τὸν
.509 Χριστοῦ ἱερὺν ἀμπελῶνα, ὑπὲρ o0 προήχατο

τὴν θείαν αὐτοῦ ψυχήν. Φεῦ τῆς ἀνηχέστου ξυμφ.-

, ρᾶς " φεῦ πληγῆς πληγῶν βαρυτάτης, φεῦ ξίφον;

τὰς τῶν ᾿Ελλήνων ἐχχεντοῦντος χαρδίας, φεῦ τῆς

. χκοινῖς ἀποφράδος 1 Φεῦ ὀφανισμοῦ παντελοῦς, φεῦ

πυρετοῦ τὰ πάντων χαταφρονοῦντος σώματα ! Φεῦ
ἰλέγγου καὶ σχοτομήνης, τὰς πάντων διιόντος χε-

τῶν ζώντων γευσαμένων μὲν τοῦ δεινοῦ μέχρι κό- D φαλάς 1 Νῦν ὄντως τὸ ζῇν ἀηδές * νῦν ὄντως θανεῖν

(ov, καὶ εἰς τὸ ἑξῆς δὲ βίον ἐλχόντων ὀδυνν ρὸν καὶ
δαχρύων ἀνάμεστον, χλεύην μὲν λαθδόντων καὶ
εἰρωνείαν καὶ τωθασμοὺς παρὰ πάντων, ὡς βχο-
βάφων δὲ μεταξὺ περιπατούντων τόσων, xal ἡμῶν
ἀγνοούντων, τίνος ἄν τις τύχῃ θανάτου.

"Aye δὴ λοιπὸν, ὦ δυστυχεῖς Ἕλληνες, εἰς τοσοῦ-
tov δεινῶν χατηγμένο:, ἡμᾶ; αὐτοὺς θρηνήσωμεν,
εἰ δοχεῖ, τοὺς ζῶντας. "D γέροντες, τάλανς:, ποῦ δὴ
τὰς ἐλπίδας ἕξετε, πάσης ἀγαθῆς ἀγκύρας ἀφαιρεθεῖ-
σης. ἦ ποῦ πτῶμα χείσεσθε mda: χαὶ ἑάκρνα χύσετε
πλεῖστα, ὥστε καὶ πεπληρῶσθαι τεὺς ὥπας" ἀνύσετε
δὲ μηδὲν ἢ τὸ χεχτῆσθαι μὲν δυστυχεστάτην τὴν πό-
λιν, χαχοδαιμον' στατον δὲ τὸ γῆρας 1 Ὦ σχέτλιοι νέοι,
«ἰς ἐμῖν χαριεῖτει κατωρθωχόσιν, ἢ παιδιύσει καλῶς

χρὴ, ὅτε χαχία μὲν πἄσα τὴν γῆν ἐμπιπλᾷ, διχαι-
οσύνη Ü' ἄπεστιν. Ἐχκλινοῦσι γὰρ πάντες χαὶ
ἀχρεῖοι γενήσονται, χαὶ οὐδεὶς ἔσται ποιῶν χρηστό-
πητα οὐδὲ μέχρις ἑνὸς νῦν πράγματα πάντα χατὰ τὸν
φάμενον οὕτως ἔσται, xal νυχτομαχία τις δεινή.
᾿Λλλ᾽ εἰ δυχεῖ, ζητήσωμεν fito ἡμῖν ἐλπὶς ἔσται
περὶ τοῦ μέλλοντος * φεῦ σιόᾶτε (sic) * ὄντως τοιγα-
ροῦν ἡμῖν ἐλπὶς οὐδεμία τυγχάνει ’“ νῦν οὖν χρὴ
θανεῖν * χἀγὼ πρὸ πάντων τοῦτο ζητῶ, Τί γὰρ καὶ
δράσεις, ὦ τάλας ᾿Ανδρένιχε; ποῦ πορευθῇς ; εἰς

, ποίαν πόλιν, ὑπὸ τοίῳ χυρίῳ παρατείνας ἰδέους xat

φίλους, τίσι χρήσῃ »αθηγεμόσι τοῦ λήγου ; ὦ δυστυ-
χοῦ; ipie βιοτῇ:, ὦ πικρᾶς ὀρφανίας, ὦ τροχὲ
χρόνε, οἷον 2ára0pov φέρων κατήνεγκας ἱ ὦ συγγενεῖς

E

Digitized by Google

Γ΄ Ὁ
