1135 ADDENDA. — ANDRONICI CALLISTI 1136
τοῖς παριοῦσι δοκοῦσα" τεῖχος δ᾽ εὐθὺς μετ᾽ αὐτὴν A κατὰ γῆς πολλαχόθεν, ὁρμᾷ δὲ. κατὰ τῆς πόλεως

ἰσχυρὸν εὕρει τε xal ὕψει στερεὸν, ἕτερον δὲ μετ᾽

αὐτὸ μεῖζον τοῦ ὑπόλοιπον, ὥστε xal θαυμάζειν
ποιοῦν τοῖς ἀτενίζουσι πρὸς'αὐτό" ποῦ δ᾽ ἂν ἴδῃ:
νεὼς τοσούτους κάλλει τε καὶ μεγέθει τοὺς ἁπαντο-

χοῦ γῆς νιχῶντας, λίθους τε xot κίοσι καὶ dolet.

xal χρώῴαις καὶ ποιχιλίαις παντοδαπαῖς ; ποῦ δὲ λι-
μένα τοσοῦτον εὕροις περικαλλῇ τε καὶ μέγαν χαὶ
ταῖς ναυσὶν ἐπιτήδειον ; νεώρια δὲ ποῦ οὕτω λαμπρά;
ποῦ δὲ βασιλείων καὶ οἴχων οἰκοδομὰς καὶ φαιδρό-
τῆτας ; ποῦ δὲ στοῶν θέσιν καὶ ὁδῶν τάξιν xal
λουτρῶν ποιχιλίαν ; ποῦ δὲ νοσοχομεῖα xal ympoxo-
μεῖα xai πτωχοτροφεῖα τῶν ἡ πόλις πολλὴν ἐποίει
σπουδήν; ποῦ δὲ ἱππόδρομον καὶ ὅσα περὶ ἐχεῖνον
ἀγάλματα ; ποῦ δ' ὠνίων πρᾶσιν καὶ κέρδος ἐμπό-

ρων; Ἡ γὰρ θέσις τῆς πόλεως πάντα ἐποίει ῥᾷστα Β πέλοις; "f λογάδων ἐσμὸς, πῶ: ἠνέγχατε τοὺς ὁμο-"

xdi πρόχειρα " ταύτην γὰρ βόνην ἀμφοτέραις ὃν
εἶδες δεξιουμένην ἡπείροις.
Εἶχε μὲν ἡ Εὐρώπη, ἐγγυτάτω δ᾽ ἦν ἡ ᾿Ασία. Καὶ

τοσοῦτον αὐτῆς ἀποῖχεν ὅσον τὸ πλάτος ἐστὶ τοῦ

πορθμοῦ, μεταξὺ δὲ xal πάσχουσα fjv xal τοῦ πορθ-

μοῦ καταδοῶσα μεγάλως ὡς διείργοντος ταύτην

ἐχείνης, πλὴν ἤδετο πάλιν τὴν πόλιν ὁρῶσα μᾶλλον

οὕτως εὐδιατιθεμένην xal τὴν ἡδονὴν ἐκείνης xal.
ἰδίαν ἐποίει xol μὴν xa τὰ διττὰ πελάγη, ἢ t€.

ἸΙροποντὶς xai ὁ Πόντος οὐκ ὀλίγην παρεῖχον τῇ
πόλει τὴν ἀφθονίαν, ἀλλὰ καὶ ὁ τόπος καρποφόρος,
τις καὶ εὔγεως, ὡς οὐδεὶς ἄλλος " πεδιὰς γὰρ ἅπαν
ἐστὶ τὸ χωρίον, bosat τε περιεχόμενον, xat ποταμοῖς
ἀρδενόμενον, καὶ λίμναις πλείσταις πεποιχιλμένον,

τοῦ χάριν τῆς πόλεως ἐξξει εὐθὺς ἐν ἐπιθυμίᾳ ταύ-
τῆς ἦν ὥσπερ μηδὲ γευσάμενος ὅλως, καὶ στρέφε-
0021, λοιπὸν ἦν ἀνάγκη καὶ ὁρᾷν πρὸς αὐτὴν μέχρις
ἂν ὁ τόπος ἐδίδου * ἐδίδου ἄχρι πολλοῦ, ἐρχόμενο: δέ
^iv66 πρὸς τὴν πόλιν, ἔτι σταδίους ἀπέχοντες οὐκ

ὀλίγους ἐζήτουν μὲν ἁπάντων, μία δὲ χοινὴ διήγη-,
σις πᾶσιν ἣν τὰ τῆς πόλεως ἀγαθὰ, καί τις ἦν ἀγὼν ἐν

ἐχείνοις φιλοτιμουμένοις. Τίς ἂν εἴποι πλείω θατέρων
μέχρις ἂν εἰσ οὔσι τὴν πόλιν xal τοῖς ἐκείνης χάλλεσι
φαιδρυνθεῖσιν ἅπαν μὲν λυποῦν καὶ σχυθρωπάζων

ἀπῖν, ἠδονὴ δέ τις πλείστη τὰς αἰσθήσεις αὐτῶν ΠῚ

ἑνεπίπλα ἡδίσταις δεσμοῦσα τούτους σειραῖς " εἴποι

δ᾽ ἄν τι; αὐτὴν παρεικάξων πρὸς “τὴν οὐράνιον,

σφαῖραν ἥλιον μὲν τὸν περιχαλλῇ νεὼν τὴν τυῦ Θεοῦ
εχτῆσθαι σοφίαν, σελήνην δὲ τῶν ἱερῶν φοιτητῶν,
ἀστέρας δὲ τοὺς λοιποὺς θείους νέοὺς καὶ τ᾽ ἄλλα
πρὸς ἄλλο τι μέρος αὑτῆς ἐφαρμόζων ἐν f καὶ Θεὸς
ἀληθὴ; ὑμνεῖτο καὶ τὸ τῆς πίστεως ἣν ἀκραιφνὲς,
, XaX οὐδὲν ἦν θεῖον δόγμα ὃ μὴ παρ᾽ αὑτῶν διῃτᾶτο
καλῶς, ἀλλ᾽ οἴχεται ταῦτα πάντα καὶ δούλη φεῦ
ἡ βατιλὶς ἐγένετο, ὁ
"Q πῶς ἄν τις ἐχτραγῳδήσοι τὸ πάθος ; ἡμέρα μὲν
ἦν σχότος δὲ καὶ ζόφος τῇ πόλει, πόλεμος δ᾽ ἔῤῥει
τῇ πόλει σφοδρὸς ἔκ τε τῆς ἠπείρου καὶ τῆς ὑγρᾶς.
Ὃ δ᾽ ἀδεθὴς μηχανὰϊς βάλλει τὸ τεῖχος καὶ πίπτει

e,» .*

᾿

χεῖρα ἐπάγων βαρεῖαν, οἱ. δὲ γενναίως ἀνθίστανταε
χατ᾽ αὑτοῦ, καὶ πίπτει μὲν εὐθὺς ὁ θειότατος βασι-
λεὺς καὶ τῶν ὁπηχόων πολλοὶ σὺν αὐτῷ " ἔπειτα δὲ,
βαξαὶ, δορυάλιυτον πᾶσαν λαδὼν, χτείνει τε xal
λεηλατεῖ xal ζωγρεῖ, ᾿Ανοιμώξειν δεῖ τοιγαροῦν

χαὶ χωχυτοὺς ἐχπέμπειν Ex μέσης ψυχῆς xol πρὸς

τοὔδαφος καλινδοῦσθαι., καὶ νικᾷν πάντα νόμον
θρήνων ὑπὲρ τῆς ξυμφορᾶς, ὦ χυρία τῶν πόλεων
πῶς ἠνέσχου ζυγὺν ἐπιθεῖναι δουλείαν τῷ σῷ τρα-
χήλῳ. "D θειότατε βασιλεῦ, πῶς οὕτω φιλάνθρωπος
ὧν καὶ πάντα τρόπον φιλανθρωπίαν ὑπὲρ τοῦ γένους
οὐχ ἀμελήσας ποιεῖν, νῦν ἠνέσχου καταλιπεῖν ἡμᾶς
εἰς δυστυχίαν καὶ δουλείαν τοσαύτην, ἀναρματί-
στους τε ὅλως xai τῇ γῇ τηρουμένους xai τοῦ; σχο-

γενεῖς ἐχλιπεῖν χαὶ χαρδίαις τοσαύταις ἐνεῖναι βέλος
δριμύ; ὦ ἱερέων ὁμήγυρις καὶ τῶν μοναχῶν, πῶς
οὐκ ἐξεπέμψατε χεῖρας ἐχτενεῖς πρὸ; Θεὸν ὑπὲρ
ὑμῶν καὶ ἡμῶν, ἢ δεδράκατε μὲν πᾶν ὅσον εἰχὶς,
ἔδει δὲ τοῦτο γενέσθαι τρόποις οἷς οἶδεν ἡ τοῦ θεοῦ
σοφία ἢ καὶ τὸν Παύλου νοῦν ὑπερδαίνει ἀλλὰ καὶ
ἰλιγγιᾷ πρὸς αὑτὴν ἀπιδεῖν  Ὦ πολιτεία πᾶσα ἐμ-
ποριχή τε xal τεχνιχὴ, ποῦ νῦν ἴσχεσθε τὴν ἐρωμέ-
γὴν ἀφέντες, ὦ γυναῖκες δυστυχεῖς, οἵαις ἕνεπέ-
σεσῦε συμφοραῖς, τέχνα μὲν Ex τῶν μαστῶν ὅρπα-
ζόμενα βλέπουται, πατέρας δὲ νυμφίους χτεινομέ-

νους ὁρῶσαι xal ἀδελφούς. "D σχέτλιοι γέροντες,

οἷον ἐφθάσατε τέλος ; ὦ χαχοδαίμονες νέοι, οἵῳ θα-᾿
' νάτῳ περιπεπτώχατε, ἄχροις δαχτύλο:ς μόνον yeu-
ὥστε πανταχόθεν ἀφθονία παρῆν τῇ πόλει. "Ev DAS
ἐπὶ πᾶσιν ἐρῶ, ὅτε πᾶς τις ἐλθὼν ἐν ταύτῃ, χαὶ
χρόνον διατρίψας συχνὸν ἣ xal παιδιόθεν τραφεὶς
ἐν ὀχείνῃ xal τῶν ταύτης ἐμπλησθεὶς ἀγαθῶν, ὅτε

σάμενοι τῶν χαλῶν χαὶ ὅσον χείλεα μέντ᾽ ἰδίτρεν
ὑπερώην δ᾽ οὐκ ἐδίηνεν 1 ὦ Σοφία θεία, νεὼς οὕτω

καὶ οἶχος Θεοῦ πάντων ὅσοι κατὰ πόλεις εἰσὶν ὅπερ- ᾿

περοῦσα νεῶν, ποῦ vOv cou ἡ ὡραιότης ; ποῦ ἡ εὃ-
πρέπεια ; ποῦ τὸ κάλλος ; ποῦ τῶν λίθων αἱ διαύ-
γειαι; ποῦ τῶν Ψηφίδων αἱ ποιχιλίαι; τίς τὴν
ἱεράν σου ἐντὸς τελέσει μυσταγωγίαν ; τίς τὰς ἱε-
ps ᾧδὰς ἀναπέμψει τῷ Θεῷ ; ὦ τῶν μαθητῶν τοῦ
Σωτῆρος νεὼς ἱερὸς, δεύτερος εὐθὺς μετ᾽ ἐκεῖνον καὶ
σοῦ τὸ λαμπρὸν xal χάριεν οἴχεται, οὐκέτι, τὰς ἐξ -
ρὰς ἕν σοὶ ψήφους συνοδιχῶς ἐπισχέψονται, οὐκέτι
διδάσχουσιν, ἐν σοὶ ὑποδαλοῦμεν τὰς ἀκοάς " ὦ λοι-
“οὶ ναοὶ τοῦ 8:02, οἱ περὶ πᾶσαν τυγχάνοντες πόλιν
ἀστέρες ἄντικρυς λάμποντες ἄλλοθεν ἄλλος 1 ποῦ
νῦν ὁ κόσμος ὑμῶν; ποῦ τέλεταί ; ποῦ πανηγύρεις ;

ὡς Ἐμιάνθητε, ὡς ; χατεχράνθητε, καὶ χαταχραίνεσθε

ποσὶν ἀσεδῶν! ὦ θεῖαι εἰκόνες χαὶ ἱερὰ πάντα
σχεύη καὶ χόσμος αὐτῶν, οζαις βεόήλοι; χερσὶν
ἐνεπέσετε! ὦ σοροὶ τῶν ἁγίων xot θῆκαι, οἵοις ἂσε-
6tow ἀνδράσι σπαράγματα χείσεσθε! —— —

Ba6at ! τῶν χριμάτων᾽ σου, Χριστὲ, φεῦ 1 τῆς ἀνο-
xls του, ἐγενόμεθα νῦν ὡς τὸ ἀπαρχῆς, ὅτε οὐχ ἣρ-
χες ἡμῶν, καὶ παρε εδόθημεν πιχροτάτῳ τυράννῳ καὶ
ἀσεῦδεῖ, ἡμεῖς τε ὁ ἱερό; σου λαὸς καὶ πᾶς ὁ τόπος
ὁ ἅγιος. Βούλομαι τὸ πρώην ἀναλογίσασθαι προσὸν,
καλὰ τῇ πόλει λόγῳ βραχεῖ καὶ παραθεῖναι τοῖς νῦν
ἵνα μᾶλλον ἐκτραγῳδήσω τὴν ξυμφοράν. Ἔχεϊνα μὲν
οὖν χτίσις &vbphg ἱεροῦ " ἐκεῖθεν γὰρ ἄρξομαι τὰ
πρὶν ἀφεὶς xal θαύματα γεγονότα καθάπερ ἱστορίαι,

Digitized by Google
