1:97

politam Cisaricnsem (erendo. (y). (ἃ. 19355.)

Πατριάρχα, ἡ βασιλεία μου ἐγνώρισε, ὡς ὁ Και-
φαρείας Καππαδυχίας Βασίλειος ὁ Καραντηνὸς ix
καχοήθου; ψυχῆς καὶ γνώμης θρασείας ἐποιήσατο
λιδέλλου δόσιν, ἣν ἐποιήσατο προσεχῶς πρὸς τὴν
βασιλείαν μου xavà τὴς ἁγιωσύνης aov. Ἐνεχόμε-
νος γὰρ εἰς χρίσιν συνοδιχὴν ὑπὲρ ὧν αἰτιαμάτιν
ὑπῇ χε χατηγορούμενος, πρὶν ἀποδύσασθαι τὰ ἐγχλή-
ματα, πρὶν τὴν ἀπὸ τῆς ἁγιωσύνης σου αἰτήσασθαι
ἔνδυσιν χατὰ τὸ τοῖς pot; κανόσι δοχοῦν, πρὸς αὐ-
τὴν τὴν βασιλείαν poo ἐχδραμεῖν ἐξουλεύσατ,
σκυλμὸὴὸν ἐμποιῆσαι τῇ ἀναχρίσει αὑτοῦ μηχανώμε-
νος. ᾿Αλλὰ τῆς ἐγχειρήσεως οὐκ ἀπώνατο. Μὴ &yvo-
οὖσα γὰρ ἡ βασιλεία μου, ὅτι ὑπὸ κανονιχὰς εὐθύνα;
ἐμπίπτει ix. τούτων ὁ Καισαρείας, τότε μὲν κενὸν
καὶ ἄπραχτον αὑτὸν ἀπεπέμψατο, νῦν δὲ καὶ αὐτοὺς
τοὺς ἱεροὺς κανόνας παῤῥησιάσασθαι βούλεται, Ὅθεν
καὶ παραδηλοῖ τῇ ἀγιωσύνῃ σου fj βασιλεία μου, ὡς
ἂν ἐπὶ συν:λεύσεε τῶν ἐνδημούντων ἐν τῇ Νικαίᾳ
ἱερωτάτων ἀρχιερέων, ὁσοιδήποτε ἂν καὶ ὦσι, x3v
ἴσω; καὶ τοῦ χεχανονισμένου ἀριθμοῦ ἀποδέωσι,
συγχαλέϑηται καὶ τὸν ἱερώτατον πατριάρχην θεου-
πόλεως μεγάλης ᾿Ἀντιοχείας μετὰ τῶν ἄρτι συνόν-
Pow αὐτῷ κατὰ τὴν. Νίκαιαν ἐπισκόπων, χαὶ συν-
διατγεφάμενοι κοινῇ τὰς χανονικὰς διατάξεις àxo-
λούδως αὐταῖς πεοὶ τοῦ Καισσρείας ἐξενέγχητε
"ψῇῆρον, fec ἐπιγνωσθήσεται καὶ τῇ βασιλείᾳ μου.
Εἶχε τό * Μηνὶ Ὀκτωδρίῳ ἐνδ. ς΄, δι᾽ ἐρυθρῶν γρλμ-
“μάτων τῆ; βασιλικῆς xal θείας χειρός.
ΜΙ. [op. Joannis Ραϊᾳφοίοηὶ pactum cum Venetis (1).
(A. 15635.)

ΚΜ /mp. Joannis Paleologi de privilegiis mercato-
rum Narbouensium (a). (Inter 1555—1371.)
Ἐπεὶ διὰ τοῦ χιυνσούλου τῶν Ναρδωνησίων τῶν

ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει ἀναστρεφομένων ὡς ἀπὸ

μέρου: τὴς Ναρδώνης ἡ βασιλεία μου παρεχ) ήθη,
ὅπως τὰς αὐτοῖς παρασχεθείσας ἐξχουσσείας τε καὶ
ἐλευθερίας χαὶ χάριτας παρὰ τοῦ ἐνδοξοτάτου αὖ-

Ὀέντου xaX πατρός μὸν τοῦ ἁγίου βασιλέως ἐχείνου

σεπτῷ χρυσοδούλλῳ [βεδαιώσῃ), καὶ ἡ βασιλεία μου

ἄξιον χρίνει ταύτας ἐπικυρῶται, τὴν αὐτοῦ προτδε-
ξαμένη εὐμενῶς; ixsclav ἀρίζει καὶ βούλεται, ὅπως
αὐτὸ τὸ χρυπόδουλλον καὶ πάντα xaX καθ᾽ ἔχαστον τὰ
ἐναὐτῷ ἐμπεριειλημμένα τὴν Ux τῆς ἐμετέρα: δωρεᾶς
kbrixópusiv τε κατέχουσι καὶ βεθαίωσιν, καὶ αὐτὸν
μέντοιγε ἐμπληρούντων καὶ φυλαττόντων ὅσα τῇ ἡ μὲ-

cedunt : « Instrumentum hujusce pacis roga um fuit

Thomam. Üctonem notarinm coninunis Janue
1a Constautinnpoli in saero palacio Brachernarum
Coram testibus Grecis et. Jautiensibus, anan ἃ Con-
stitutione numdi secundum cursum lnperii Romeo-

rum sext» millens octavo. eenteno sexagesimo, ab :

iucarnatione ver Domini nostri Jesu. Christi auno
ΜΟΟΛΙ. secundum cursum Latiooruu die sexta
adii, »

(y) Mabetur. in Cod. Vind. hist. gr. 65 fol. 154 -

inter acia. :imi 4553. .

t3) Habit. Paetorum lib. V, de quo sic ludex :
«19s. 15. Marui. Treugua et pacium super pluribus
Capitulis cui doa;ino Imperatore Constantiudpuli-

CPOLITANORUM IMPP.

Ll. Imp. Jomnis Caniacseni dle judicio in metro- A

1193
τέρᾳ βασιλείᾳ ἐπηγγείλαντο iv αὐτῷ τῷ σεπτῷ χρυσο-
δούλλῳ διαλαμδανόμενα. ᾿Ἐχφανέστερόν τε προστάτ-
τεὶ ἡ βασιλεία μου, μήτι χαινότερον αὑτοῖς ἔπενεχθῆ-
vat ἕνεχά τοῦ μεγέθους τοῦ μέτρον τῶν πήχεων μέὲτε
μὴν τινος: ἄλλη: αἰτίας, εἰ μὴ καθάπερ γέγονεν ὅτε
«ὃ διαλτφθὲν χρυσόδουλλον παρεσχέθη αὐτοῖς, Εἰς
οὗ δὴ πράγματος μνήμην τε χαὶ ὀχύρωτιν τῷ πα-
ρόντι σεπτῷ χρυσοδούλλῳ γράμματιν ὡς Eo; ἐρυ-
θροῖς ὑπογράψας καὶ βούλλγ, χρυσῇ τῆς βασιλείας
μου χραταιωθῆνα: προσέταξχ"

Ἰωάννης ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς 8acisbe
καὶ αὑτοχράτωρ Ῥωμαίων ὁ Πα.λαιοι1όγος.

LIV. 1mp. Joannis Paleolagi pactum cum Venetis (5).
(A. 1510.)

B LV. Imp Manuelis Paleolagi aurea bulla, qua ec-

clesie Monembasio Helicobuni possessio concedi-
tur (c). (4. 1490.)

"Exe pov χρυσόδουλλον.

*H βασιλεία μου ἀποξεχομένη xal ἔχουσα θέλημα,
ἵνα ἡ ἀἁγιωτάτη μητρόπολις Μονεμδασίας χατέχῇ
τὴν χώραν τοῦ ᾿Ελιχοδουνοῦ ὁλοτελῶς καὶ (lox
pos εἰς τὸ ποιεῖν τοὺς χατὰ χαιρὴν ταύτης ἀρχιερα-
τιχῶς πρυστατεύοντας λειτουργίας δύο καθ᾽ ἐχάστην
ἑβδομάδα, ἐν ταῖς τῆς Τετράδος καὶ τοῦ Σαδδάτου
ἡμέραις, ὑπὲρ τῶν ψυχῶν τῶν ἐχεῖσε ταφέντων παί»
δων τῆς βασιλείας μου, ὡς χαὶ ὁ νῦν ἱερώτατος μη-
«ροπολίτης Μονεμδαπτίας ὑπέρτιμος καὶ ἔξαρχος
πάσης Πελοποννήσου κύριος ᾿Αχάχιος ἔταξε χατὰ
τὴν περίληψιν τοῦ ἐπὶ τούτῳ προδάντος ὀογυροδούλ-
Aou τοῦ περιποθήτου αὐταδέλφου τῆς βισιλεῖας μους
πανευτυχεστάτον δεσπότου τοῦ Πορφυρογεννῆτου
κὺρ Θεοδώρου τοῦ Παλαιολόγου " ἐπιχορηγεῖ αὕτη
ἐπὶ τούτῳ καὶ ἐπιδραδεύει τὸν παρόντα χρυσόδουλ-
λον λόγον αὐτῆς, δι᾽ οὗ εὐδοχεῖ, προστάσσει, θεσπί-
ζει καὶ διορίξεται, ἵνα τὸ εἰρημένον ἀργυρόδουλλον
τοῦ περιποθήτου αὐταδέλφου τῆς βασιλείας μου,
πανευτυγεστάτου δεσπότου τοῦ Πορφυρογεννῆτον,
ἔχῃ τὺ στέργον, τὸ χῦρος καὶ βέδαιον " καὶ χατέχῃ
ἀπὸ τοῦ νῦν xal εἰς τὸ ἑξῆς ἡ ἁγιωτάτη μητρόπολις
Μυνεμθασίας τὴν εἰρημένην χώραν τοῦ Ἑλικούου-
νοῦ μετὰ τοῦ ἐν αὐτῇ πύργου καὶ πάσης τῆς cspto-
χῆς αὑτῆς ἀναφαιρέτως xal ἀναποσπάστω; κατὰ χὴν
περίληψιν καὶ ἰσχὺν xai δύναμιν τοῦ εἰρη μένου

D ἀργυροδούλλον, xat καθὼς εὐλόγως διχαιοῦτα:ι ἐπ᾽

αὑτῷ μὴ εὑρίσχουσα χάριν τούτου τὴν τυχοῦσαν
ἐπήρειαν, ὀφειλόντων τῶν χατὰ χαιροὺ; ἀρχιερατι-

κῶς προϊσταμένων τῆ; τοιαύτης μητροπόλεως Exts-

tano, ut in fol. 425, » .
(4) Hanc. auream. bullam Stephanus Baluzius e
originali chartophylacii Narbonensis eruit et edidit
Ducange Familie. Byzantin. ed, Paris. p. 259. Est
autem ntraque lingua, Grzca scilicet et Larina, ut
mos fuit postreuorum temporum, exarata : Ducange
latina quoque prastal, ego vero edere supervaga-

neum esse duxi. Zacu.

(b) Exstat in Lióro NV Pactorum, cnjus Index haec
habet : « 1510. Primo Februarii. Constaminopolis.
Privilegium conürmationis treuguarew. iuter dom.
haiperatürem Constantinopolitauum et dom, Ducem
ei commnne Venetiaruui üt. in fol. 460.»

vc) Ex. Cod. Scorialeusi edidit Miller.

Digitized by Google
