1633
τας αὐτῶν τὴν προαίρεσιν, καὶ οὖκ ἂν ὡς ἰδικημέ- A
wv διισχυρίσαιντο τῷ συνειδότι χαλῶς πεπεισμένοι "

εἰ δ' ἀγνοοῦντες ἡλίσχοντο, καὶ οὕτω τοῖς δικασταῖς
πειθαρχήσονσιν, αὐτόθεν ἔχοντες περὶ τῆς καταδ'-
κης ὡς δικαίας τὰς πίστεις, ὅτι δὴ τοιούτοις οὖσι
τοῖς διχασταῖς οὕτως ἔδοξε. .

Kot μὴν ἐπομοσάμενοι χάϑηνται, κατὰ τὸ ἐπιδάλ-
λὸν ἐχάστῳ τὰς ἐγγύχς παρασχόντες πρότερον, Καὶ
γὰρ ὡς τὸν μέγαν ἐν ἰσότητι χρινοῦσι καὶ τὸν μικρὸν,
καὶ οὐ λήψονται δῶρον, οὐ λήψονται πρόσωπον, οὗ
χαριοῦντα: τῇ φιλίᾳ, οὐδὲν οὗ μὲν οὖν προτιμότερόν
ποτε τῆς δικαιοσύνης ποιήσονται, τοῦτο καλῶς ἦσφα-
λίσαντο. Καίτοι γε xal τῶν ὄρχων χωρὶς ἱκανὸς ὁ τρό-
fo; τὸ παρ᾽ αὑτῶν ὅλον ὡς ὀρθῶς ἔχον πιστώσασθαι"
ἀλλ᾽ ὁμωμοχότες δικάζουσιν, ἵν᾽ ὑμῖν vol; ἀδικεῖν
βουλομένοις (εἴη δὲ μηδεὶς, ὡς ἂν μὴ καὶ ὄνειδος U
ἐπὶ τοιούτου γε τοῦ διχαστηρίου καταισχυνόμενος
ὄφλοι, καὶ οὐδὲν αὐτῷ πλέον ἐπὶ τέλους ὑπάρξοι
«ἧς πονηρᾶς γνώμη), ἵνα γοῦν ὑμῖν μηδεμία λεί-
vote πρόφᾳαις, ὡς οὐχ ἐν δίχῃ τὰ τῆς καταδίκης
ἐνήρμοσται, τούταυ χάριν παλαιὸν ἔθος ἡμεῖς ἐχαι-
νίσαμεν, τοὺς διχάζειν λαχόντας ἐπὶ τοὺς ὄρκονς
πρότερον ἐμδιδάσαντες.

Καὶ τίς λοιπὸν ἔτι τοσοῦτον ἀναιδὴς χαὶ πάνυ γε
«οἷς νόμοις ἐμότε καὶ τοῖς διχαίοις ἰὼν, ὃς αὐτόθεν
ἀπὸ τοῦ διχαστηρίον τοῦδε χατάχριτος ἐξιὼν, οὐχ
εὐπειθέσει τοῖς δόξασιν ; ἢ πρὸς τί βλέπων ἔτι γεν-
valtv αὐτῷ περιὸν τὴν καταδίχην ἀποσχευάσλσθαι
πὰς ψήφους ἀτιμάτει, τῶν πρότερον ἐχόμενος ; ἐμοὶ
γὰρ οὗτος ἔσται παντελῶς ἀποτρόπαιος, χαὶ οὐδὲν
αὐτὸν οὐδαμῶς ὀνήσει, x&v πάντα προθάλοιτο" μη- C
δὲν δ᾽ οἷον τοὺς δικαστὰς ἐχμειλίξασθαι xozazav-
νόμενον δίχαιον.

Kai γὺρ οὕτω; ἔχει. Ἡδουλόμην μὲν αὖτ
ἐξεταστὴ; εἶναι τοῖς διχαζομένοις xai γε τὰς λύ-
σεις οὐχ ἄλλοθεν ἢ παρ᾽ ἐμαυτοῦ τοῖς τὰς δίχας
ἔχουσι γίγνεσθαι " ἐπεὶ δὲ τοῦτο βασιλεῖ παντὸς
μᾶλλον ἀδύνατον, μυρίων ἄλλων περικεχυμένων
πραγμάτων καὶ στρεφρόντων πρὸς ἑαυτὰ, αὐτὴν δὴ
ταύτην διὰ τοῦ δικαστηρίου τοὺῦδι πληρῶ μοι τὴν
βούλησιν. Καὶ σὺ δὲ πᾶ; ὁ χρινόμενος ὦ; ἀπὸ γνώ-
pns χαὶ φωνῆς ἡμετέρας μηδὰν ἀντιτείνων πρόσου
τὴν ψῆφον οὐδὲν ἔλαττον τῶν ἡμετέρων προσταγμά-
των εἰς ἰσχὺν ἔχουσαν. Οὐδὲ γὰρ δυνήσῃ ταύτην
οὐ μὲν οὖν ποτε καταλῦσαι, χἂν πάντα φέροις τῶν
ἀξιωμάτων, κἂν πρὸς γένος ἡμῖν ἤχοις ἔγγιστα
βαπιγεύουσι, xàv ὁ πρώην χρόνος ἐφ᾽ οἷ; μὴ με-
τεῖχες ἐνδυναστεύοντί σοι παρεχώρει τὸ παρὸν ἴσως
ἀναμένων πρὸς τὴν διόρθωσιν.

Ἐτγὼ καὶ τοῦτο βασιλιχῶς διαγορεύω, εἰ δὲ βού-
λεσῦε χοινῆ πᾶσι μεθ᾽ Ἡσαῖου (4) συμδουλεύω"
« Μάθετε χαλὸν ποιεῖν, ἐχζητὴτατ: χρίσιν. » Κὰ-
κεῖνο; μὲν (ow; καὶ ὑφ᾽ ἑτέρων “τοὺς ἀδιχουμένους
δυναμένους ὑμᾶς ῥύτασθαι βούλεται" ἐγὼ δὲ μὴ

ἴσα. 1, 17.
ῳ Psal. iv, 3.
(5) Poat, txv, 18.
(0) Psal. xxxi, ἐδ.
(}} Cor, ὁ, 12. 13,

PaA1ROL, G2. CLXXI,

NOVELLA CONSTITUTIONES.

1990
ἀδικεῖν ὑμᾶς λέγω, εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ αὐτὸ; τὸν ἀδι-
κούμενον ῥύτομαι, πρὸς ἐμὲ μᾶλλον φέρειν τὴν τοῦ
προφήτου φωνὴν λογιζόμενος.

« Ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα, ν Δαυϊὸ (r) ὑμᾶς
ἐντρέπων λέγει, « Καὶ ψεῦδος ζηξεῖτε, ν κέρδη μὴ
παραμένοντα, πλὴν ὅσον μόνον ἁμαρτίαν συστῆσα,
καὶ πῦρ ἡμῖν συμφλέξα: χολάζον ἀπέραντα ;

« ᾿Αδιχίαν εἰ ἐθεώρουν ἐν χαρδίᾳ μου, » ὁ αὑτὸς (s)
αὖθις λέγει, « μὴ εἰσαχουσάτω pou Κύριος" » καὶ
πῶς ὑμῶν Θεὸς εἰσαχούσεται, ἐνταυθοῖ μὲν ἐπικλ-
λουμένων περιστάσεώ; τινος σχυθρωτῇ; ἐγχατεδη-
φυίας, ἐκεῖσε δ᾽ εἰς κόλασιν ἐνδίχω; ἐχπεμπομέ-
νων;

᾿Αλλὰ xal, « Ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ διχαίους καὶ
ὦτα, » φησὶν (t),« αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν - » σὺ δ᾽
οὖκ ἀγαπήσεις μᾶλλον ἐν ἐπισχοπῇ Θεοῦ εἶναι xat
θέαμα χαλὸν τοῖς ὀφθαλμοῦ; ἐχείνου ἐργαξόμενος
διχαιοσύνην; ἀλλ᾽ ὡς ἀπηστρέψει τὸ πρόσωπον ἀπὸ
σοὺ θλιθομένου, τὰς δίκας ἴσως ἀποτιννύντο; τῶν
ἐξ ἀδικίας ἡμαρτημένων, ἀλλ᾽ ὡς οὐχ ἐπαχούσεται
uite ταχὺ μήτ᾽ ὀψὲ γοῦν μηδ᾽ ὁπωσοῦν πολλὰ βοῶν -
τος καὶ ὀδυνωμένου, τοῦτο μᾶλλον ἐν σπουδῇ θή-
σεις; Εἶτα σεαυτὸν εὐδαιμονίσεις, ὅτε δὴ πολλὰ
κρατήσας ἐναπέθου ὀργῆς (εἰπεῖν) Θεοῦ θησαυροῦ;
μεγάλους xai ὕλην χόρτον xai καλάμην τῇ μελ-
λούσῃ κρίσει δοχιμαζομένην καὶ πυρὶ ἀσδέστῳ xa-
τακαιομένην ;

Καὶ πειθέτω σε ταῦτα μὲν Παῦλος (a), πειθέτω
δὲ καὶ Πέτρος, (v) « Οἷδε, » λέγων ε Κύριος εὖσε-
θεῖς μὲν πειρασμῶν ῥύεσθαι, ἀδίχους δὲ εἰς ἡμέ-
pav τηρεῖν χρίσεως κολαζομένους. “ν Πρὸς ἐχεῖνο
δὲ τέ λέγεις, ὅταν ὁ αὐτὸς ἀπόστολος (x) ἐν τούτῳ
φανερὰ εἶναι τὰ τοῦ Θεοῦ διισχυρίζηται πέχνα, χαὶ
αὖθις τὰ τέκνα τοῦ διαδόλου, « Πᾶς ὁ τὴν διχαιο-
σύνην ποιῶν ἐχ τοῦ Θεοῦ γεγέννηται, « λέγων, καὶ
πᾶς ὁ μὴ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην Ex. τοῦ Θεοῦ o2
ἔστι,

Πῶς δὲ καὶ οὐ φρίττεις, ὅταν ἐν ἙΕῤαγγελίοις νῦν
μὲν κατὰ Φαρισαίων ἀκούῃς ἀγαναχτοῦντος τοῦ
Κυρίον, καὶ, « 0521 ὑμῖν, ν λέγοντος (gh, ε ὅτι ἔσω-
θεν γέμετε πάσης ἀρπαγῆς xal πονηρίας, καὶ ὅτι
ἀποδεχατοῦτα τὸ ἡδύοσμον, παρέρχε:θε δὲ τὴν xpi-

ew, » νῦν δ᾽ ὑμᾶς τὼς ἀδικοῦντας ἀποστρεφομέ-

νου, χαὶ, « Οὐχ οἶδα πόθεν ἐστὶ, » διισχυριζομέ-

D vov (s), καὶ ἔτι μετὰ μείζονος οἱονεὶ χαὶ βαρυτέρα;

τῆς ὀργῆς πληκτιχώτερον ἐμδοῶντος, « Ἀπόστητε
ἀπ᾿ ἐμοῦ πάντες οἱ ἐργάται τῆς ἀδιχίας :» Κἀτὶ
τούτοις di ἀπειλὴ ὡς φοδερὰ καὶ μεγάλη ! ε CEvet
ἕεται, » qnolv(a), ὁ χλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὺς τῶν
ὀδόντων (a). »

Καὶ Χριστὸς μὲν οὕτω ταῦτα, Θεὸς ὧν ὀψευδὴ:
καὶ χριτὴς τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, B; καὶ τοὺς μὲν
ix δεξιῶν στήσει xml γε καλέσει τοῦ Πατρὸς εὖ).
γημένους xoY χληρονόμους μιτλκαλέσεται τῆς τῶν

(ὁ) Η Peiri 9, 9,
(x) Imo 1 Joann, ὅ.
(y) Luc. xt, 39, 42.
12) Luc. xii, 27.
(a) Luc xui. 93,

3$

Digitized by Google
