<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    CXXXI MICHAELIS APOSTOLII CXXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    concinnandis orationibus majestate et pulchritudine, Thucydidae sublimitati tenebras offundentem, illum qui insolubilibus syllogismorum conclusionibus nequaquam se ab Aristotele et Chrysippo superatum esse demonstravit, omniumque cardinalium ipsiusque Patris patrum velint nolint, decus et corona fuit.
    Nunc adesse oporteret Orphea, Musæumque et Homerum, nunc Gorgiam et Lysiam et Andociden, nunc Pherecyden, Pythagoramque et Platonem, ut in virum virtutum exemplar et imaginem hymnos et funebres orationes et epigrammata conscriberent, si tamen et illi hymnis eum celebrare pares esse possent. Mihi vero, cum sim unus, cum sim tantillus, et tamen praeconium conlectere audeam et monodiam decantare funebrique oratione denique prosequi, quis non jure succenseat? Quare in nos non jactentur convicia, qui ea quæ attingere non possumus et supra vires sunt attentamus? Sed nihil horum mihi curæ est, dummodo tu sermones, ut vivens, ita certe et post mortem libenter accipias.
    Porro illi erat patria quæ post reginam urbem urbium fuit regina Trapezus antiquissima et Græca civitas a philosophis in sexcentis scriptorum locis decantata : et quibuscunque inter ipsos cordi fuit prospere se habentem ordinare civitatem, legibus bene constitutam, florentem litteris, recte in omnibus dispositam, ii pro forma et exemplari Trapezuntem proposuerunt.
    Parentes autem non ex nobilibus erant et fortuna insignibus, sed manu et artificio victum transigebant, victum, ut ego quidem reor, justiorem divinioremque tyrannorum victu dynastarumque, qui gentes et civitates imperio tenent et dirigunt : illi namque homines iisdem affectionibus inditos ex iisdem procreatos sanguinibus, et iisdem quibus ipsi fortunis et casibus obnoxios, ex liberis servos vi faciunt, atque tributa vectigallaque et exactiones solvere cogunt, et non præbentibus neque habentibus ubi præbeant extrema minitantur, et Pluto ipso qui cæcus est ac dicitur cæciores in eos rabie efferantur. Hi autem, etsi nihil horum omnium habentes sint, honeste tamen et secundum naturam vivunt, copiosius quam divites propriis ex laboribus egenis opem ferentes, peregrinos hospitio suscipientes, alacriorique animo ignem accendunt, ungunt oleo, vestimentis induunt et accumbere faciunt.
    Postquam vero in pueritiam provectus est, optima nota signatum eum a parentibus secum assumpsit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,780">
    τῷ μεγέθει καὶ κάλλει τῆς σφετέρας τῶν λόγων ξυνθέσεως ἀποκρύψαντα, τὸν τοῖς ἀλύτοις τῶν συλλογισμῶν ἐμπεπράγμασιν οὐδέν τι ἑαυτοῦ διενηνοχότα Ἀριστοτέλη καὶ Χρύσιππον ἀποφήναντα, τὸν κόσμον καὶ στέφανον ἁπάντων τῶν καρδιναλέων καὶ αὐτο γε δὴ το πατρὸς τῶν πατέρων, κἂν εἰ μὴ θέλοιέν τινες, κἂν οἱ θέλοιεν.
    Νῦν ἐχρῆν περιεῖναι ρφέα καὶ Μουσαῖον καὶ Ὅμηρον, νῦν Γοργίαν καὶ Λυσίαν καὶ Ἀνδοκίδην, νῦν Φερεκύδην καὶ Πυθαγόραν καὶ Πλάτωνα (5), ἵν' πως ὕμνους ξυνοθεῖεν τῇ εἰκόνι τῶν ἀρετῶν καὶ γ' ἐπιταφίους καὶ γ' ἐπιγράμματα, εἴπερ ρα καὶ τούτοις ἐφικτὰ γε τὰ τῆς ὑμνήσεως. Ἐμοὶ δ' ἐνί τε ὄντι καὶ τοσούτῳ γε ὄντι, τῶν πρὸς ἐλογίαν κατατοιμῶντι καὶ μονῳδεν ἐγχειροντι, καὶ λόγοις ἐπιταφίοις τὸ τελευταῖον προπέμποντι, τίς οὐκ ἂν εἰκότως ἐπιτιμήσειεν, ἢ τίνος τῶν ἐφ' ἡμᾶς λοιδοριῶν φείσαιτ' ἂν τῶν ἀνεφίκτων ἐπιχειροῦντας καὶ ὑπὲρ δύναμιν; Ἀλλ' οὐ μοι μέλει τῶν τοιούτων γε οὐδενός, αὐτοῦ σου μόνον δεχομένου τοὺς λόγους ὥσπερ ἀσμένως περιόντος οὕτως ἀμέλει καὶ μετὰ θάνατον.
    Τούτῳ μὲν δὴ πατρὶς ἐτύγχανεν οὖσα ἡ μετὰ τὴν βασιλίδα βασιλὶς τῶν πόλεων (6) Τραπεζοῦς, πόλις ἀρχαιοτάτη καὶ Ἑλληνίς, καὶ μυριάκη τῶν λόγων ἀδομένη τῶν φιλοσόφων, καὶ ὅσοις δὲ ἐμέλησε τούτων καλῶς κοσμῆσαι πράττουσαν πόλιν, εὖ τε ἔχουσαν νόμων, εὖ τε χουσαν λόγων, εὖ τε τοῖς πᾶσι διακειμένην Τραπεζοῦντα τύπον προύτειθεσαν καὶ παράδειγμα.
    Πατέρες δέ, οὐ τῶν εὖ γεγονότων καὶ περιφανῶν τὰ ἐς τύχην, ἀλλ' ἑαυτοῖς τὸν βίον ποιουμένων χειρωναξίᾳ, βίον, ὡς ἐγώμαι, δικαιότερον καὶ θειότερον τῶν ἐν τυραννίσι καὶ δυναστείαις ἔθνη καὶ πόλεις δεσπόντων καὶ ἰθυνόντων· εἴπερ ἐκεῖνοι μὲν ἀνθρώπους ταυτοπαθεῖς, κἂκ τν ὁμοίων ὄντας αἱμάτων, καὶ ταῖς αὐταῖς αὐτοῖς τύχαις καὶ πάθεσι περιπίπτοντας, δούλους ποιοῦσιν ἐξ ἐλευθέρων ἀνάγκῃ, καὶ δασμοὺς καὶ φόρους καὶ συνεισφοράς τελεῖν αὐτοῖς ἐπιτίθενται, καὶ τοῖς μὴ παρέχουσι καὶ οὐκ ἔχουσι τὰ ἔσχατα ἀπειλοῦσι, καὶ (7) τυφλοῦ γε ὄντος καὶ λεγομένου τοῦ Πλούτου τυφλότεροι ὄντες λυττῶσι περὶ αὐτῶν. Οὗτοι δὲ τῶν τοιούτων ἁπάντων, οὐχ ὅτι γε οὐδέν εἰσιν ἔχοντες, ἀλλὰ καὶ εὐσχημόνως καὶ κατὰ φύσιν βιοῦσιν εὐεπέστερον τῶν πλουσίων, ἐκ τῶν σφετέρων πόνων ἐπαρκοῦντες τοῖς δεομένοις, καὶ τοὺς ξένους ὑποδεχόμενοι, προθυμότερόν τε ἐνίοισι πῦρ, καὶ ὕδωρ θερμὸν ατῶν καταχέοντες, ἐλαίῳ τε ἀνατρίβουσι καὶ περιβάλλουσι καὶ ἐγκατακλίνουσι.
    Πραγγείλαντα δὲ ες παίδων καὶ κόμμα φαινόμενον ἀγαθὸν προσελάβετε μὲν παρὰ τῶν πατέρων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,950">
    τὰ ἐγκώμια — τὸν μὲν ὄγκον καὶ τὸ ὕψηλὸν ἐξ ἁπάντος περιέχει. Long. de Subl., VIII, 3.
    (5) Πῶς ἂν τόδε τὸ ὑπ' (αὐτοῦ) λεγόμενον παρὸν μηρος ἤκουσεν, ἢ Δημοσθένης, ἢ πῶς ἂν ἐπὶ τούτῳ διετέθησαν; Longin. de Subl. XIV, 2. Magis adhuc tamen Manuel Palæologus in Oratione in Titeudor. ap. Combefisium (Patrol. t. CLVI). — Ἰλοία τις γλῶσσα, ποία φωνή, νοῦς; δὲ τίς  φράνησις; ἀρκεσσειεν ἂν μνῆσαι; οὐδ' εἰ συνέλθοιεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,950,950">
    ὁμοῦ πᾶσα συγγραφὴ τε καὶ ποίησις, Νέστορίς τε καὶ Ὀδυσσεὺς καὶ Ἀντήνορος καὶ οἱ τῶν ῥητόρων πάντες χοροί, καὶ Πυθαγόραι καὶ Πλάτωνες; καὶ οἱ κατ' αὐτοὺς παντες.
    (6) Τραπεζοῦς πόλις Ἑλληνὶς οἰκουμένη ἐν τῷ Εὐξείνῳ πόντῳ, Σινωπέων ἀποικία. Xenoph. Anab. IV, 8, 22.
    (7) Cæcum finxerunt veteres divitiarum deum. Vide Aristoph. Plut. ol ο'.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>