<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    CV PANEGYRICUS BESSARIONIS. CVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tius, celebrem quondam urbem et doctissimis ho-
    minibus liberalibusque studiis affluentem. Gram-
    matica celeriter ob acumen ingenii poeticaque
    imbutus, posthabita cura rerum humanarum quæ
    impediri contemplatio divinarum solet, totum se
    religioni addixit. Christi namque militiam secutus,
    ut veram gloriam verosque triumphos parituram,
    Dositheo, archiepiscopo Doriensi, unici exempli
    moribus et sanctitate viro, in primo tirocinio tantæ
    expeditionis duce usus est : cujus virtutem, reli-
    gionem, doctrinam adeo imbibit ut idem brevi
    factus videretur. Bessarionis ingenium et mentem
    prope divinam ac cognitionem rerum occultarum et
    admirabilium vir sanctissimus contemplatus, ado-
    lescentem ipsum ad archiepiscopum Selymbriensem,
    virum optimum atque doctissimum, misit, unde et
    oratoriam artem et philosophiam perdisceret, sub
    quo certe tantum profecit adhibita omni ad imitan-
    dum hominem cura, studio ac diligentia, ut judi-
    care postea difficilius fuerit meliore Bessarion an
    doctior haberetur. Postremo autem, ne aliquid
    tanto ingenio deesset, Platonem (leg. Plethonem)
    quem alii Gemiston vocant, doctissimum præcepto-
    rem et quem omnes secundum a Platone vocant, in
    Peloponneso, quo se contulerat doctrinæ causa,
    nactus, mathematicis accurate imbuitur. Vulgari
    tum demum tanti hominis nomen est cœptum, ut
    quo proficisceretur famam exspectatio, exspecta-
    tionem ejus optatissimi adventus admiratio supe-
    raret. Existimabant tum homines eam demum civi-
    tatem beatam fore ad quam venisset Bessarionis
    divina virtus ; hunc itaque omnes certatim ut co-
    gnitionis et hospitio dignum suscipiebant, venera-
    bantur, observabant. Conciones, et quidem frequen-
    tes atque elegantes, ad populos habuit (has Græci
    homilias vocant) tanto concursu ut templa ipsa
    permagna tantam multitudinem vix caperent. Po-
    pulos ad religionem, ad justitiam, ad æquitatem,
    ad modestiam hortabatur, bonis præmia, malis
    pœnas propositas ostendens, et quos movere inte-
    gritas vitæ, rationibus et exemplis non poterat,
    eosdem obtestationibus, precibus, lacrymis, ut
    vagos et errantes, in viam salutis reducebat. Multos
    inter se civilibus et intestinis odiis dissidentes aut
    coram oratione, aut absens epistolis sapientissime
    et elegantissime scriptis ad concordiam revocavit.
    Hac tanta virtute moti imperatores duo Constan-
    tinopolitanus et Trapezuntius, hunc ultro citroque
    legatum frequenter mittentes, utriusque imperii
    vires conctenabant, quo fortius et constantius
    propulsare Turcorum impetus possent, qui tanquam
    rabidi lupi inter utrumque positi, occasionem utrius-
    que imperii diripiendi exspectabant, quod postea
    accidit cum magno totius reipublicæ Christianæ
    dedecore ac detrimento. Sublatis enim duobus
    claustris, nunc sese in Asiam, nunc in Europam
    gravissima illa Turcorum procella nemine obstante
    se effundens, longe ac late omnia vastat, obterit,
    conculcat : diripiuntur urbes quantumvis magnæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    incenduntur villæ, necantur homines ; quod si ali-
    quibus fortuna belli pepercit, ii una cum pecoribus
    eo terrarum abiguntur unde nunquam in patriam
    sunt redituri. O miseros et infortunatos Græcos ! o
    infelices et calamitosos ! o etiam ipsorum crudelis-
    simorum hostium lacrymis deplorandos ! dedistisne
    omnibus nationibus ac gentibus doctrinam et inge-
    nium ut ipsi consilio careretis ? dedistis arma ut
    eisdem postea corruere videamini. Constans est
    certe, Quirites, omnium bene sentientium opinio,
    et eorum maxime qui suo periculo istarum calami-
    tatum gnari sunt, duo illa imperia nunquam fuisse
    corruitura si Bessarion, magni animi atque consilii
    vir, illis in locis tum fuisset cum tempestas illa
    contra non Græcos tantum, sed humanum genus
    exorta est. Excitasset enim vir omnium vigilantis-
    simus dormientem Græciam , animasset nimio otio
    languentes animos ; ire in hostes suos et a cervici-
    bus tantam calamitatem avertere quantam passi
    sunt, spe veræ et integræ laudis proposita, compu-
    lisset. Verum, eo absente, cum nemo esset qui
    monendo, consultando, docendo, cohortando Græ-
    cos in officio contineret, capta ac direpta a Turcis
    Constantinopolis est, cæsa multa civium millia,
    obtruncatus imperator : idem accidit Trapezuntiis,
    idem Mitylenzis, idem Peloponnesiacis principibus
    et civibus, idem reliquæ Græciæ, idem Bussinensi-
    bus, qui et regem et patriam et vitam uno sævissimi
    hominis impetu amisere ; Bessarione ipso clamante
    ac persæpe Romanos pontifices admonente ut Ma-
    cedonibus, Dalmaticis, Illyriis, Pannoniis hostium
    impetum ægre sustinentibus auxilio essent, ne re-
    fractis claustris illinc sæva illa et immanis bellua,
    Eridano violentior, Italiam inundaret, quod prope-
    diem (utinam falsus sim vates ! ) futurum videbimus
    nisi huic sapientissimo viro, tanquam e speculo ,
    omnia cernenti, clamanti, admonenti instare ma-
    gnam perniciem, aliquando fuerit obtemperatum.
    Multum certe huic amplissimo Patri debemus, ad
    cujus res egregie gestas ne in hanc calamitatem ve-
    niremus libenter accedo. Is enim, re Constantino-
    politana nondum profligata, Orientalem Ecclesiam
    in sententiam Occidentalis redigere conatus, non
    prius destitit, rogando , monendo imperatorem ac
    principes Græciæ quam eos impulerit, gravissima
    oratione habita, in Italiam ad Eugenium pontificem
    maximum contendere. Venere primo Venetias atque
    inde Ferrariam ubi pontifex erat. Ibi gravem et
    elegantem orationem Bessarion ad suos habuit,
    eos adhortatus ut, cognita frequentibus disputatio-
    nibus controversiæ causa quæ Latinos inter et
    Græcos quingentis jam annis serpserat, posita omni
    simultate in eamdem sententiam omnes tum veni-
    rent, hac una ratione asserens ea demum recuperari
    posse, conjunctis copiis collataque impensa, quæ et
    Turci quondam et Saraceni et Arabes , Christiano-
    rum dissidiis magis quam animis et armis propriis
    freti occuparant. Dicebat enim, quod verissimum
    est, Mahometanam perfidiam late crevisse dum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>