31 REFUTATIO MARCI EPHESINI. 43
εἰ μὲν οὐδεὶς ἀξιοῖ τῶν ἁγίων (x τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ A rationem communicabilem esse Filio, inferiorem

Πνεῦμα καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ προϊέναι, καὶ τὸν Πατέρα

καὶ τὸν Υἱὸν μίαν ἀρχὴν εἶναι τοῦ Πνεύματος (xat

πρὸ πάντων αὐτὸς ὁ Υἱὸς πάντα λέγων τὰ τοῦ Πα-
πρὸς ὑπάρχειν αὑτῷ, καὶ προστιθέασι πάντες πχὴν
τοῦ γεννᾷν καὶ πλὴν τῆς πατρύτητος), πάντως ἡ
βλασφημία μετὰ τῶν Λατίνων ἐστίν" εἰ δ᾽ ἐκ πολ-
λῶν xol πολλοῖς τρόποις ἀνάγκη δεδομένον εἶναι xal
χείμενον τὸ τὸν Υἱὸν ἀρχὴν εἶναι τοῦ Πνεύματος, τὴν
αἰτίαν τοῦ Πνεύματος ἀφαιρούμενος τοῦ Υἱυῦ πῶς οὗ
πρὸς Θεὸν βλασφημεῖ μᾶλλον αὐτός ; Εἰ δὲ τῶν διδα-
σχάγων Ex τοῦ ΥἹοῦ λεγόντων εἶναι xal προϊέναι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον οἴεται βλασφημεῖν τοὺς μὴ καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀρχὴν θεότητος εἶναι λέγοντας, ἅτε
τῆς πρὸς τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν ἰσοτιμίας τοῦτο
χωρίζοντα;, καὶ δὴ οὕτως ἤδη xoi οὐδὲν ἔλαττον
βλασφημήσει, τὸ τῆς βλασφημίας ἔγχλημα τοῖς δι-
δατκχόλοις προσάπτων, Οὐ γὰρ ἐλάνθανεν αὐτοὺς τὸ
σοτὸν τοῦτ᾽ ἐπιχείρημα, καὶ ὅτι τὸν Ylby ἀρχὴν τοῦ
πνεύματος λέγοντες, τὸ δὲ Πνεῦμα μηδενὸς ἀρχὴν
εἶναι ὁμολογοῦντες, ἔλαττόν τΞ ποιήσουτι τὸ Πνεῦμα
xat βλασφημήσουσιν. ᾿Αλλ’ ὅμως οὔτε βλασφημοῦσι
xal τὸν YU ἀρχὴν τοῦ Πνεύματος λέγουσιν (οὐδ᾽
ἄρα Λατίνοις πάσαις ἀνάγχαις ἕπεται βλασφημεῖν,
τοὐναντίον δὲ μᾶλλον ὑπαχούουσι (1) τοῖς τῶν δ:δα-
σχάλων λόγοις καὶ ταῖς τῆς πίστεως ὑποθέσετιν, ὧν
ἡ τῶν θείων προσώπων τάξις ἐστὶ καὶ τῶν προόδων
αὑτῶν), οὔτε σφόδρα τιμῶσι τὸν Πατέρα, καθάπερ
οὗτος, τὸν Υἱὸν ἀτιμάζοντες, καὶ τῷ Πνεύματι μη-

ξεμίαν ὑπολείπειν ἡγοῦνται τιμῆς ὑπερδολὴν, ὅταν (1

αὑτὸ (2) λέγωσιν bx τοῦ Πατρὺὴς προϊέναι χαὶ τοῦ
Υἱοῦ γνησίως χαὶ φυσιχῶς. Tavtbv γὰρ εἰς τιμὴν τό
τὸ Ex Θεοῦ προϊέναι φυσιχῶς χαὶ τὸ προάγειν οὕτω
Θεόν᾽ εἰ δὲ τὸ μὴ προάγειν Θεὸν ὕφέεσίς τις ἔσται τῷ
Πνεύματι, καὶ τὸ μὴ προάγεσθαι παρὰ Θεοῦ ὕφεσις
ἔσται τῷ Πατρὶ, πάντως ἀμφοτέρων, ὅπερ εἶπον, ἴσον
εἰς τιμὴν δυναμένων, τοῦ τε προάγειν, τοῦ τε προά-
γεσθαι " ἀλλὰ τὸ map! οὐδενὸς εἶναι καὶ τὸ ἀναίτιον,
xai τὸ μηδενὸς αἴτιον εἶναι, καὶ τὸ παρ᾽ ἄλλου μὲν
εἶναι, ἄλλο δὲ προάγειν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ταῦτα τῷ ἀγαθῷ
“ἧς τάξεως ἕπεται, ἣν ἀνάγκη πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ
τῶν θείων εἶναι προσώπων " χαὶ ἡ χατὰ ταῦτα δια-
φορὰ τἀξεώς ἐστι διαφορὰ, πρὸς δὲ τὴν ταυτότητα
«ἧς οὐσίας τοσοῦτον ἀπέχει τι παραδλάπτειν, ὥστε

futurum Spiritum asserit ea carentem, si quidem
nemo sanctorum statuit ex Filio esse Spiritum et
ex eo progredi et Patrem Fil'umque unum esse
Spiritus principium, (et. ante omnes ipse Filius
omnia quie sunt Patsés sua esse dicens, cunctiquo
addunt : excepta generatione et paternitate) pro-
fecto blaspheuia a parte Latinorum erit; si vero
ex multis et multiplici modo necesse est concedi
et poni, Filium Spiritus sancli esse principium ,
quomodo non ille qui a Filio tollit Spiritus cau-
sam magis contra Deum blasphemat? Si vero, dim
doctores ex. Filio esse et progredi Spiritum asse-
runt, iste blasphemare putat eos qui non etiam
Spiritum causam deitátis esse aiunt, utpote a pari
eum Patre et Filio honore eum separantes, etiam
sic et nihilo minus blasphemabit blasphemizx no-
tam Ecclesize doctoribus inurendo. Neque enim la-
tuit eos sapieus istud argumentum et quod Filium
Spiritus principium dicentes, Spiritum autem prin-
cipium nullius esse confitentes minorem reddüiuri
Spiritum et Llasphematuri sint. Verumtamen ne-
que blasphemant Filium Spiritus principium di-
centes (quare nec Latini omni necessitate in
blasphemiam concludendo incidunt, imo contra
obediunt potius doctorum doctrinis et fidei princi-
piis, inter qua» est divinarum personarum et pro-
cessionum earumdem ordo) neque nimis Patrem
honorant, quemadmodum iste, Filium ignominia
atficientes, et Spiritui nullam honoris deficere (de-
trahi) arbitrantur excellentiam, quando eum di.
cunt ex Patre et Filio progredi vere ac naturaliter.
Idem namque ad honorem quod attinet et. ex Deo
progredi naturaliter et ila producere Deum. Si vero
non producere Deum  imminutio erit Spiritui,
eiiam non produci a Deo imminutio erit. Patri,
cum utrumque, quod dixi, idem ad honorem va-
leat, et producere et produci, Verum tria hasc a
nullo et principii expertem esse, et nullius esse
principinm, et rursum ab alio quidem esse, aliud
vero producere a seipso, hz:ec bonum ordinis se-
quuntur, quem multo magis in divinis esse perso-
nis necesse est, Quas secundum hzc est differentia
ordinis differentia est ; tantum vero abest, ut ea

καὶ αὐτὰ μᾶλλον αὐτὴν δεικνύουσιν ἄντιχρυς. Τὸ δὲ p essentize identitati obsit, uL hanc ea. multo magis

τῆς οὐσίας ταντὸν, φησὶν, ὁμολογοῦμεν, ὁ μέγας
Βασίλειος, ἐπειδὴ ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός. Καὶ πάν-
tt, ἵνα μὴ πολλὰ λέγωμεν, οὕτω φασὶν οἱ διδάσχα-
λοι. Μέποτε οὖν ἀναιρεῖται τὸ τῆς οὐσίας ταυτόν"
ἐπεὶ xat οὐχ £x τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατήρ; Οὐδαμῶς * οὐκοῦν
χαὶ ἡ ταυτότης κατὰ τὴν οὐσίαν τοῦ Πνεύματος πρὸς
τὴν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ διὰ τοῦ Υἱοῦ Ex τοῦ
Πατρὸς "εροϊέναι μάλιστ᾽ ἂν καταφαίνοιτο" εἰ δὲ μήθ᾽
ὁ Πατὴρ μὴθ᾽ ὁ Υἱὸς ix τοῦ Πνεύματος, οὐχ ἂν ἀναι-
poizo τὸ τῆς οὐσίας ταυτὸν διὰ τοῦτο, οὐδ᾽ ἔλαττον
ἂν τὸ Πνεῦμα τῇ θεότητι γένοιτο, οὐδὲ προσίσταται
πῷ ἔξ ἀλλήλων εἶναι ἢ ἄλλως πὼς εἶναι τὰ πρόσωπα

() Monac, 27, f. 188 a, ὑπὸ χανόνι, men/loso.

ostendant. Nature identitatem, magnus ait Basilius,

confitemur, quum ez Paire. sit Filius. Et omnes,

ne plura dicamus, ita loquuntur doctores ; uon
ergo tollitur essentize identiias, cum non etiam ex
Filio sit Pater? Nullo modo ergo et Spiritus se-
cundum essentiam identitas eum Patre et Filio ex
eo quod per Filium ex Patre progreditur, maxime
illucescit; si vero nec Patcr nec Filius ex Spiritu,
non tollitur propter hoc identitas essentiz, nequa
minor ratione deitatis Spiritus evadit, neque sliud

.quidquam obsistit, no ex invicem vel alio qnodam

modo sint personz, nisi bonum ordinis solum ;

(2) Monac. citatus, αὐτῷ,

Digitized by Google
