43 GEORGII SCHOLARIi u
rat, id amplecti, suspiciones fovere contra perfecta et A μᾶλλον ἐάν τις μηδὲν εἰδὼς εἰδέναι νομίσῃ τε xal

ὁ} omni suspicione libera, e contra conlideuter ea
qui magnam religionem ac reverentiam exposcunt,
«loqui possunt, οἱ multo magis quando quis qui ni-
hil novit rem se nosse persuasum habeat et ab aliis
ejus gnarus existimetur. Quid igitur tale ha-
bet, cujus Latinos incuset vel cujus ex illis rebus,
qua bene sapienterque theologiant tractaturis con-
veniuut, defectum in illis animadvertit, ut adeo
facile id illos pati opinetur, quod turpe est geo-
metram pati in figuris et. physicum in rationibus
de mobilibus, id est principium de medio auferre?
Quomodo quis prompte et recte credat, bonos qui-
dem geometras οἱ physicos esse Latinos omnique
scientia repletos, tieologos vero esse eum in mo-
dum impceritissimos, ut per suas docirinag aufe-
rant unum ex theologie principiis, cujus custo-
dia:n plurimi faciunt et de quo quotidie in publicis
et in privatis colloquiis ac. disputationibus philo-
*oplantur, idque Jum nos clamando ad illud ad-
vertendum observandumque hortamur, et dum res
uon solum turpis, verum etiam. valde periculosa
est? Quid enim turpius et simul periculosius,
quàm theologie scientiam profitentem. quempiam
per opiniones suas theologia principia evertere
οἱ neque intelligere, et salutem se perdere, quie
vel maxinie in fidei veritate obtinetur ? Quid vero
turpius adhuc, quam tot homines id pati? Ezo
enim potius credidissem, Latinos monarchiam in

ὑπολνηφθῇ. Τί τοίνυν τοιοῦτον ἔχων καταγνῶναι Λα-
τίνων, ἢ τίνος τῶν ἁρμοττόντων τοῖς χαλῶς μέλ-
λοῦσι θεολογήσειν εἰδὼς αὑτοὺς ἐνδεῶς ἔχοντας οἵε-
ται παθεῖν ἂν ῥᾳδίως, ὅπερ αἰσχρόν ἐστι καὶ γεω-
μέτρην παθεῖν kv τοῖς διαγράμμασι, καὶ φυδικὸν ἐν
τοῖς περὶ τῶν χινητῶν λόγοις, τουτέστιν ávatcetv τὴν
ἀρχήν. Ilo; δ᾽ ἄν τι; εὐχόλως πιστεύσειέ, γεωμέ-
«pac μὲν ἀγαθοὺς εἶναι xal φυσιχοὺς τοὺς Λατίνους,
χαὶ πάσης ἐπιστήμης ἐμπκεπλησμένους, θεολόγους δὲ
εἶναι οὕτω ἀμαθεστάτους, ὥδτε δι᾿ ὧν δοξάζουσιν
ἀναιρεῖν τινα τῶν τῆς θεολογίας ἀρχῶν, fiv περὶ
πολλοῦ ποιοῦνται φυλάττειν καὶ περὶ fj; καθ᾽ ἐχά-
στὴν ἐν ταῖς χοιναῖς, ἐν ταῖς ἰδίαις ὁμιλίαις φιλοσο-
φοῦτι, καὶ ταῦθ᾽ ἡμῶν βοώντων αὑτοῖς προτέχειν
τε καὶ φυλάττεσθαι, xal τοῦ πράγματος οὐχ ai-
σχροῦ μόνηνδντος, ἀλλὰ xal λίαν ἐπιχινδύνου ; T:
γὰρ αἰσχρότερον ἅμα καὶ ἐπιχινδυνότερον, fj θεηλο-
γῆς ἐπιστήμην ἐπαγγελλόμενόν τινα δι᾽ ὧν ξοξάτει
τὰς τῆς θεολογίας ἀναιρεῖν ἀρχὰς καὶ μηδὲ avvopzv
χαὶ τὴν σωτηρίαν ἀπολλύναι τὴν ἐν τῇ τῆς πίστεω;
ἀληθείᾳ μάλιστά γε προσγινομένην, τοῦ δὲ xa
ποσούτους τοῦτο πάσχειν τί àv αἴσχιον γένοιτο ;
Ἐγὼ γὰρ μᾶλλον ἂν ἐπίστευσα Λατίνους οὐκ ἀνα -
καίαν ἐν τοῖς θείοις τὴν μοναρχίαν εἰδότας λέγειν τι
καὶ δοξάζειν, δι’ ὧν ταύτην σαλεύουσιν, ἢ ταύτην
καὶ τιμῶντα; καὶ φυλάττειν ἐθέλοντα; εἴπερ τινὰ
τῶν τῆς πίστεως ἀρχῶν, ὅμως ταύτην ἐξ ὧν ἄλλως
λέγουσιν ἀναιρεῖν οὐχ εἰδότας, ὅτι πᾶσα ἀνάγχη

divinis baud necessariam esse edoctos dicere quid ( τοὺς ἐκεῖνα λέγοντας διπλῆν εἰσάγειν ἀρχῆν. Τὸ μὲν

εἰ opinari, quo illa pessundetur, quam monarchiam
venerantes οἱ custodire volentes, si ullum ex
lidei principiis, tamen banc per ea quz aliter di-
cunt, eos evertere nescientes prorsus, omni ne-
vessitate eos, qui illa asserunt, duplex inducere
principium. Illud enim prius negativas ignorantize
(fuisset, cui, cum homincs sint, facile succumbere
possunt ; hoc vero ignorantia: studiose φυκία et
privativie , quam neque in theologicis neque iu
alia quavis materia pali possunt ii qui dialectica
et reliquis philosophicis disciplinis tam bene im-
'buti sunt. Εἰδὶ vero multos alios novimus prius
cum tali sapientia in hiereseon abyssos praecipites
actos, attamen neque tanta. multitado neque si-
swüli sapientia priditi erant, neque tunc omnes
dogmatice quiestiones ila elucidate , neque tot
doctores ad veritatem cognoscendam ipsis duces
esse poterant, Cx»teras enim lyereses propter insi-
ypientiam potius et inscitiam scimus constitutas ;
Arium vero, Nestorium atque Sabellium fortasse
quidem sapientes , attamen. 4 Scripturis solum
exordientes ; nondum enim ulli doctorum tantum
reverentie detulerunt homines, ut illius sententiis
ubsque ulla dubitatione adhzererent ; fortasse nam-
que neque ullus tum talis erat. Verum in certami-
nibus adversus hereticos illos, sicut in palzstra
quadam, sapientie ct fidei atque accurate dug-
matum expositionis specimen alii dederunt et IEc-
€lesie lumina protinus evaserunt, postmodum co

τῆς κατὰ ἀπόφασιν & vola; ἂν fv, fjv εἰχός ἔστιν
ἀνθρώπου; ὄντας παθεῖν, τὸ δὲ τῇ; κατὰ διάθεσι:
ἀγνοίας ἂν εἴη, fjv οὔτ ἐν tol; θεολογιχοῖς οὔτ᾽ Ev
τινι τῶν ὑλῶν δυνατόν ἐστι πάσχειν τοὺς διάλεχτι-
xl; xal τῆς ἄλλης φιλοσοφίας οὕτω σφόδρα μετέ-
q^vta;. ἘΠ δὲ καὶ πολλοὺς ἄλλους πρότερον ἴσμεν
μετὰ τῆς τοιαύτης σοφίας ἐπὶ τοὺς τῶν αἱρέσεων
ἀπενεχθέντας χρημνοὺς, ἀλλ᾽ οὔτε πλῆθος τοσοῦτον
οὔθ᾽ ὁμοίως ἧτταν σοφοὶ, οὔτε τῶν τῆς πίστεω; ζη-
τημάτων οὕτως ἐχχεχαθαρμμένων ἀπάντων, οὔτε
τοσούτων διδασχάλων πρὸς τὴν γνῶσιν τῆ; ἀληθείας
δυναμένων σφίσιν ἡγεῖσθαι" τὰς μὲν γὰρ ἄλλας αἱρέ-
σεις xal δι᾽ ἁλογίαν μᾶλλον xal ἀμαθίαν ἔσμεν σὺ -
στάσας. "Apttoy δὲ xai Νεστόσιον xai Σαδέλλιον σο-

D φοὺς μὲν ἴσως, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἐπιχειρήσαντας

μόνον. Οὔπω γὰρ οὐδενὶ τῶν διδασχάλων τοσοῦτον
ἀπεδίδοσαν ἄνθρωποι σέδας, ὥστε «at; ἐχείνου ψὴ -
qot; ἀναμφισξητέτως προστίθεσθαι" ἴσως γὰρ υὐξὲ
fv ἀλλ᾽ ἐν τοῖς πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς ἐχείνους ἀγῶὼ-
Gt, ὥσπερ ἕν τινι τῶν χοσμιχῶν γυμνασίων τῆς
τὸ σοφίας καὶ πίστεως, va τῆς iv τοῖς δόγματι»
ἀκριδείας πεῖραν ἕτεροι δεδωκότες vai τῆς Ἐχκλη-
clag φωστῆρες ἄντιχρυς γεγονότες οὕτως ὕστερον
ἐσεδάηθησαν, ὥττε τὴν ἐχείνων θεολογίαν χανόνα
xai τύπον ἅπασιν εἶνα: καὶ νόμους τεθῆναι τοῦτ

ἐπιτάττοντα." καὶ οὕτως εἰσὶ πολλοὶ καὶ τοσαύτος
ἔχαστος κατέλιπον βίδλου:, ὥστε λοιπὸν περὶ οὐδ--
vb; ἀναιφισδητεῖν δύνασθχι τῶν ἐν τῇ θεολυγίᾳ vn-
τ μάτων τὸ χαὶ δυγμάτων, τοὺς ὅλως τὰ τοιχῦτα

Digitized by Google
