19 ᾿ GEORGII SCHOLARII 20

hendit. Patrem enim ejus qui genuit. esse Filium Α llaxépa εἶναι ἐκείνον, Καὶ χυλῶς λέγουσι * νῦν μὲν

impossibile dicun; si autem persona quzdam alia
in divinis sit, cujus pater esse possit, nihil probi-
beret quominus οἱ ejus foret pater. llque recte
plane dicunt. Nunc vero fieri nequit, ut Filius sil
pater, qnia non est, cujus pater sil, sed quantum
ad dignitatem quz de oppositis est non esset im-
possibile ; neque enim sublata forct dignitas ejus,
«qui et Filius et Pater esse potest, ad aliud tamen
οἱ aliud ; nune vero est. impossibile, non propter
hoc, sed propter reu, quemadmodum si Isaac uon
genuisset et absque prole decessisset, uon fuisset
impossibile, ut ipse et fil us essel et pater, nisi ob
posterorum. defectum, non ob dignitatem patris ;
sed p'siquaur genuit Jacobum, ct pater idem crat
εἰ filius, alque. dignitas oppositionis (per opposi-
Wionem) nop sublata est. Exemplum vero, quod ad-
ducit, undequaque. insulsum. et. absurdum. est.
Neque enim dicunt. Latini, omnem in divinis per-
sunam esse Patrem ; deinde dum ipse infert : At
revera Filius non est. Pater, respondent, Filium
revera Patrem (fore, si persona esset, ad quam re-
ferri posset; hoc enim pacto simile foret. esem-
plum ; sed Patrem esse Filium ncc ipsi dicunt,
sicut et isle buc impossibile esse asserit; princi-
pium vero eum dicunt (Latini) Spiritus sancti sive
produciorem, nou quia id non impossibile censeri
perest, sed. quia id eL necessarium arbitrantur,
Éste vero hoc impossibile esse demonstraturus

γὰρ ἐστιν ἀδύνατον τὸν Υἱὸν εἶναι Πατέρα, ὅτι οὐχ
ἔστι πρὸς ὃν ἂν εἴη Πατὴρ “ ἀλλ᾽ ὅσον πρὸς τὸ
ἀξίωμα τὸ περὶ τῶν ἀντιχειμένων οὐκ ἂν fv ἀδύνα-
τον" οὗ γὰρ ἂν ἀνήρττο τὸ ἀξίωμα τοῦ αὐτοῦ
δυναμένου xal Yloü. εἶναι καὶ Πατρὸς, πρὸς ἄλλο
μέντοι καὶ ἄλλο. Νῦν δέ ἔστιν ἀδύνατον, οὐ διὰ
τοῦτο, ἀλλὰ διὰ τὸ πρᾶγμα * ὥτπερ εἰ μὴ ἐγέννα 6
Ἰσαὰκ, ἀλλ᾽ ἄγονος ἐτελεύτα, οὐχ ἂν ἣν ἀδύνατον
αὐτὸν καὶ υἱὸν εἶναι xal πατέρα, εἰ μὴ διὰ τὸ ἄγο-
νον εἶναι, οὐ διὰ τὸ ἀξίωμα * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ γεγέννηχς
τὸν Ἰαχὼδ, καὶ πατὴρ ἦν ὁ αὐτὸς καὶ υἱὸς. καὶ τὸ
ἀξίωμα τῆς ἀντιθέσεως (1) οὐκ ἀνήρητο. “Ἔστι δὲ
καὶ παντάπασιν ἀπεμφαῖνον αὐτοῦ τὸ παράδειγμα "
οὐδὲ γὰρ λέγουσιν οἱ Λατῖνοι, ὅτε πᾶν. ἐν τοῖς
ζείοις πρόσωπόν ἔστι Πατήρ εἶτα αὐτοῦ ἐπάγοντις,
Kal μὴν οὐκ ἔστι Πατὴρ ὁ Ylóc, ἀποχρίνοντω:,
ὅτι Ἣν ἂν Πατὴρ, εἴπερ τε πρόσωπον ἧν, πρὸς ὅ
ἂν ἀναπεδίδοτο " οὕτω γὴρ ἦν ὅμοιον τὸ παράδειγμα"
ἀλλὰ Πατέρα μὲν εἶναι τὸν Υἱὸν οὐδ᾽ αὐτοὶ λέγον-
σιν, ὥσπερ xal αὐτὺς τοῦτ᾽ ἀδύνατον εἶναι Ἀέγει "
αἴτιον δὲ λέγουσι τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ἤγουν προ-
δολέα, οὐχ ὅτι οὐχ ἔστιν ἀδύνατον προαχθέντες, ἀλλ᾽
ὅτι οἴονται καὶ ἀνάγκην εἶναι. Ὁ δὲ βουληθεὶς δεῖ-
ξα: τοῦτα, ἀδύνατον οὐδὲν ἑπέρανεν. Ὥσπερ δέ τι
ἥδυσμα (3) τῇ λύσει τοῦ ἐπιχειρήματος καὶ τοῦτο
προσθήσω, ὅτι οὐδὲ τὸ παράδειγμα αὑτοῦ ἐστι σό»
φίσμα σχολῇ γε τὸ προκείμενον, εἰ καὶ ὁμοίως εἶχε.
Κατὰ γὰρ τὰς τῆς πίστεως ὁποθέσεις οὔτε ψεῦδός

mih:| conclusit. Condimenti vero adinstar υἱς ἢ ἐστι, πάντα ἄνθρωπον γεννητὸν εἶναι, οὔτε εἴ τις

ejicherematis solutioni et boc addam, ne sophisma
quidem ejus exempluw esse et propositum non
attingere, etsi similiter se haberet. Nai secun-
dum fidei priucipia non est mendacium, omnem
bominem esse genitum ; neque si quis instantiam
peteret ab Adamo, falso respondebitur, Adamum
queque genitum futurum fuisse, si Patrem habuis-
set, id cst δὲ non fuisset (generis humoni) princi-
pium. Nam in quantum est homo genitus sit. ne-
€esse est, in quantum vero est. principium id βεεὶ
nequit. Quemadmodum si quis diceret, owne quan-
tut8 continuum esse divisibile, dcinde alio instante
et ad puuetum. provocante, quod quantum conti-
nuum sit nec tamen divisibile, rursum responderet,
et puncium. futurum fuisse divisibile, qua'enus
quantam continuum, nisi bujus esset principium;
punc vero punctum esse principium ct ideirco in-
divisibile, cum principium indivisibile esse dehet,
Sicut et. in numeris uuitas, Si quis igitur baec di-

ἑνίσταιτο ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ, ψεῦδός ἐστιν &áxoxplva-
σθαι, ὅτι ἣν ἂν καὶ ὁ ᾿Αδὰμ γεννητὸς, εἰ πατέρα
εἶ,ε, τουτέστιν εἰ μὴ ἦν ἀρχή. Kao μὲν γὰρ ἄν-
ϑρωπον δεῖ τοῦτον εἶναι γεννητὸν, ἀλλὰ xa0b ἀρχὴν
ἀδύνατον ὥσπερ εἴτις λέγοι, ὅτι πᾶν συνεχὲς mo-
σόν ἐστι διαιρετὸν, εἶτα εἴ τις ἐνίσταιτο ἀπὸ τοῦ
σημείου, ὅτι συνεχές ἐστι ποσὸν, ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἔστι
διαιρετὸν, αὐτὸς πάλιν ἀποκρίνοιτο, ὅτε ἂν ἂν καὶ
τὸ σημεῖον διαιρετὸν ἧ συνεχὲς ποσὸν, εἰ μὴ ἦν
ἀρχὴ τοῦ συνεχοῦς ποσοῦ * νῦν δέ ἐστιν ἀρχὴ, xat
διὰ τοῦτό ἔστιν ἀδιαίρετον * τὴν γὰρ ἀρχὴν ἀδιαέρε-
«ov εἶναι δεῖ, ὥσπερ καὶ τῶν ἀριθμῶν τὴν μονάδα,
Εἴ τις τοίνυν ταῦτα λέγοι, οὐδαμοῦ ἂν ἀμαρτάνοι.
Οὔτω xat ἡ πίστις ἡ ἀληθὴς ἀρχὴν τῶν ἀνθρώπων
τίθησι τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ fj ἀρχὴν ἀγέννητον, διὰ δὲ
br μουργίας εἰς τὸ εἶναι ἐλθόντα " ἀλλὰ τοῦτο. οὐδὲν
χωλύει πάντα ἄνθρωπον εἶναι͵ γεννητόν "ὥστε οὐδὲ
ἕῤῥωται ἡ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἔνστασι;, οὔτε ὃ ἐχεῖνος (Ὁ)
ἀποχρινόμενος κακῶς ἂν ἀποχρίνοιτο.

ceret, nulio pacto peccaret. lia οἱ ἐς vera principium hominum ponit Acamum, εἰ quaieuus
principium ingenitum , per creationem (amen exsistentiam nactum; verum hoo nihil impedit,
quounus omnis bomo sit genitus. Quapropter nullatenus valet ea. qui ex Adamo petitur instantia,
ueque id quod ille responsurus male omnino respoudetet. |

EPUES. CAP. 1.
Si Deo lonorilicentius et nobilius est, causam
€s.€ deitatis, quati reruu creatarun esse caus",
(1) Fort, διὰ τῆς ἀντιθέσεω:.

(3) Mou. 27, f. 132 b, ἤδισμα.
(3) Cod 1. ἐκεῖνο,

ἘΦΈΣΟΥ KEt. B' (4).
Ei τιμιώτερον Θεῷ τὸ αἰτίῳ (5) τῆς θεότητος
εἶναι, ἢ τὸ αἰτίῳ τῆς κτίσεως, πῶ; τοῦ τιμιωτέρου

(4) In Mon. cod. 256 2, cst cap. 15.
(5) Codd, sic, communs αἴτιον.

Digitized by Google
