91 GEORGII SCHOLARIT 94
lia quidem ac communia tribus personis, hypn- ἃ τὰ μὲν φυσιχὰ καὶ χοινὰ YA) τοῖς τρισὶ προσώποις,

βἰδιῖοϑ autem et personalia trium personarum uni.
Nibil enim ibi est accidens, niliil ascititium vel
posterius accedens, nibil non proprie et. solum.
Quemaduiodum igitur dum Deus dleitur bonus et
s piens et Deus et Rex et Conditor, adhuc aute
et invisibilis et immortalis et eternus, solummodo
et proprie ut ad creaturas his ounibus nominibus
insignitur (dicit enim Apostolus : Regi eero szcu-
lorum , immortali , invisibili, soli sapienti Deo ; et
rursum : Qui solus habet immortalitatem et lucem in-
habitat inaccessibilem) ; ita et quodcunque de quavis
trium persenarum seorsim dicitur, solum et proprie
ad reliqua est id quod dicitur. Pater igitur est. Pa-
ter et solu:n et solus et proprie et solummodo ; Fi-

τὰ δ᾽ ὑποστατικὰ καὶ προσωπιχὰ τῶν τριῶν ἑκάστῳ
οὐδὲν γὰρ ἐκεῖ συμδεδηχὸς, οὐδὲν (2) ἐπίκτητον
οὐδ᾽ ὕστερον προσγενόμενον, οὐδὲν οὐ (δ) χυρίως
xai μόνως. Καθάπερ οὖν ἀγαθὸς xal σοφὸς καὶ Θεὸς
xat (4) Βασιλεὺς καὶ Δημιουργὸς, ἔτι δὲ ἀόρατος
xai ἀθάνατος καὶ ἀΐδιος ὁ Θεὸς λεγόμενος μόνως (5)
*$ xal χυρίως ὡς πρὸς τὴν κχτίσιν ἅπαντα ταῦτα
λέγεται (λέγει γὰρ ὁ ᾿Απόστολος (6)" Τῷ δὲ βασι-
Jsi τῶν αἰώνων, ἀφθάρτῳ, ἀοράτῳ, μόνῳ σορῷ
Θεῷ᾽ καὶ αὖθις (7): Ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν φῶς
οἰκῶν ἀπρόσιτον), οὕτω καὶ ὅπερ ἂν λέγοιτο τῶν
«ριῶν ἕκαστον, μόνον τε καὶ χυρίως ἐστὶ πρὸς τὰ
λοιπὰ τοῦθ᾽ ὅπερ λέγεται. Πατὴρ γοῦν (8) ὁ Πατὴρ
xai μόνον xai μόνος (9) καὶ χνρίως xol μόνω,"

l.us est Filius et solum ei solus et proprie et uno B γίὸς ὁ ΥἹὸς καὶ μόνον xai μόνος καὶ χυρίως xol

solum modo ; similiter et Spiritus Spiritus. Spi-
ritus sanctus, Sic et principii expers Pater sive
innascibilis solum et solus et proprie et uno. solwin
modo ; sed et simili modo est quoque principium,
r.lique ergo personae principiatas duntaxat εἰ so-
ke et proprie et uno solum modo. Cum enim duo
sint principium «t principiatum , si solus Pater
babet rationem principii, relique persona tantum
sunt principiatum et solum et uno solum modo ;
considerauduw enim est, Yocem solum semper a4
oppositum dici ; solum enim Pater ext Pater, non
autem et Filius; et solum Filius Filius, uon etiam
Pater ; et solum Spiritus sanctus, non vero Paler
vel Filius; et solum principii expers Pater, non
vero etiam principiatus et causaur habeus ; sic ei
solum principium, non vero principiatus ; reliquae
ergo persona: solum principiaie el neutra. earum
principium. Si enim alterutra. foret euam princi-
pium, illud solum sublatum erit, et neque solum et
proprie principium, neque solum et proprie prin-
cipiatum reperietur , cujus contrarium necessario
locum babere jam antea demonstratum est. Oppo-

(4) Kal κοινὰ omittunt duo citati codices.
42) Sic Mon. 256, Mon. 23, οὐδέ,

(9) Mon. 27, babet ὃν.

(4) Kai deest in. Mon. 27.

(.) Movos, Mon. 27.

(6) L' fun. 1, 17.

41,1 Tun. vi, 16, .

(5) Mon. 21, οὗ».

sona; Ὅλη μονὰς xal ὅλη Τριὰς ἡ θεότης * o0 γὰρ
49 μὲν αὐτὴ μονὰς, τὸ δὲ οὐ μονάς εἷς γὰρ μονος
και μόνον αττρ 9 ἰατὴρ, xal εἰς μόνος xai μό-
voy Yi; ὁ Υἱιό,᾽ καὶ £v xat povov καὶ ἱνεῦμα μό-
voy τὸ μνεῦμα τὸ ἅγιον... Εἰ ob. τὸ Πνευμὰ ἐκ τοῦ
μὲχτρὸς xat ἐκ tov lio) ἐκπορεύεται, ουχέτε ὅλη
μονας ἢ θεότης οὐχέτι γὰρ lHlatnp μόνος o {πτήρ΄
πως (Ap, ᾧ τὸ πατριχὺν αἰτιονο }ιὸ, συμμε,ι,ε-
ται; οὐχετι μόνον l'tóg ὁ Υἱός “ πὼς γὰρ ὁ κωι μα-
τὴρ ἐν μέρει tou livtupatoc ; ουχέτι ἔ2 χαὶ μόνον
τὸ ἐἱνευμα " πως γὰρ τὸ μὴ ἐξ ἑνὸς gno μογνυ;
οὐκετ. oA] pias ἡ αὐτη, ἀλλὰ llatnp αἰελης xal
Wapa τυουντὸν οὐκ G^oy, πορ ὅσον ἐτέρυυ ὁδιτως
πρὺς τελείαν τὸν ὠνευμάϊιο, προθολὴν᾽ χαὶ Tto, νυ
τῷ 0499 Ylog, ἀλλ᾽ viue tup Gu/UETOS OT] τις ἐκ μέ-
pov ατελὼν ονθέτερυ, ὑλὺν καὶ ἐνευμά οἱὸν ELAUS
56 &X QUO τοιουνιὼν εχ υμόυυρόέγων * pe prov T&v iA

μόνως" καὶ Πνεῦμα ὁμοίως τὸ Πνεῦμα «b ἅγιον.
Οὕτω δὴ καὶ ἀναίτιος ὁ Πατὴρ εἴτουν ἀγέννητος
μόνον xal μόνος (10) xai χνρίως καὶ μόνως (4 1)" ἀλλὰ
δηϊχαὶ αἴτιος αὖθις ὁμοίως " καὶ τὰ λοιπὰ τῶν προσ-
ὦπων ἄρα μόνον αἰτιατὰ καὶ μόνα xal κυρίως xat
μόνως. Δυοῖν γὰρ ὄντοιν αἰτίου xai αἰτιατοῦ, εἰ τὸ
αἴτιον μόνος ὁ ᾿Ιατὴρ ἔχει, τὸ αἰτιατὸν ἄρα μόνα τὰ
λοιπὰ τῶν προδώπων (12) καὶ μόνον καὶ μόνω; σχε-
πτέον γὰρ, ὅτι τὸ μόνον ἀεὶ πρὸς τὸ ἀντιχείμενον
λέγεται" μόνον γὰρ Πατὴρ ὁ [lacho, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ
Υἱὸς, xai μόνον ΥἹὸς ὁ ΥἹὸς, ἀλλ᾽ οὐ καὶ Πατὴρ, καὶ
μόνον Πνεῦμα ἅγιον, ἀλλ᾽ οὐ Πατὴρ ἣ Υἱὸς, καὶ
μόνον ἀναίτιος ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ οὐχὶ χαὶ αἰτιατὸς καὶ
αἰτίαν ἔχων (15), οὕτω δὴ καὶ μόνον αἴτιος, ἀλλ᾽ οὐχ
αἰτιατός" καὶ τὰ λοιπὰ τῶν προσώπων ἄρα μόνον
αἰτιατὰ xat οὐδὲν τούτων αἴτιον. El γάρ τι τούτων
xai αἴτιον εἴη, τὸ μόνον ἀναιρεθήσεται, xat οὔτε
μόνον xai χυρίως αἴτιον ἔσται, οὔτε μόνον καὶ xu-
ρίως αἰτιατὺν, οὗ τοὐναντίον ἀνάγχην εἶναι προαπο-
δέδειχται, Ἡ γὰρ ἀντίθεσις διαχρίσεως αἰτία καὶ
κατ᾽ αὐτοὺς τοὺς Λατίνους καὶ ἄμφω τὰ ἀντικείμενα
συνδραμεῖν ἐφ᾽ ἑνὸς τῶν θεαρχιχῶν προσώπων ἀδύ-

(9) Sequentia quatuor verba dat solus Monac.
; f. a.

(10) Monac. 27, μόνως.

(40) Mon. 7, Mn

(12) Verba, ἄρα μόνον αἰτιατὰ τῶν προσώπων, in
Mon. 27 omissa ex Mon. 206 supplevimus

(3) Kal αἰτίαν ἕκων ueest in. cateris. prxter

D Monac. 256.

xai ἀτελῆ xal τῆς μοναδικῆς ἀπλότητο; ἔχπτωτα.
Tota monas et tota. Trinitas est deitas. Non. enun
1.021 hoc ipsa monas, quoad illud nom monas.

mus euim εἰ sQlus. et sonum. Pater. esi Pater. el
unus solus εἰ solum Filius Filius; et unus et solus
et solus. Spirius. est Spiritus sanctus, Si vero Spt-
ritus ex. Puire rilioque procedit, nom. amplius toa
monas est deitas. Non eni. later solus erii Pater,
eic, μὲ aupra ex. kiheriuno. Non ultra. tota Triniuus
íyia, oed. Paler in per(ectus et τα tuntiutA νον (o'wa,
in quantum. olicro. indiget ad. perjecium. Spiruws
emissiouem ; εἰ Pilius non in to.um filius, aed jm
f iopuir quis compositus ex partivus. amperjectus ;
Neuict (olus eri; εἰ Spirilus ub πὲς convent. ex tali-
vus duovüs pruccaeus. Dwisa omnia ct imperjecta et
«4 monatlich to puc. ldie yrerous FCIBULO.

Digitized by Google
