*
99 REFUTATIO MARCI EPIIESINT. 30
vatoy, Θάτερον γὰρ τούτων οὐ χυρίως ἔσται, xal διὰ A sitio enim est. distinetionis causa etiam secundum

xoUto πάντως οὐδ᾽ ἔσται. Τούτοις; συμφωνεῖ xal cà
τῶν ἁγίων ὁττὰ, τοῦ μὲν Δαμασχηνοῦ λέγοντος ἐν
τοῖς Θεολογιπκοῖς χεφαλλίοις" Μόνος αἴτιος ὁ Πα-
τὴρ (Uy Θεοδώρου δὲ τοῦ Στουδίτου Ψάλλοντος"
Μόνου μονογενγγῆτορ μονογενοῦς ΥἹοῦ Πατὴρ,
καὶ μόνον μόνου φῶς φωτὸς ἀπαύγασμα, καὶ
μόνως μόνου Θεοῦ ἅγιον Πγεῦμα Κυρίου Κύριον,
ὄντως ὅν. Οὐχ &;a τὸ αἴτιον ὁ Υἱὸς ἔξει, μόνον (2)
αἰτιατὸς ὀφείλων γε εἶναι, καὶ μόνον Υἱὸς, ὥσπερ
χκοὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον (5) μόνον μόνου Πνεῦμα τοῦ
θεοῦ χαὶ Tla:£6;.

0 XZXOAAPIOEZ,

Ot Λατῖνο: τοσοῦτον ἀπέχουσι ἐπείσαχτόν τι καὶ
ὕττεριν προσγενόμενον τῷ Θεῷ λέγειν, ὥστε ἵνα
μη kv τοιοῦτον fj φρονεῖν λάθιοσιν ἢ δόξωσι λέγειν
πολλὰ πρὸς τὴν διπλῆν τοῦ Πνεύματος προδολὴν ἣ
πρίοδον ἀπομάχονται, ἣν αὐτὸς διπλῆν τῷ πράγματι
λέγεις, καὶ τῆς μὲν χρονιχῆῇς μεταδίδως (ὁ) τῷ Υἱῷ,
τὴν δὲ ἀΐδιον αὐτοῦ καντάπασιν ἀφαιρεῖς " xol ξαα
τῶν διδασκάλων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ τοῦ Υἱοῦ
προτέναι τιθέασιν, εἰς τὴν χρονιχὴν ἀνάγεις πρόοδον
μόνην, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῆς προόδον τοῦ Πνεύματος
εἰ διπλῇ ἐστι μετὰ ταῦτα, χαὶ el κεχωρισμένα: εἰ-
οἷν ἀλλήγων τῷ πράγματι" ἀλλὰ νῦν ἀρχεῖ, ὅτι xal
τὴν χρονιχὴν πρόοδον τὸ αὐτὸ πρᾶγμα μετὰ τῆς
ἀΐδέου προόδου εἶναι διισχυρίζονται, διαφερούσας

ipsos Latinos, et utrumque oppositum in una divi-
narum personatum concufrere est prorsus impos-
sibile. Alterum enim eorum non proprie erit, et
idcirco omnino non erit. Hisce concorlant etiam
sanctorum dicta, ex quibus Dainascenus in theo-
logicis capitibus ait : Solus causa est Pater ; Thico-
dorus vero Studita canit : Solius solus genitor, uni-
geniti Filii Pater, et solum sotius. lumen [numinis
splendor, ac solummodo solius Dei sanctus Spiritus,
Domini Dominus, verum esse. possidens. Non. igitur
Filius habebit cause rationem , quippe qui solum
causatus debeat esse et solum Filius, quemadmodum
et Spiritus s»nctus solus solius Spiritus Dei Patris.

SCHOLARIUS.

Tam alieni sunt Latini ab asserenda re aliqua
2scititia et posterius Deo adnascente, ul. multis
plane, ne tale quid vel sentire occulte vel dicere
videantur, contra duplicem Spiritus productionem
vel processionem decertent, quam revera tu. du-
plicem dicis; et temporalis quidem participem
facis Filium, zternam véro ab eo omni ex parte
removes; et dieta doctorum, qua' Spiritum san-
ctum ex Filio prodire statuunt, ad solam tempora-
lem processionem detrudis ac redacis. Verum ie
processione Spiritus sancti, an duplex sit et an
e: reipsa ab invicem sint separatas, postea dispu-
tabimus ; nunc autem sufficit, quod Latini etiam
temporalem processionem idem esse cum zterna

κατὰ μόνον τὸν λόγον, ἵνα μὴ ἀναγχασθῶσι τιθέναι C 3sseverant, easque solum secundum rationem di-

τι συμδεδηχὸς ἐν τῷ Θεῷ χαὶ ἐπείσακχτον. Οἱ δὲ τὸ
γρθονικῶς προϊέναι ἕτερόν τι πρᾶγμα ἐν τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι λέγοντες παρὰ τὴν ἀΐδιον αὑτοῦ πρόοδον,
οὗτοι συμθαίνειν τι xal ὕστερον ἐπιγίνεσθα: τῷ
Θιῷ λέγουσι, vXÀy πρησποιῶνται τοῦτο ἀρνεῖσθαι,
᾿Αλιὰ μὴν καὶ πάντα χυρίως τῷ Θεῷ προσεῖναι,
μᾶλλον δὲ τὸν Θεὸν πάντα ἃ λέγεται εἶναι, χυρίως
ταῦτ᾽ εἶναι, χαὶ χουινῶς καὶ ἰδίως ἐχάστην τῶν ὑπο-
στάπεων, τίνες μᾶλλον 3 “Λατῖνοι διυμολογοῦσι; Τὸ
δὲ μόνως, καὶ μόνῳ, καὶ μόνον, καὶ τὰ λοιπὰ, πολ-
λτς ἐρεύνης δίονται, ὅπως τε ἐπὶ τῶν φυσιχῶν xal
ὅπως ἐπὶ τῶν ὑποστατιχῶν δύνανται λέγεσθαι. ᾿Αλλ᾽
αὑτὸς ἀπεριμερίμνως ταῦτα ἀφιεὶς καὶ τῇ ἀληθείᾳ
καὶ ἑαυτῷ πολλαχοῦ πρρσχόπτει, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ οὐ σφό-
loa ἐνταῦθα τῶν Λατίνων καθάπτεται, καὶ ἡμεῖς
τῆς ὑπὲρ αὐτῶν ἀποστάντες ἀπολογίας, πρὸς τὴν λύ-
σιν ἐρχόμεθα τοῦ ἐπιχειρήματος,

Τὸ τοίνυν ἐπιχείρημα αὐτὸ τοιοῦτόν ἐστι. Πᾶν τὸ
προπεῖνα: τῷ Θεῷ λεγόμενον, εἴτε d; φυσιχὸν τοῖς
τριοὶ προσώποις, εἴτε d; ὑποστατιχὸν xai προσω-
πιχὸν ἐχάστι» τῶν τριῶν, τοῦτο xal χυρίως καὶ
μόνως καὶ μόνῳ χαὶ μόνον χαὶ ἀεὶ χαὶ πάντη
προσεῖναι ὀφείλει, ᾿Αλλὰ τὸ αἰτιατὸν πρόσεστι τῷ
Υἱῷ, μόνον ἄρα τὸ αἰτιατὸν πρόσεστιν αὐτῷ, οὐκ
ἄρα τὸ αἴτιον. Th γὰρ μόνον, φησὶ, πρὸ; τὸ ἀντι-

(ἢ) Joan. Damasc. c. 13 4heol. Citat idem di-

ttam Beecus de. proc. Sp. S. c. 12, Gr. oribi. 1, p.
32. Cf. ibid. Il, p. 504,

versas statuunt, ne quid in Deo accidens el asci-
titium ponere cogantur. Qui vero temporalem
processionem in Spiritu sancto diversam quamdaiy
rem dicunt ab slerna ejusdem processione, hi
accedere quidquam εἰ adnasci posteriua Deo af-
firmant, licet hoc negare prorsus simulent. Verum
enim vero quinam magis quam Latini confitentur,
omnia proprie inesse Deo, imo potius Deum omnia,
qua esse diciwr, proprie haec esse et communiter
el peculiariter quamlibet personarum ? Quod vero
Spectat ad illa, et uno solummodo, et soli, εἰ se-
lum, et extera, ea. varia indigent disquisit one,
quouiudo tim de naturalibus tum de. personalibus
affirmari possint, Sed Ephesius perfecta incuria ista

D vegligens et veritati et sibi ipsi multis in locis of-

fendiculo est. Verum quoniam hic Latinos non
adeo vehementer atiingit , et nos omissa. eoruin
defensione ad difticultatis progredimur solutionem,
Argumentum igitur ipsum tale est : Quidquid
dicitur Deo inesse, sive tanquam naturale iribus
personis, sive tanquam hypostaticum et personale
trium cuilibet, hoc et proprie οἱ solam et soli et
uno selum modo et semper et omnino inesse de-
bet ; atqui. ratio principiati inest. Filio : ergo sula
ei inest, n»n itaque et ratio principii. Nam. aqu,
iuquit, ad oppositum dicitur; Filius ergo non est
(2) Mévoz, Mon. 27.

(3) 15 ἅγιον omitt. Mon. 27 et Marc.
44) Codd. uesablótst.

Digitized by Google
