<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    CXXXIII LAUDATIO FUNEBRIS BESSARIONIS. CXXXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    αὐτὸν ὁ τῶν ἱεροφαντῶν μέγιστος Τραπεζοῦντος (8)
    Δοσίθεος· κἀνυ τοι πολλαῖς λιταῖς κα δεήσεσι λόγοις
    τε αὐτὸν ἐκπαιδεύειν καὶ διὰ θέσθαι υἱὸν τοῦ κατὰ
    φύσιν ἐπικηδεστερον· ἐπεὶ δ' αὐτῷ κατὰ νοῦν ἐπῆλθε
    παλινδρομήσειν ἐς τὸ Βυζάντιον, ξυνεπηγάγετο καὶ
    τὸν παῖδα τῆς ἀρετῆς τὸ κάλλος ἐπιφερόμενον, μετ'
    οὗ πολὺ δ' ἄγων ἐνεχείρισε διδασκάλῳ, τν μὲν βίον
    ἀδιάφθορον, τὸν δὲ τρόπον ἀνεπίληπτον, τὴν δ' ἐμ-
    πειρίαν δεξυτάτην, εὖ μάλα εἰδώς, ὅτι τὰ μὲν ἄλλα
    τῶν ἐν ἀνθρώποις καλῶν φύσει τέ ἐστιν ἀβέβαια
    καὶ ὀλιγοχρόνια, παιδεία δὲ μόνη τῶν ἐν ἡμν ἀθά-
    νατόν τε καὶ ἀναφαίρετον.

    Οὗ δ' οὖν ἐπιδοὺι μάλα τυχών, θᾶττον  παῖσί γε
    κατ' ἐλπίδα, μελέτῃ τε καὶ γνώσει καὶ εὐφυΐᾳ συν-
    αγῆγε μὲν τὴν πρώτην τέχνην καὶ ἀναγκαίαν ταῖς
    μετ' αὐτήν, συναγῆγε δὲ ποιητικὴν τὴν πολυσχιδῆ,
    εὔπορον οὖσαν χρῆμα καὶ δαψιλές, τῇ τε χορηγίᾳ
    τῆς γλώττης, τῷ τε πλήθει τῶν νομάτων, πάντα
    κανὴν δηλῶσαι· τὰ βουλήματα τῆς ψυχῆς, καὶ ὁποον
    ἢ ἔργον ἢ σχῆμα ἢ πάθος ἢ μέγεθος ἕκαστος· κέκτη-
    ται τῶν ἀνθρώπων ἢ καὶ θεῶν, ἐναργῶς πάντα καὶ
    ῥᾴστα διασημαίνουσαν. Ῥητορικὴν δέ γε τὴν πυρὸς
    μένος πνεούσαν, εἰ κα ἱλαρός ατὸς καὶ ἠθικὸς
    ἐτύγχανεν ὤν, πολὺ τῶν λλων διέφερεν ἕν τε βου-
    λαῖς ἕν τε δίκαις κἂν ἐπιδείξεσιν. Ἐπεὶ δ' αὐτῷ
    ταῦτα εἶχε καλῶς κα ἥπερ ἐβούλετο, λογικῆς τε
    ἤδη καὶ ἠθικς ἐπεθύμησε καὶ τοὺς περὶ φύσεως
    μετιέναι λόγους καὶ ἰδεν, καὶ τῆς ἐφέσεως ἐπηυ-
    μοίρησεν οὐ πάνυ τοι πολλῷ καὶ διὰ μακροῦ. Ἔτι
    τε αὖ καὶ τῶν μαθηματικῶν τεχνῶν κα ἐπιστημῶν
    ἐν οὐ πολλῷ τινι χρόνῳ, Πλήθωνα ἔχων καθηγεμόνα,
    τὰ κάλλιστα ξυναγῆγε. Τὰ δ' ἄλλα, ὡς περιττὰ τοῖς
    εὐσεβέσιν καὶ ἄχρηστα, τοῖς βουλομένοις παρῆκεν
    ἐκζητεῖν. Οὕτω δὴ οὖν περὶ ταῦτα ἔχοντος τοῦ ἀν-
    δρὸς καὶ δίχα μερίζοντος ἑαυτὸν τῇ μὲν πρὸς λό-
    γους, ὧν ἄνευ τυφλὸς ὁ βίος, τῇ δὲ πρὸς ἄσκησιν
    πολιτείας θεοπρεποῦς, ἦκεν ἐκεῖνος φθάσας ὁ χρό-
    νος, ὁ τὸν γενοῖν ἑκατέρων (9) ἐπέραστος, ὃς τὰ
    διεῤῥωγότα γένη συνῆψε καὶ τὴν παλαιὰν ἔχθραν
    ἐκείνην διέλυσεν. Ἐπηγάγετο δὲ τὴν ερήνην καὶ
    τὴν μόνοιαν, τν ἐν βίῳ τὰ κάλλιστά γε καὶ ξυμ-
    φορώτατα.

    Ὦ πς ἀδάκρυτι ταῦτα καὶ μέτειμι καὶ διέξειμι!
    πῶς τῷ δυστήνῳ μου ὀφθαλμῷ κατεξηράνθητην,
    καὶ φρίκη (10) πάντα περιέσχε τὰ μέλη μου, ἢ ὅτι
    τὸ αἷμα τῇ λύπῃ ξυσταλὲν περὶ τὰνδον, οὐκ ἀλόγως
    τὰ ἔξω κατεστεφύμωσε. Τότε δὴ οὖν εἰς ἄνδρα παρ-
    αγγείλαντα τὸν γενναῖον, ἀρχιερέα γενέσθαι τῆς-
    πολυυμνήτου Νικαίας, καὶ παρεκάλεσαν καὶ ἠνάγ-
    κασαν. Τί τὸ ἔντευθεν ἀπῆρκεν ἐς Ἰταλίαν σύναμα
    τῷ γαληνοτάτῳ (11) ἡμῶν βασιλεῖ καὶ τῷ τότε τὰς
    ἡνίας τῆς κκλησίας ἰθύνοντι, καὶ ξυμπάσῃ τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    maximus antistitum Trapezuntius Dositheus, quem
    multiis omnino precibus obsecrationibusque et verbis
    institueret, simulque in filium sibi adoptaret et qui-
    dem longe gloriosiorem eo qui secundum naturam
    genitus. Cum autem ipsi in mentem venisset By-
    zantium remeare, secum adduxit et puerum virtutis
    pulchritudinem præ se ferentem , nec multo post
    magistro, cujus vita irreprehensa, incorruptique
    mores, ob experientiam peritissimo in manus tra-
    didit, apprime sciens cætera quæ sunt in homi-
    nibus bona parum esse firma et brevissimi temporis,
    disciplinam vero in nobis immortalem esse et quæ
    auferri nequeant.

    Porro id cujus magno tenebatur desiderio asse-
    cutus, omnium specibus, studio, mentis acumine
    et bona indole primam artem illam, cæteris omni-
    bus quæ eam sequuntur necessariam condidicit;
    condidicit et multiplices poeticæ partes, ut quæ sit
    ars locuples et copiosa, linguæ apparatu et nomi-
    num multitudine omnes animi sensus exprimere
    valens, et qualem vel operationem, vel habitum, vel
    affectionem, vel magnitudinem sortitus sit hominum
    aut etiam deorum unusquisque dilucide omnino et
    facillime commonstrans. Tunc in rhetorica, quæ
    vim ignis spirat, etsi comis ipse et moratus, cæteros
    sive in deliberando, sive in causis dicendis, sive in
    demonstrandri genere longe superabat. Cum autem
    hæc optime et ex voto calluit, logicam porro et
    ethicam et eas quæ sunt de natura et ideis scien-
    dias discere in desiderio habuit, eique res bene
    successit, quin tamen multum prorsus nec diu
    studuisset. Mathematicarum vero artium et scien-
    tiarum, brevi quidem tempore, Plethonem habens
    ducem, optima quæque percepit. Sed reliqua, quasi
    supervacua pietatem colentibus et inutilia, iis qui
    vellent inquirenda dimisit. Ergo iis de rebus ita se
    habente viro et bifariam curas partitio, hinc quidem
    in litteras, sine quibus cæca est vita, illinc vero in
    exercitationem instituti quo Deo digne vivitur, ve-
    nit tandem tempus illud, utrisque populis desidera-
    tissimum, quod disruptas gentes coadunavit et an-
    tiquam illam dissolvit inimicitiam, pacemque et
    concordiam, res omnium quæ sunt in vita pulcher-
    rimas et utilissimas reduxit.

    Heu! qui sine lacrymis illa tracto et enarro? Quam
    ob causam miserrimi oculi mei sunt exsiccati, et
    omnia membra mea horrore coercita, nisi quia
    sanguis præ dolore circum præcordia concretus
    exteriora mea non absque ratione indu ravit? Eo
    igitur tempore virilem in ætatem progressum no-
    bilem nostrum civem, ut celeberrimæ Nicææ ar-
    chiepiscopus fieret et rogaverunt et coegerunt.
    Exiunde, una cum serenissimo imperatore nostro et
    cum eo qui tunc temporis Ecclesiæ habenas regebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (8) De Dositheiis variis egit Fabric. bibl. Gr. III,
    5, 11. Vol. II, p. 88 seq.
    (9) Orientalem et Occidentalem Ecclesiam signi-
    ficat.
    (10) Φρίκη h. l. horror febrilis. Alex. Aphrod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    Prohl. 2. 16.
    (11) Joannes Palæologus ille : si de concilio Fer-
    rariensi hic sermo est, qui certo est. Vid. Acta
    hujus syn. Sylv. Syropuli pag. 59. Conf. icones
    ap. Lamhec. VIII, p. 504.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>