3. GEORGII SCUOLARL - 3
principium sancti Spiritus. Quemadodum et rato A κείμενον λέγεται " ὁ YD, &pa οὐχ ἔστιν αἴτιος τοῦ

principii inest Patri et solum ci adest, non naque
ei oppositum huie, ratio principiati ; et. idcirco
Pater est solum principium, et non principiutus,
Primo igitur quoniam qua in prima propositioue
Deo inesse dicit, liec iu naturalia et hypostatica
sive persouzlia partitur, deinde infert ; Princi-
piati ratio inest Filio, interrogabunt eum Latini,
et recte omnino, in. quanam serie collocet rationem
principiati, utrum illud naturalibus, an. persona-
libus sive liypostaticis adnumerct. Si naturalibus,
eliam Patri debet inesse principiatum; si persona-
libus, unius id debet esse persona, aut. Filii aut
Spiritus sancti; sic cnim qui ab ejus sunt. parte
decerannt, personalia uni persons soli convenire.
Utrumque vero. predictorum impossibilitatem in-
cludit, quare vel propositio non vera, vel divisio
eorum que insunt Dco in naturalia et personalia
non cst apta, vel alterum eorum absurdorum ex
necessitate verum erit. Qaerat igitur defensionem.
Vel enim eam non. inveniens cessabit et ipse La-
Wnos iiterrogare, utrum spirare dicant naturale
et essentiale, an personale et bypostaticum, et eos
in absurda ab utraque parte. deducere, cum vi-
deat et seipsum in sünilia incidere, vel divisione
sua et inutili spreta et damnato alio modo dividet
es que Dco. insunt, et fortasse pro Latinis dividet
el a concertatione cum ipsis desistet. Deinde ipsi
dicent. Latini : Si propositio tua, o. sapientissime,
vera est, periculum subit Filius, ut eit solum pria-
cipiatus, et Pater, ut sit Pater solum, et nihil
amplius, Neque enim ei licitum erit, in. proposi-
ione quidem majore omnes illas ponere determi-
wationes, in conclusione vero non omnes assu-
were, sed eas duntaxat, quas sibi ad scopum
suum prodesse existimaverit; v. g. quando vult
concludendo Patri principium — ascribere , illud
solnm omittere, quando vero Filio principiatum
concludendo vindicare vult, ejicere soli. Hac cnim
eorum sunt, qui sophismatibus student, vel quod
dicunt nesciunt, el tum sibimetipsis tum aliis ex
imperitia officiunt; quemadmodum et nihil deie-
rius fleri potest, quam ut posita propositione ma-
jori, qualem ipse eam statuit, eL adjuncta minori,

videlicet Patri inesse principium et Filio princi. ἢ

piatum, conclusionem hanc deducere, Patri prin-
cipium inesse proprie et ano solum modo et. soli
ct selum et semper ct omnino, süniliter ei Filio
prinéipiatum. Fortasse enim Filio solum  princi-
piatam inest, sed minime ideo et soli, cum et
Spiritu! insit; ec Patri fortasse principium soli
inest, neque tamen et uno solum modo ; nai non
uno mado principium est corum, quie ex ipso,
Sed duplici, ut. Pater οἱ productor :.verum ncc
principiatum convenit Filio. soli, uec. Patri. soii
principium ; ino* potius neque Patrem esse Patri
solum convenit, verum ct esse productorem ; scd

(1) 1d. omittit Moa. z7.

ἁγίου Πνεύματος " ὥσπερ καὶ τὸ αἴτιον πρόσεστι
Πατρὶ καὶ ὑπάρχει μόνου, οὐκ ἄρα καὶ τὸ ἀντιχεί-
μένον τούτῳ, τὸ αἰτιχτὸν, καὶ διὰ τοῦτο αἴτιος μόνον
ᾧ Πατὴρ, χαὶ οὐκ αἰτιατός. Πρῶτον τοίνυν, ἐπειδὴ-
περ ἄτινα ἐν τῇ προτάσει προσόντα τῷ Θεῷ λέγει,
ταῦτα εἰς φυσικὰ διαιρεῖ xay ὑποστατιχὰ, εἴτουν
προσωπιχά * εἶτα ἐπάγει * Τὸ δὲ αἰτιατὸν πρόσεστι
τῷ Υἱῷ, ἐρωτήσουσιν αὐτὸν οἱ Λατῖνοι xol μάλα
εὐλόγζω;, τὸ αἰτιατὸν ποῦ τίθησι τῶν τῷ so προσ-
ὄντων, πότερον ἐν τοῖς φυσιχοῖς f) ἐν τοῖς ὑποστατε-
χιῖς καὶ πιοσωπιχοῖ;; Εἰ μὲν γὰρ £v τοῖς φυνιχοῖς,
δεῖ χαὶ τῷ Πατρὶ τοῦτο προσιῖνχι" εἰ δὲ ἐν τοῖς
πρησωπιχοῖς, ἑνὸς δεῖ εἶναι τοῦτο προσώπου, ἣ τοῦ
Υἱοῦ ἢ τοῦ Πνεύματος “ οὕτω γὰρ οἱ περὶ αὐτῶν

Ὁ ἀξιοῦσι, τὰ προτωπιχὰ ἑνὶ μόνῳ προτώπῳ ἀρμότ-

πεῖν. Ἑκχάτερον üb τῶν προειρημένων ἐστὶν ἀδύνα-
τον, ὥστε ἢ ἡ πρότασί; ἔστιν οὐχ ἀλη ῆς, 7] ἡ διαέ-
ρεσις οὐχ ἱκανὴ τῶν προσχόντων εἴς τε τὰ φυσικὰ καὶ
προφσωπικὰ, f] θάτερην τῶν ἀδυνάτων ἕσται ἀληθὲς ἐξ
ἀνάγκης. Σχεψάσθω τοίνυν τὴν ἀπολογίαν" ἣ γὰρ
μὴ εὑρίσχων παύσεται καὶ αὐτὸς ἐρωτῶν Λατένους,
πότερον τὸ προθάλλειν φυσικὸν λέγουσι καὶ οὐσι:ῶ-
δε;, προσωπιχὸν xal ὑποστατιχὴν, χιὶ ἀπάγων αὖ-
τοὺς εἰς ἄτοπα ἑχατέρωθεν, ἐπεὶ ὄψεται xal ἑαυτὸν
τοῖς ὁμοίοις περιπίπτοντα, ἢ τῆς διαιρέσεως ὡς ἀτεὲ-
λοῦς καταγνοὺς ἄλλως διελεῖται τὰ τῷ Θεῷ προσόντα,
καὶ ἴσω; ὑπὲρ Λατίνων διελεῖται xal παύσεται πρὸς
πούτους διαφερόμενος. “Ἔπειτα ἐροῦσι πρὸς αὐτὸν,
ὡς "Av ἀληθὴς ἢ tj πρότασίς σου, ὦ σοφώτατε, χιν-
δυνεύσει ὁ Υἱὸς μόνος αἰτιατὸς εἶναι, χαὶ ὁ Πατὴρ
Πατὴ μόνον, χαὶ οὐδὲν ἕτερον, Οὐδὲ γὰρ ἐξέσται
αὐτῷ, ἐν μὲν τῇ προτάσει πάντας τιθέναι τοὺς npos-
διορισμοὺ; ἐχείνους, ἐν δὲ τῷ συμπεράσματι μὴ
πάντας λαμβάνειν, ἀλλ᾽ o9; ἂν οἴηται αὐτῷ πρὸς τὸν
σχοπὸν λυσιτελεῖν" οἷον, ὁπόταν βούληται συμπεραί-
γεῖν τῷ Πατρὶ τὸ αἴτιον, παραιτεῖσθαι τὸ μόνον,
ὁπόταν δὲ συμπεραίνειν ἐθέλῃ τῷ Υἱῷ τὸ αἰτιατὸν,
ἐχθάλλειν τὸ μόνῳ. Ταῦτα γὰρ σοφιζομένων ἂν εἴη
3| ἀγνοούντων, ὅ τι xal λέγουσι καὶ ἑαυτοὺς xa: ἄλ-
λους ἐξ ἀμαθείας βλαπτόντων᾽" ὥσπερ οὐδὲν ἂν γέ-
νοιτο χεῖρον τοῦ τιθέντας μὲν τὴν μείζονα αὐτοῦ
πρότασιν, ὡς αὐτὸς αὐτὴν ἀξιοῖ, τὴν δὲ ἐλάττω
συνάπτοντας, ὅτι δηλονότι τῷ Πατρὶ πρόσεστι τὸ
αἴτιον, καὶ τῷ Yüp τὸ αἰτιατὴν, συμπεραί“ειν, ὅτι τῷ
Πατρὶ πρόσεστι τὸ αἴτιον χυρίως καὶ μόνως καὶ μό-
γῳ xai μόνον xat ἀεὶ xal πάντη, ὡσαύτως δὶ xal τῷ
Υἱῷ τὸ αἰτιατόν. Ἴσως γὰρ τῷ Υἱῷ μόνον τὸ alzia-
τὸν ὑπάρχει, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal μόνῳ" ὑπάρχει γὰρ τῷ
{νεύματι καὶ τῷ Πατρὶ δὲ ἴσως ὑπάρχει μόνῳ (τὸ
αἴτιον) (1), ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ μόνως" οὐ γὶρ ἑνὶ τρό-
πῳ τῶν ἐξ αὐτοῦ αἴτιός ἔστι, ἀλλὰ διχῶς ὡς Πατὴρ
τε χαὶ προὔολεύς " ἀλλ᾽ οὔτε τὸ αἰτιατὸν ὑπάρχει τῷ
Yi μόνῳ, οὔτε τῷ Πατρὶ μόνῳ τὸ αἴτιον, μᾶλλον
€i οὔτε τὸ Ἰχτὴρ ὑπάρχει τῷ Πατρὶ μόνον, ἀλλὰ
xal τὸ προδολεὺς, οὔτε τὸ αἴτιον μόνῳ αὐτῷ. Πῶς
γὰρ ἂν εἴη προθολεὺς ὁ Πατὴρ εἰ μὴ διὰ «o2 Υεῦ;

Digitized by Google
