33. REFUTATIO MARCI EPHESINI. 34
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ὕστερον νῦν δὲ ἀρκεῖ ἡμῖν, ὅτι Ὁ nec esse principium convenit ei soli; quomodo

οὔτε fj πρότασίς ἐστιν ἀφ᾽ ἑαυτῆς φανερὰ, οὔτε αἱ -
τὸς τὴν ἀνάγκην ἔθηχε τῆς προτάσεως, ἀλλὰ μᾶλλον
χαὶ αὑτῆς τιθεμένη; πολλὰ συνάγονται ψεύδη διὰ τὸ
πολλοὺς αὐτὴν περιέχειν προσδιορισμοὺς, ἀφ᾽ ὧν ἐν
ἑκάπττῳ συμπεράσματι λαμβάνει κατ᾽ ἐξουσίαν τὸ»
αὐτῷ χρησιμεύοντα, Ἐχρῆν δὲ πάντας λαμδάνειν,
xat οὕτῳ κατεφαένετο ἂν τὸ ψεῦδος τῆς: προτάσεως ἐν
τῷ φεύδει τῶν συμπεραινομένων. ᾿Αφελῶς δὲ εἶπε
xal ὅτι τὸ μόγον ἀεὶ πρὸς τὸ ἀντιχείμενον λέγεται"
τὸ γὸρ πρὸς τὸ ἀντιχείμενον λεγόμενον πρός τί ἐστι,
ὥττε καὶ τὸ μόνον πρός tl ἔστι" τοῦτο δὲ οὐχ ἀλη-
θές " τὸ γὰρ μένον πρὸς οὐδὲν ἐστι, ἀλλὰ μᾶλλόν
ἔστιν ἀποχληρωτικὸν, ἄν τε περὶ προσώπων λέγηται,
ἄν τε περὶ ἐνεργείας, ἄν τε περὶ ὁτονοῦν. ᾿Αλλ᾽, ὡς
ἔοικεν, οὐδεμίαν οἶδεν ἀναφοριχοῦ xal ἀποχληρωτι-
χοῦ διαφορὰν ὀνόματος. "Ezsost δὲ σχοπεῖν xal ὅπως
ὑφ᾽ ἐχυτοῦ συγχρούεται. Εἰπὼν γὰρ ὅτι τὸ μόνον
πρὸς τὸ ἀντιχείμενον λέγεται, ἐπήγαγε" Móror γὰρ
Πατὴρ ὁ Πατὴρ, dAA' οὐχὶ καὶ Υἱὸς, ὥστς ἐν-
ταῦθα τὸ Πατήρ ὡς ἀντικείμενον Aan6ávec τῷ Υἱός"
᾿καὶ ἔστι ψεῦδος, ὅτε μόνον Πατήρ ἐστιν " οὐ γάρ
ἐστιν ὁ Πατὴρ ἐχεῖνο μόνον, χαθ᾽ ὃ ἀντίκειται τῷ
Υἱῷ, ἀλλὰ xal τι ἕτερον, καθ᾽ ὃ ἔχει ἀντίθεσιν πρὸς
πὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἤγουν προζολεύς. Εἶτα ἐπάγει"
Καὶ μόνον Υἱὸς. ἀ.1. οὐ καὶ Πατὴρ, ὥστε εἰ τὸ
μόνον πρὸ; τὸ ἀντικείμενον λέγεται, ὡς αὐτὸς οὔ-
τῳ φησὶν, ὁπόταν λέγῃ τὸν Yibv εἶναι μόνον Υἱὸν,
ἀλλ᾽ οὗ καὶ Πατέρα, οὐχ εἴργει τὸν ζιὰν τοῦ προθάλ-

λεῖν. Τὸ γὰρ Πατήρ xaüó ἔστιν ἀντιχείμενον τῷ C

Yià, οὐ σημαίνει τὸν προδολέα. ᾿Αλλὰ τί δεῖ πᾶσιν
ἐπεξιέναι, ἄπερ ἐν τῷ παρόντι ἐπιχειρήματι καχῶς
λέγεται, διὰ τὸ σαθρὸν ὑποτεθεῖσϑαι θεμέλιον τούτῳ
τοὺς ἀνα ποδείχτους ἐκείνους τῆ; προτάσεως; προσ-
διορισμοὺς, xal μὴ πάντας ἐφαρμόζοντας ὁμοίως
πᾶσι τοῖς περὶ Θεοῦ λεγομένοις, ὡς αὐτὸς ἀξιοῖ;
B«6awl δὲ τὰ τοῦ ἐπιχειρήματος συμπεράσματα,
τὸ τε δηλονότι μόνον τὸν Πατέρα αἴτιον εἶναι, καὶ
ἑπομένως τὸ τὸν Υἱὸν αἰτιατὸν εἶναι μόνον, οὐχὶ δὲ
xai αἴτιον, ῥητοῖς; τοῦ θείον Δαμασχηνοῦ καὶ θεο-
δώρου τοῦ Στουδίτου, οὗς οἶμαι πλείω χάριν ἂν
ἔχειν αὐτῷ, εἴπερ ἐπειγᾶτο τοῖς τῶν διδασχάλων
πλήθεσι συμφώνους δεικνύναι, ἢ εἰ μόνους αὐτοὺς
ἀξιοίη τῷ βουλήματι συνηγοροῦντας αὐτοῦ τῶν ἄλ-

enim esset. productor Pater, si non pet. F.lium?
Sed de boc posterius; nunc vero sufficit nobis, quod
neque propositio illa est per se evidens, neque
ipse ejusdem necessitetem intulit, imo potius et
ea admissa multa colliguntur falsa, propterea quod
ea multas determinationes continet, e quibus in
qualibet conclusione secundum arbitrium sibi uti-
les ipse assumit. Oportebat autem omnes sumere,
et sic apparuisset mendacium hujus majoris pro-
positionis in mendaciis inde conclusis. Insipien-
ter vero dixit, solum semper ad oppositum dici ;
nam quod ad oppositum dicitur relatum est. (a),

. unde et solum relatum foret ; hoc autezm non est

verum ; nam solum non ad aliquid, sed ad nihil
est, imo potius est exclusivum, sive de personis
dicatur, sive de operatione sive de re quacunque.
Sed, ut videtur, nullam iste novit relativi et. ex-
clusivi vocabuli differentiam. Considerare vero
etiam licet, quomodo ille a se ipso plectatur. Post-
quam enim dixit, solum ad oppositum dici, intulit .
Solum namque Pater est Pater, sed non et Filius ;
unde hoc loco Patrem ut oppositum Filio sumit ;
et est falsum, eum solum esse Patrem; ctenim
Pater non id solum est secundum quod opponitur
Filio, sed et aliud quid, secundum quod habet op-
positionem ad Spiritum sanctum, sive est et pro-
ductor ; deinde infert. et solum Filius, non etiam
Pater, unde si illud solum ad oppositum dicitur,
ut ipse ait, quando dicit Filium esse soluin Filium,
non eliam Patrem, non arcet Filium a Spiritus
productione. Nam Pater secundum quod. est. op-
positus Filio, nou dicit Spiritus productorem. Ve-
rum quid opus est omnia prosequi, qua in pra-
senti argumentatione dicuntur male, propterea
quod ei inürmum fundamentum suppositum est
in illis propositionis determinationibus probatione
carentibus nec cunctis similiter ad cuncta qui de
Deo dicuntur, ut ipse censet, accommodatis ? Con-
firmat autem conclusiones epicherematis, nimirum
solum Patrem principium esse, et consequenter
Filium solum principiatum, non vero principium,
Joannis Damasceni et Theodori Studite — dictis,
qui, ut puto, majores ipsi gratias habuissent, si

λων διδασχάλων πάντων κατεξανέστασθαι, Χάριεν D eos doctorum multitudini concordes ostendere co-

γὰρ ὅτι καὶ ἀπὸ τῶν &aspátty πορίζεται τῆς διδα-
σκαλίας ἑαυτῷ τὴν βεδαίωσεν ἀλλαχόθεν, ὡς ἔοικεν,
οὗ δυνάμενος. ᾿Αλλὰ τοῖς φιλανθρωποτέροις τῶν δι»
ξασχάλων xai σοφωτέροις ἀχροαταῖς οὐδὲν ἂν Ep-
γον γένοιτο χαὶ τούτους ἀμφοτέρους τοῖς πρώτοις
ἐχείνοις xal μεγάλοις διδασχάλοις συνάπτειν. Ὃ
μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ μόνον φησὶν εἶναι τὸ νεῦμα, τοῦ
Πτρὸς δηλονότι xal τοῦ Υἱοῦ, ὧν εἶναι Πνεῦμα λέ-
γεται" οὐ γὰρ Ex μόνον φησὶ τοῦ Πατρὸς αὐτὸ εἶναι,
ἀλλὰ μόνου τοῦ Θεοῦ εἶναι, ὃ πάμπολυ διαφέρει. Ὁ
δὲ, εἰ χὰ ἀληνῶς τοῦτο τῆ; ἐχείνον θεολογίας

natus esset, quam si solos ipsos su:e voluntati ol-
secundantes ab aliis doctoribus wniversis disce:
dere et in eos insurgere statuat. Lepidum namquo -
est, quod etiam ex canticis sibi comparat su: do-
ctrinzs confirmationem, aliunde, ut videtur, eam
petere haud valens. Attamen iis qui .humanius
agunt in doctores majorique polleat sapientia au-
ditoribus nullum saue negotium facessit, et hos
duos primis iilis et magnis doctoribus consociare.
Alter enim Dei solum dicit essé. Spiritum, Patris
videlicet et Filii, quorum esse Ssiritus dicitur ;

(1) Vide Aristot. Categor. t. f, p. 11 seq. et Metaphys. l. iv, t. Il, p. 922, ed. Paris. 1818-1850,

βάτοι. Gg, CLXI,

2

Digitized by Google
