ον

publica dove istessino due del continuo a (flne
che ognuno, che vi volesse andare potesse, et
€osi s' ordiuó. Fu il numero de volumi tra
Greci οἱ Latini piü di seicento , i quali libri
nella vita sua gli inandó tutti 4 Vinezia, et con-
segnoli dove era ordinato. Costarono questi
libri un tesoro infinito, In tuto ἢ] collegio de* car-
dinali non vi fu ignuno che avesse l'animo tanto
generoso quanto ebe questo cardinale che ordinó que-
sia biblioteca. Non solo in questo volle fare cosa,
€he fusse utile a lui proprio, ma ebe rispetto all'u-
tile universale di quelli che avessero voglia di dare
opera alle lettere, acciocché non mancassero loro
libri. Dette sempre favore agli buomini literati
xt tirogli innaozi. Messer Lauro Quirino, Veneriano
gentile, huomo dotto iu Greco et in Latino et bonis*
simo filosofo, istéte iu casa di Niceno piu tempo.
Messer N.coló Perotio, vescovo, Sipontino, venendo
a Roma con messer Gulielino Graim, 'peocuradore
allora del re d'Inghilterra, desiderando questo mes-
set Nicoló imparar benele lettere Greche, chiese
di grazia, che l'acconiasse col card. Niceno, et
ἀσκὶ fece, et in casa sua si [ὁ dottissimo, et il cardi-
Dale li fé di poi avere quello vescovado, et goveruava
tuta 159 ja sua. cass; e fu cagione col inezo di
fargli avere quello vescovado, ei al padre et a' sua
uffici di quelli della chiesa, in modo che oltre alla
doctrina che iinparó ἃ casa sua, et le dignità che
ebe mediante lui, fece avere a suoi tanti uffici, che
gli (ὁ richi, et fece fare il padre cavaliere. Molto
gli furono obligati gli huomini dotti et da bene.
Venendo in corie maestro Francesco di Savona, di
poi fu papa Sisto, lo tolse in casa et facevagli leg-
gere certe lezioni diScoto, che era maraviglioso is-
€olieta, parendogli huomo dotto fece tanto con papa
P»agelo, cbe lo fece fare; cordinale, che mai non
sarebbe suio senza il mezo suo. Di poi l'ebe fato
fu volia se ne pent assai non li parendo riuscissi
quelio che istimava; et sempre intervenue chejgrandi
beueficj si pagano. di grandissima ingratitudine, Mo»

AbOYSII BANDINII COMMENTARIUS. — INDEX. ͵

1cvni

rendo papa Pagolo, come le cose s'andassino, nollo
voglid* giudicare. Fu fatto. maestro Francesco da
Savona papa fauo fare cardinale da Niceno. In que-
sta lezione del pontificato Bessarione non li parendo
buomo sufficiente a tanto peso, non yli dette la voce
sua. Venuto alla degnità del pontillcato, ed il car«
dinale non vi aveva molia cognizione, intervenne
un di che andando il papa in castello a vedere le
gioje di papa[Pagolo due cardinali Veneziani ni-
poti di papa Pagolo, ch' erano intervenuti a eleg»
gerlo papa con ccrie condizioni, inginocchiaronsi
a' piedi ἀκ] papa δ᾽ domandargli la dota per certe
loro 0226 era istata loro promessa. 1] papa si volse
ἃ Niceno vergognandosi di lui sendo huomo di tantà
autorità quan era, et disse: Questi souo beui della
Chiesa, 11 cardinale Niceno rispose : E sono beni
della Chiesa, i quali voi non potete,jte dovete gittar»
gli via. Per questo per allora il papa Jicentió i due
cardinali senza dare loro nulia, solo per l' autorità
del caedinale Nicene. Ora avendolo fatto fare car-
dinale, essendo huomo di tanta autorità quant' egli
era, lo. sopportava i] papa molestamente, ch' egli
istesso in corte di Roma, et per questo lo fece 16-
gasto in Francia isüimando quello gli intervenne,
ch'egli s'avessea morire in questo viaggio, sendo vec»
chio et infermo, ei massime avendo male di pietra
erudelissimo. Andó in Francia, beucbé malcontento
tonoscendo la cagione, Perché giunto in Francia per
la mala disposizione del principe et par la sua varietà
οἱ inconstanzia non gli fu molto accetto, et. bisg-
δυὸ sl partisse con poca ripulazione, Conoscendolo
et slimando assai l'onore 160 se ne venne in Italia;
sendo vecchio et infermó οἱ male contento auinaló,
ei in pochi disi morl. Tutte le cose umane le piü
hanno questo fiue, et massime quelle 80η0 fondate
in su le cose humane eL su gli honori; et per questo
ὁ nessario vollarsi a Dio in tutte le nostre opera-
zioni. Piü cosé degue ha fatio il cardinale Niceno,
le quali non sono note a me; ma chi w'avrà piü
noizia, potrà meritamente scrivere la Viia sus.

—Á———MÀ Qc —— ——À —À
TLlI—————M——

INDEX RERUM

PRJECIPUARUM.

Revocatur Lector ad numeros crassiores textui insertos.

A

Aianus, cardinalis archiep. Avenioneusis, in comi-
1li3 post Nicolai V obitum Niceni electionem. distur-
bat, δὴ. Judez controversim inter. Franciscanos et
Dominicanos, 59.

Albergatus (Nicolaus), cardinalis tii. S. Crucis
in Jerusalem, una cum Ferrario marchione obviam
fit. Graco imperatori ad concilium venienti, 9.

Albertus (Ludovicus), natione Gallus, a Pio car-
dinalis creatus, 48.

Alphonsus, Aragonia el Sicilie rex, Dessarionem
ad se venientem honorifice excipit, 54.

Anumannatus. (Jacobus), episcopus Papiensis, a
Pio "ΠῚ inter cardinales conscriptus. 78.

Andreas (S.). Ejus caput e Peloponneso Ánconam
et Narniam, ac inde Romam solemni cum pompa ira-
ductum, 49.

Digitized by Google
