<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,50">
    CVII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,50">
    BAPT. PLATINÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,50">
    CVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
ligionis nostræ capita inter se dissident, procedatne
Spiritus sanctus a Patre tantum, ut Græci, an a
Patre et Filio, ut Latini volebant; his enim contro-
versiis factum ut ad Mahometanos partim vi, par-
tim sponte deficerent populi, dum Christianæ reli-
gionis principes quid potissimum teneant incertos
vident; hinc amissam esse Antiochenam Ecclesiam,
hinc Hierosolymitanam, hinc Alexandrinam, hinc
denique omnem ferme Asiam et totam Africam
hanc pestem occupasse, et quod gravius est, Europæ
quasdam partes jamjam inficisse ac longius evaga-
turam ni, propere sublatis tam perniciosis contro-
versiis ac pulsis Christianæ reipublicæ hostibus,
in possessionem veterem, labore, vigiliis ac san-
guine martyrum comparatam, armati cum vexillo
crucis pervenerint.
Permovit tanti viri auctoritas totum concilium,
permovit religionis honestissima causa, permovit
etiam imminens cervicibus omnium periculum.
Disputari tum acriter inter utriusque Ecclesiæ
theologos est cœptum. Asseverabant Græci, episcopo
Ephesino, Platone (Plethone) Scholario, Dionysio,
episcopo Sardensi, gravissimis auctoribus, Spiritum
sanctum a Patre tantum procedere; instabant con-
tra Latini a Filio quoque idem fieri, auctoritate
veterum theologorum, maxime vero Hieronymi,
Augustini et Athanasii id comprobantes. Re autem
ipsa adhuc pendente, Florentiam proficisci pontifici
et curiæ visum est. Ibi, cum de re ambigua aliquando
disceptatum esset, venere tandem Græci, ratione
ac Bessarionis auctoritate moti, in sententiam Lati-
norum. Is enim, etsi acriter suos primo tutatus
est, tandem veritate illucescente in orthodoxam
Ecclesiæ Romanæ sententiam non solum descendit,
verum etiam suos ut idem facerent ad salutem
disputationibus et gravi oratione adhortatus est.
Unum tandem animum, unam mentem idem Spiri-
tus sanctus, pro quo disceptabatur, omnibus dedit.
Ventum tandem in concordiam, et Symbolum Ro-
manæ Ecclesiæ ab Orientali publice decantatur.
Soluto demum concilio imperator Constantinopolim
cum suis revertitur. Eugenius autem pontifex, co-
gnita Bessarionis singulari virtute et doctrina, ho-
minem licet absentem ex sententia fratrum in nu-
merum cardinalium cooptat; accesserit in curiam
Romanam vir amplissimus, ut unus aliquis, Quirites,
Romæ etiam e Græcia ingeniorum altrice, doctri-
narum inventrice, quem admiraremini, quinque
vicissim hanc vestram civitatem, dominam quondam
rerum, nunc collapsam magna ex parte et prope
dirutam in meliorem formam redigeret, homo certe
Romani nominis amantissimus. Accepto autem de
more galero, insignie cardinalatus, ita brevi homo
geniosus et acutus Latinorum mores et literatu-
ram imbibit, ut ex nostratibus unus et non alibi
natus videretur. Frequentabant tunc quoque ejus
domum plenam religione, comitate et gratia, ple-
nam ingeniis tum Græcis, tum Latinis, viri ex tota
curia doctissimi hos vel inter se disserentes, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
aliquid quod ad cognitionem linguæ pertineret,
laudantes (ut fit) resellentesve, ita attente audiebat
ut ex abundantia ingenii animique perspicacia dis-
ceptantium arbiter propemodum fieret. His artibus
et ea vigilantia, qua maxime omnes excellit, brevi
effecit ut quod Græce antea in quovis genere doc-
trinæ perciperat, id Latina lingua apte, distincte et
ornate efferret ac scriberet. His studiis vehementer
delectatus, nunquam tamen quicquam omisit quod
aut publice ex officio aut privatim agendum esset,
ad omnia promptissimum ingenium, dexterrimam
mentem circumferens, ut nil a bono patrefamilias
et ab optimo principe differret. Hac tamen insigni
virtute et magnitudine animi permotus Nicolaus V,
in locum demortui Eugenii pontifex maximus suf-
fectus, Bessarionem ad res agendas aptissimum et
ad omnia mala præcavenda vigilantissimum Bo-
noniensibus jam pridem intestino bello laborantibus
legatum cum summa auctoritate præfecit. Is eo
proficiscens effusa obviam urbana multitudine, non
aliter ab omnibus inspicitur ac sidus benignum et
salutare a periclitantibus nautis et pene naufragis
inspici ac consulari solet. Quanquam hominis
hujus, Quirites, major sit laus quam sideris: illud
enim duas tresve et eo amplius naves benigno in-
tuitu conservat, hic tantam civitatem, præclaram
quondam populi Romani coloniam, hominum ad
arma et litteras altricem, oculis omnia circumspi-
ciens, mente prævidens ac disponens, lingua ad-
monens deterrensve, manu insanabile vulnus et
contagiosum abscindens, ab interitu et prope ab
inferis revocavit.
Notæ sunt civitatis clades plus quam civiles, dum
factio Bentivola et Cenedula de principatu conten-
dit; alentibus seditionem hinc Philippo vicecomite,
hinc Venetis, hinc principe Ferrariense, instanti-
bus etiam duabus militaribus factionibus, Brachiana
et Sfortiana, quæ dominatum appetentes, hanc ci-
vitatem veluti arcem Italiæ occupare armis ac fraude
persæpe conati sunt. His enim ac tantorum malorum
auctoribus ad id sævitiæ ventum est, ut eodem die
et Annibal Bentivolus et Baptista Cenedulus cum
multis utriusque factionis tota urbe tumultuante
uno impetu cæderentur, nullo non crudelitatis ge-
nere adhibito; et ne ulla quies calamitosis daretur,
supervenere sæpius externi hostes urbem oppu-
gnaturi, ni Bessarionis sapientia, cives ad concor-
diam revocans, externum hostem rabidum et voracem
a visceribus civium Bononiensium propulsaret. Re-
spirante deinde paulatim (tantum mali inerat!)
ab externa vi intestinoque malo civitate, totum sese
vir optimus ad componendos civium mores, licentia
bellica corruptos et labefactatos, vertit; quem certe
hac in re nihil æque juvit quam ejus religio, pietas,
justitia, constantia, abstinentia, gravitas comitate
condita. Hac enim ratione sine ulla vi quorumdam
hominum arrogantiam repressit, libidines extinxit,
cupiditates refrenavit, cum fieri haud gravale con-
sueverit ut eos mores imbibant homines quos in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>