13 RFFLTATIO MARCI £THESISI. E t
λέγοντες, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἀποφαινόμενος, πάντα A occurrit ridendum illud sophisma, atque idem

ἄ:θρωπον γεννητὸν εἶναι ἔλεγεν, ὡς ἦν ἂν καὶ ὁ
᾿λδλμ γεννητὸς, εἰ πατέρα εἶχεν.

΄

ADOKPISIZ ΓΕΩΡΓΙΟΥ͂ TOY SXOAAPIOY,

Ol Λατῖνοι τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων ἀχούοντες
Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι xal πά-
λιν " Τὰ ἐμὰ πάντα σά ἔστι, xal τὰ σὰ ἐμὰ -
καὶ πάλιν" ᾿Εγὼ χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν (1y
οὔτε διὰ τὸ χαθόλεν τοῦτο πρότρημα, τὸ πάντα
καὶ Υἱὸν εἶναι τὴν Πατέρα ἢ Πατέρα τὸν Υἱὸν
ἀ, αγκάζονται λέγειν " οὐδὲ γὰρ αὐτὰ τὰ ῥητὰ τοῦτ᾽
ἀναγχάζευσιν. μᾶλλον μὲν οὖν οἴεσθαι πείθουσι καὶ
πιστεύειν, μένειν ἐν τῷ Υἱῷ τὴν ἰδιότητα ἀχίνητον,
ὡσαύτω; xai τῷ Πατρὶ, εἴ τις αὐτοῖς καλῶς ἐπιδάλ-
λοι" οὔτε διὰ τὸ ἐδαιρεῖσθαι τοῦ λόγον τὰς ἰδιότη-
τας συνεχδάλλουσι xai ἅπερ οὐξὲν ἀδύνατον, εἰ μὴ
καὶ πᾶστα ἀνάγκη elvat χοινά, ᾿Αλλὰ καὶ τὰς ἰδιότη-
13€ ἀχινήτους τηροῦσι xal τὴν χοινωνίαν ἀμείωτον,
τουτέστι τὴν τε προσωπιχὴν διάχρισιν xal τὴν
ἑνότητα τῆς θείας οὐσίὰς ἀπαρατάλευτον ἐν τοῖς
ἑχυτῶν διαφυλάττουτ: λόγοι:. “Πγοῦνται δὲ ἐπίσης
εἶναι μάταιον, εἴ τις ἀχοίων πώγτα συμπεριλαμῖά-
vot xal τὴν ἰδιότητα, ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον ἢ τινα
ἀξ οὖν ἢ τὸ ῥητὸν βούλεσθαι, καὶ εἴ τις ἐξαιρῶν τοῦ
λόγου τὸ ἀδύνατον νοεῖσθαι, ἅμα συνεξαιρηίη καὶ
ὅπερ εἰ μὴ ἀναγχοζὸν ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀδύνατον
ὁπωποῦν * ἀλλὰ μὴν xol ἀναγκαῖον εἴ γε μὴ ἀδύ-
νατον ὅσον ἐπὶ τῶν θείων͵ ἐν οἷς οὐδειίαν ἔχει χώραν
τὸ ἐνδεχόμενον, Οὐδεὶς γὰρ ὑγιὴς λόγος ἂν οἴητα:
τῷ αὐτῷ τρόπῳ, τῷ ἀδυνάτῳ συνεχθάλλειν καὶ
τὸ δυνάμενον εἶναι, οὐδὲ σοφὸς ὁ οὕτω λέγων, ὅπερ
τολμηρόν ἔστι τῆς ἀληθείας καὶ τῶν αὐτῆς λογίων
χκαταψεύδεσδαιι. ᾿Αρχεῖ μὲν οὖν Λατίνοις ὅτ' ἑντὸ;
τῶν ὅρων τοῦ διπλοῦ τούτου xal χαθολιχωτάτου τῆς
ἀληθινῆς θεολογίας χεφαλαίου μένοντος ἀχλινῶς,
τῆ; τε ἐνότητο; δηλονότι τῆς θείας οὐσίας xal τῇς
πρηυσωπιχῆς διαχρίσεως, οὗτως ἀξιοῦσι τὰ εἰαγγε-
λιχὰ ἐχζεῖνα νοεῖν. ᾿Αλλὰ xal τοὺς διδασκάλου;
ἔχουσι τῇ ἑαυτῶν διανοίᾳ συμμάχους, fj, μᾶλλον εἰ-
πεῖν, ἡγεμόνας αὐτῆς, ἔνθεν μὲν τοὺς dx τοῦ

plane faciunt qui ita. disserunt, 2c siquis statuens
εἰ affirmans, omnera hominem esse progenitum,
eiiam Adam genitum futurum fuisse diceret, si
babuisset patrem.

RESPONSIO GEORGII SCHOLARIL.

Latini, dum audiunt sacrorum — Evangeliorum
verba : Omnuía quacunque habet Pater, et rursum ;
Mea omnia (ua sunt, et tta. mea sunt, ct iterum :
Ego «1 Pater unum simus, neque propter. vocaba-
lum illud universale omnia εἰ Filium esse Patrem
vel Patrem. quoque esse Filium affirmare tocun-
tur; neque enim ipsa verba ad id sdigunt, imo
potius suadent cogitare ac credere, immotain nia»

B nere in Filio proprietatem, atque pari modo etiazn

in Patre, si quis ipsis verbis recte intendat; neque ὦ
propterea quod a sermone proprietates excludunt
etiam una ea ejiciuut, quae cominunia. esse nnllo
pacto repugnat, imo vero fortassis necessitas quo-
qus efflagitat. Verum et proprietates servant im-
motas et communionem nullo pacto. imminuotan,
hoc est tum personalem: distinetionem tum divina

.ünitatem essentiz in suis sermonibus eustodiunt

inconcusxsam. [liaud autem existinant, periude
stultum esse, si quis audito verbo emnia simul
et proprietatem comprehendat, quod fieri prorsus
nequit, ut quis censeat vel vox. ipsa significet, ac
si quis eximens e. verbo id quod intelligi nullo
paeto potest simul et eximat tollatque illud, quod
si non necessarium, attamen nullo prorsus m«do
est impossibile, imo vero, si non impossibile, etiam
necessarium, quod spectat ad divina, in quibus
nullum locum habet contingentis ratio. Nullus
enim sanus sermo Sodem pacto. existimaverit si-
mul eum impossibili etiam id que esse potest re-
jicerem ; neque sapiensest quiita dicit, quod audax
facinus esti, adversus veritatem ejusque oracula
mentiri. Sufficit itaque Latinis, quod intra ter»
minos duplicis hujus atque universalissimi ver:
theologi* capitis immote persistentis, vidclicet
unitatis divine esseutiz et distinctionis persona-
rum, ista Evangelii dicta intelligenda censent. Ve-

γιοῦ λέγοντας προφανῶς ἐχπορεύεσθαι τὸ Hvcopo D-rum et doctores habent sux patronos senteutia,

τὸ ἅγιον, οἵτινες οὐκ ἂν εἶπον τοῦτο, εἴ γε. τῇ τοῦ
γεννᾷν ἰδιότητι χαὶ ἡ τοῦ προδάλλειν ὡς ἑτέρα τι;
ἰδιόττς συνεξεέξάλλετο * ἐχεῖθεν 0b τοὺς τὸ ῥητὸν
ἐχεῖνο ἐξηγουμένους, οἵτινες τὴ» τοῦ γεννᾷν ἰδιότη-
τα μόνην ἐχδδλλονσιν ἀπὸ τοῦ χαθόλου τούτου
προσρήματος, ἄλλαις λέξεσι τὸ αὐτὸ πάντες βου-
λόμενοι. ΕἸ δὲ xat τὸ προδάλλεσθαι ἢ προθάλλε:ν
(οὐ γὰρ δεῖ σφόδρα τοῦ ᾿Ἑλληνισμοῦ νῦν φροντίζειν)
ἰδιότητα τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν ἥδεσαν, καὶ πάν-
τες μὲν ἂν δικαίως, ἀλλὰ τοὐλάχιστον εἷς τις εὑρέθη
συνεκδάλλειν ^ νῦν δὲ οὐδείς ἐστιν. ᾽λλλ᾽ ὁ μὲν K5-
ριλλός φησι" Συνσΐδιον πιστεύομεν τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἱσομέτρως ἔχοντα δίχα
τοῦ τεκεῖν (3). Καὶ ὁ αὐτὸς ἐτέρωθ. ᾿Ξ Ἔν ri

(1) Joan. xvi, 15; xvu, 10; x, 29.

imo, ut reclius dicam, duces et antesignauos,
illine quidem eos qui ez Filio Spiritum procedere
aperte dicunt, qui sane id haud dixissent, si cuni
generandi proprietate etiam producendi proprietas
ut alia qu:zedam simul rejecta foisset, himc auteui
eos, qui dictum istud erzponunt, qui generandi
proprietatem salaim excludont ab hoc universali
vocabulo, aliis dictionibus idem omnes significan-
tes. Si vero ctiam. productionem εἰ cmissionei
(neque enim valde vocum eleganti im przesenti
insistendum)-Patris proprietatem relate ad. Filiui
novissent,.certe merito omnes, at saltem ad imiri-
nimum vel unus inventus fuisset qui eam siuul
auoveret ; nuuc autein nullus omnino id prusttit.

(3) lLec Cyrilli verba ex lib. n ad Herm. pariter

Digitized by Google
