35 GEORGII SCHOLAR[I 36

neque enim ex solo Patre illum esse dicit, sed so« A ἐστὶν (1), αἴτιον εἶναι βούλεται τὸν Πατέρα μόνον,

lius Dei esse, quod permultum differt, Alter vero,
si quidem vere id ad ejus theologiam pertinet, Pa-
, trem solum vult esse. principium, quia solus est
principium sine principio, secundum quem signi-
ficatum et caus: (principii) nomine, et prepositio-
ne ez Orientales omnes videmus uti, ex quo et om-
nis nobis cum Latinis differentia tollitur, sed non
dicit Filium omnino quoad Spiritus sancti proces-
sionem οἱ exsistentiam non communicare cum Pa-
4re; quomodo eniin id diceret, qu: ex Patre per
'Filium prodire et ex Patre per Filium produci
Spiritum przdicat? Tali pacto ostensum est, Ephe-
sii conclusionem nullatenus procedere, cum inlir-

ὅτι μόνος ἀναίτιος αἴτιος, καθ᾽ ὃ σημαινόμενον xat
τῷ τῆς αἰτία; ὀνόματι χαὶ τῇ ἐκ προθέσει τοὺς
᾿λνατολιχοὺς ὁῤῶμεν πάντας χρωμένους, ἐξ οὗ δὴ
καὶ πᾶτα ἡυῖν ἡ πρὸς Λατίνους ἀνίσχει διαφορά -
ἀλλ᾽ οὐ λέγει τὸν Υἱὸν παντάπασι πρὸς τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος πρόοδόν τε καὶ ὕπαρξιν μὴ χοινω-
νεῖν τῷ Πατρί. Πῶ; γὰρ ὃς Ex τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ
Υἱοῦ προϊέναι καὶ kx τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ προ-
δάλλειθαι τοῦτο χηρύττει; Οὕτως αὐτῷ τὸ συμπέ-
ρασμα οὔτε βεδηχὸς οὐδαμοῦ δέδειχται τῆς προ-
τάσεως αὐτῷ σαλευθείσης, xal ἐξ ὧν ὕστερον p:-
δαιοῦν αὐτὸ βούλεται, οὐδὲν πλέον εἴληφεν el; βε-
θχίωσιν.

mata penitus sit ejus major propositio, εἰ ex iis, quibus postea confirmare illam vult, nihil ulterius

in confirmationem | accepit.
EPIJES. CAP. IV.

Nos quidem dum Filium removemus a causa
Spiritus, nihil eum deprimimus a dignitate Dei et
Patris; neque enim prorsus communicabilem dei-
iatis. causam dicimus, sicul nec principii coren-
Aiam seu innascibilitatem Patrís, ncc ipsam pater-
nitatem. Latini autem, qui communicabilem deita-

. tis causam tenent, deinde Spiritui eam deesse
allirmant, omni necessitate eum inferiorem - red-
dunt deitate et dignitate Patris et. Filii, et secun-
dum hoc blasphemare in Spiritum sancium, sicut
et secundum alia muhliplici modo coguntur.

SCIIOLARIUS.
Latini etiam hic contra blasphemiam ipsis in-

E9EZOY ΚΕΦ. Δ' (2).

Ἡμεῖς μὲν τὸν Υἱὸν ἀφαιροῦντες τῆς αἰτίας τοῦ
Πνεύματος, οὐδὲν αὐτὸν ἐλαττοῦμεν τῆς τοῦ θεοῦ
xai Πατρὰς ἀξίας οὐδὲ γὰρ ὅλως μεταδοτὸν τὸ τῆς
θεότητος αἴτιον λέγομεν, ὥσπερ οὐδὲ τὸ ἀναίτιον
τοῦ Πατρὸς, οὐδ᾽ αὐτὴν τὴν πατρότητα, Λατῖνοι δὲ
μεταδοτὸν τοῦτ᾽ φρονοῦντες, εἶξα τὸ Πνεῦμα τούτου
λείπεσθαι λέγοντε;, πάσαις ἀνάγχαις ἔλαττον αὐτὸ
ποιοῦσι τῆς τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ θεότητος καὶ ἀξίας,
καὶ κατὰ τοῦτο βλασφημεῖν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ὥσπερ καὶ χατ' ἄλλα πολλαχῶ; ἀναγκάζονται.

9 ΣΧΟΛΑΡΙΟΣ. ^

Ot Λατῖνοι χἀνταῦθα πρὸς τὴν xav' αὐτῶν βλασ-

ten!atam eadem defensione utentur, qua et ad se- ( φημίαν ἀπολογήσονται τὰ αὐτὰ, οἷα χαὶ πρὸς τὸ τῶν

cundum argumentum usí sunt, cum hoc idem sit
€um illo, nescioquo modo et qua sapientia dis-
tinctam, ct:solutio ad illud data etiam pro hioc erit
&ufüciens. id tantum in presentia opportunuin
fuerit dicere, si bene sapientissimus ille vir ordi-
nis bonum novisset, quod quidem attinet ad argu-
menta et rationes, eum baud tanquam duo sepa-
ratim positurum fuisse ea quz omnino eamdem
vim habent, quod vero ad res divinas spectat, de
quibus serino, neque tunc secundum argumentum,
neque nunc quartum istud prorsus fuisse proiatu-
rum, Ex eo enim, quod bonum ordinis ignorat et
ipse maguum quid concedere se credit Patri soli
causam Spiritus tribuens, Flium vero ab eo ex-

ἐπιχειρημάτων ἀπελογήσαντο δεύτερον, ἐπειδὴ χαὶ
τοῦτο ταυτό ἔστιν ἐχείνιν, οὐχ οἶδ΄ ὅπως καὶ τίν:
σοφίᾳ διαιρεθὲν, καὶ ἡ πρὸς ἐχεῖνο δὲ λύσις xol πρὸς
τοῦτο πάντως ἀρκέσει, Τοσοῦτον μόνον ἐνταῦθα χαι-
ρὸν ἂν ἔχοι λέγειν, ὡς εἰ τὸ τῆς τάξε:ως ἀγαθὸν ἔδει
χαλῶς ὁ σοφώτατος ἐχεῖνο; ἀνὴρ, εἰ μὲν ὅσον f»
ἐπιχειρήμασι xal λόγοις, οὐκ ἂν ἔθηχεν ὡς δύο διῇ -
ρημένως τὰ παντάπασι τὴν αὐτὴν ἔχοντα δύναμι"
εἰ δὲ ὅσον ἐν τοῖς θείοις, περὶ ὧν ὅ λόγος, οὐκ ἂν
οὔτε τὸ δεύτερον ἐπιχείρημα τότε, οὔτε τὸ τέταρτον
δῆθεν ὅλως ἔθηχε νῦν. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ τἀγαθὴὸν τῆς
τάξεως ἀγνοεῖν, καὶ αὐτὸς μέγα τι χαρίξεσθαι δοκεῖ
τῷ Πατρὶ μόνῳ τὴν αἰτίαν τοῦ Πνεύματος ἀποδιδοὺς,
τὸν δὲ Yibv αὐτῆς ἀφαιρῶν, καὶ τοὺς Λατίνους οἵε-

cludens, οἱ Latinos blasphemare arbitratur, qui D «a. βλασφημεῖν οὐ τὰ αὑτὰ τούτῳ τολμῶντας. "AX"

non eadem ac ipse audent. Verum si plane.id quod
de ratione cause, qua est in Patre, non participat,
inferius est ejus deitate et honore, ut ipse censet,
Latini vero in Spiritum sanctum hlasphemant, et
ipse similiter blasphemat in Filium, et tanto qui-
dem ipse deterius, in. quantom illi qnidem ex
'quibus Fitium honorant ex iisdem in Spiritum
peccare traducuntur, iste vero dum Filium con-
tentionis gratia ἃ convenienti honore arcet simul
et Spiritum de eo ejicit, Quanlo vero dato cause

(4) Mop. 27, ἔσται; Marc, ἔττι.

tl μὲν ὅλως τὸ μὴ μετέχον τῆς αἰτίας τῆς ἐν τῷ
Πατρὶ ἔλαττόν ἐστι τῆς τοῦ Βατρὸς θεότητος xal
ἀξίας, ὡς αὐτὸς ἀξιοῖ, Λατῖνοί τε βλασφημοῦσιν εἰς
τὸ Πνεῦμα, καὶ αὐτὸς ὁμοίως εἰς τὸν Υἱὸν, χαὶ
τοσοῦτον αὐτὸς χεῖρον, ὅσον ἐκεῖνοι μὲν ἐξ ὧν τ'-
pst τὸν Υἱὸν ἁμαρτάνειν εἰς τὸ Πνεῦμα mpoáycv-
ται, ὁ δὲ τὸν Υἱὸν τῆς προσοηχούσης διὰ φιλονειχίαν
εἴργων τιμῆς ἅμα χαὶ τὸ Πνεῦμα συνεκδάλλει" εἰ
δὲ δοθέντος τοῦ τὴν αἰτίαν εἶναι χοινωνητὴν τῷ Υἱῷ,
ἔλαττον Estatal φητι τὸ Πνεῦμα ταύτης λειπόμινον,

(2; Iu cod, Mon., 356 f. 296 a, est cap. 16.

Digitized by Google .
