"xx
M.

Bessarion, miseratione divina sancte Romanz Ec-
clesie cardinalis, eplscopus Tusculanus, apostolicae
sedis legatus. de latere. in civitate Bononiz, exar-
chatu Ravennz et Romandiole. provincia in spiri-
tualibus et temporalibus generalis vicarius, reve-
rendo in Christo Patri Domino episcopo Regin, et
dilectis in Christo filiis capitulo ejusdem eecclesize
salutem in Domino, etc. .

Cum a nobis petitur quod honestati convenit et ad
honorem ecclesiarum praesertim cathedralium cedit,
animo nos decet libenti concedere, et petentium de-
sideriis presidium impertiri. Cum itaque, sicuti pe«
titionís vestre nobis oblate series eontinebat, vos
praíatus dominus episcopus Regin. una cum vestris
canonicis pro honore dictz Ecclesiz ad imitationem
aliarum ecclesiarum eathedralium duxeritis statuen-
dum quod quilibet dicta eccleske canonicus. almu-
tia debeat uti in ecclesia przlibata saltetn diebus
festivis et solemnibus in officiis, et etiam Mansiona-
rii predict: ecclesizt more mansionariorum aliarum
ecclesiarum eathedralium subjecta poena in hujus-
modi constitutione contenta, el successive per
aliam modo simili constitutionem celebratam inhi-
bueritis, et expresse mandaveritis ne quis alius ca-
nonicus cujusvis alterius ecclesiz collegiate in οἷς
vitate, vcl díoscesi Regina constitute uti. debeat,
possit, vel praesumat aliquibus, vel aliqua almutia,
vel almutiis simili vel siwilibus, dissimili vel dissimi-
libus sub pena excommunicationis et beneflciorum
privationis, prout in dictis constitutionibus quas hic
pro expressig baberi volumus, latius. continetur.
Quare pro parte. vestra. οἱ capituli przfati nobis
supplicatum fuit, quatenus pro falidiori subsistentia
constitutionibus praxdietis, ac omnibus et singulis
contentis in dictis constitutionibus nostra confirina-
tionis robur adjicere dignaremur, omnem supplendo
defecium, si quis forsan intervenerit in eisdem. Nos
ergo vestris et capituli predicti in hac parte suppli-
catiouibus, quantum cum Deo possumus, annuentes,
consiitutiones pradictas, quarum tenorem hic pro
expresso haberi volumus, omniaque alia. et singula
pec vos, ut praefertur, facta et ordinata rata haben-
tes et grala, illa auctoritate apostolica nostre lega-
tionis omnique 1lia auctoritate, qua fungimur con-
firmamus, approbamus et presentis scripti patrocinio
communimus supplendo omnes defectus, si qui in-
terrenerint jn przemissis, illaque decernimus per-
petuis futuris temporibus inviolabiliter observari,
non obstantibus quibuscunque constitutionibus, sta-
tulis et consuetudinibus et aliis in contrarium facien-
tibus.

Datum Bononiz, die vi Decembris 1452:

Iit.

Bessarion, etc., venerabili viro Sylvesiro Quirino
deVenetiis, decretorum doctori, reverendissimi do-
mini archiepiscopi Raveunatis vicario, s;lutem et
Sincerau in Domino charitatem.

BESSARIONIS ACTA

exx

Sedis apostolicze providentia cireumspecta non-
nunquam rigorem juris mansuetudine termperat, et
quod sacrorum canonum probibent instituta de gra-

' tia benignitatis indulget, prout personarum et lem-

porum qualitate pensata id in Deo salubriter expe-
dire cognoscit, Sane ex parte Bartholomzi de Stre-
gonibus et Mariz Gasparis de Manwuaiis de Russis
mulieris cohjugnm nobis oblata petitio continebat,
quod ipsi diu ignorantes, aliquod impedimentum in-
ter eos exsistere quominus possent ad invicem ma-
trimonialiler copulari, matrimonium inter se per
verba de przsenti clandestine contrageruni, carnali
copula iuter eos nondum subsecuta ; postmodum
vero ad eorum pervenit notitiam quod quarto con-
sanguinitatis gradu invicem sunt conjuncti, propter
quod in hujusmodi matrimonio remanere uon pose
Sunt, apostolica super boc non obtenta dispensa
lione. Et sicut eadem petitio subjungebat si inter
Bartholomeum et Mariam praefatos divortium fieret,
dissensiones, damna et scandals inter ipsos, eorum-
que consanguineos et amicos exinde verosiniliter
exoriri possent. Quare pro parte Bartholomaei et
Mari nobis fuit humiliter supplicatum ut ipsis et
eorum cuilibet super hoc de absolutionis beneficio
a generali excommunicationis sententia, quam pro-
pter contractum clandestine matrimonium hujus-
modi quomodolibet jucurrerunt, et opportuna
dispensationis gratia providere de benignitate nostra
dignaremur. Nos itaque ipsorum Bartholomei et
Mari: in hac parte supplicationibus inclinati, eo-
rumque animarum saluti. providere et hujusmodi
dissensionibus ac scandalis, quantuin cum Beo pos-
sumus, obviare volentes, lt. V. de qua in iis et aliis
plenam in Domino fiduciam obtnemus auctoritate
apostolica nobis concessa, qua fungiinur in bac parte,
per hzc scripta committimus, et mandamus, qua-
tenus eosdem Bartholomzum et Mariam atque eo-
rum quemlibet, si lie humiliter petierint, ab hu-
jusmodi excommunicationis sententia, auetoritate
apostolica pra:fata absolvatis in forma Ecclesi cou-
suela, injuuciis inde eorum cuilibet pro modo cul-
pe poenitentia salutari et aliis, qu:e de jure luerint
injungenda. Demum si ila est, οἱ dicta Maria pro-
pter hoc rapta non fuerit, cum eisdem Bartbolouzo
et Maria ut. impedimento quarti consanguinitatis
gradus hujusmodi non obstante, in. dicto sic iuter
608 contracto matrimonio remanere et ad illius so-
lemnizationem juxta sancte matris Ecclesia iusti-
tuitionem et morem patris, procedere libere et li-
cite possint, et valeant auctoritate apostolica przedi-
cia diapeuseti3 prolem ex matrimonio suscipiendam
hujusmodi legitimam decernendo. In quorum, etc.

Datum Bononiz, 22 Maii 1452.

Iv.

Bessarion, miseratione divina episcopus Tuscu-
lanus, S. R. E. cardinalis, Nicenus vulgariter nuncu
patus, in civitate Bononie exarchaius Ravennatensis
εἰ Romanudiole provincia sedis apostolice legaius

Digitized by Google
