<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    XCV DE VITA ET REBUS GESTIS BESSARIONIS XCVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,600">
    evidenter ostendit ; nam, bone Deus ! quanta est
    intelligentia ejus in eo codice atque profunditas !
    156 quod tamen nondum absolvit opus ; quanta
    majestas ! Quid dicam de acumine ingenii, quid de
    elegantia utriusque sermonis ? Hic enim Latine
    proloquitur, ut si ab ipsis incunabulis a Latinis Mu-
    sis esset educatus. Grandi consilio vir est quod vi-
    delicet Bononiæ satis eluxit, ubi diu legatus, homi-
    nes duræ cervicis sapientissime moderatus fuit, et
    apud Germanos gentem barbaram et efferam lega-
    tione functus, apud quos mirum est quam pruden-
    ter se gesserit, quamque mire ab eis se exclusserit
    atque dissolverit. Eum vero censuit imperator Fri-
    dericus, censuit, inquam, sapientissimum domi-
    num uniceque dilexit. Qui licet in legatos alios
    amore et reverentia quadam fuerit usus, in hunc
    maximo cultu primus usus est ; secundo vero loco
    in episcopum Torcellanum, nunc Brixinensem ; ter-
    tio in archiepiscopum Sipontinum Nicolaum He-
    lium, quem secum Nicænus illuc ab Urbe abduxit,
    consilio et lingua mirum. O quam largus munificus-
    que est in eum Paulus II ! attamen ea lege servata
    ne quid ab ipso præter bonum honestumque petatur,
    quod semper servavit cardinalis, quippe modestissi-
    mus est. Taceo quam am librorum linguæ utriusque,
    Græcæ Latinæque multitudinem comparavit. Taceo
    quod plerosque juvenes alit, et ut discant præcep-
    toribus abunde persolvens. Equidem paucis eum
    comparo. Ilic calculo vesicæ renumque sinistimæ
    antea laboraverat, nunc sospes. Qualia convivia
    instruat spectatissimis et clarissimis viris legatis-
    que nemo est qui ad unguem describere facile pos-
    sit. Hic, ut dulci et serena est facie vultuque ju-
    cundo, sic sermone et moribus humanus et comis.
    Bibliothecam grandem utriusque linguæ est aut Ro-
    mæ, aut Florentiæ, aut potius Venetiis ad usum
    publicum dimissurus. Ilic ab Eugenio est cardina-
    lis, nemine adversante, creatus, ex ingenii acumine
    atque doctrina, adjutore prudentissimo cardinale
    Cesarino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,610,480,680">
    XII.
    Elogium alterum, vernacule scriptum. Ex cod. Vatic.
    5224, p. 127.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,690,480,920">
    Messere Bissarione, Greco di nazione, vescovo
    cardinale, fu uomo di grandissima autorità nella
    Chiesa di Dio. Fu monaco dell' ordine di Santo
    Basilio, e venne in Italia quando 157 ci venne
    l'imperadore de' Greci ; de' primi singolari uomini
    che vi venissino fu lui. Dipoi, fatta l'unione de'
    Greci per le sue singolari virtù fu fatto cardinale
    in Firenze da papa Eugenio insieme con 18 cardi-
    nali che fece in Firenze ; ve n'era uno altro Greco
    che era cardinale arcivescovo di Rossia, che si
    chiamava cardinale Ruteno. Fu di grandissima ri-
    putazione nella Chiesa di Dio, e tutte le cose ar-
    due e difficili che occorrevano al tempo suo, ricor-
    revano a lui. Fu vescovo Tusculano ; andò legato
    in più luoghi, e sempre ebbe grandissimo honore
    dov'egli andò per essere uomo giusto et di laudabili
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    costumi. Fu legato di Bologna più tempo et gover-
    nò maravigliosamente, et ebbevi grandissimo ono-
    re per le suo giusto governo. Non pareva nella sua
    vita, et costumi... ma ne' principali luoghi d'Italia.
    Andò legato in Francia, dove ebbe grandissima ri-
    putazione in quello ebbe a fare. Fu dottissimo nella
    lingua Greca et nella Latina ; fu amatore delle
    lettere et delli uomini literati ; fu molto affeziona-
    to alla dottrina di Platone, et altri erano a quella
    d'Aristotele ; et perchè erano alcuni che impugna-
    vano la dottrina di Platone, il cardinale la difen-
    deva, et in sua difensione compose un bellissimo
    libro, il titolo del quale è : In difensione di Platone,
    opera molto degna et di grandissima riputazione.
    Tradusse un libro De factis et dictis memorabilibus
    Socratis. Venne in tanta riputazione appresso tutto
    il collegio de' cardinali, che sendo morto papa
    Pio, istette una notte papa, perchè sendo istato
    eletto sommo pontefice in conclavi, il secondo is-
    quitinio che non voleva che fosse papa, disse : Egli è
    papa ; a noi non monta nulla ; domattina nel primo
    isquitinio et noi lo publicaremo. Rimasono d'accordo
    a questo modo et tutta la notte non si fece mai
    altro che adoperare, che non fosse papa ; che chi
    no fu cagime capitò di poi male , et non si
    attendeva ad altro, che andare dall'uno cardi-
    nale all'altro a dire loro : E'non sono molti
    anni che Niceno era eretico. Vogliamo noi che si
    dica che noi abbiamo fatto uno eretico, che sarà
    una vergogna? Et bene che dicessino a questo modo,
    l'opinione loro era per fare un pontifice a loro
    modo, come fu fatto ; venendo di poi il dì seguente
    a fare il pontefice feciono Pagolo, e fu buona lezione,
    e andovvi canonicamente senz'altra intelligentia,
    e lasciarono lui come uomo savissimo, e non fece
    ignuna dimostrazione, e lasciolla 158 correre.Niente
    di meno il pontefice per la sua virtù l'ebbein grandis-
    sima riputazione, come era istato per lo tempo pas-
    sato. Istando a questo modo venne la morte di
    papa Pagolo e succedette Sisto. In tutto il tempo era
    istato in corte di Roma sempre a fare iscrivere libri
    in ogni facoltà così in Greco come in Latino ; et non
    solo iscriveva, ma comperava tutti i libri ch'egli
    non aveva, e grande parte di quello gli avanzava
    delle sue rendite ispendeva in libri a un fine.
    Ayendo già condotta grandissima quantità di volumi
    così Greci come Latini, et sacri come gentili, deter-
    minò di mettergli in qualche luogo degno et mas-
    sime i libri Greci, che se mai quella infelice patria
    tornasse a' termini suoi, e che sendo di là perduti
    i libri, fossino in luogo ove potessino avere qualche
    comodità ; et non gli parve fosse luogo ignuno in
    Italia più comodo che Venetia sendo luogo di ma-
    rina et che chi viene di là capita quivi. Et per que-
    sto avendo grandissima amicitia co' Veneziani deter-
    minò di fare quivi una libraria publica, che ognuno
    vi potesse andare et avere comodità. Et per questo
    ordinò colla Signoria et col doge, che si facesse per
    solenne deliberazione, che si murasse una libraria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>