<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    CXXIII BESSARIONIS ACTA CXXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    extra Romanam curiam coram notario et testibus sponte factam ; et si tanto tempore vacaverit, quod ejus collatio seu provisio ad sedem apostolicam juxta Lateranensis statuta concilii aut alias quomodolibet legitime devoluta seu specialiter vel generaliter existat : et si super ea inter aliquos lis pendeat indecisa, cujus statum hic pro sufficienter expresso haberi volumus. Cujus fructus, reditus et proventus 40 florenorum auri de Camera secundum communem æstimationem valorem annuum, ut dictus Emmanuel asserit, non excedunt, cum omnibus juribus et pertinentiis suis eidem Emmanueli, cum quo, ut asserit, apostolica auctoritate alias dispensatum exstitit, ut acceptare, recipere et retinere valeat, donec vixerit quodcunque beneficium curatum etiamsi archipresbyteratus, seu prioratus, vel alia dignitas fuerit, apostolica et nostræ legationis et omni auctoritate, qua fungimur, tenore præsentium conficimus et de illo etiam sibi providemus, decernentes ex nunc irritum et inane, si secus super iis scienter vel ignoranter contigerit attemptari. Non obstante quod de dicto archipresbyteratu, seu plebe per quendam Nicolaum Joanni et canonicum Imolensem tanquam vicarium capituli Imolensis, episcopali sede vacante fungentem auctoritate episcopalis sedis prædictæ provisum fuisse dicatur licet nulliter et de facto cuidam Nicolao Lippi de Ferris de Faventia et quod occasione præmissa idem Nicolaus præsentialiter detineat et occupet dictum archipresbyteratum seu plebem : nos enim volumus quod non obstante dicta provisione idem Emmanuel possit habere archipresbyteratum, seu plebem prædictam et ejus fructus et reditus cum integritate percipere valeat. Quocirca discretioni vestræ auctoritate præfata et tenore præsentiun committimus et mandamus quatenus per vos vel alium seu alios eundem Emmanuelem vel procuratorem suum ejus nomine recipientes in realem et corporalem possessionem archipresbyteratus, seu plebis prædictæ sanctæ Mariæ de Salustria, ac jurium et pertinentiarum ejusdem inducatis, et auctoritate nostra inductum defendatis, amoto exinde quolibet illicito detentore, facientes dictum Emmanuelem, vel ejus procuratorem pro eo ad eamdem plebem seu archipresbyteratum, ut est moris, admitti sibique vel ejus procuratori de fructibus, redditibus et proventibus, juribus et obventionibus universis responderi, contradictores quoslibet per censuram ecclesiasticam et alia juris remedia compescendo. In quorum fidem, etc.
    Datum Bononiæ, 25 Junii 1450, etc.
    VII.
    Bessarion, etc., venerabili Patri Blasio abbati S. M. in Cosmediu, alias Sancti Spiritus de Ravenna.
    Digna reddimur ex injuncto nobis legationis officio attentione solliciti, ut in admittendis eorum votis benevolum impertiamur assensum qui monasteriorum, ecclesiarumque atque locorum quibus præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    sunt, vacant incremento et pacifico statui. Sæpe pro parte tua petitio nobis oblata continebat quod ecclesia sancti Petri in Bresseda sine cura sita in territorio Ravennæ, qua jamdiu est circumdata paludibus et funditus ruinata, ita quod non est memoria in contrarium, quod unquam fuerit alicujus fructus vel valoris, vacat ad præsens, et tam diu vacavit, quod si ejus collatio spectabat ad aliquem prælatum, modo est devoluta ad sedem apostolicam; quodque præfatum monasterium Sanctæ Mariæ in Cosmedin habet undique multa bona circum dictam ecclesiam, unde facile videtur, dictam ecclesiam fuisse subjectam dicto tuo monasterio licet ipsius monasterii jura pro majori parte sint deperdita, nec id liquido valeas demonstrare. Quare eadem petitio subjungebat ut dictam ecclesiam unire et incorporare dignaremur tuo monasterio. Nos ergo, qui indefessis studiis votis favemus justis, prædictam ecclesiam sancti Petri ut præmittitur vacantem in perpetuum unimus, etc. Mandantes vicario D. archiepiscopi Ravennatensis, et omnibus personis ecclesiasticis sub nostra legatione degentibus, qui harum vigore fuerint requisiti quatenus te inducant, etc.
    Datum Bononiæ, 20 Octobris 1450.
    VIII.
    Bessarion, etc. dilectis nobis in Christo communibus, messariis et hominibus terrarum Succidæ et Garnaglonis Alpium communitatis Bononiæ salutem et sinceræ dilectionis affectum.
    Fides et devotio vestra quas ad Romanam Ecclesiam habetis et præsentem statum civitatis Bononiæ : calamitas insuper, quam ob varias pressuras et locorum ipsorum sterilitatem sustinetis, nos inducunt, ut vos amplectamur favoribus gratiosis. Dudum siquidem per bonæ memoriæ reverendum Patrem D. Fantinum Venetum pro sancta Romana Ecclesia gubernatorem civitatis prædictæ decretum nobis comperimus fuisse concessum, et gratiose indultum tenoris et continentiae subsequentis, videlicet : Fantinus protonotarius Venetus pro sanctissimo domino nostro D. Eugenio papa IV et sancta Romana Ecclesia Bonon. etc. gubernator, dilectis nobis in Christo communibus Massario et hominibus terræ Succidæ et Garnaglonis Alpium communitatis Bononiæ salutem in eo, qui est vera salus. Diffuse satis de calamitate vestra fides nobis facta est per redditam supplicationem quam et communi nomine nobis exhibuistis : fuit enim casus ipse miserabilium facile qui misericordes sunt, ad misericordiam deviciens ; non cum omnia insperata natura quadam non facile tolerabilia sint, ipse imminens casus in vobis erga nostram fidem pietatem adduxit. Cum autem, sicut exposuistis, domicilia communiaque habitationes vestræ omnes radicatæ lapsæ sunt fluxu, et ruina montis, ubi residentia vestri communis sita erat, locaque fertilia dicto casu sterilem susceperint conditionem, supplicastis humiliter, ut causam haberent homines minime deseren-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>