<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    CIX PANEGYRICUS BESSARIONIS. CX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    principe tanquam in speculo totius civitatis viderint.
    Hunc enim omnes non privatas commoditates quæ-
    rentem, sed publicas, non otio, sed negotio dedi-
    tum, non somno, sed vigiliis, ita cum admiratione
    intuebantur ut beatos se demum fore arbitrarentur
    si aliqua ex parte Bessarionis integritatem attigis-
    sent. Ad hujus itaque mores sese effingentes, ex
    calamitosa felicem brevi civitatem reddidere. Sub-
    latis enim seditionibus, extinctis incendiis, furtis,
    rapinis homicidiisque repressis, perfacile fuit viro
    huic gravissimo, adhibita facilitate in audiendo,
    lenitate in dicendo, diligentia in satisfaciendo, po-
    pulum Bononiensem ad bonam frugem revocare.
    Quem enim videbant justissimum, quem modestis-
    simum, hunc tanquam de cœlo missum ea præsertim
    tempestate venerabantur, colebant et observabant.
    Huic tantæ auctoritati magnum additamentum
    doctrina ejus singularis erat, qua perbeatas fieri
    posse respublicas Plato, ingenii ac sapientiæ facile
    princeps, existimavit. Doctrina enim, potestati ad-
    juncta, vel vitiosissimam quamque naturam mutare
    posset, nedum bonam ad bene de omnibus prome-
    rendum impellere. Hæc enim facit ut provincia-
    rum præsides et urbium non solum se faciles præ-
    beant in cognoscendis causis, hominibus audiendis
    admittendique, majorum exemplo quorum res
    gestas legerint, verum etiam eosdem admoneat ut
    cum ipsi sint optimi, quorum cupiditates refrenent,
    petulantiam reprimant, avaritiam coerceant; quod
    quidem Bessarion maxime observavit toto quin-
    quennio quo Bononiensi urbi præfuit, ne suorum
    licentia et cupiditas, quod persæpe multis accidit,
    tantæ sapientiæ et integritatis laudem commacul-
    laret. Composito hunc in modum civitatis statu, quo
    jam Bononia xx anno feliciter vixit, et nititur gym-
    nasium vetustissimum, negligentia et seditionibus
    civium pene intermissum et collapsun, non modo
    ædificiis, verum etiam institutis et melioribus salariis
    instaurare ac restituit, conductis, quamvis grandi
    pretio, liberalium disciplinarum doctoribus. Excitabat
    adolescentes ad studia bonarum artium, proposita
    præmii atque honoris spe: multos ob inopiam a
    studiis defecturos liberalitate et munificentia sua
    juvit et instituto continuit. Quid plura de amplitu-
    dine hujus optimi Patris dicam, Quirites? Quam
    juste, quam prudenter, quam clementer coloniam
    vestram Bononiensem gubernaverit, crexerit, in
    pace retinuerit, ex hoc deprehendi potest quod postea
    more majorum Bononiensium patronus apud ponti-
    fices semper est habitus. Illius enim legati huc
    venientes hunc hominem ante omnes adeunt, salu-
    tant, consulunt, consultum comitantur, reducunt,
    quod est maximæ integritatis et continentiae si-
    gnum.
    At Bessarion, mortuo Nicolao V, cum in locum
    ejus suffci alterum pontificem necesse esset, Ro-
    mam veniens, lacrymantibus Bononiensibus quasi a
    patre destitutus, conclave ingressus, quorundam
    Patrum, et optimorum, suffragio pontifex designa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,900">
    tur. Quantum vero adsit maximis imperii provinciis
    et civitatibus livor atque invidia, comprehendi
    certe hoc loco potest. Quinam enim statim suborti
    sunt leves et voluptuosi qui, Bessarionis integritatem
    et modestiam veriti, dicerent suffragia vitio inla
    denuo repetenda esse. Non obstitit vir optimus quo-
    minus id fieret, existimans, quod verum est, ponti-
    ficatum sua persona plus indigere quam se pontifi-
    catu ad integram gloriam, qua profecto carere
    jam non potest. Eo enim existimationis et famæ vir
    amplissimus devenit, ut nulla ei ulterius dignitas ad
    veram felicitatem sit requirenda. Dolere nostram
    vicem et totius reipublicæ Christianæ, non ejus,
    debemus quod tali caruimus principe, et hac potis-
    simum tempestate qua, præter externum hostem
    qui cervicibus nostris armatus continuo imminet,
    avaritia, libido, ignorantia, Dei atque bonorum
    hominum contemptus, intestina et gravissima mala
    nos urgent, opprimunt, enecant, nemine juvante.
    Hoc pontifice indigebat religio Christiana, lacerata
    non minus a vitiis nostrorum quam ab externo
    hoste, ut aliquando respiraret; hunc pontificem
    mores nostri requirebant omni ex parte labefactati;
    hujus pontificis opera indigebant bonarum artium
    studiosi et in quavis facultate industrii, qui nunc
    tanquam profani contemnuntur, rejiciuntur et eli-
    minantur. Non destitit tamen Bessarion Callistum
    monere et hortari ut, interposita auctoritate ponti-
    ficatus, sævientem hostem a cervicibus Christiano-
    rum propulsaret. Ad hoc quoque bellum adhortatus
    est Alphonsun, Aragoniæ regem, dum a balneis
    Puteolanis, quæ adierat valetudinis causa, Neapo-
    lim proficiscitur. Ad Cryptam Neapolitanam rex
    magno comitatu honoris causa Bessarioni fit obvius,
    eumque, nullo non comitatis et beneficentiæ genere
    adhibito, in urbem ducit. Acceptum laute et ma-
    gnifice, abeuntemque eodem semper et veneratus
    et prosecutus est vultu.
    Mortuo deinde Callisto, Pius II in ejus locum suf-
    fectus, conventum Mantuanum, adhortante Bessa-
    rione, Christianis omnibus ad certam diem decrevit,
    quo omnium principum et populorum consensu
    bellum Turcis indiceretur. Convenere eo principes
    multi aut legati regum aut principum, quos Bessa-
    rion post Pium pontificem ad tantum et tam neces-
    sarium bellum eleganti oratione, quam in manibus
    habemus, adhortatus est. At vero cum huic tanto
    apparatui Germanorum principum inter se bella
    obstarent, eo mittere Pius Bessarionem virum gra-
    vissimum legatum instituit, qui, rebus in Germania
    compositis, imperatorem Fridericum ac reliquos
    principes ad bellum Turcis indicium adhortaretur.
    Vadit vir optimus, licet valetudinarius et hieme in-
    stante, quo Pius imperat. Venetias, Pado amne
    primum delatus, ducem ac senatum ad suscipien-
    dum tantum bellum adhortatus, in Germaniam
    honesto magis quam lauto et eleganti comitatu
    flectit iter. Sæviebat tum hiems, Februario mense,
    in Germania potissimum, quæ regio frigidissima est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>