e RRFUÜTATIO MARCI EPHESINI.

92

Πατρὶ καὶ Υἱῷ μὴ χοινωνοῶν κατὰ τοὺς Λατίνους tb Α quomodo Spiritus sanctus, dum ejus, quod Patri

Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχ ἔλαττον ἔσται τῇ ἀξίᾳ χαὶ τῇ
θεότητι ; Εἰ μὲν γὰρ (1) ὅλως μεταδοτὸν τὸ τῆς θεό-
τητος αἴτιον, διὰ τί μὴ καὶ τὸ Πνεῦμα τούτου με-
τιίηφεν; Εἰ δ᾽ ἀμετάδοτον ὅλως ὡς τοῦ Πατρὸς
ἴδιον, ὥσπερ καὶ τὸ ἀναίτιον, οὐδ᾽ ὁ ΥἹὸς ἄρα τούτου
μεθέξει χατ᾽ οὐδένα τρόπον, εἰ καὶ μάλα τοῦτο Aa-
«ἶνοι βούλονται.

Ὁ ΣΧΟΛΑΡΙΟΣ.
Οἱ Δατῖνο: τὸν Υἱὸν δεύτερον xal ἐλάττιυ τοῦ Πα-
«τρὸς τῇ τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι τῆς αἰτίας ἀπό τε
᾿"Αθανασίου χαὶ Βασιλείου xal πολλῶν ἄλλων διδα-

Filioque est nobilius, particeps non est juxta la-
tinos, non minor erit diguitate εἰ divinitate? Si
enim deitatis exusa. plane communicabili$ est,
quam ob causam non el Spiritus cjus particeps est
factus ? Si vero prorsus incommunicabilis tanquam
Patris proprietas, quemadmodum et innoscibilitos
et aseitas, neque Filius ullo modo ejus par-
ticeps erit, licet Latini id omui studio nitantur
efficere.

SCHOLARIUS.
Latini Filium secundum ct minorem f'atre or-

dine et dignitate principii ab Athanasio, Basilio
multisque aliis doctoribus edocti credunt et Spi-

σκάλων εἰλγφότες πιστεύουσι, xal τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ B ritum sanctum ex Filio procedere, sicuti ex Patre,

ἅγιον ἐκ τοῦ Υἱοῦ προϊέναι ὥσπερ ix τοῦ Πατρὸς
ἀναγχαίω; πιστεύοντες ἔχ τε τῶν xavovixciy Γρα-
Qv πολλὰ πρὸς τοῦτο εὐθὺς φέροντα προϊσχομένων,
ἔχ τε τῶν δ'δασχάλων τῆς Ἐκκλησίας τῶν παρὰ
σφίσι τοῦτο διαῤῥήδην θεολογούντων. Εἴ τις αὐτοὺς
ἔροιτο" Οὐχοῦν xa τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δεύτερον
«οὔ Υἱοῦ τῇ τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι τῆς αἰτίας, xat
τρῖτον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς λέγετε (2); οὐχ ἂν ἀρνήσαιντο,
εἰδότες οὐδὲν ἐντεῦθεν συμθαῖνον ἄτοπον. El. γὰρ
οὐδὲν τῷ φυσιχῷ τοῦ ΥἹοῦ ἀξιώματι προσίσταται
τὸ δευτερεύειν τῇ τάξει χαὶ τῷ τῆς αἰτία: ἀξιώματι,
οὐδὲ τῷ τοῦ Πνεύματος ἐμποδὼν ἔσται τὸ τρίτον
αὐτὸ εἶναι τῇ τάξει" εἰ δὲ τῷ Πνεύματι τοῦτ᾽ αἱσχρὸν
3j». χἀχεῖνο τῷ ΥἹῷ οὐδὲν ἧττον αἰσχρὸν à» Tv.
Τοῦτο μόνον δεῖ φυλάττεσθαι τοὺς Aatívou , εἰ τὰ
αὐτοῖ; δοχοῦντα λέγουσι, xal εἰ xaxüg ἐκ τῶν τῆς
πίστεως ἀρχῶν ταῦτα συνάγουσι" ἕξω: δ᾽ ἂν ἐκ τοῦ
Υἱῦ προϊέναιτὸ Πνεῦμαοῖ «s διδάσχαλοι λέγω-
€w (3). af ςε ἀρχαὶ τῆ: πίστεω; εἰς τοῦτο φέρωσιν
ἀναγκαίως. “Ἴσως μὲν οὐδ᾽ ἐχρὴν ἀποκρίνεσθαι πρὸς
«ἃς τῶν ἀτόπων ἐπιφοράς" προσήκοι γὰρ ἂν μᾶλλον
ἀπολογεῖσθαι τοῖς πρῶτον ταῦτα ἠξιωχόσιν" εἰ δὲ καὶ
πρὸς τὰς ἄλλας, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς ταύτην' οὐ γάρ ἐστιν
ἄτοπον χαθ᾽ αὐτὸ τὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τρίτον εἶναι
«p τῆς αἰτίας ἀξιώματι καὶ τῇ τάξει, οὐδ᾽ ὕφεσίν
τα τοῦτο ποιεῖ τῷ τῆς φύσεως ἀξιώματι, εἴγε μηδ᾽
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ δευτερεύειν, Καὶ πάλιν εἴ τις αὖ-
τοὺς ἔροιτο" Οὐκοῦν τὸ Πνεῦμα οὐχ ἔστι θεότητος

necessario id credentes tum ex canonicis Scriptu.
ris, qu: multa contiuent per se ad lioc. ducentia,
tum ex Ecclesie doctoribus apud ipsos celebrates,
qui diserte idem tradunt. Si quis ex eis quaerat :
Num igitar et Spiritum sanctum secundum a
Filio ordine atque dignitate principii et tertinm a
Patre. dicitis? haud inficias iverint probe scientes,
nihil inde consequi absurdi. Nam si naturali Filii
dignitati nibil obstat, quod secundus est ordine et
causze dignitate, neque Spiritus dignitati obstaculo
erit, quod ordine sit tertius; si vero id Spiritui
turpe foret, turpe foret. et illud Filio. Hoc solum-
iodo Latini stricle observent oportet, an que sibi
videntur enuntient, et an. male ex. fidei principiis
ista colligant; quousque ex Filio procedere Spiri-
tum doctores asserant οἱ fidei principia necessitate
ad id compellant, fortasse respondere haud ne-
cessarium fuerit ad absurdorum illationes ; conve-
niens enim magis fuerit eos, qui primum ila cen-
suerunt, defendere ; si vero ad czteras absurdorum
ajlfatioues respondendum, attamen haud ad prasen-
lem, Per se enim minime absurdum est, Spiritum
sanclum esse tertium principii dignitate οἱ ordi-
ne, neque detrimentum boc infert dignitati natu-
re, siquidem nec Filio, quod ipse est secundus.
Et rursum si quis ex eis quaerat : Num igitur Spi-
ritus uon cst deitatis principium? Utique non est
revera, confidenter respondebunt, Cujus namque

αἴτιον. Καὶ μάλα, ἐροῦσι θαῤῥούντως" τίνος γὰρ p et principium esset? Non. enim eorum secundum

xai ἔσται; Οὔτε yàp αἴτιον ἔσται, ὧν αἰτιατὺν εἶναι
πιστεύεται κατ᾽ ἐπάνοδον (Οὐ Top ἀνεισερέξει,
φησὶν ὁ Διονύσιο, tà τῆς ὑπερουσίου θεογονίας),
οὐδ᾽ ἑαυτοῦ οὐδ᾽ ἑτέρου τινός. Εἰ δὲ πᾶσαν ἀνάγχην
εἶναί ςασιν οἱ Γραικοὶ καὶ αὐτό τινος αἴτιον εἶναι,
ἣ τιθέτωσαν αὐτοὶ καὶ τῆς καινοτομίας ὀφειλέτωσαν
τὰς εὐθύνας, ἢ μηδὲ τοῖς Λατίνοις ἐγκαλείτωσαν,
“ἕως γὰρ ἐκ τῶν τῆς πίστεως ἀρχῶν ἕπεται, xal
ix τῶν διδασχάλων κηρύττεται, τὸ Ηνεῦμα χα! dx
«τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσϑαι, χἂν τρίτον εἶναι συμόᾳί ἢ
τὸ τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι τῆς αἰτίας, xiv αὐτὸ
μόνον μηδενὸς αἴτιον εἶναι, xàv ὁτιοῦν τῶν τοιού-

(*) Γὰρ add, Marc. f. 155 hb.
(2) Marcian. f. 156 a, λέγε as.

vicissitudinem erit principium, a quibus principia-
tus esse creditur (nam mon convertuntur, ait Dio-
mysius, que ad. divinas processiones spectant), ne-
que sui ipsius, neque alterius cujusquam. Si vero
Omni» necesse esse Graeci asserunt, ut. et. ipse
sit alicujus principiwm, aut ipsi id doceanl et.
iunovationis reddant rationem, aut neque Latinos
ob id accusent, Interim enim ex fidei priucipiis
consequitur et ex doctoribus predieatur, Spiritum
etiam ex Filio procedere, licel accidat, ui sit ter-
lius ordine et dignitate principii, licet ipse solus
null.us exsistat principium, licet.sequatur quodvis

(93 Monac. 27, f. 185 a, λέγουςι,

Digitized by Google
