<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    CXIII PANEGYRICUS BESSARIONIS. CXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    duorum locorum laudationes et patriæ Trapezun-
    dos (sic) et Isthmi, adeo eleganter et absolute, ut
    provinciæ ipsæ et benignitate cœli et ubertate et
    frugum omnium, et portuositate litorum atque
    hominum ingeniosorum et fortissimorum copia,
    cujus provinciæ conferri posse viderentur. Non
    dico quam docte, quam memoriter horum locorum
    res publicas et quidquid in his tum bello, tum pace
    gestum sit, commemoret, describat, notet, id qui-
    dem adeo ingeniose et accurate, ut res ipsæ non
    descriptæ, sed ab eodem institutæ et gestæ videan-
    tur. In consolationibus tribus quas ad imperatorem
    Constantinopolitanum in morte uxoris habuit, ad
    constantiam et fortitudinem hominem ipsum pluri-
    bus rationibus revocat, verbis gravissimis et sen-
    tentiis ostendens nil novi ejus majestati accidisse
    cum mors omnibus sit non dico commune malum,
    sed receptaculum a malis, si bene ac constanter
    vitam duxerimus quemadmodum reginam ipsam
    vixisse ostendit. Confutavit acerrime gravi et co-
    piosa oratione eos qui pertinaciter nimis asseverant
    dictum illud Joannis de Petro , « Sic eum volo ma-
    nere, quid ad te, » cum dicendum sit, « Si eum volo
    manere, quid ad te? » Hoc autem probat et doctissi-
    morum hominum auctoritate et Græca littera qua
    Joannes Evangelium scripsit, et Latina locutione, a
    qua modus ille dicendi longe abhorret. Sed adeo
    copiose in adversarium surgit, Quirites, ut nullum
    prope erratum, aut vitio interpretum commissum,
    aut negligentia librariorum, aut incuria legentium
    in tota Scriptura sacra prætermittat. Aperit omnia,
    disputat, refellit, docet. Eodem dicendi et dispu-
    tandi torrente Ephesini episcopi opinionem, asse-
    rentis, Spiritum sanctum a Patre tantum prodire,
    acerrime confutat. Sancti Bessarionis, unde ipse
    nomen accepit, patriæ parentis ac patroni, vitam
    diligenter ac copiose scripsit. Sancti Francisci or-
    dinem, cujus patronus habetur, constanter ac sa-
    pienter tutatus est. Non est passus quempiam bene
    de genere humano meritum maledicentia post mor-
    tem lacerari. Unde acerrime in calumniatorem Pla-
    tonis insurgit eo volumine et quidem divino quod
    nuper magna cum vestra expectatione edidit.
    Quam gravis sit in laudando, acerbus in vitupe-
    rando, in sententiis argutus, in disserendo subtilis,
    in confutando acer, ex hoc libro comprehendi po-
    test, in quo rerum omnium, divinarum et humana-
    rum, scientia tanquam in sacrario reposita videtur.
    Hinc est certe quod hauriant theologi, philosophi,
    mathematici, oratores, dialectici et quodvis genus
    hominum civilium ac studiosorum. Nullam sectam
    philosophorum prætermittit quam non notet : quid
    quisque dixerit, quod probari improbarive posset
    ostendit : ut Pythagoreorum nimiam pietatem, Cyni-
    corum rusticitatem, Stoicorum austeritatem carpit,
    ita Peripateticorum et veterum Academicorum medio-
    critatem laudat; extollit Aristotelem, Platonem philo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    sophorum principem facit, quocum plura Christianis
    ostendit convenire quam cum aliquo philosophorum;
    neque id quidem theologorum nostrorum auctori-
    tate tantummodo probat, verum etiam syllogismo
    et rationibus, quibus adversariorum ita circumagit
    et opprimit ut neque quo se recipiat calumniator
    divini Platonis habeat, neque quid respondeat,
    obrutus argumentis, satis inveniat. Hunc siquidem
    homuncionem vir amplissimus ita interdum deridet,
    servata gravitate dignitatis, ut fateri cogat se non
    modo intellexisse Platonis mentem, quem hic novus
    Carneades imperitiæ, turpitudinis, inconstantiae
    arguit, sed ne linguæ quidem Græcæ proprietatem
    tenuisse, cum ipse Græce sit et Platonis leges non
    Latinas facere, sed depravare conatus, philosophi
    sententias everterit et obscuriores reddiderit. Quanta
    fuerit hujus audacia, Quirites, animadvertite, quæso.
    Hic enim ac si in quavis scientia, doctrina et anti-
    quitate solus doctor gentium haberetur et solus
    pæragrasset orbem terrarum discendi causa quidquid
    ubique arcanum et reconditum est, ut Platonem et
    Pythagoram fecisse intelleximus, solus in publicis
    Europæ gymnasiis Gorgiæ Leontini et Archelai
    morem a Socrate derisum usurpasset, quæstionem
    scilicet in conventu et corona hominum poscendi
    et jubere dicere, quæ de re quisque vellet, audire,
    non eo temeritatis progredi certe debuisset (1) ut
    doctissimum Aristotelem cum divino Platone, dis-
    cipulum acutum cum amplissimo præceptore confer-
    ret ac committeret. Illius tamen audacia nil nobis
    obfuit, Quirites, imo vehementer profuit ; et si cui
    licet optare ut aliquis peccet, id certe nobis adeo
    precibus exposcendum fuit. Hac enim indignatione
    concitatus Bessarion, omnem omnium philosopho-
    rum qui unquam fuere sententiam explicat, et quod
    maxime optandum erat, doctrinam et mentem Pla-
    tonis, a nemine fere juniorum cognitam, explicat
    et aperit, ut perfacile appareat, omnes sectas quæ
    sanum aliquid sapere videntur, ab ipso Platone tan-
    quam perenni et uberrimo fonte manare.
    His rebus, quæ gravissimæ sunt et totum homi-
    nem prope requirunt, intentus pro tempore Bes-
    sarion, nil tamen unquam omisit quod ad officium
    cardinalatus pertineret. Rem divinam et domi et
    foris nunquam intermittit : senatum frequentat, in
    quo secundus a pontifice habetur. Sententiam in
    consultationibus graviter et constanter e republica
    Christiana tuetur ; clientibus et familiaribus apud
    pontificem patrocinium suum præstat; circumventos
    malorum fallaciis adjuvat ; bonos et doctos ad me-
    liorem fortunam et honestiorem dignitatis gradum
    commendationibus suis gravissimis ac propriis fa-
    cultatibus interdum erigit, familiam domi alit in
    utraque lingua eruditissimam et in quavis facultate
    doctissimam. Vestri illi majores, Quirites, viros
    doctissimos in contubernium suum recipiebant di-
    scendi et philosophandi causa, ut Scipio Africanus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,920,500,950">
    (1) Hic enim .... debuisset om. Bzovius.
  </bloco>
</pagina>