11 REFUTATIO MARCI EPHESINI. 18

τοῦ πρὸς τὸ αὐτό - ὅταν δὲ fj τοῦ αὐτοῦ πρὸς ἄλλο & de spectat corum qua impossibilia diximus,

xal ἄλλο, oix ἔστιν αἰτία προσιυπιχῇ: διαχρίσεως
ἐν τῷ τὴν ἀντίθετιν ἔχοντι, οἱ μὴ πρὸς ἐχεῖνα, πρὸς
ἃ ἔχει τὴν τοιαύτην ἀντίθεσιν ἀνὰ μέρος. Εἰ vào
ἐν τῷ Υἱῷ ἔστε τὸ αἴτιον x3V. αἰτιατὸν, ἅπερ ἐστὶν
(ἀντικείμενα, οὐ τὸν Υἱὸν ἑαυτοῦ διαχρίνουσιν,
ἀλλὰ τοῦ llatph; καὶ τοῦ Πνεύματος, fj πρὸς μὲν
εὖν Πατέρα τῇ ἀναφορᾷ τοῦ αἰτιατοῦ τὴν ἀντίθεσιν
ἔχει καὶ τὴν διάχρισιν, πρὸς δὲ τὸ Πνεῦμα τῇ τοῦ
αἰτίου. Τοῦτο δὲ xal ἐπὶ πάντων ἐστὶν ἀληθές. Ἢ
γὰρ πατρότη: καλὴ υἱότης ἢ τὸ αἴτιον, εἰ βούλει,
xai τὸ αἰτιχτὸν ἦν ἐν τῷ "loaix, ἀλλὰ διότι πρὸς
ἄλλο καὶ ἄλλο ταῦτ᾽ εἶχεν (θάτερον μὲν γὰρ πρὸς
τὸν 'Λδραὰμ, θάτερον δὲ πρὶς τὸν Ἰαχὼδ), μία ἦν
ἢ τοῦ Ἰσαὰκ ὑπόστασις " ἀλλ' ἦν ἀδύνατον μὲν
εἶναι αὐτὴν, εἰ πρὸς τὸν αὐτὸν ἦν αἴτιος xal alzta-
«ὃς κατὰ τὸ αὑτὸ, λέγω δὲ κατὰ «b τῆς φύσεως
εἶδης. Τὰ δ' αὑτὰ xal ὅσον πρὸς τὸ δεύτερον ἀδύνα-
τὸν Cal λέγεσθαλι, ὅτι οἱ ἀξιοῦντες ἀδύνατον εἶναι
tv τῷ αὐτῷ ἅμα ὑπάρχειν τὰ ἀντιχείμενα, νοοῦσι,
ὅτι xal χατὰ τὸ αὑτὸ καὶ πρὸς τὸ αὐτὸ καὶ ὡσαύτως
χαὶ ὅσα ἄλλα ἐν τοῖς περὶ ἐλέγχων ὁ φιλόσοφος διο-
ρίζεται, ὧν ἑνός τινο; ἀπόντος οὔτε ἀδύνατόν «t
ἕπεται οὔτε ἔλεγχός ἐστι χατὰ τὸν φιλόσοφον. "Av-
τιχείμενα μὲν οὖν εἰσι τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν, xat
ἐν τῷ Υἱῷ εἶναι ταῦτά φασιν οἱ Λατῖνοι χαὶ ἅμα,
ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τὸ αὐτὸ οὐδ' ὡσαύτως " τὸ μὲν γάρ
ἔστι πρὸ; τὸν Πατέρα, τὸ δὲ πρὸς τὸ Πνεῦμα, καὶ πρὲς
μὲν τὸν Πατέρα γεννητῶς, πρὸς δὰ τὸ Πνεῦμα
προδαητιχῶς * οὕτω δὲ οὔτε ἀδύνατόν τι ἕπεται,
οὔτε τὸ ἀξίωμα ἀναιρεῖται. ᾿

vicimus, oppositionem quidem in divinis causau
esse persoralis distinetionis, quaudo ejusdem cst
ad idew ; quando vero cjusdem ad alinil ct atiud,
tne nou est personalis distinctionis causa in co
quod oppositionem liabet, nisi ad ea, quze habent
talem. oppositionem alteruatim. Si enim in Filio
est raiío principii el. principinti, quxe sibimet op-
ponuntur, non Filinm a se ipso distinguunt, scd a
Patre ct. Spiritu quatenus ad Patrem quidem op-
positionem et. distiuctionem habet relatione prin -
cipiati, ad Spiritum vcro. relatione principii. Hac
vero et in omnibus. verum reperitar. Nain. pater-
nitos et filiatio vel causa, si lebet, et. causatum
erat in Isaac, sed quía ad aliud et aliud ista ha-

B buit (alterum namque ad Abrahaso, altecum vcro

ad Jacob), una erat [saací persona; sed impossibile
omuino erat, vt una esset. persona, sj respectu
ejesdem e! causa ct causatus fuissct secundum
idem, dico vero sccundum speciem natura. Eadem
quoque dicenda: sunt quoad alterum impossibile,
nimirtm quod. ii qui censent in eodem simul op-
pssita nullo pacto inesse posse, id accipiunt ct
secundum idem et ad idem ct eodem modo et que-
cunque a»lia philesopbus in tractatione de argu-
mentatione determinat, quorum si vel unum de:
fuerit, neque iwpossitile quid consequitur neque
argumentum adest secundum philusophum. Oppo-
sita quidem sunt principiume οἱ principiatum ct
in. Filio esse dicunt Latíni , scd non ad idem
neque eodem modo; principiatus enim — est

respectu. Patris, principium vero respectu. Spiritus, ad Patrem per generationem refertur, ad Sp ritum
per spirationem ; atque sic nec impossibile quid consequitur neque diguitas aufertur.
Καὶ οὕτω μὲν ἡ εἰς ἀδύνατον ἀπχγωγὴ αὐτοῦ C — Tali igitur pacto. ejus ad impossibile deducti?

λύεται Βεόαιοῖ δὲ ταύτην ὥσπερ καὶ παραδείγματι
λέγων, ὅτι Ὥσπερ ἀδύνατον τὸν Υἱὸν elvat Υἱὸν xo
Πατέρα, οὕτως ἀδύνατον εἶναι αὐτὸν xal αἴτιον xal
αἰτιττόν. Kol οὐ χαλῶς λέγει " οὐ Υὺρ ἴσον ἐστί"
τὸ μὲν γὰρ Πατὴρ εἰδιχὸν τρόπον αἰτία: σημαίνει,
xai ἐπεὶ τοῦ μὲν Πατρὴς οὐ δύναται εἶναι Πατὴρ
διὰ τῷ τὰ τῆς ὑπτρουσίου θεηγονίας οὐχ ἀντιστρέ-
τεῖν πρὸς ἄλλυλα, μτδὲ εἶναι ἐξ ἀλλήλων τὰ θεῖα
πρέσωπΎ, ἤγουν συγχεῖσθα: τὰς ἰδιότητας, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ἐστὶν ἄλλος Yi; ἐν τοῖς θείοις, οὗ ἂν εἴη Πατὴρ ὁ
YU«, διὰ τοῦτο ὁ Πατὴρ οὐ δύναται ὑπάρχειν τῷ
Tip. Th δὲ αἴτιον γενικὴν ὄνομά ἐστι, xaV ἄμφω
περιέχει τοὺ; εἰδικοὺς τρόπους τῶν θείων προύδων,
καὶ ἐπεὶ ἐστί τι ἐν tol; θείοις οὗ δύναται ὁ Υἱὸς

dissolvitur. Confirmat autem eam quasi exemplo
dicens : Qnemadmiodum fieri non. potest, ut Filius
et Filius sit et. Poter, ita fieri nequit, ut sit ct
principium et principinstus. Non tamen recte dicit ;
neque enim ista sunt. sequalia. Nam. Patris nowen
specificum causz modu significat ; et quia Patiia
Pater esse non potest, propterea quod ca que ad
superessentiales divinarum personarum proces:
Siones speetánt non. adinvicem convertuntur, no-
que ex se invicem suut divin: person: vcl proprie-
tates. confunduntar, sed ncc alius est Filius ia
divinis, cujus pater queat. esse. Filius, idcirco pa-
terníitatis ratio Filio cenvenire non potest. Contra
principium generis nomen est et utrumque speci -

αἴτιος slvat, τουτέττι προδολεὺς, ἤγουν τὸ Πνεῦμα D fieum modum divinarum processionum in se con-

τὸ ἅγιον, οὐχ ἀδύνατον τὸν ΥἹὸν εἶναι οὕτως αἴτιον,
ἤγουν προδολέα - ἦν δ' ἂν ἀδύνατον, ὅσον μόνον
πιὸ: τὸν Υἱὸν αὐτὸν, εἰ ἀντέχειτο δηλονότι τοῦτο
τῷ τοῦ Υἱοῦ λόγῳ * ἀλλ᾽ οὖκ ἀντίχειτχι τῷ γεννᾶ.
σῦαι τὸ πηοδάλλειν, (ote οὐδ' ὅλως ἐστὶν ἀδύνατον "
δῦεν οὔτε ὅμοιος ὁ λόγος οὔτε καλῶς ἐπιλαμθάνεται
τῆς τῶν Λατίνων ἀποχρίσεως. Πατέρα μὲν γάρ φα-
σιν εἶναι τοῦ γεγεννηχότος τὸν Υἱὸν ἀδύνατον, El
& ἣν τι πρόσωπον ἕτερον ἐν τοῖς θείοις, οὗ ἂν ἐδύ-
vas; εἶναι Πατὴρ, οὐδὲν ἂν ἐχώλυσεν αὐτὰν xol

Vinet; et quoniam in divinis est aliquid, eujus prin-
cipium sive productor potest esse. Filius, videlicei
Spiritus sanctus, nullo pacto repuguat, Filium
esse tali modo principium sive productorem. Repu-
gnoret vero atque impossibile foret, quantam so-
lummodo ad Filium ipsum spectat, si hoc.opposi-
tum foret. filiationis rationi; verum (passivir)
generatioui non opponitur productio; unde nou
est prorsus impossibile. Quare meque est similis
ratio neque recte Latinorum. responsioueu repre-

Digitized by Google
