ea ALOYSII BANDINIT COMMENTARIUS, — INDEX. et

' Gonzaga (Franciscus), cardinalis a Pio I1. crea-
tus, 48 . . .

Gymnasium | Bononiense a /— Bessarione  restitu-
tum, δῖ.

I

Isidorus Ruthenus, metropol. Kioviensis, una cum
Bessarione Latinis dogmatibus favet. Ejus mors ei
res geste, 11.

Jj

Jacobus Brixiensis, in controversia de sanguine
Christi Dominicanorum. antesignanus, 59,

Joannes Paleologus, Grecorum imp., in Italiam
ad concilium cum aule proceribus venit, et Eugenio
pontifici reverentiam exhibet, $, 9. Concilio dimisso
in. Grociam redit, 16. . L.

Josephus, patriarcha Cpolitanus, ad concilium ve-
nit εἰ publice. pontificem. adit, 9. Morti. proximus
unionem perfici celerius cupit et. fidei professionem
emittit, A35. E

Justinianus. (Horatius), Actorum | Florentini con-
cilii editor, 57.

L

Lascaris Philanthropinus (Alexius), Niceno ami-
cus, 17. .

Lascaris (Constantinus), insignis litierarum Gra-

carum pro[essor, 56,
' . Latifundium Cecchignole nov pro dote sacelío
S. Eugenie assignatur, 80. .

Laurentii (S.) martyris corpus a. tribus cardina-
libus recognitum, 27. - ον .

Lez sumptuaria per Nicenum Bononim consti-
inta, 50.

Lis inter Dominicanos et Franciscanos de Christi
Domini sanguine, 59.

Ludovicus XI, Gallorum rez, Niceni colloquium
cum duce lurgundo dg pace suspectum habet, 94.

M *
Malatesta (Sigismundus), Arimini dominus, con-
veniam Mantuanum adit, 40.

Mame (S.) ecclesia extra muros Ravenng Mino-
ritis a Niceno concessa, 24.

" Manfredus (Thadd«us) Forocornelii princeys, 51.

Marchio  Montis- Ferrati Willelmus in. conventu
Maiuano, 49.
arcus, archiepiscopus Ephesi, Latini dogmatis
oppsgnator acerrimus, 10. Unus omnium inter con-
εἰ Patres, decreium de Spiritus sancti processione
subscribere negat, 12,
Mathie regi Pannonie aurum traditum a Pio Π
relictum in belli sacri expensas, 65.
, Maurus. Christophorus, Venetiarum dux, Bessa -
riesen legatum perhonorifice excipit, 60. —
Mutatio ritus *hi cormobio Crypte- Ferrate, 94,

N

marchio | Atestinus, ab Eugenio IV
missus imperatori Cpolitano Ferrariam pe-

Nicolaus,
obeiam
tenii, 9.

Nicolai (S.) Casulorum camobium in Apulia a
Turcis captum ac dirutum, 19.

Nicolaus V post Eugenii mortem ad pontificatum

evectus, 26. Ejus amor in rem litterariam et tomines
doctos, ibid.

0

Otiva (Alexander de), cardinalis ti. S. Susanna,
doctrina et vita sanctimonia insignis, 50,

Oratorium scholg Charitatis a Niceno insigni οἷ»
melio donatum, 61,

Palceologus (Thomas), c Peloponneso fugiens, D.
Andree capul secum fert in Italiam, 49.

Datricius (Augustinus) ejusque scripta, 86.

Paulus 11 electus pontifez, 65. Ejus mors, 91.

Peloponnesi vim Turcicam strenue repellunt, 42.

Perottus (Nicolaus), Siponti archiepiscopus el Bes-
sarionis alumnus, 21.

Philelphus (Franciscus), Tolentinus, Bessarioni
amicus el familiaris, 91,

Dhonolium quid, 54.

Phraniza (Georgius), 9.

Piceus (Jacobus), Franciscani ordinis, inter divos
postea relatus, crucesignatos colligit et in Pelopon-
nesum mittit, 42, Ejus controversia theologica cum
Dominicanis, 59.

Picolumineus (Franciscus) ,. cardinalis ,PülH
nepos ex sorore, 90. In Germaniam legatus, 88.

Pius 1, pontifex electus post Callisti obitum, 31.
Niceuum Minorttarum familie patronum constituit,
$9. Mantua principum. conventum indicit, 59. Ni-
ceno Germanie legationem. committit, 45. D. An-
dreg caput in. Vaticanam. basilicam transfert, 50.
Adversus Turcas fedus cum Venetis init el Ánconam
proficiscitur, 65. Ejus mors, 65,

Platina. (Bartholomeus), Bessarionis amicus , 92.
Ejus patrocinio ac opera solutus a vinculis, 101.

-.

Quinti Smyrnei seu Calabri poema a. Bessarione in-
ventum, 19.

R

Aioboreus (Franciscus), pontifex creatus sub πο-
mine Sixti IV, 98.

Rose, virginis Viterbiensis, Acla a Niceno expen-
δα,

5

Sagundinus (Nicolaus), concilii Flor. interpres,
Grece Latinzque lingue scientia clarus, 16.

Scholarius (Georgius), seu Gennadius Cp.litanus
patriarcha, 54.

Sfortia. (Franciscus), Insubrie duz, in conventu
Muntuano, 40,

Sigillum quo usus est Dessarion quandiu Tuscu-
lanus episcopus fuit, 49.

T

Tamerlauus, Scytharum imperator, 7T.

Testamentum. conditum a Bessarione Venetiis in
cgiobio S. Georgii Majoris, 62.

Theodorus Xanthopulus, Gracus scriptor. Actorum
concilii Florentini, 9.

Trapezus, urbs. Ponti, patria Bessarionis, 4.

Trapezuutius (Georgius) bellum Platonicis. indicit
et maxime Dlessarioni, 72.

T'iremes ponlificie Venetis tradite αὐ bellum.
contra Turcas susceptum, G5.

Turce Graco imperio formidolosi, 6. Constantiuo-
polim capiunt , 54. Peloponnesum occupant, 49.
Chalcidem expugnant εἰ Eubga potiuntur, 67,

V

Valla (Laurentius) Bessarionis cetum
tat, 94.

Veneti Turcico bello implicari nolunt, 44.

Vespasianus Florentinus librorum celebris intesti- .
gator, 97.

Vitalis (Petrus), abbas Crypte-Ferrate, ad ςα-
nobiwm Messanense S. Salvatoris translatus, 95.

Ursinis (de) Latinus, cardinalis, electionem | Nis.
eani in pontificem disiurbat, 91,

frequen.

Digitized by Google
