15 . GEORGII SCHOLARIT ) 16

Imo Cyrillus, Comternum, inquit, Patri Filium cre- & μονογενεῖ κατὰ πάντα ὁμοίῳ xal ἴσῳ τῷ Πατρὶ

dimus ct omnia eadem mensura possidentem, solum
si generare excipias. Et idezi alibi : In. Filio wni-
genito. secundum. omnia simili Ratri οἱ quali,
«bsque una paternitate. Athanasius vero : Eadem
dicuntur de Filo que de Patre, excepto quod non
dicitur Pater ; idemque rursus : Que de Patre di-
cantur, hec quoque de Filia Scripture dicunt, id
«num si demas, quod Filius non dicitur Pater; ct
nemo Patrum dicit : Si demas. spirationem. Quodsi
Theologus dixit prater. rationem cause, vel cau-
sam intellig't fontem et eawsam sine causa, quem-
admodum et Orientales Patres vocabulo loc cti
videntur, vel causam dicit oppositam Filio, hoc
est eam, qua. est seeundum generationem. Secus

euim non consensisset cum sanctis, qui. vel Spiri- E

ivm sanctum ex Filio procedere asserunt, vel oim-
nia Patris habere dicunt, Filium excepta paterni-
tate, et prater id quod non est later nec generat,
nunquam vero excipiunt spirationem. Si vero

χωρὶς τῆς πατρότητος (1). αὶ ᾿Αθανάσιος - Τὰ
αὐτὰ Aéyerac περὶ τοῦ Υἱοῦ, ὅσα καὶ περὶ τοῦ
Πατρὸς, χωρὶς τοῦ έγεσθαι Πατήρ (3). αὶ πάλιν
ὁ αὑτό; * Τὰ ἐπὶ Πατρὸς Aeyópeva, ταῦτα καὶ ἐπὶ
τοῦ Υἱοῦ JAéyovorr αἱ Γραξα), χωρὶς μόνον τοῦ
“Δέγεσθαι αὑτὸν Πατέρα * καὶ οὐδεὶ; εἶπε " Πλὴν
τοῦ προδύλλειν. ἘΠῚ δὲ καὶ ὁ Θεολόγος εἶπε "
Πλὴν τῆς αἰτίας (5), 3) αἰτίαν τὴν πηγὴν νοεῖ xot

. τὴν dra τιον αἰτίαν, ὥσπερ δοχοῦσι χαὶ πάντες

οἱ ᾿Ανατολιχοὶ χρῆσθαι τῷ ὀνόματι τῆς αἰτίας ἣ
τοῦ αἰτίου, ἢ αἰτίαν λέγει τὴν ἀντιχει" ἐνην τῷ
Υἱῷ, τουτέστι τὴν χατὰ τὸ γεννᾷν. “Λλλλως γὰρ οὐκ
ἂν οὔτε τοῖς ἁγίοι: τοῖς λέγουσιν Ex. τοῦ Υἱοῦ ἐχ-
πορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον συνεφώνησεν, οὔτε
τοῖς λέγουσι, πάντα πλὴν τῆς πατρότητο; xal τοῦ
εἶναι Πατὴρ καὶ τοῦ γεννᾷν, χαὶ οὐδαμοῦ τὸ προδάλ-
λειν εἰποῦσιν * εἴ γε αὑτὸς αἰτίαν λέγει xot τὴν
χατὰ τὸ προθάλλειν ὁμοῦ * ἀλλὰ πᾶσα ἀνάγκη πᾶσιν
αὐτὸν συμφωνεῖν.

ipse etiam causam eam diceret, qui est secundum Sspiralionem, simul attamen necesse omni:o

est, ut cum oinpibus ipse consentiat.

Solutio autem. argumenti propositi, cum vel ex
jam dictis sit perspicua, manifestior adbuc erit,
dum 805 non singula quidem perlustrabitnus, sed
unde ipse ansam nactus fuerit, ostendemus, ubi
vero fraus lateat, depreliendemus et refutabimus ;
uulia autem verbs resecabimus, qua ipse magna
eum ostentatione vel nescio quanaw ratione atque

Ἢ δὲ πρὸς τὸ ἐπιχείρημα λύσις σαφὴς μὲν xal
ix τῶν προειρημένων * γένοιτο δ' àv xai ὥδε
σαφεστέρα, οὐ καθ᾽ Exacta ἐπεξιοῦσιν ἡ μῖν, ἀλλὰ τί
μὲν αὐτοῦ τὸ κινητὸν τιθεῖσι, ποῦ δὲ ἡ ἀπάτη, φω-
pil τε καὶ ἐλέγχουσι " τοὺς δὲ πολλοὺς ἀφαιροῦσι
λόγους, οἴτινες φιλοτίμως αὐτῷ ἢ οὐκ οἶδ᾽ ὅπως καὶ
οὐδὲν mphe τὸ προχείμενον συνάπτονται. "Ex γὰρ

emniuo preter rem congessit. Ex Latinorum enim C τῆς ὁμολογίας Λατίνων λαδὼν, ὅτι ἡ ἀντίθεσις δια-

: confessione propositionem assumens, quz opposi-
tionem docet divinas distinguere personas, et ad-
jengens simul Latinorum hypothesin, secundum
quam Filius est simul principiatus ct principium,
quz sunt opposita, ad eam devenit conclusionem :
Filium distinctum a sc ipso fore per ejusmodi op-
positionem et duas personas constituturum, vel in
eodem divina persona simul opposita fore sa-
tuenda. Verum neutrum verum est; alterum enim
jmpossibile est ex theologicis principiis, alterum
vero impossibile ex communi omnium existima-
tione, unde et impossibilis suppositio, niinirum
Filium principium esse, sicut et principiatum ; si-
»nul vero ostendit, dum nec loc recipit, relativa

eppositione divinas distingui personas ; hic eniu D

nodus est deductionis ad impossibile. Dicent ita-
que Latini : Concedimus epicheremalis rationein ;
nam ex confesso fieri nequit, ut Filius distinctus
sit ἃ sc ipso, et ut in ipso simul sintoprosítla ; ne-
gamus vero consequentiam, videlicet ca unpossibi-
lis sequi, εἰ Filius sit principium et principiatus ;
uulja euim est necessitas. Et quod ad. prius qui-

adducit Dececus. epigr. x. (C. O. II, 616, 617), ubi
legitur ἰσόμετουν. .

(4) Ex Cyrill. Or. de Trinit. apud Becc. 1. e. ip.
617), apud Const. Mcliteniot. Orat. 2 (ibid., p.
905.)

(2) Atban, Or. 5, coutra Arianos.

(3) Gregorius -Naz, Orat. de adventu. ZEgyptio-

χρίνει τὰ θεῖα πρόσωπα, συνάψας δὲ xal τὴν Aa-
clvuv ὑπόθεσιν, ὅτι ὁ Υἱός ἐστιν ἅμα αἰτιατὸς xal
αἴτιος, τουτέστι τὰ ἀντιχείμενα, συμπεραίνει, ὅτι
ὁ Υἱὸς ἔσται διαχεχριμένος ἑαυτοῦ τῆς τοιαύτης ἀν-
τιθέσεως, καὶ ἔσται δύο πρόσωπα, fj ἔσονται ἐν τῷ
αὐτῷ θείῳ προσώπῳ ἅμα τὰ ἀντικείμενα. ᾿Αλλ᾽
οὐδέτερόν ἐστιν ἀληθές. Τὸ μὲν γὰρ ἀδύνατον ταῖς
θεολογικαῖς ὑποθέσεσι, τὸ δὲ δεύτερον τῇ χοινῇ
πάντων ἀξιώσει' ὥστε xal ἡ ὑπόθεσις ἀξύνατος, τὸ
τὸν Υἱὸν δηλονότι αἴτιον εἶναι, ὥσπερ καὶ αἰτια-
τόν. "Apa δὲ δείχνυσε μηδὲ τοῦτο ἀποδεχόμενο:,
ὅτι τῇ ἀναφορ' χῇ ἀντιθέσες τὰ θεῖα πρόσωπα δια-
χρίνονται * οὗτος γὰρ ὁ τρόπος tío εἰς ἀδύγατον
ἀπαγωγῆς. Φήσουσι τοίνυν οἱ Λατῖνοι, ὅτι τῇ μὲν
προσλέψει τοῦ ἐπιχειρήματος συγχωροῦμεν (ἀδύνα-
τον γὰρ ὁμολογουμένως, xat τὸν Υἱὸν ἑαυτοῦ Guaxe-
χρίσθαι xoi ἐν τῷ αὐτῷ ἅμα εἶναι τὰ ἀντικείμενα),
τὴν δὲ ἀκολουθέαν ἀρνούμεθα, ὅτι εἰ ὁ Υἱὸς ἔσται
αἴτιος χαὶ αἰτιατὰς, ταῦτα συμδήσεται τὰ ἀδύνατα -
οὐξεμία γὰρ ἀνάγχη. Καὶ ὅσον μὲν πρὸς τὸ πρῶτον
ἀδύνατον λέγομεν, ὅτε ἡ ἀντίθεσις ἐν τοῖς Ocio
αἰτία ἐστὶ προτωπικῆς διαχρίσεως, ὅταν f] τοῦ αὖ-

rum, quz. Billio est. or. 24, Maurinis, or. 54, de
Filio dixerat : Πάντα ὅτα ὁ Πατὴρ ἔχει, τοῦ Υἱοῦ
ἐστιν πλὴν τῆς αἰτίας. Nostrum latuit, ul videtur,
Bjeccum, orat. 2 de injusta. depos., c. 18, 1. iv, ad
Constaut. c. 6(Gr.. orth.. 11, p. 65-65, 215), non

absque rationibus saltem probabiliter conteudisse,

pro αἰτίας legendum esse ἀγεννησίας.

Digitized by Google
