45
χρίνειν
τοσούτων δὲ βιδλίων ἑχάστου φωτιζομένους " εἰ δέ
τι x&y τούτοις διαφωνοῦν εὑρίσχοιτο, συμδιδάζειν
κοῦτο καὶ συνάγειν καλῶς ταῖς μεθόδοις ἐχείναις
αἷς αὐτοὶ τῆ; Ἐχχλησίας οἱ διδάσκαλοι τὰς θείας
Γραφὰς συνῆγον καὶ συνεδίθαζον χατὰ τῶν διαιρεῖν
αὑτὰς πειρωμένων, κἀν τῇ διαιρέσει ταύτῃ τὸν τῆς
χαχοδοξίας ἱδρυνόντων θεμέλων,

want εἰ concordent illis. methodis, quibus ipsi

REFUTATIO MARCI EPHESINT.
εἰδότας ὑπὸ τοτούτων μὲν διδασκάλων, Α cultu honorati, ut illorum theologia cunctis regu-

46

la ac norma sit. legesque latze fuerint id preecipien-
tes. Et sic multi sunt et Iot singuli libros relique-
runi, ut ceterum de nullo. theologi: problemate
vel dogmate dubium movere queant qui plane
talia judicare noverint a (ot doctoribus totque
singulorum scriptis illuminati, si vero etiam iu
his discordans quid inveniatur, id recte compo-

Ecclesi doctores divinas Scripturas eonsociarunt

et constantes ostenderunt contra eos qui dividere illas conabantur et ip hac divisione  perversz sua:

sententize confirmabant fundamentum.

Τούτων τοίνυν ἁπάντων οὕτω; ἐχόντων, τίς àv
ῥᾳδίως πιστεύσεις Λατίνους δεινὸν μὲν ποιεῖσθαι
τὴν δυαρχίαν ἐπὶ Θεοῦ, εἰς ταύτην δὲ συνελαύνεσθαι
πάλιν ὡς ἀναγκαίως τῇ δόξῃ ταύτῃ συνεπομένην;
Οὔτε γὰρ αὑτοὶ σοφίας τινὶ τῶν ἁπάντων παραχω-
ροῦσιν, οὔτ᾽ εἰχός ἔστι τοῦτο πάσχειν ὄντα; σοφοὺς,
ἀλλὰ μᾶλλον εὔλογόν ἔστι τοὺς οὐ σφόδρα τῆς Λατί-
vivv σοφίας ἐπαῖοντα: τὴν πλάνην ταύτην ὑφίστα-
σθαι xat νομίζειν ἕπεσθαι τῇ δόξῃ Λατίνων, ἃ χαθά-
πᾶξ ταύτης χεχώρισται.

Ὅτι δὲ οὐδ᾽ ὅλως οἷς ἀξιοῦσι Λατῖνοι τὸ ἄτοπον
ἐχεῖνο συμδαίνειν δύναται, ἁπλοῦ; ἔστι λόγο; ὁ
πείθων xat ἀληθὴς xal ὅν εἴ τις ἐλαύνοι, καὶ πολ-
λὲς τῆς θεολογίας ἀρχὰς ἀνάγκη τοῦτον συναπω-
ϑεῖ:θαι. Μιᾷ γάρ φασι δυνάμει προδλητικῇ τὸ Πνεῦμα
«ὸ ἅγιον ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς προάγουσι διὰ τὸ
τὴν δύναμιν ταύτην τῇ οὐσίχ ἕπεσθαι τοῦ Πατρὸ;
καὶ τοῦ Υἱοῦ, οὐ ταῖς àvaqopat;, αἷς διακρίνοντα:" ὦ
x3l ὥτπερ ἡ τοῦ γεννᾷν xal τοῦ γεννᾶσθαι δύνα-
μὲς ἐστι (1) μία ἐν τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Υἱῷ, οὕτω xoi
ἢ τοῦ προδάλλειν ula ἐστὶν ἐν αὐτοῖς εἴτι: γὰρ δύνα-
μὲς ἔστιν ἐν αὐτοῖς παρὰ τὴν τοῦ γεννᾷν καὶ γεννᾶ-
σθαι, μίαν εἶνα: ταύτην ἀνάγχη" ἡ δὲ μία δύναμις
χαὶ μίαν ἐνέργειαν xat μίαν πρόοδον χαὶ μίαν &z-
χὴν τέθη σιν ἐξ ἀνάγχης" οὔτε τοίνυν ἄτοπον μίαν
εἶναι δύναμιν ἐν Πατρὶ xal ΥἹῷ τὴν προδλητιχῆν,
οὔτε ἕπεται ταύτης οὔσης μιᾶς τὴν ἀρχὴν ἐν τῷ
Ἰιατρὶ χαὶ τῷ Υἱῷ τοῦ Πνεύματος μὴ εἶναι μίαν,
ἀλλὰ διπλῆν, Ὅλως δὲ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἄνεν τῆς
πρὸς ἄλληλα ἀγαφοριχῆς ἀντιθέσεως τῆ; κατὰ τὸ vev-
vi^ διλαδὴ xal γεννᾶσθαι τὰ ἄλλα ἕν εἰσι xal ἕν
ὅρον καὶ ἕν ἀριθμῷ, "Ὥτπερ τοίνυν εἷς Θεός εἰσι καὶ
εἷς δημιουργὸς καὶ εἷς πέμπων, οὕτω xat μία ἀρχὴ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἢ el; προδάλλων. Εἰ μὲν γὰρ
οὐ δύναται κοινωνεῖν τῷ Πατρὶ τῇ; τοῦ Πνεύματος
ἐκτορξύσεως ὁ Υἱὸς GU ἄλλο τι, ἄλλος ἂν εἴη λόγο; "
εἰ δὲ οὐδὲν προσίσταται ἕτερον, περί γε τοῦ τὴν
μοναρχίαν σαλεύεσθαι δέος οὐδέν᾽ ὥσπερ εἰ μὴ ἐδύ-
vaso ὁ YU»; δημιουρὶ ὃς εἶναι xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἄστερ χαὶ ὁ Πατὴρ, ἄλλος ἂν ἣν λόγος" ἕως δ᾽ ἀνάγκη
τὴν δ μιονργίαν χοινὴν εἶναι τοῖς τρισὶ, περὶ τῆς
ϑοναρχίας δέος οὐδὲν’ μ'ᾷ γὰρ δυνάμει δημίιουρ-
τοῖσι xal ὡς Θεῷ πρόσεστιν ἐχάστῳ τούτων τὸ ὅη,-
μιουυγεῖν, ὧττ- ἐπεὶ εἷς Θεός εἶτι καὶ ἕνα δημίιουρ-
τὸν τούτου; εἶνα: ἀνάγκη. Εἰ δὲ θαῦνα, τὰς δύο ὑπὸ-

(Π) Moa. f. 191 a, οὐκ ἔστι,

Qu: omnia cum ita se habeant, quis facile cre-
det Latinos quidem principi) dualitatem in Dco
exsecrari, sed in eamdem rursus impelli tanquam
necessario ex liac sua opinione consequentem ?
Neque enim ipsi sapientia ulli omnium cedunt, ne-
que probabile est ipsos, cum sinl sapientes, isla
pati; sed potius verisimile, eos qui Latinorum
sapientiam non supra modum intelligunt, fraudi
ejusmodi succumbere, ut arbitrentur, ea ex Lati-
norum sententia consequi, qua: semel pro semper
omnino ab ea separata sunt.

Quo vero ex Latinorum «doctrina. nullo. modo
absurdum illud inferri possit, simplex non minas
quam vera ratio persuadet, quam qui rejiciat, ct
multa quoque theologia principia eliminet simnl
oportet, Unica enim, aiunt, virtute spirativa Spi-
ritum sanctum. producunt. Pater. et. Filius, quia
μας virtus sequitur essentiam Patris et Filii, nou
relationes, quibus discernuntur, el sicut vis gene-
rationis aclivie et passiva in Patre et Filio est
una, ita spirationis vis in ipsis una cst. Si enim
quz virtus in. ipsis est praeler. vim | generationis
activi el passivie, eam unam esse necesse est;
unica vero virius et unam operationem el una
processionem ej unum principium necessario in
ducit: neque igitur absurdum est, unam esse in
Patre et Filio virtutem spiratricem, neque scqu-
tur, cum hac una sit, in Patre οἱ Filie non unum
esse Spiritus principium, sed duplex. Omnino au-
tem Pater et Filius prascindendo a. relativa oppo-
sitione, quam a4 invicem habent, prout ille gene-
rat, hic generatur, quoad extera unum sunt ct
unum totum et unum uunmero, Sicut igitur. unus
sunt Deus et unus conditor et unti5 mittens, ila et
unum principium sancti Spiritus vel unus spirator.
Si enim Patri in Spiritus sancli. produetione nou
potest communicare Filius propter aliud quidpiam,
alia ratio foret ; si vero nihil aliud obstat, quod ad
morsarchig destructiouem | attinet, nihil timens
cum; sicut si Filius non possel creator esse ne-
que Spiritus sanctus, quemadmodum est. Pater,
alia plane foret ratio; quandiu vero necesse est
creationem communem esse illis tritus, de mo-
narchia timendum nibil. Una enim virtute creant |
€t ut Deo unicuique. liorum. inest. vis. crean li,
unde quomia:s) unus Deus sunt et vns creatorem

Digitized by Google
