Al

REFUTATIO MARCI EPHESINI,

12

δόχτιν ἐν τοῖς πρώτοις μαθήμασι τῆς πίστεως, ὁπό- A tradunt. in. primis fidei instructionibus tlicologize

«a» αὐτὴν ὥσπερ τινὰ τῶν ἄλλων ἐπιστημῶν ἂν τά-
[20 καὶ μεθ᾽ ὑπερθαλλούσης ἐπιμελείας ἐχτιθῶνται
τοῖς φοιτῶσιν, ol τῇ; θεολογίας διδάσχαλοι" οὐ γὰρ
imb τοῦ πολλὰ τῶν διδασκάλων ἀναγνῶναι βιδλία
αιχρόν τι πρότερον ῥητορικοῖς μετασχόντας, ἢ σφί-
τὰν αὐτοῖς τὸ τῶν διδασχάλων ἐπιφημίζουσιν ὄνομα
ἣ παρὰ τοῦ δήμου καὶ τῆς τῶν ἀπαιδεύτων xpi-
ξεως, μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν ἀκρισίας τοῦτο λαμδάνουτσιν,
ἀλλ᾽ ὥσπερ οὐδείς ἔστιν οὐδ᾽ εἶναι δύναται φιλοσο-
ela; διδάσκαλος μὴ τὴν ᾿Αριστοτελικὴν φιλοτοφίαν
καὶ τὰ; ἐπ’ αὐτῇ τῶν παλαιῶν ἐξηγήσεις xal τὰ
τῶ» νεωτέρων ζητήματα πρῶτον ἐξηταχὼς xai δυ-
νάμενος ἀνατχενάσαι πάντα καὶ xataoxcuágat xa-
λῶς xal λῦσαι πᾶσαν ἀντίθεσιν xai περὶ παντὸς
ὑπέχειν λόγον ἑτοίμως εἰς φιλοσοφίαν ἀνήχοντος,
οὕτω; οὐδὲ τὴν θεολογίαν τινὶ πιστεύουσιν, ἂν μὴ
πολλοὺς πρότερον χρόνου; φοιτήσας xal πολλὰ δια-
λεχθεὶς xai τοῖς εἰς αὐτὴν ἀνήχουσι πᾶσιν ἐγγυ-
p*aságtvog καὶ τοὺς ἐπὶ πολλῶν διδασχάλων ἐστὶ
κούτῳ προχαθημένων πολλάκις πεῖραν τῆς ἐπιστί-
gni ἣν δήπου συνείληφε, τοῦ διδάσχειν τὰ περὶ
θεολογίας ἄξιος εἶναι δοχιμασθῇ. Καὶ τῇ τῶν εἰδότων
χρίει πᾶσι γνώριμος γένηται xal δεῖ πρῶτον μὲν
φιλοσόφους εἶναι xal διαλεκτιχοὺς, εἶτα θεολογίας
ἅπτεσθαι, Οὕτω πολλοῦ ποιοῦνται τὴν θεολογίαν
Λατῖνο:, οὕτω φροντίζουσι τοῦ μηδένα ἂν ἐξ ἀγνοίας
ξχυτῷ, καὶ ἄλλοις αἴτιον βλάδους γίνεσθαι, ἄνευ
μεθόδου χαὶ τίχνης τῆς μεγίστης τῶν ἐπιστημῶν,
θεολογία; ἁπτόμενον. Πῶς γὰρ ἂν χαὶ γένοιτό τινι τὰ
ἐπόμενα ταῖς ἀρχαῖς θεωρεῖν χαὶ ταύταις συνάπτειν,
ἣ χωρίζειν τὰ μὴ ἑπόμενα xal ὅλως τοὺς τῆς ἀκο-
λουθίας λόγους εἰδέναι χαλῶς Ov αὐτῶν κανονίζειν
πάντα λόγον χαὶ πᾶσαν δόξαν, μὴ πολλὰ μὲν ἐν
διυλεχτιχῇ τοιαῦτα μαθόντι, ταῦτα δὲ πολλάχις ἐν
ταῖς ἄλλαις ἐπιστήμαις ἀσχήσαντι, πολλὰ δὲ χαὶ ἐκ
75,5 ἄλλης φιλοπονία; συνειλοχότι πρὸς τὸ εὖ εἶναι τῆς
θεολογιχῆς ἐπιστήμης, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τὸ εἶναι συν-
τείνοντα ; "Ὅλως γὰρ τὸ διχιρεῖν xal τοὺς τῶν ἀχο-
)ουθεῶν λόγου:, ὧν ἄνεν οὐκ ἔστι θεολογίας εἶναι
ξιδάτχαλον, ὥσπερ οὐδ᾽ ἄλλης ἐπιστήμης ἡστινοῦ-
οὖν, ἀδύνατον ἄνεν διαλεχτιχῆς xal τῆς ἄλλη; φιλο-
σοφίας ἔχειν καλῶς, ᾿Αλλ’ οἱ μηδὲν τούτων οὔτΞ
σπουδάζοντε; οὔτε εἰδότες, ἀλλ᾽ ἄνευ μεθίδην πρὸς
τὰ ζητήματλ xal χωρὶς κανόνος ἐπὶ τὰς περὶ τῶν
μεγίστων κρίσει; χωρεῦντες, οὗτοι τὰ μὲν καθαρὰ
“ὧν δογιλάτων ὡς χίδδηλα ἂν ἀπωθοῖντο καὶ ἀτιμά-
ζηιεν, ἀσπκάζοιντο δὲ ῥᾳδίως, εἴ τίς τι προσάγοι
ραῦλόν τε χαὶ ἀδόχιμον, xal ὑποπτιδύοιεν μὲν τὰ
ἀδεᾶ xai πάσης ὑποψία; ἐλεύθερα, λέγοιξν δ᾽ ἂν θαῤ-
Ζούντως τὰ πολλῆς εὐλαδεΐας δεόμενα, καὶ πολλῷ

(1) Marcian. f. 142 b, οὐδὲ εἷ;.

T rin.. v, 14: Contra Maxim., ii, 17; /Encam Paris.
r. Grzc. c. 47 seq.; Ratramnum, l. 11,contra Greie-
€^5, c. 4; Anselmum Cant. de proc. Sp. 5... c. 9;
Vusoneim Etherianum, 1. », c. 4; I. 1, c. 4; 5. Tho-
qam, p. f, ἢ. 26, a. 4.

(a) Notatu digna sunt live Seholarii verba, qui-
bus studiorum rationem in Latinorum scholis usi-

€

magistri, quando ipsam ut unam ez aliis discipli-
nis ordine et scrupulosa industria ad eam acee-
dentibus discipulis exponunt. Neque enim ex co
quod multa doctorum scripta perlegerunt, post-
quam paulo prius rhetoricis studuerunt, doctorum
nomen vel sibimetipsis addicunt vel a muliitu-
dine et ab indoctorum judicio, imo potius judicii
defectn. ac. przejudicio illud delatum sumunt, Ve-
rum quemadmodum nullus est neque esse potest
philosophia: magister, qui non Aristotelis philoso-
phiam et veterum. in eamdem commentarios οἱ
recentiorum quastiones prius perscrutatas fueril,
cuncta refutare εἰ demonstrare recte ac vere,
omuem oppositionem diluere et prompte de om-
nibus, que ad philosophiam pertinent, rationem
reddere possit : ita neqne theologiam cuiquam
concredunt, nisi per plures annos discipulus fuc-
rit, muulta dispotaverit et in omnibus, qui ad il-
lam pertinent, exercitatus multis ad hoc przsi-
den!ibus doetoribus spius sceientke, quam sihi
comparavit, specimen publicum exhibnerit, indc-
que dignus, qui theologicas institutiones tradet,
inventus atque expertorum judicio cunctis sit fa-
€tus conspicuus, Atquo primo quidem philosopliv
debent esse et dialectici, postea theologiam attiu-

gere. Sie plurimi faciunt theologiam Latini ; sic

magna cavent eura, ne quis ex ignorantia sibi et
aliis causa damni evadat sine methodo et arte
maximam omnium scientiarum, theologiatn, tra-
clando (a). « Quomodo enim fleri potest, ut quis ca
qus ex principiis sequuntur consectaria intueatur
eaque his connectat vel qux non rite consequun-
iur secernat οἱ universim consequenti:e rationes
recto calleat atque per eas omnem rationem om-
nemque opinionem ex ceria norma dijudicet, nisi

, mulia talia in dialectica. didicerit, sepius ea in

aliis disciplinis exercuerit, plura quoque ex reli-
qua philosophia assumpscerit, qu;e non quidem ad
constituendam, sttamen. ad exornandam theologi-
cam disciplinam teuduni? Omnino enim distin-
guere et. dividere consequentiarnm rationes, sine
quibus nemo potest esse theologi: magister, sicut
uec cujuscunque alterius scientie, recte nemo po-

D terit absque. dialectica et reliqua philosophia. At

illi, qni nihil horum curantes οἱ scientes potius
sine metliodo ad theologicas quiestiones eL sine
ulla norma δὰ judiciuin. de imaximis rebus feren-
dum se conferunt, hi pura et sincera dogmata
ut spuria et falsa rejicere ac despicere, facile vcro,
si quis perversum quid et improbandum profe-

tatam non inconcinne describit et debitis laudibus
orual. Jam Greci experti fuerant. quantum Latini
scholastici suis magistris superiores omni fere in
disciplina evaserint. Philosophica vero studi:
quautum theologiam adjutent, nemo est qui iguo-
ret,

Digitized by Google
