<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    CAXV IN LEGATIONE BONONIENSI. CAXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,890">
    di commune vestrum, quod imminuere dignaremur
    pro dimidio summam librarum quinquaginta dua-
    rum, solidorum tredecim, denariorum quatuor
    Bonon. quos singulo anno solvere pro rata salarii
    vicariorum Capugnani, ac quod saltem sal vobis et
    vestro communi necessarium daretur vobis a ca-
    mera salium Bononiense pro libris tribus Bonon.
    ad rationem Corbis, sicut fit cæteris aliis comitati-
    bus communitatis Bonon. propter eorum pauperta-
    tem. Nos autem etsi firmiter credamus damna et
    jacturas vestras, tamen habere volumus in re ipsa
    omnem possibilem informationem; remque com-
    misimus reverendo D. thesaurario et defensoribus
    haveris communis Bonon. Ipsi enim infirmati firma-
    verunt nobis ea quæ in supplicatione per vos narrata
    sunt, vera esse, imminereque ad hæc pericula
    præter ipsa, quæ mons ipse adhuc tendit ad decisio-
    nem : unde suadebant nobis, quod gratiam vobis
    faceremus : quod sal volis daretur ratione corbis
    pro libris tribus Bonon. a camera, seu canipa salis
    nostræ : et quod salarium communis vestri, videlicet
    librarum quinquaginta duarum, solidorum tredecim,
    denariorum quatuor, quod annuatim solvere tene-
    mini pro salario vicariorum Capugnani; quod re-
    mitteremus, et immineremus ad libras triginta
    duas solidos tredecim, denarios quatuor Bonon.
    quæ annuatim solvi per vos pro salario vicariorum
    teneantur. Residuum autem, videlicet libras 20 ne
    præjudicium fiat cameræ aut aliis communitatibus,
    solvant hoc modo, etc. Nam facta est alias constitu-
    tio per regimina civitatis Bononiæ et confirmata per
    quemdam reverendissimum cardinalem alias Bono-
    niæ legatum, quod introitus Dacii molendinorum,
    qui pro rata contingente communitatibus Succidæ,
    Garnaglonis, et Capugnani ad rationem solidorum
    quatuor pro bucca personarum dictarum comitatum
    converterentur ad reparationem et ad reaptationem
    balneorum de Laporetta communitatis Bononiensis.
    Cum autem constitutio ipsa jam annis decem serva-
    ta sit, reparationesque pro majore parte sint per-
    fectæ, parumque restet ad suam perfectionem, sua-
    debant, quod ex introitu prædicto Dacii molendino-
    rum pro rata contingente dictis comitatibus qui
    per officiales deputatos colligitur causa dictæ repa-
    rationis, capiantur dictæ libræ 20 pro completa
    solutione eorum quæ solvere tenebamini pro sala-
    rio vicarii vestri, residuum vero introitus depu-
    tetur ad solitam dictorum balneorum reparationem.
    Hoc enim suasis nobis propter damna vestra non
    mediocriter placuit : unde volentes in iis, quæ
    possumus, vobis et vestræ calamitati subvenire,
    auctoritate apostolica qua fungimur gratiam vobis
    facimus, concedimus et illargimur secundum quod
    in relatione prædicta significatum est, quod sal
    videlicet vobis pro usu vestro exhibeatur a canipa
    salis Bonon. pro libris tribus Bonon. quatenus
    equidem solvere tantum debeatis pro salario vica-
    rii Capugnani annuatim libras prædictas triginta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,890">
    duas, solidos tredecim, denarios quatuor Bono-
    nienses : aliæ vero 20 libræ tantum solvantur de
    introitu deputato pro balneorum reparatione per
    eum, vel eos, qui ad similem exactionem deputati
    sunt, sicut latius superius expressum est; mandantes
    thesaurario cameræ Bonon. qui pro tempore erit,
    defensoribus haveris, conductoribus, ac superstan-
    tibus salis, exactoribus vicariis Capugnani, officia-
    libus deputatis ad dicti introitus exactionem pro
    reparatione balneorum ac omnibus et singulis aliis
    officialibus nostris et communis Bononiensis quibus
    spectat aut spectare possit in futurum, quatenus
    hanc nostram gratiam servent, faciantque de tem-
    pore in tempus ab aliis observari. In quorum fidem
    præsentis concessionis nostræ decretum fieri, sigil-
    lique nostri rotundi jussimus impressione muniri.
    Datum Bononiæ in palatio nostræ residentiæ, die
    quinto decimo mensis Februarii 1452, pontificatus
    sanctissimi domini nostri D. Eugenii Papæ anno
    primo (1), etc.
    IX.
    Post cujus quidem decreti et indulti concessio-
    nem, spectabilis miles D. Nicolaus de Sanatis civi-
    tatis Bononiensis auctoritate apostolica in comitem
    Palatinum assumptus, in titulum sui comitatus lo-
    cum prædictum, qui dicitur Laporetta, cum omni-
    bus pertinentiis et jurisdictionibus suis, ac etiam
    cum vicariatu dictarum terrarum, et solutione so-
    lidorum quatuor pro qualibet bucca hominum et
    personarum in ipsis terris existentium, prout antea
    pro macinatu cameræ Bononiensis solvere consue-
    verant, eadem auctoritate obtinuit provideri, prout
    in litteris apostolicis inde confectis, et coram nobis
    exhibitis clare constat. Cum autem inter præfatum
    generosum comitem et spectabilem militem ex una
    parte et vicarios pro tempore deputatos ad regimen
    terrarum ex altera, ac etiam communitates et ho-
    mines earumdem parte ex altera sæpius controver-
    sia fuerit, et etiam vigeat de præsenti occasione so-
    lutionis salarii dicti vicariatus, et etiam solutionis
    librarum viginti, quas præfatæ communitates, et
    homines pro eorum buccis macinatus jam certis ela-
    psis annis solvere pro reparatione balneorum de
    Laporetta consueverunt, ad quarum solutionem
    præfatæ universitates et homines dictarum terrarum
    auctoritate præinserti decreti se asserunt non te-
    neri : nos ergo jurgiorum materias amputare cu-
    pientes, ac paci, quieti et tranquillitati subditorum
    nostrorum providere plurimum affectantes, præsenti
    nostro decreto firmamus, quod præfatæ universita-
    tes et homines earumdem pro omni eo et toto, quod
    occasione dicti macinatus pro eorum buccis came-
    ræ Bononiensi solvere tenentur de cætero omnes
    singulas libras undecim Bonon. et non ulterius
    præfato D. Nicolao comiti prædicto et militi a tem-
    pore concessionis auctoritate apostolica sibi facta
    citra ex computando illud totum de dicta summa
    quod dictas universitates et homines præfato D.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,300,930">
    (1) Falsa pontificatus nota.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,500,970">
    PATROL. GR. CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,900,670,920">
    e
  </bloco>
</pagina>