cexvn

DESSARIONIS ACTA IN LEGATIONE BONONIENSI.

€xvitt

BESSARIONIS

SANCTJE ROMANLE ECCLESLE CARDINALIS
ACTA SELECTA

QU/8 AD EJUS LEGATIONEM IN URBE BONONIA EXARCHATU RAVENN E,
ET ROMANDIOL/ PROVINCIA PERTINENT,

E ms. codice Vaticano deprompta (a).

: Ι.

Bessarson, miseratione divina episcopus Tuscula-
wus, S. RB. Ecclesiv cardinalis, in eivitate Bononiz
ezarchatuque Ravennate. et Romandiole provincia
apostolice sedis legatus de latere, dilecto filio ar-
ehipresbytero ecclesie eollegiat» sancti Daniani
Saxenatensis diocesis salutem in Domino sempiter-
sin." t
* £x injuneto nobis legationis munere, prout decens
'et congruum est, ad es libenter intendimus per
qui inopi ecclesiarum, presertim cathedralium,
illarumque antistiium necessitatibus de subventio-
Bis auxifio provideatur opportuno, ut onera, ipsis
2d eorum statum decenter tenendum incumbentia,
facilius supportare valeant. Sane pro parte reverendi
in Christo Patris domini Masjani episcopi Saxena-
tensis petitio nuper nobis oblata continebat, quod
ejas Ecclesia Saxenatensis, cui przeesse dignoscitur,
fuerit et sit in annuis reditibus ita tenuis et exilis,
quod ipse minime valeat secundum condecentia
status sni se et sibi servientes commode substentare.
Cumque iu diccesi ejus sit ecclesia, seu plebs rura-
fis nuncupata S. Mariz Romagnani, habitu tamen,
et non actu. curata, in nemoribus et locis sylvestri-
bus constiteta, ad presens vacans per obitum olim
Sempliciani dudum canonici Saxenaltensis, seu per
€bitum S«nctis olim etiam dicig ecclesie Saxenaten-
$is canonici oltimorum rectorum dietas ecclesie, seu
plebis : idcirco ex speciali gratia de subventionis
suxilio suceurrere eidem vellemus ac plebem praefa -
tam episcopali diet? Ecclesi Saxenatensi perpetuo
wnire, et ineorporare dignaremur. Nos ergo, qui
fndefessis studiis votis. favemus supplicium, piis
presertim justis atque honestis, predictam plebem
38. Maris, cujus fructus XV libras auri de camera
secundum communem astimationem valorem an-
num non excedunt, ut idem episcopus asserit, et
sic ut praemittitur vacantem, sive alio quovis modo
acd ex alterius cujuscunque persona vacare dicatur,

σς o-

etiamsi tanto tempore vacaverit, quod ejus collatio
seu provisio juxta Lateranensis statuta concilii sit
ad sedem apostolicam legitime devoluta, etiamsi per
constitutionem que incipit Exsecrabilium, vacaret,
et inter aliquos lis, cujus statum hic pro expresso
baberi volumus, pendeat indecisa, cum omnibus
juribus et pertinentiis suis, episcopali dictae ecclesise
Saxenostensi auctoritate legationis et ormni alia auc-
toritate, qua. fungimur, perpetuo unimus, annecii-
ipus et incorporamus, decernentes, ui praefato epi-
$copo ejusque successoribus liceat prefatam eccle-
siam Sancte Maria: cum dicta Ecclesia Saxenatensi
perpetuis temporibus lieite et libere retinere, fruc-
tusque et reditus omnes, el singulos cum inte-
gritate percipere constitutionibus synodalibus dictze
Ecclesi: Saxenatensis, nec non provincialibus, seu
ad canonicos et capitulum dictze Ecclesie. Saxena-
tensis provisio, seu prasentatio rectoris pertineat,
€zterisque in. contrarium facientibus non obstan-
tibus quibuscunque, quibus omnibus proprio motu
et ex certa scientia derogamus; decernentes ex
nunc irritum et inane, si secus super iis ἃ quocun-
que scienter, vel ignoranter contigerit attemptari.
Quocirca discretioni tux& auctoritate praefata tenore
prasentium committimus el mandamus, quateuus
per te vel alium seu alios eumdem episcopum vel
procuratorem suuin ejus nomine recipientem in
corporalem possessionem dicte Ecclesie Sancte
Marie, ac jurium et pertinentiarum ejusdem indu-
Cas, et auctoritate nostra inducium defendas, a-
moto exinde quolibet illicito detentore, facias di-
ctum episcopum velejus procuratorem ad eamdem
eclesiam admitti prout est. moris, sibique, vel ejus
procuratori de [ructibus, reditibus et. proventibus,
juribus et obventionibus universis integre respon-
deri, contradiclores per censuram ecclesiasticam
etalia juris remedia compescendo.

Datum Donouiz vi Januerii 1453.

(a) Supra (col. XIX) mentio fit de Dessarionis legatione Bononiensi. Acla qua ad hanc legationem necant edidit

Lazz2:oni Yenetiis 1744, apuo. Tommasum Bettine

1, in libro iuscripto ; Miscellanea di varie operetie (^u. VIL. Ea

bic addimus, ut potuimus (at non ubique potuhans), emendata. Epit.

Digitized by Google
