811

BAPT PLATIN.£

ειτ

- BAPTISTJE PLATINJE

CREMONENSIS

PANPGYRICUS ΙΝ LAUDEM AMPLISSIMI PATRIS
D. BESSARIONIS

EPISCOPI SABINEH, E
CARDINALIS NICINI ET PATRIARCH.E CPOLITANI ;
ILLO VIVENTE IN PUBLICO COETU DICTUS.

(Parisiis, ap. Johannem Petit,

τ΄

Si unquam tempus fuit, Quirites, quo veterem
Graecorum morem, Launorum prope novum repe-
teremus, id certe hac miserrima tempestafe facien-
dum est, qua vel maxima quaque virtus, candi-
dissimauo quodque ingenium, excellens quantumvis
doctrina et. eruditione, emergere ex tanta caligine
et ignorantia. vir potest, Tolerahilius profecto vi-
déretur si virtuti à paucis cognita, si in arcanis οἱ
penetralibus (quia tuto vagari non licet) culte, sal-
tem quiescere sine injuria liceret, non etiam quo-
vumdam bominum livore et malevolentia opprimere-
tur. fnstant dolo. fraude, malitia, vique postremo
quaudo hoe occulte meliri non lieet ; spargunt iu-
videntig suze opacas umbras ; contentam rubiginem
«ireumquaque fundunt quo. suaviesimas. herbas et
feraces plantas occupent alque enecent; me, si
exspectatos odores et suavissimos fructus aliquando
ediderint, ipsi tanquam infructuosm et infelices
arbores excidantur. Nos. itaque, ne. Bessarionis di-
vini hominis sapientia, virtus, amplitudo aliqua ex
parte ledatur (opprimi certe, eum tanta sit tamque
exckllens, nullo modo potest), [socratem. waguum
oratorem et perfecte dicendi magistrum el e nostra-
tibus. Plinium, genetHscum | Mamertionm, Naza-
vium Latinum, quoad fieri poterit, imitati, con-
sueiudinem tuu utilem, tum necessariam, muliis
jam szreulis intermissom revoeabimus. lac enim
yatione ad wmulationem glorix excitantur qui ma-
gni ad virtutem ereclique sunt animi, um veram
et integram laudem his propositam vident qui sa-
pienter bonesteque vixerunt, quorumque vita omyi
ex parte humano generi et utilis et fructaosa est
habita. Contra vero a vitiis deterrentur ii, nou
prorsus virtutem aspernantur, qui effrenata cupidi-
tate. ducti, petulanter, audacter, proterve ad flagitia,
declinarunt, cum perpetuas notas dedecoris et tur-

(1) Hic incipit Bzovius,

1530 Biblioth. Mazar. n. 51. 960. Platine orationem ínsoruit 1
exordio et multis locis decurtatam, ) nsoruit. Brovius ad an, 472, sed

pitudinis frontibus suis inuri ab bis vident qui
scriptis rerum gestarum seriem, qui mores et vitae
hominum memoriz posteritatis ad utilitatem humani
generis commendant, Verum hoe loco, Quirites,
ewm vires "ingenii mei considero, quam parva
quamque exiguz sint, non possum, eognita. ampli-
tudine eonspectus vestri, non commoveri, et eo
imixime quod mihi de eo viro dicendum sit qui ob.
magnitudinem rerum gestarum quantumvis inagnum
oratorem, nedum me ipsum, iuter studiosos bona-
rum artium vix numerandurm , deterrere a dicendo
possit. Recrest me tamen ac reficit hórtaturque
ad dicendum humanitatis et pietatis vestrz vulgata
opinio; qua quidem fretus jamjam Bessarlopis divial
bominis laudes dicere aggrediar : quem qui laudat
virtutem extollit; parvi enim refert Bessarionemne
an virtutem laudes. Nec mirum id quidem. Is enim,
ex vetere Gracia oriundus natusque im Asia,
utrinque collegit generosi spiritus semina.
"l'rapezuntus (1), Sinopensiunr colonia, hujus
patria est; Sinopem condidere Milesii, Miletuim
Aienienses, Ex his, ut ἃ parentíbus, avis, δὺ-
avis, nobilitatem referens, reduudan tism Asiani
ingenii frugalilite Attica. compescuil; nec tan-
tum Diogenem amiratws est, Timotheum, Dei-
philum poetam, Tüalem, Anaximaudrum , Auasí-
menem, llecoteun historicum, JEschinem rhetorem
illum qui in Pompeium invectus est, licet. ii agna-
tionis jure propinquiores essent, quin observaverit
Socratisleporem, Platonis copiam et aunplitud:«nem,
Aristotelis acumen, Isocratis lenitatem et numeros,
vim Demosthenis; ab omnibus enim, genilitatis
jure, quod probabile quodque optimum esset, ac-
cepit, hzeres toL ac tantorum ingeniorum. Ex bis
igitur Bessarion animos sumens, ubi primum e
pueris excessit, cura parentum Byzantium trausuits

Digitized by Google
