<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    CXXIX LAUDATIO FUNEBRIS BESSARIONIS. CXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    δεινοῖς, καὶ ταύτην δοῦναι δίκην ἐξωλεστάτην, ἥδιστα ἂν εὐξαίμην ἐν τῷ (3) τότε κατακαῆναι, τῇ τν Ἀχαμενιδῶν τοιωτάτῃ μαχαίρᾳ ἢ φαύλῃ τύχ περιγενόμενον, μυρίων ἀξίας θανάτων ὑφίστασθαι συμφοράς. Κρεῖσσον γὰρ ἑσπάς, κατ' Εὐριπίδην, θανεῖν,  τὰς πάσας ἡμέρας πάσχειν κακῶς.

    Ὦ τν γινομένων ξυωπέστατον βλέπος ! Ὦ οἰκο- νόμε σοφώτατε τῶν θ' ὑφ' λιον τῶν θ' ὑπὲρ ἥλιον, τί τὸν φανότατον πυρσὸν τῆς οἰκουμένης ἀπέσβεσας! μᾶλλον δέ, τί τὸν ἥλιον φαιδρότερον ἐξέκοψας ὀφθαλ- | μόν! Οὐ θεοσεβὴς ἐτύγχανεν ὤν; οὐ προστάτης τῆς κκλησίας; οὐ μισοπόνηρος; οὐ φιλόδίκαιος; οὐ σοφώτατος; οὐ ταῖς ἀρεταῖς αὐτοῦ τὴν οἰκουμένην πᾶσαν διέπρεπεν; οὐ τος δεομένοις καθημέραν ἐπήρκει; οὐκ ἀναμπίκτους ὁσημέραι θυσίας διετέλει κομίζων; οὐχ ὅ τι ἂν εἴποι τις ἀγαθὸν καὶ δίκαιον καὶ φιλόθεον; Ὦ σοφία καὶ ἀρετὴ καὶ παιδεία, τίς ὑμῶν τὴν ἐστίαν διέλυσεν, ἀριστά τε ἀπεξεσμένην καὶ ὡς οὐκ ἄλλως ἐνῆν! οὐ γὰρ μόνον τὴν σοφίαν τάνδρὸς καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν κοσμιότητα Ἕλληνες καὶ Ῥωμαῖοι θαυμάσαντες ἔχουσι, καὶ ὅσοι τὸν τοῦτον ἀγαπῶσι ζυγὸν κα ὑπὸ τούτων ἰθύνονται, ἀλλὰ καὶ Βρεττανοὶ καὶ Κίμβροι καὶ Γερμανοί, Κελτοί τε καὶ Γαλάται καὶ Ἰσπανοί, Παίονές τε καὶ Ἴβηρες καὶ Κελτίβηρες, ξυναλόντι τε φάναι, ἅπαν γένος, Ἑλλη- νικόν τε καὶ βάρβαρον, παρ' ὧν καὶ κλέος ἐκτήσατο οὐρανόμηκες, καὶ μνήμην ἐντεῦθεν, ὡς οἴομαι, ἕξει παντὸς τοῦ χρόνου τὴν φύσιν ὑπερνικήσουσαν.

    Φεῦ! τίς μου τὴν ἐλπίδα τῶν καλῶν ἀποτερρώσας κατῆσχυνε! τίς μου τὸν τροφέα τῶν παίδων ἀφεί- λετο! τίς μου τῆς πρεσβυτικῆς λικίας καὶ τς ἐμ- μόρου ταύτῃ πενίας ὄχετο λαβὼν τν παρήγορον! Οὐδέν μοι πρὸς τοῦτο τὰ πατρίδος λελέγισται, οὐδὲν ἀποβολὴ παίδων καὶ ὀρφανία πατέρων, οὐδὲν οἴκων καὶ χρημάτων ἀπώλεια, οὐν ἄλλο γε οὐδὲ ἓν τῶν, σα λύπην κα νόσον καὶ σα σύστοιχα τούτοις τοῖς τάλασιν ἀνθρώποις ἐπάγουσιν ἐπερχόμενα. Ὦ σοφώ- τατε Βησσαρίων, τὸ αδέσιμον ἔμοιγε καὶ γλυκὺ καὶ καύχημα καὶ πρᾶγμα καὶ ὄνομα, οἷος ν ἡμν εἶτα τέθνηκας, οἴμοι! ὃς οὐχ ὥσπερ μοι δεσπότῃς μίλων διετέλεις, ἀλλ' ὡς εὐεργέτης ἢ ς σοφώτατος, ἀλλ' ὡς ἴσος τὴν τύχην καὶ ὡς ὀφείλων μοι, ἢ καὶ ὡς ἕνα τῶν ἠθῶν καὶ δογμάτων τῆς φιλοσοφίας εἰδότι.

    Εἴθ' ἐμοὶ ταῦτα λέγοντι νῦν στᾶ κα νεῦρα κα σάρξ μύες τε καὶ ἀδένες καὶ χόνδροι καὶ μυελὸς καὶ πᾶν μοι τῶν χυμῶν θεόθεν μεταβληθεὶν τὸ σύστημα πηγαὶ δακρύων γενόμενοι! ὡς οὐκ ἐνὸν λλως κατ' ἀξίαν θρηνῆσαι τν ἡγεμόνα τῶν λόγων καὶ τῆς σοφίας αὐτῆς, τὸν Πλάτωνος εὐγλωττότερον καὶ Δη- μοσθένους δεινότερον, τὸν Θουκυδίδου τὸν γκον (4)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Ideo, hoc quidem si praevidissem me tanta in mala nunc incursurum, et has funestissimas daturum pœnas, libentius optassem tunc temporis comburi, Achæmenidarum acinace interemptum, quam in miseram delapsum fortunam sexcentis pejores mor- tibus subire calamitates. Satius est enim, ut ait Euripides, semel mori quam cunctis diebus male perpeti.

    O tu qui perspicacissimo ea quae flunt oculo con- spicis ! O sapientissime eorum, quae sub sole sunt et super solem, dispensator, ad quid splendidissi- mam orbis facem extinxisti? Vel potius quare illum sole fulgentiorem oculum eruisti? Nonne pietatis cultor erat? Nonne Ecclesiæ defensor? Nonne malorum osor? Nonne justitiæ amans? Nonne sapientissimus? Nonne suis virtutibus orbem uni- versum decorabat? Nonne egenis quotidie opitula- batur? Nonne incruenta, quotquot eunt dies, sacri- ficia indesinenter faciebat? Nonne quidquid dici potest et boni, et justi, et religiosi? O sapientia, virtusque et disciplina, quis vestrum dissolvit do- micilium ita optime perpolitum, ut aliter non lice- ret? Hujus enim viri sapientiam et omnem reliquum decorem non modo Græci et Romani et quicunque eorum jugum amant abiisque reguntur in admira- tione habent, sed et Britanni et Cimbri et Ger- mani, Celtæque et Galli atque Hispani, Pæonesque et Iberes ac Celtiberes, atque, ut uno verbo dicam, Græcanicum genus omne et barbaricum, apud quos gloriam adeptus est quæ cœlum usque pertingat et memoriam exinde, ut reor, habebit quæ omnis temporis naturam abunde sit superatura.

    Eheu! quis mihi bonorum spem in cineres re- dactam confudit? Quis mihi puerorum nutritium abstulit? quis mihi senilis ætatis et consociæ senio paupertatis rapuit consolatorem? Nihil mihi ad hoc reputata sunt res patriæ civitatis, nihil liberorum amissio, nihil patrum orbitas, nihil domorum et pecuniarum jactura, neque quidquam aliud horum quæcunque dolorem et morbum et his affinia mi- seris hominibus ingruendo afferunt. O sapientissime Bessarion, venerandum certe mihi et dulce decus et res et nomen, qualis fuisti nobis et deinde, hei mihi! mortuus es! qui mecum non quasi dominus conversari perseverasti, non quasi benefactor aut sapientissimus, sed quasi qui fortuna æqualis et mihi debitor esses, vel etiam quasi cum sciente nonnihil philosophiæ morum et dogmatum.

    Utinam mihi hæc dicenti nunc ossa et nervi atque caro musculique et adipes et cum medulla cartila- gines et omnis in me succorum concretio divi- nitus transmutata in lacrymarum fontes diffluerent! Aliter enim non satis digne deflere possim littera- rum ipsiusque sapientiæ principem illum, Platone disertiorem, vehementiorem Demosthene, sua in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (3) De excidio Constantinopolis cogitat. Constan- tinopolis a Turcis occupata est 1453 d. 29 Maii. Ἀχαμενιδῶν h. e. Persarum pro : Turcarum, quod sæpe. Conf. Pontanus ad Phrazam. l. 1, cap. 22,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    p.g. 255. Μάχαιρα genus armorum Persis olim usitatissimum. Xenoph. de Re Equ. XII, 11, i. q. κοπίς: Cyrop. I, 2, 9. (4) Ὕψος sublimitas. Παρά γε μὴν τοῖς ῥήτορσι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>