41 ' GEORGIE SCHOLARIL 45
los esse necesse est. Si vero mirum, duas illas ἃ στάσεις μίαν εἶναι ἀρχὴν καὶ μὴ συναλείφεσθαει, pet- .

kypostases unum esse principium et tamen non
confundi, magis mirum esset, tres hypostases
unum principium esse neque iamen confundi eas-
vem. SeJ hoc. mirantur quidem omnes quotquot
et illud credunt , nihilo iamen minus credunt, et
ideirco credunt, quia mirantur. Oportet enim
Vivina supernaturalia esse et super mentem no-
stram elevata eaque superiora, Sic el res se lia-
bet in proposita materia, Mirum enim cst et sum-
mam admirationem ezeitat, quod dus hypostases
perfecte suis distincte proprietatibus unum sunt
tertize personz principium et. unum numero, nec
tamen ad invicem confunduntur nec naturz qua-
dam differentia a persona, qu: ex ipsis prodit,
distinguantur. Debet tamen ct lioc. cum aliis fidei
principiis concordare et veritatem simul eum ad-
miratione et huic eum illis adesse; neque repre-
hendendi sunt Latlni, si doctornm verba sequen-
tes Spiritum ex Filio esse el vnum ejus princi-
pium Patrem et. Filium exsistere credunt, deinde
ratiocinationibus quibusdam mentis imbecillitatem
quo;ia3inmodo erigunt ac solantur, tanquam in de-
fecti. aceurave solutionis, quam in hac. matería
nancisci nou est datum, ratione apparente uten-
168 ct in his eosdem ipsos duces et antesignanos
assumentes, a quibus et liane. sententiam accepe-
runt; boc euim opud zequos judices nullam pror-

sus reprehensionem incurret ; sed si contentionis (t

gratia contra nos suam sententiam. confirmaturi
peregrinam prorsus atque ab ipsis et primis εἰ
sols adinventam in has raiiocinationes ab humana
sapientia abrepii fuissent et mendacium cordis
alque frau.lem speciosis rationibus obvelare nite-
rentur, hoc sane vehementer in eis accusandum
foret, neque ipsis talia innovantibus venia ullo
1nodo concedenda. At multum deest, ut quis La-
tinis vere tale crimen objicere queat. Neque euim
uni doctori, neque cujusque dictis paucis atque
obscuris, verum omnibus simul suis doctoribus
et nostrorum nonnul;is, lisque pluribus in locis
et velut ex professo de hac re disserentibus fidem
habentes, sic ad defendendam, quoad ejus fleri pos-
sel, sanctorum opinionem pervenerunt, et non
demon:trare argumeniis eam qu:erebant, sed dif-
ficultatem tum sibimetipsis tum illis ex fratribus,
qui scandalum patiebantur, emollire ac solvere
quodamnodo annitebantur, sicut et in aliis fidei
quxstionibus id summopere? sibi cure esse respon-
derent, si quis ex eis opportune quazreret, Atque
lice quidem dixerint qui Latinos defendeze volunt
pro monarchia, ino pro se ipsis, et vehementer

ζὸν ἂν εἴη θαῦμα,"ὅτι αἱ τρεῖς; ὑποστάσεις μία εἰσὶν
ἐρχὴ καὶ οὗ συναλείφονται, ᾿Αλλὰ τοῦτο θσυμάζουσι
piv πάντες, ὅσοι δήπου καὶ πιστεύουσιν, οὐδὲ ἧττον
μέντοι πιστεύουσι, καὶ διὰ τοῦτο πιστεύουσιν ὅτι
θαυμάζουτι. Δεῖ γὰρ τὰ θεῖχ χαὶ ὑπερφυᾶ εἶναι
καὶ νοῦ κρείττω καὶ ὑψηλότερα. Οὕτω δ᾽ ἔχει χἀπὶ
τοῦ προχειμένου. θαυμαστὸν μὲν γὰρ xal θαύματο;
πλέον, δύο ὑποστάσεις τελείως διαχεχριμένας ταῖς
ἰδιότητι μίαν ἀρχὴν εἶναι τῆς λοιπῆς ὑποστάσεως
καὶ ἀριθμῷ μίαν, καὶ p συνειλῆφθαι πρὸς ἑαυτὰς,
3j μὴ φύσεώς τινι διαφορᾷ πρὸς τὴν ἐξ αὑτῶν προ
εοὖσαν ὑπόστασιν διαχρίνεσθαι " δεῖ μέντοι τοῦτο
tai; ἄλλαις ἀρχαῖς τῆς πίστεως συμφωνεῖν καὶ τὴν

Β ἀλήθειαν ἅμα τῷ παραδόξῳ μετ᾽ ἐχείνων εἶναι xal

παύτῃ οὐδὲ δεῖ ψέγειν Λατίνους, εἰ τοῖς τῶν διδα:
σχάλων λόγοις ἑπόμενοι τὸ Πνεῦμα Ex τοῦ Υἱοῦ εἶνα:
xal μίαν ἀρχὴν αὐτοῦ τὸν Πατέρα xal τὸν YU εἶναι
πιστεύουσιν, εἴτα λογισμοῖς τισι τὴν ἀπορίαν πα-
ραμυθοῦνται τοῦ νοῦ, χαθάπερ ἐν ἀπορίᾳ τῆς ἀκρι-
θείας, ἧς οὐκ ἔξεστιν ἐνταῦθα τυχεῖν, τῷ φανέντι
λόγῳ χρησάμενοι, καὶ ταῦτα τῶν λογισμῶν ἡγεμό-
vae αὐτοὺς τούτους, παρ᾽ ὧν xal τὴν δόξαν ταύτην
ἔσχον, λαμδάνοντες" τοῦτο γὰρ οὐδεμίαν ἂν παρ᾽ εὑ-
γνώμοσι δικασταῖς μέμψιν δέχοιτο" ἀλλ᾽ εἰ φιλονεῖ-
χίας εἵνεχα τῇς πρὸς ἡμᾶς, δόξαν χρατύνειν ἐθέλον-
πες ξένην πάντη καὶ map αὑτῶν πρώτων xal μό-
νων ἐξευρημένην, εἰς τούτου; δὴ τοὺς λογισμοὺς ὅπὸ
σοφίας ἀνθρωπίνης προήχθησαν, τὸ ψεῦδος τῆς δια-
vola; χαὶ τὴν ἀπάτην λόγοις εὐπρεπέσι συγχαλύ-
πτεῖν πειρώμενο:, τοῦτ᾽ ἂν ἔδιι τούτων σφόδρα xat-
γορεῖν μηδὲ βούλεσθαι συγχωρεῖν αὐτοῖς τὰ τοιαῦτα
ἮΙ ἀανοτομοῦσι: πολλοῦ δὲ δεῖ τις ἀληθῶς Λατίνοις
ποιαύτην μέμψιν ἐπάγειν. Οὐδὲ γὰρ ἑνὶ διδασχάγῳ
οὐδ' ἑκάστου ῥήσεσιν ὀλίγαις καὶ ἀσαςέσιν, ἀλλὰ
πᾶσιν ὁμοῦ ποῖς ἰδίοις καὶ τῶν ἡμετέρων τισὶ πηλ-
λαχοῦ καὶ ὥσπερ ἐπίτηδες περὶ τούτου διεξιοῦσι πι-
στεύσαντες οὕτως ἐπὶ τὴν δυνατὴν τοῦ τοῖς ἁγίοις
δοκοῦντος ἦλθον συνηγορίαν xax ταύτην οὐκ ἀποδει-
χνύναι τὸ ζήτημα, ἀλλὰ τὴν ἀπορίαν σφίσι τὸ αὖ-
τοῖς xal τοῖς σχανδαλιζομένοις τῶν ἀδ:λφῶν παρα-
μυθεῖσθαι xaX λύειν ἀμηγέπη πειρώμενοι, καθάπερ
ἐπὶ τῶν ἄλλων ζητημάτων τῆς πίστεως, εἴποιεν ἂν
χαὶ πάνυ σπουδάζειν, εἴ τις αὑτῶν ἐγχαίρως πυνθά-
votzo, Καὶ ταῦτα μὲν εἴποιεν ἂν ol τοῖς Λατίνο:ς
συνηγορεῖν ἐθέλουτες ὑπὲρ τῆς μοναρχίας, μᾶλλον
δὲ ὑπὲρ ἑαυτῶν καὶ σφόδρα δεήτονται τοῦ ἀνδρὸς
μὴ δεδιέναι περὶ αὑτῶν, μήποτε πάροδον τῇ δυαρχίᾳ
δῶσιν, ὡς αὐτὸς λέγει, δι᾽ ὧν ὑποτίθεντα! καὶ πι-
τούνυσιν * τὴν δὲ τοῦ ἐπιχειρήματος ἀνάγχην πολ-
λοῦ δέουσιν αὐτοὶ δεξιέναι, μήποτε ἰσχυρά τι; ἣ
ἄλντος fj * οὕτω ῥᾳδίως ἔχουσι λύειν. ᾿

e viro hoc poscent, ut timorem pro ipsis abjiciat, ne forte dyarchig transitum pe*mittant , quem-
admodum ipse ait, per ea quie. statuunt. atque creduut, Épicherematis vero vim tantum obest, ut
ipsi extimescant, ut. firmam vel insolubilem, ut bec pacto facile eatn solvere possint.

Dicent itaque in primis, multa esse, qui ejus
principalem propositionem damnent. Logicam enim

vm necessitatemque sumit ex loquendi modo, duin

que divine nature insunt duplici modo diei as-

"Epiat τοίνυν πρῶτον μὲν πολλὰ καταγινώσχειν
αὑτοῦ τῆς προτάσεως, Λαμδάνει τε γὰρ τὴν ἀνάγ-
χὴν ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ λεχτιχοῦ, τὰ προσόντα τῇ
θείᾳ φύτει λέγων διττῷ τρόπῳ γέγεοθαι" τοῦτον δὲ

Digitized by Google
