cixxven

δὲ νῦν οὐ περὶ τούτων, οὐδὲ περὶ τῶν τοιούτων, ὁ
λόγος. ᾿Αλλ᾽ οἱ τῶν τῇδε τἀχεῖσε προείλοντο, οἷς γεν
εἰ μὴ καὶ βλάδος (11) ἦν μάλιστα ἐν τῷ αὐτῶν
χρείττον:, μυριάχις ἂν τοῦ σώματος ἀπελύθησαν, ἐς,
βίον καὶ χῶρον θειότατον βιωσόμενοι. Τοῦτο δ᾽ οὐχ
ἄν τις ἐζήτησε τὴν ἀρχὴν, εἰ μὴ τὸ ἐν ἡμῖν χρεῖτ-
«0v ἀθάνατον ὑπελάμέξανεν.

Ὅτι δὲ τὸ ἐν ἡμῖν χρεῖττόν τε xat θειότερον μετὰ
τὴν τοῦ βίου τοῦδε ἀπαλλαγὴν ἀθάνατον διαμένει,
πολλοῖς τε ἄλλοις διὰ μαχρῶν δεδήλωται λόγων, καὶ
ἡμῶν τοῖσδε οἴομαι ὡς οὐχ ἄδηλον ἔσται, τοῖς γε

βραχέσι καὶ πένησι. Πρῶτον μὲν δὴ, ὅτι ἀρχαιότα-

τὸν τὸ δόγμα τοῦτο xal πολυθρύλλητον, οὐχ ὅτι τοῖς
πολλοῖς καὶ ἀδοχίμοις τῶν τε παλαιοτέρων τῶν τε
νεωτέρων γενῶν, ἀλλὰ xat τοῖς πλείστοις xat εὐδοχι-
μωτάτοις τῶν ὑπὸ ἥλιον. Οἷς, εἰ μὴ τοῦτό γε δοχυῦν
£v, οὔτ᾽ ἂν τοὺς δικαίως τῇδε καὶ ὁσίως βεδ'ωχότας,
ἐπειδὰν ἀποθάνωσιν, ἐς Ἠλύσιον πεδίον ἀπιόντας
οἰκεῖν ἐν πάσῃ εὐδαιμονίᾳ λύπης ἐχτὸς καὶ χαχῶν
ἁπάντων ἐδόξαζον, οὔτε τοῖς οἰχομένοις θεραπείας
προτέφερον, οὔτ’ ἄλλο ve ὁτιοῦν ἔδρων ἂν τῶν ὅσα
τοῖ; ἀπογενομένοις ξυμφέρειν νομίζουσιν,

Ἔπειτα εἰ μὴ τοῦτό γε ἦν οὕτως ἔχον, οὔτ᾽ ἄν τις
τοῦ θείου τι νενομίχοι, οὔτ᾽ ἂν αἰτίας ξυνείη, χαὶ
μέντοι οὔτ᾽ ἀπειρίας οὔτ᾽ ἐφίοιτο τῆς ἀϊδιότητο;.
Τοῦτο δὲ δῆλον τοῖς ἐκ τοῦ παντὸς αἰῶνος γεννωμέ-
νοις τε ἅμα καὶ οἰχομένοις ἀνθρώποις. Ἡ ψυχὴ ἄρα
ἀθάνατον καὶ ἀΐδιον.

Ἔτι, οὐδὲν τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτὸ φαίνεται δια-
φϑεῖρον αὐθαίρετον. Τῶν δ᾽ ἀνθρώπων εἰσὶν οἱ &au-
τοὺς ἀποχτιννύουσί τε χαὶ διαφθείρουσι. Δῆλον, ὅτε
ἀθάνατον ἡ ψυχή. E! γὰρ μὴ, οὐκ ἂν ὁ ἄνθρωπος
ἐχὼν εἶναι ὥρμα ἐπὶ τὸν ἴδιον ὄλεθρον. Νῦν δὲ τοῦτο
δρᾷ, εἰδὼς, ὅτε τὸ χυριώτατον αὐτοῦ καὶ ὃ δὴ αὐτός
ἔστιν, οὐχ ὅπως ὅτι ξυνίσταταί τε χαὶ διασώζεται,
ἀλλὰ xa πρὸς ἀμείνοσι τῶν τῇδε διατριδαῖς ἀποῤ-
ῥαγὲν ἤδη γίνεται.

Ἔτι πᾶν τὸ μὴ ὑπὸ τῆς ἰδίας χαχίας φθειρόμενον
ἄφθαρτόν ἐστιν. "H δὲ φυχὴ ὑπὸ τῆς ἰδίας χαχίας
οὐ φθείρεται: " ψυχῆς δὲ χακία δειλία, φθόνος, ἀχο-
)ασία, xal ἄλλα ὅσα τυγχάνουσι τοιχῦτα ὄντα.
ΚΑφθαρτον (18) ἄρα ἡ ψυχὴ καὶ ἀθάνατον.

Ἕτι πᾶν τὸ αὐτοχίνητον ἀεὶ κινητὸν, τὸ δὲ ἀεὶ
χινητὸν ἄπαυστον, τὸ δὲ ἄπαυστον ἀτελεύτητον, τὸ
δὲ ἀτελεύτητον ἀθάνατον. Ἢ δὲ ψυχὴ τοιοῦτον,
᾿Αθάνατον ἄρα xal ἀτελεύτητον, καὶ Ex τούτου δὲ
ὅτλον ἔτι. Πολλοὶ γὰρ τῶν ὑπεχκχωρούντων τοῦ τῇδε
βίου ἐν αὐτῶν αὐτῇ γε τῇ τελευτῇ πολλῶν θανάτους
ὡρισμένως προλέγουσιν, οὐ τῶν ἐν τῇ αὐτῇ πόλει
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῶν πόῤῥω πη οἰχομένων. "Ἔγωγε
τοῦτ᾽ εἶδον αὐτοῖν ὀφθαλμοῖν xal ἄλλων λεγόντων
ἤχονσα γεγονός. Οὐχ ἂν οὖν θάνατον ἄλλων οὔτε
προὐγίνωσχὸόν οὔτε προὔλεγον, el μὴ τῇ προόψει vs
τῆς ψυχῆς ἀθανάτου τε οὔσης καὶ αἰεὶ τοῦτο ἐπι-

(11) ΤΆ 8265; et ἢ ϑλάθη. Poliux, V, 30.

LAUDATIO FUNEDBRIS BESSARIONIS.

cxaxviun

de talibus est sermo. Sed qui prz tefrenis coelestia
preelegerunt, nisi id etiam in ea Sul parte quz
potior est maximo esset detrimento, sexcenties sese
errore exuissent, divinissimam vitam et sedem sor-
tituri. Hoc autem a principio pullus inquisivisset,
nisi esse immortale id quod in nobis est precipuum
existimaret.

Porro meliorem divinioremque nostrl partem im-'
mortalem permanere, et a muliis aliis per longas
ratiocinationes demonstratum est, et per hasce no-
&tras, breves licet et egenas haud inevidens fore
arbitror. Primum quidem, quia antiquissimum est,
hoc dogma et multorum ore celebratissimum , non
solum apud vulgaria et ignohilia, sive vetostiora,
sive recentiora hominum genera, sed et apud eas
gentes qua sub sole sunt plurimas et laudatissimas.
Quibus nisi id esset persuasissimum, neque eos qui
juste et sancte vixerunt, post obitum in Elysios
campos abeuntes, in onnimoda felicitate doloris
inalorumque omnium securos habitare opinarentur,
neque defunctis adhiberent obsequia, nec quid-
quam aliud eorum qus mortuis conferre arbi«
warentur.

Deinde, nisi [18 se res haberet, nullus quidquam
divini existimaret, neque causam intelligeret, ideoque
vec infinitatis nec zternitatis desiderio afficeretur.
Hoc autem. evidens omnibus qui unquam ex. omni
evo nati sunt et interierunt hominibus. Immortalis
ergo et sempiterna est anima.

Praterea nullum videas eorum qui sunt seipsum
ultro interimere. Porro ex hominibus sunt qui sibi
ipsi manus inferunt et mortem oppetont. Patet im-
mortalem esse animam ; sin minus, homo nunquam
proprium in interitum libens. irrueret. Nunc autem
hioc facit, sciens id quod in se praecipuum est, imo
id quod est ipse, non solum constare et permanere,
sed ad meliores quam qua hic sunt sedes, abrupto
vinculo, jam transmeare.

Insuper id omne quod per proprium vitium uon
dissolvitur ineorruptibile est; atqui anima per
proprium vitium non dissolvitur : porro vitium e:t
anima timiditas, invidia, lascivia et emtera qualibet
hujusmodi; incorruptibilis ergo anima et. iaumor-
lalis.

Adliuc auteur omue quod seipsum movet semper
movetur; quod vero semper movetur. irrequietum
esi; porro irrequietum finis expers; quod autem
finis expers, immortale. Porro talis. eat anima, lu-
mortalem igitur et finie expertem esse etiam ex lioc
patet, quod multi eorum qui in eo sunt ut ex hac
vita decedant, ipso in exitu, definitas multorum
mortes przedicunt non eorum tantummodo qui eadem
in urbe sed et qui procul fato funguntur. Ego certe
id ipsissimis oculis vidi et ex aliorum ore hzc eve-
nisse audivi. Verum mortem aliorum neque pra-
noscerent neque. pradlicerent. nisi per prxvisionem

(18) C«nf, Platon. Pliedo, et. Cicero Tusc. 1, 25.

Digitized by Google
