cxi

Vexatus iiaque cum ventis, tum imbribus, tum ni-
vibus prope continuis, nullum diem intermisit quo
ulterius non proficisceretur; et eum stare pedibus
equi prae glacie vix possent, vehiculo Germanorum,
quod traham. vocamus, non vectus, sed tractus est.
Tandem vero, post labores propeinfinitos, Norimber-
gam venit, obviam prodeunte honoratissimo quoque
cive, prodeuntibus episcopis et toto clero. Urbem
ingressus, literis statim. aec nuntiis principes Ger-
manis ad se vocat, populum quoque Norimbergen-
sem ut idem faciat longa ac gravi oratione adhor-
κῶν; id velle Deum Opt. Max., id Pium pontificem,
id res Christiani populi afflictas prope ac profligatas.
Supervenere autem non ita multo post, auctoritate
sedis apostolieze et tanti viri fama permoti principes
multi vel principum oratores; Los enim, in con-
ventu audita controversiarum causa, ad. pacem et
concordiam multis ac. maximis rationibus revocare
saepenumero conatus est. Quid non cogitavit, quid
non egit, quid non dixit Bessarion, Quirites , quo
pacem inter dissidentes componeret ? Aderant priu-
cipzs multi, aderat cardinalis Augustensis, aderant
episcopi quidam, aderat Albertus, Brandiburgeusis
marchio, aderant legati Bajoarize ducis. Hos duos
principes inter se maxime dissidentes odio prope
ingenito, et monere et rogare ct obsecrare vir opti-
wius non desinebat, copiosa et. gravi oratione de
pace habi, quam paulo an'e cum. admiratione
legimus, ut, depositis simultatibus et odiis, de bello
Turcis inferendo una. cum pontifice el imperatore
eogitarcnt. Ecce dum in consultatione essent, lljte-
rit ei a. legato Pannoniz, S. Angeli cardinali, red-
duntur quibus flt certior pugnatum cum Turcis esse,
εἰ l'aunonios gravi prelio superatos cessisse, peri-
vulumque imminere ne bostes, victoria ela, longe
ac late. omnia occupent, vastent et. diripiant. Tum
Bessarion laeryimabundus ac vicem Christiana rei-
public: gemens, breviter clades omnes nostris illatas
commemorat, imaiinens. periculum ostendit, pscem
et eoncordisi propouit, quo liberius et tutius con-
junctis armis et copiis ire in hostem ferocem et
|iecenli. victoria exsullantem liceat, Cum autem
Norimberge nil fleri videretur, quod eo propter
distantiam proficisci Rhenani principes gravarentur,
waxzime vero palatinus comes, transferre conventum
Wormnatiam legatus instituit, ne quiequam inten-
ttum relinqueret quod ad sedandas lites pertineret.
Ventum est tandem post multa et gravissima peri-
cula Wormatism ; neque enim peragrare Germaniain
siue przsidio militari licet, quod apud eos (tantum
valet consuetudo [) rapin:e et lotrociuia quodaimn-
modo concessa videntur, Suscepus benigue a Wor-
inscensibus Bessarion legatos tuta imperatoris, tum
iorum principum ad se vocat, quod sit agendum
proponit. Disceptatur, nec. semel tantum, sed ite-
rum ὃς tertio. Mittit episcopos viros gravissimos et
optimos quos secum habebat ad vicinos priucipes,

BAPT. PLATINE

cxi

ne quid omitteretur quod δ concordiam faceret.
Ubi autem. nihil fleri !anta sollicitudine videretur,
monendo, rogando obsecrandoque, Viennam pro-
ficisci ad imperatorem instituit, omnes adhortatus
vut eo se propere conferrent, arbitratus Cesaris
praesentia et auctoritate rem optatam ex sententia
confici posse. Magnis quidem atque asperis ftineri-
bus eo tandem ventum est. Fit obviam Bessarioni
imperator ad mille passus, eumque nullo non adhi-
bito honoris genere in vrbem «ducit. Data est tan-
tumiaodo dies quieti ; postera vero cum legatus ad
imperatorem, contra imperator ad legatum proll-
cisci bonoris causa contendere!, pervicit imperator
ad Bessarionem pergens, quocum et de pace com-
ponenda inter Germania principes et de bello
Turcis inferendo longissimus et gravissimus sermo
est habitus. Cum itaque principes et legati multo-
rum venissent, de eademque re quam s»pissime
omni conatu frustra tractatum esset, proposito
ipsies. provincie emolumento et honore , redire
tandem in [ialiam lucem felicissimam (f) legatus
instituit, ne frustra δὲ tempus et corpus valetudi-
narium frigoribus et labore itinerum ac tedio animi
consumeret. Inter exteras gentes, Graecis ct Latinis
natura infestas, periclitatum est ssepius dum temu-
lenti et armati non solum in agris, sed ia. urbibus
grassan!ur; Viennm autem potissimum, ubi gym-
nastici quavis licentia et petulantia utuntur. Redit
tandem post biennium Bessario vester, Quirites, ut
quem absentem Roma desiderabat , cupiebat ct
votis opiabat, priesentem denique intueretur, a«d-
miraretur venerareturque ut Ecclesie Romana uni-
€um columen et patrie vestrie parentem, Non de-
stitit tamen vir optimus et sapientissimus Dium
pontiücem hortari ut. piissimwm bellum jam ante
contra impios decretum amplecteretur..— lanc ob
rem cum Pius Anconom, unde mo!urus erat in
hostem, proficisci instituisset, ibique classem wun-
dique venturam a Christianis exspectare, Bessarioa

ad Veneios propere contendit sedis apostolice le-

gatus; eujus auctoritas tantum valuit ut ducem et
senatum ad id bellum. impulerit. Parate triremes
a Venetis sunt, dux classi praeficitur, navigat Anco-
nam, eo Bessarion cum triremi sua impensa structa
et armata contendit,

At vero in tanto apparatu Pio ponti(ice mortuo,
cum omnes passim dilaberentur, ipse quoque fto-
mam ad ineunda pro novo pontifice suffragia re-
vertitur ; quo creato, cum omnja ad otium specta-
rent, ingenio suo et doctrina fietus, quiequid otii ἃ
rebus publicis dabatur, totum id ad scribendum
contulit homo omnium solertissimus. Cum prodesse
coram amicis aut periclitantibus non posset, eos
litteris pietatis et bünanilatis plenis admonuit, eru--
diit, deterruit, ad officium, si qua in re deliqueruat,
revocavit. Harum exstat numerus prope infinitus
tum Grece, tum Latine scriptarum, Duas scripsit

(4) Verba lacem felicissimam non haket Üzovius. Glossema forsitan.

Digitized by Google
