*

'exxvit

Nicolao reperiretur esse solutum, effectualiter sol-
vant sine diminutioue aliqua ; quie librx: undecim
emolumento dicli sui comitatus cedant pro repara«
tione balneorum de Laporetta, prout eidem ex lii-
teris apostolicis reperitur esse concessum : ac etiam
predicte universitates et homines pro salario uni-
versitatis dictarum terrarum annis singulis solvere
debeant, juxta ordinem consuetum vicariis pro
tempore deputatis, οἱ imposterum deputandis per

, habentes. ad hoc facultavem, libras quinquaginta

duas, solidos tredecim, et denarios quatuor plena-
riam a residuo ejus, quod pro toto tempore przter-
jto ei usque ad tempus provisionis apostolicz, ut
premittitur, face, dicte universitates et homines

MICHAELIS APOSTOLII

EXXYIR
&olveretenerentur occasione ptzedicta. remissionem,
liberationem, et exemptionem concedendo. Et insu-
per praefatum decretum, ut praemittitur, insertum
per nos dignanter inspectuin in omnibus suis parti-
bus ultra przmissa auctoritate nostrae legationis con-
firmunus et approbamus, et etiam de novo con-
Scripta in eo concedimus ; inandantes domino
thesaurario, defensoribus haveris civitatis Bonon.
et aliis, ad quos spectat, tam prasentibus. quam
futuris, ut predicta. ompia observent, et 'ab aliis
inviolabiliter faciant observari.

Datum Bononie, etc. die 20 Novembris 1450,
indictione 5$, pontificatus D. Nicolai papa Y anno
quarto,

MIXAHAOY AIIOXTOAIOY

BYZANTIOY

EHITAO10Z GPHNOANZ EXON éPOIMION ἘΠῚ TQ GEIOTATQ ΒΗΣΣΑΡΙΏΝΙ TQ AIAEXZIMOTATQ
KAPAHNAAEI ΤῊΣ ATIAZ ZABINHZ ΚΑΙ HANATIQTATOQ IATPIAPXH KONZTANTINOTYIIO-

AED.

APOSTOLIUI

MICHAELIS

BYZANTINI

ORATIO FUNEBRIS LAMENTABILE HABENS PROOEMIUM IN DIVINISSIMUM BESSA-
RIONEM REVERENDISSIMUM CARDINALEM SANCTE SABINJE ET SANCTISSIMUM
PATRIARCHAM CONSTANTINOPOLITANUM,

Ergo erat in fatis ut, post plurimas illas calami-
1ates el sacrae mibique eharissimz pairize expugna-
onem et excidium, vixdum recreatus, et hunc
intolerabilem  nuntiam audirem, Sapientissimum
noswum et divipissimum dominum et fautorem,
quem gentes et civitates, ecelesieque et. principatus
consiliarium et prasidem in omnibus habere exopta-

. bant, ex bominibus, heu! inopinato fuisse subla-

tum! O longi temporis infortunia et subite rerum

* conversiones refluaque fortunz, quid hoc jamdudum

concoquentes nostra slate perfecistis, cum vel aute
vel nostra post tempora liceret? Aunon diguam, ut
par fuit, ultionem a. nobis sumpsit summus rerum
moderator per eas quie praecesserunt. calamitates?
an et ultimam banc quasi debitam superinduxit; ul
cum ipsa et vitam nobis, heu! utinam eriperet !

(1) ᾿Αναλαμδάνειν αἱ ἀναφέρειν ἑαυτὸν, recreari
sich erholen. Mippocrat, περὶ vov. ἢ}, pag. 267, 28,

Ἔμελλον ἄρα μετὰ τὰ πολλὰ ἐχεῖνα δεινὰ, va
τῆς ἱερᾶς καὶ φίλης μοι πατρίδος τὴν ἅλωσιν καὶ
ἀνάστασιν μόλις (1) ἀναλαδὼν ἐμαυτὸν, καὶ ταύτην
πευσεῖσθαι τὴν ἀνύποιστον ἀγγελίαν, τὸν σοφώτατον
ἡμῶν καὶ θειότατον δεσπότην xal κηδεμόνα, ὃν ἔθνη
καὶ πόλεις, ἐχχλησίαι τε xol ἀρχεῖα ξύμδουλον xat
προστάτην ἐπόθουν ἔχειν διὰ παντὸς, ἐξ ἀνθρώπων,
οἴμοι! παρ᾽ ἐλπίδα γενέσθαι, Ὧ δυσχληρίαι τοῦ
μαχροῦ χρόνον xal περιπέτειαι χαὶ παλίῤῥοιαι 1 τί
τοῦτο τυρεύουσαι ἄνωθεν ἐφ᾽ ἡμῶν τετελέχατε,
ἐξὸν (2) πρὸ ἡμῶν γε ἢ μεθ᾽ ἡμᾶς ; ἢ οὐχ ὡς ἔοιχεν
ἀξίαν δίχην ἔλαθε παρ᾽ ἡμῶν ὁ ταμίας, ταῖς προλα-
θούσαις τῶν ξυμφορῶν, καὶ ὡς προσήχουσαν *a-
μιεύων ταύτην ἐπεισήνεγχε τελευταίαν, ἵνα ξὺν
«αὐτῇ καὶ τὸ Civ ἡμᾶς ὡς ὄφελον ἀφαιρήσεται. Ὡς
εἴπερ τοῦτό γε ἤδειν, τοσούτοις ἐς τόδε 'περιπεσόντα

(2) Cum liceret. Exempla ad Viger. 550. — Parum
humane hzc Noster : sed indulget dolori.

* [anc orationem Grece edidit Georg. Gastav.. Fülleborn, Lipsis 1792, cum Georgii. Gemisti laudatione fouebri
Cleopie Augusta. luterpretationem latinam addidimus, Vide to:num saperiorem in Pietio.e.

Digitized by Google
