21 GEONHGH SCHOLAR 24
eorum, qe nullo pacto. zbsurda neque dogmati- & cov, ἅπερ ἄτοπα piv οὐδαμῶς οὐδὲ λυμαινόμενά

bus ullihi sunt adversa; sed ista sint. absurda,
nihil magis Latinis quam Ecclesie doctoribu- has
eragninationes impingunt, iw potius. communes
difficultates contra fidem prbferunt, quas solvere
illis solum fuerit, qui primus ejusmodi fidem do-
cuit. [rc itaque Latini pro sua defensione dicere
possent. Verum et sanctos producere possunt, qui
Filium Spiritu majorem. ct Spiritum tertium ἃ
Patre ordine et digniiate cause dicznt. Sed. et si
nuilam producere possent, id ipsis sufficerct, quod
Filius minor cst Paire. et securdes. ordine et di-
gnitate principii, et nibilo tamen secius ejusdem
substanti:e et cjusdem glorie cum Patre et verüs
Deus esse creditur.

Solutio hijus argimnentationis, quz ex jain di-
etis liquet, et hoc pacto instrui illustrarique potest :
Si spiritus, ait (Eph.) , non commutuivat cum Pa-
tre et Filio iu causalitate deiiatis, minor erit digni-
tate et deitate; »ed consequens. (conditionatum)
est falsum; ergo et. antecedens. (conditio). Aut
igitur Pater et. Filius sunt principium deitatis et
€um hoc et Spiritus communicat, quod est impos-
siVile; aut neque Pater et Filius principium sunt
deitatis. Putat autem se probare consequentiam
argumento a fortiori hoc pacto : Si Spiritus non
commuuicanse Patri et Filio in eausalitate. rerum
creatarum, qua pro Deo minor est, ipse. minor

ποὺ τοῖς δόγμασιν' ἔστω δὲ xal ἄτοπα ταῦτα εἶναι *
οὐδὲν μᾶλλον Λατίνοις ἣ τοῖς διδασκάλοις τῆς "Exx)n-
σίας ταῦτα πρυσάπτουσι τὰ ἐγχλήματα, μῆλλον δὲ
γοινὰς ἀπορίας εἰς τὴν πίστιν χομίζουσιν, ἃς λύειν
μόνον ἂν ἔργον γένοιτο τοῦ πρώτου τὴν τοιαύτην
πίστιν διδάξοντος. Ol μὲν οὖν Λατῖνοι ταῦτα ἂν
εἴποιεν ὑπὲρ ἑαυτῶν ἀλλὰ μὴν xaX ἁγίους παράγειν
ἄν ἔχοιεν, μείζονα τοῦ Πνεύματο; τὸν Υἱὸν λέγον-
τας, καὶ τὸ Πνεῦμα τρίτον ἀπὸ Πατρὸς τῇ τάξει xa*
τῷ ἀξιώματι τῆς αἰτίας δηλονότι. ᾿Αλλ᾽ εἰ xat μηδένα
παράτειν ἔχοιεν, ἀρχέσει τοσοῦτον αὐτοῖ:, ὅτι ὁ
γΥῖὸς ἐλάττων ἐστὶ τοῦ Πατρὸς καὶ δεύτερ'ς τῇ
τάξτι xal τῷ ἀξιώματι τῆς αἰτίας, ἀ}λ᾽ οὐδὲν ἧττον
ὁμοούσιο; καὶ ὁμέτιμο; τῷ Πατρὶ καὶ Θεὸς ἀληθινὸς
εἶναι πιστεύεται.

Ἢ δὲ πρὸς τὸ ἐπιχείρημα λύσις σαφὴς μὲν καὶ
ix τῶν προειρημένων, μεθοδευθείη δ᾽ ἂν καὶ οὕτω"
EL τὸ Πνεῦμα, φησὶ, τὸ ἅγιον μὴ χοινωνηυίη τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ τοῦ αἰτίου τῆς θεότητος, ἔστσι
ἔλαττον τῇ ἀξίᾳ καὶ τῇ θεότητι᾽ ἀλλὰ τὸ Enópevov
ψεῦδος, vat τὸ ἡγούμενον ἄρα" ἣ τοίνυν ὁ Πατὴρ
καὶ ὁ Υἱὸς ἀρχὴ εἶσι θεότητος, καὶ χοινωνεΐ τούτου
καὶ τὸ Πνεῦμα" ἀλλὰ τοῦτο ἀδύνατον, ἢ οὐδὲ ὁ Tla- "
«kp καὶ ὁ Υἱὸς ἀρχή εἶσι θεήτητος. Οἴεται δὲ δε:-
χνύναι τὴν ἀκουλουθίαν ἀπὸ τοῦ μᾶ.11ον οὕτως" Ei
ἔλαττον ἂν ἦν τὸ Πνεῦμα. μὴ κοινωνοῦν τῷ Πατρὶ
xai τῷ Υἱῷ τῆς αἰτίας; τῆς χτίσετω;, ὅπερ ἐστὶν
ἔλαττον τῷ Θεῷ, πολλῷ μᾶλλον ἂν εἴη μὴ κχοινωνοῦν

esset, iulio magis miuor foret non communicans € τοῦ αἰτίου τῆς θεότητο;, ὅπερ ἐστὶ τῷ Θεῷ μεῖζον.

in causalitate deilatis, qux» pro Deo major est. Si
itaque ingenii acumen istud a. principio deitatis
et Patrem, non. Filium solum eliminat, iis qui
utcunque experti eunt ea porderare el refellere, id
permitto et relinquo. Ne cnim Spiritus minor sit
dignitate et deitate, neque eum. Patre. debet. non
£ommunicare in principio deitatis; communicabit
ergo. Vcl igitur et Spiritus erit deitatis principium,
quod impossibile, vel neque Pater est. Si. enim
Pater est principium, Spiritus autem non est, se-
cundum ipsum minor erit deitate Spiritus sanclus.
Verum iuterrogabunt eum Latini et jure quidem
optimo ab ejus difficuliute impulsi : Si. nobilius
Doo est causam deilatis esse, quam causam rerum
«reatarum , quomodo Fil'us in eo quod. nobilius
e&t non. coumunicans Patri. non crit inferior di-
guitate ct. deitate? lespondebit, ut. puto, minime
necesse esse uL s'mpliciler omnium qui insunt
Patri, licet sint nobilissima, Filius sit particeps ;
reliquorum quidem vel maxime, eorum vero qux
Filio ut F.lio inesse nequeunt, si. Filius particeps
non sit, minime id absurdum esse, neue. exinde
tolli Filii deitate: ac. diguitatem. Dicet iusuper
ipse, tale esse deitatis principium, videlicet. pro-
prium Patris quodque Filio nullo paeto inesse
possit. Verum boc. peetermittamus; cst enim id
ipsum, quod cst in questione et de quo contraver-
sia viget. lnteriz dicet id quod nequit ines-e
Filio minime officere Filii dignitati si ei non inesse

Ei μὲν οὖν ἡ λεπτότης τῶν φρενῶν αὕτη κατὰ τὸν
εἰπόντα ἐχθάλλει τῆς ἀρχῆς τῆς θεότητος καὶ τὸν
Πατέρα, οὐ τὸν Υἱὸν μόνον, παρίημι τοῖς ὁπωσοῦν
πεπειραμένοις περὶ τὰ αὐτὰ σκοπεῖν καὶ ἐλέγχειν.
Ἵνα γὰρ μὴ fj τὸ Πνεῦμα ἔλαττον τῇ ἀξίᾳ καὶ τῇ
θεότητι, οὐδὲ τῷ Πατρὶ δεῖ μὴ χοινωνεῖν τοῦ αἰτίου
«ἧς θεότητος" κοινωνήσει ἄρα’ f τοίνυν καὶ τὸ Πνεῦ-
μα ἔσται ἀρχὴ θεότητος" ἀλλὰ τοῦτο ἀδύνατον, 1|
οὐδὲ ὁ Πατήρ ἐττι9" εἰ γάρ ἔστιν ὁ Hxc; o ἀρχὴ θεό-
τητος, τὸ δὲ Πνεῦμα οὐκ ἔστι, κατ᾽ αὑτὸν ἔλαττον
ἔσται τῇ θεότητι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ᾿Αλλ᾽ ἐρωτί -
σουσιῖν αὐτὸν οἱ Λατῖνοι καὶ μάλα εἰχότω:, ὑπὸ τῆς
ἀπορίας αὐτοῦ προδιδασθέντες " Εἰ τιμιώτερον Θεῷ
τῷ αἰτίῳ θεότητος εἶναι ἢ τῷ αἰτίῳ τῆς χτίσεως.
πῶς τοῦ τιμιωτέρου μὴ χοινωνῶν ὁ Υἱὸς τῷ Ἰ]ατρὶ
οὐκ ἐλάττων ἔσται τῇ ἀξίᾳ xal τῇ θεότητι; Οἶμαι,
ἐρεῖ, ὅτι οὐκ ἀνάγκη πάντων ἁπλῶς τῶν ὑπαρχόν-
τῶν τῷ Πατρὶ, χἂν τιμιώτατα T, τὸν Υἱὸν κοινωνεῖν"
ἀλλὰ τῶν μὲν ἄλλων καὶ πάνυ" ὅσα δὲ οὐχ οἷόν τς
ὑπάρχειν τῷ γἱιῷ ἢ Υἱῷ, τούτων εἰ μὴ χοινωνοίτ, ὁ

Υἱὸς τῷ Πατρὶ, οὐδέν ἐστιν ἄτοπον, οὐδ᾽ ἀναιρεῖται
ἐντεῦθεν ἡ τοῦ Υἱοῦ θεότης χαὶ τὸ ἀξίωμα. Ἐρεξ δὲ
xal τὸ αἴτιον τῆς θεότητος τοιοῦτον εἶναι αὐτὸς,
τουτέστιν ἴδιον τοῦ Πατρὸς χαὶ τῷ Υἱῷ μὴ δυνάμε-
νον ὅλως προσεῖναι. ᾿λλλὰ τοῦτο μὲν ᾿ξῶμεν" τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ ζητούμενον, xal περὶ τοῦτο ἡ ἀμφι:-
θήτησις. Τέως δὲ ἐρεῖ, τὸ μὴ δυνάμενον ὑτ ἄρχειν
τῷ Υἱῷ οὐδὲν λυμαίνεσθαι τῷ ἀξιώματι τοῦ Υἱοῦ,
εἴ λέγοιτο μὴ ὑπάρχειν" ἢ τοίνυν ἀρκέσει dj ὁμοία

Digitized by Google
