39 GEORGII SCHOEARIL . 40

unde wauifeste et viceversa alio quodammodo esse A οὐδὲν ἕτερον ἢ τὸ ἀγαθὸν τῆς τάξεως
δηλονότι xat. τὸ ἀνάπαλιν τὸ ἄλλω;

' vel prodire personas ordinis bonum corrumpit.
Tantum a blasphemando absunt ii qui preterea
quod uihil ezlerorum infirmant et ordinis bonum
in quibus vel maxime opus est custodiunt. Hunc
ordinem quando nobilis iste vir recte. perspexerit
servareque decreverii, cessabit eceterum eos qui
illum custodiunt blasphemos existimare.

EPHES. CAP. V.

Eorum qui divinse nature adsunt alia solum
singulariter semper dicuntur, licet in tribus. per-
sonis intelligantur, sicut Deus, conditor, rex, bo-
nus, eL si. quid hujusmodi (unum enim dicimus
Deum, unum conditorem, unum regem, unum bo-

num, Patrem et Filium et Spiritum sanctum); alia
vero pluraliter semper, elsi in duabus solis perso-
nis sint, ut v. gr. principatum in Filio et Spiritu,
duo enim principiata et non unum dicimus. Que
quum ita sint, quoniam Latini etiam deitatis prin-
cipium duabus personis, Patri scilicet et Filio,
tribuunt, queramus ex ipsis, utri predictarum
partium hoc conjungant. Si dicent secunda, per
se manifestum est absurdum ; duoenim erunt prin-
cipia, sicuL et principiata duo, et sic principiorum
duplicitas intrabit ei celebrata principii unitas e
medio tolletur. Si vero. primae, primo queritur,
quonam pacto ? Sunt enim illa communia et. na-
turalia et tribus personis similiter convenientia;

uóvovw, ὥστε
πως εἶναι ἣ
προϊέναι τὸ ἀγαθὸν «n; τάξεως φθείρει. Τοτοῦτον
ἀπέχουσι δϑλασφημεῖν οἱ μετὰ τοῦ μηδὲν τῶν ἄλλων
σαλεύειν, καὶ τὸ τῆ: τάξεως ἀγαθὸν, ἐφ᾽ ὧν μάλιστα
πᾶσα ἀνάγκη, διαφυλάττοντες. Ταύτην ὁπόταν χαὶ
ὁ γενναῖος οὗτος καὶ συνίδῃ καλῶς χαὶ τηρεῖν βου-
ληθῇ, παύσεται λοιπὸν τοὺς ταύτην τηροῦντας
βλασφημεῖν οἰόμενος.
ΕΦΕΣΟΥ ΚΕΦ, E' (1).

Τῶν προσόντων τῇ θείᾳ φύσει τὰ μὲν ἐγικῶς μό-
voy ἀεὶ λέγεται, κἂν tol; τρισὶ προσώποις ἐνθεωρῆ-
ται (2), καθάπερ τὸ Θεὸς καὶ δημιονργὸς καὶ βασι-
λεὺς xai ἀγαθὸς, καὶ εἴ τι τοιοῦτον * εἷς γὰρ Θεὸς,
λέγομεν, xal εἷς; Δημιουργὸ;, καὶ εἷς Βασιλεὺς, καὶ
εἷς ἀγαθὸς ὁ Πατὴρ, xai ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον" τὰ δὲ πληθυντικῶς ἀεὶ, χἀν τοῖς δυσὶ μόνοις,
ὡς τὸ αἰτιατὸν ἐπὶ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος" δύο γὰρ τὰ
αἰπκιατὰ, καὶ οὐχ ὃν λέγομεν. Τούτων οὕτως ἐχόντων,
ἐπειδήπερ Λατῖνοι χοὶ τὸ τῆς θεότητος αἴτιον δυσὶ
προσώποις (2), τῷ Πατρί τε xol τῷ Υἱῷ νέμουσιν,
ἐρώμεθα τούτους, ὁποέᾳ τῶν εἰρημένων μερίδι τοῦτο
συνάπτουσιν. Εἰ μὲν οὖν τῇ δευτέρᾳ φήσουσιν, αὐτός
θεν δῆλον τὸ ἄτοπον δύο γὰρ ἔστα: τὰ αἴτια, καθά-
περ καὶ τὰ αἰτιατὰ δύο, xal οὕτως fj δυαρχία (4)
πάροδον ἕξει xal τὸ πολυύμνητον τῆς μοναρχίας
ἐχποδὼν γενήσεται. Εἰ δὲ τῇ προτέρᾳ, πρῶτον μὲν
πῶς ; ἐκεῖνα γὰρ χοινά τε καὶ φυσικὰ, καὶ «ct; τρισὶ
προσώποις ὁμοίως ὑπάρχοντα " ἔπειτα καὶ οὕτω πά-

deinde et sic in idem rursus labentur ; nam unum Ὁ λιν εἰς τὸ αὐτὸ περιενεχθέσονται᾽ τὸ γὰρ ἕν αἴτιον

illud principium, qua est genitor et spirator, quod
est Pater solus, nou idem numero est cum eo uno
principio, qua est spirator solum, quod est Pater
et Filius, ut ipsi dicunt ; duo ergo et sic erunt
principia et duz cause, et. undequaque cos cir-
cumstat principiorum dualitas.

Deitatis principium, ut ipsi dixerint Latini, di-
verso modo convenit Pairi et Filio et non eodem
modo ; sed Pati quidem quatenus est genitor et
spirator, Filio vero, qua spirator duntaxat. Diffe-
rentia autem secundum Paires secum numerum

. inducit; duo ergo sunt deitatis priacipia et prin-
cipii unitas ἃ Latinis procul amandatur.
SCHOLARIUS,

Laiini unum principium omnium maxime ser-

vare norunt et duplex principium undequaque ar- -

cent tuu in suis confessionibus (a), tum in in-
siitutionibus, tum in scriptis libris (^) atque hoc

(1) Mon. 286, f. 295 a, est cap. 11.

(2) Mou. 27, f. 189 a, ἐνθεωρεῖται,

(3) Προσώποις ex Mon. 256, suppicvimus.

(4) Mon. 27 f. 189 a, διαρχία.

(5) Μόνον addit Mon. 27,

(6) Hoc argumentum, quod in codicibus Schola-

(a) Recte Manuct Calecas, 1. 1, contra Griecos,
provocavit ad concilium Lugdunense II sub. Gre-
gorio X celebratum, ubi jam sancita erat confes-
Sio, quod Spiritus sanctus eternaliter ez Patre. εἰ
Filio, non tanquam ex duobus principiis, sed tan-

fi γεννήτωρ καὶ προθολεὺς, ὅπερ ἐστὶν ὁ Πλτὴρ μό-
νος, οὐκ ἔστι ταυτὸν ἀριθμῷ τῷ ἑνὶ αἰτίῳ f; προῦο-
λεὺς μόνον, ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ (5) καὶ ὁ Υἱὸς, ὡς
αὐτοὶ λέγουτιν" δύο ἄρα καὶ οὕτω τὰ αἴτια καὶ ἀρχαὶ
δύο, καὶ ἡ δυαρχία πανταχόθεν αὐτοὺς περιίστα-
ται.

Τὸ τῆς θεότητος αἴτιον, ὦ; ἂν αὐτοὶ φαῖεν Aazt-
vot, διαφόρως τῷ Πατρὶ xal τῷ Υἱῷ πρόσεστι, xai
οὗ τὸν αὐτὸν τρόπον, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ μὲν f; γεννή-
τωρ xal προδολεὺς τῷ Υἱῷ δὲ fj προδολεὺς μόνον.
Ἧ δὲ διαφορὰ κατὰ τοὺς Πατέρας ἀριθμὸν ἑαυτῇ
συνεισάγει. Δύο ἄρα τῆς θεότητος αἴτια, καὶ ἡ po-
ναρχία χἀντεῦθεν τοῖς Λατίνοις ἐλήλαται (6).

Ο ΣΧΟΔΑΡΙΟΣ,

Οἱ Λατῖνοι τὴν μίαν ἀρχὴν μάλιστα πάντων
αἴδασι σώζειν καὶ τὴν διπλῆν ἀρχὴν πανταχόθεν
φυλάττονται ἕν τε ταῖς ὁμολογίαις αὐτῶν, ἔν τε δι-
δασχαλίαις, ἔν τε συγγράμμασι, καὶ τοῦτο παραδι-

rii opus exhibentibus pone deest, ex Ephesi
scripto iu Monac. 256, f. 295 b, desumpsimus et
hoc loco posuimus, tum quia ibi ut cap. 12, pre-
cedens c. 14 inincdiate consequitur, tum quia fere
idem cuin eo est,

quam er uno principio, non. duabus spirationibus,
sed unica aspiratione procedit. Idem delinitio con-
cilii Florentini solemniter repetivit.

(b) Id penes omnes Occidentales, qui de hac ina
teria scripserunt, discrle vraditur, Vide Aug. ὃς

Digitized by Google
