<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    CXXXV MICHAELIS APOSTOLII CAXXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    eumque omni Orientalis Ecclesiæ senatu, in Italiam
    vela fecit. Qui vero illuc convenerant, voluerunt
    utrique ex utrisque populis optimos quosque suæ
    ipsorum causæ patronos deligi, et hunc unum ex
    illis in primis elegerunt. Quam multa autem dixe-
    rit, quamque multa conscripserit in sacra illa divi-
    nissimaque synodo et in ea quæ alia in parte Italiæ
    est habita, senserunt et ii quicunque tunc illic ade-
    rant, senserunt et ii quibus curæ fuerunt ea quæ
    postmodum gesta sunt, sentient vero etiamnum qui
    volent, cum liceat plurimas et optimas viri oratio-
    nes manu usurpatas perlegere.

    O quam multi tunc in admiratione te habuerunt!
    quam multi propter te genti nostræ gratulati sunt!
    quam multi prole felicissimam patrem beatum
    prædicaverunt et laudaverunt! quam multi divin-
    issimo Dositheo, tuæ institutionis causa, faustissima
    sunt apprecati! Porro propter hæc et his adhuc
    plura, te Romani cardinalis dignitate decorarunt,
    et insuper te patriarcham ejus quæ non ita multo
    antea, Lei mihi! civitatum regina fuit constituerunt.
    Quin imo dignus es judicatus qui ad summum et
    divinissimum Romani pontificis apicem evehere-
    is, et quidem evectus esses nisi fuisset impedi-
    mento nostræ gentis infelicitas, vel potius Dei om-
    nia pervidentis oculus alia in futurum reponens quæ
    hominum scientia capere non potest.

    Illum vero, cum talis ac tantus esset, naturæ
    concedere coactum, ex hac mortali et corruptibili
    vita in incorruptam et immortalem transtulit Deus;
    quippe haud digni fuimus qui diu tanto decore
    frueremur.

    Non me quidem latet, amicissimi viri, homines ple-
    rumque nullum existimare dolorem acriorem eo qui ad
    mortem ducit; ego vero bonis nullam esse suavi-
    orem censeo voluptatem quam ex hac vita migratio-
    nem; quia, cum sint quasi in carceraribus custodiis,
    compedibusque et suppliciis detenti, ab iis educti
    ad immortalem jucundissimamque vitam transimi-
    grant, et eos Deus paredros sibi constituit, sedis
    alios quidem altioris, alios autem inferioris, juxta
    uniuscujusque certaminum mensuram, dignitate re-
    munerans.

    Verum perversi homines, voluptatis veterno obruti,
    quasi graviore potu per totam vitam inebriati, pro
    immarcescibili prato hunc carcerem habent neque
    vincula dissolvi cupiunt, quippe qui infima hæc
    supernis præponant. Mihi autem neque de his neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,800">
    γερουσία τῆς ἀνατολικῆς Ἐκκλησίας· Οἱ δὲ φθάσαν-
    των ἠβούλοντο παρ' ἑκατέροις ἑκάτεροι τῶν γενῶν,
    τοὺς ἀρίστους ἑαυτῶν ξυνηγόρους ἑλόμενοι καὶ τοῦ-
    τον ἕνα τούτων προείλοντο. Καὶ ὅσα μὲν εἶπεν, ὅσα
    δὲ ξυνεγράψατο ἔν τε τῇ ἱερᾷ ἐκείνῃ καὶ θειοτάτῃ (12)
    Συνόδῳ ἔν τε ἄλλῃ τῇ τῆς Ἰταλίας, ᾔσθοντο μὲν καὶ
    ὅσοι τότε παρῆσαν ἐκεῖ, ᾔσθοντο δὲ αὖ, καὶ οἷς ἐμέ-
    λησε τῶν μετὰ ταῦτα γεγενημένων, αἰσθήσονται δὲ
    καὶ νν οἱ βουλόμενοι, ἐξὸν πολλοὺς τε καὶ καλοὺς
    λόγους ἀναλαβόντας διεξελθεῖν τοῦ ἀνδρός.

    Ὦ πόσοι σε τότε διὰ θαύματος ἦγον! πόσοι διὰ
    σὲ τὸ γένος ἐμακάρισαν τὸ ἡμέτερον! πόσοι τὸν εὐ-
    τεκνότατόν σου πατέρα καὶ εὐδαίμονα καὶ ἐπήνε-
    σαν! πόσοι Δοσιθέῳ τ θειοτάτ τῆς περὶ σὲ κηδε-
    μονίας ἕνεκεν ηὔξαντο τὰ βέλτω! διὰ τοι ταῦτα
    καὶ ἔτι πλείω γε τούτων καὶ τῷ τοῦ καρδινάλεος
    σὲ Ῥωμαῖοι τετιμήκασιν ἀξιώματι, καὶ ἔτι γε τῷ
    τοῦ πατριάρχου τῆς μικρῷ πρόσθεν, οἴμοι! βασιλευ-
    ούσης (13) τῶν πόλεων. Πρὸς δέ γ' ἐπὶ τούτοις καὶ
    ἄξιος ἐκρίθης (14) τῆς ἄκρας καὶ θείας τῶν Ῥω-
    μαίων ἱεραρχίας, καὶ μέντοι καὶ γένοιο ἄν, εἰ μὴ
    τοῦ γένους ἡμῶν ἡ κακοπραγία ἐκώλυσε· μᾶλλον δ'
    ὁ τοῦ Θεοῦ πανδεκέστατος ὀφθαλμὸς ἄλλα ταμιευό-
    μενος, ὧν γνώσις ἀνθρώπων αἰσθέσθαι οὐ δύναται.

    Τοιοῦτον δὲ ὄντα καὶ τηλικοῦτον ἐκ τοῦδε τοῦ
    φθαρτοῦ βίου καὶ (15) ἐπικήρου ἐς ἄφθαρτον καὶ
    φθαρτον μετέστησεν ὁ Θεὸς τῇ φύσει παραχωρή-
    σαντα, ὡς οὐκ ἀξίων ὄντων ἡμῶν, τοσούτου κάλλους
    ἀπολαύειν μέχρι πολλοῦ.

    Οἶσθα μὲν ον, ὦ ταιρότατοι νδρες, ὡς οἱ πλε-
    στοί γε τῶν ἀνθρώπων οὐδὲ μίαν ὀδύνην ἐπιπονωτέ-
    ραν ἡγονται τῆς ἀγούσης ἐπὶ τὸν θάνατον· ἐγὼ δὲ
    οὐδὲ μίαν ἡγομαι κρείττω γε ἡδονὴν τῶν ἀνθρώ-
    πων τοῖς ἀγαθοῖς τῆς τοῦ βίου τοῦδε ἀπαλλαγῆς.
    Ὅτι γε ἐν φρουραῖς ὄντες, καὶ πέδαις καὶ τιμωρίαις
    ὡς ἐν δεσμωτηρίῳ, τν τοιούτων ἀπαλλαγέντες, εἰς
    ἀθάνατον βίον καὶ τερπνότατον μεταβαίνουσι, καὶ ὁ
    Θεὸς (16) παρέδρους ἑαυτῷ ποιεῖται δι' ἀρετήν, χώ-
    ρας τε τοὺς μὲν ἀμείνονος, τοὺς δὲ ἐλάττονος ἀξίων,
    κατὰ τὸ μέτρον ἑκάστῳ τοῦ ἀγωνίσματος.

    Οἱ δὲ μοχθηροὶ τῶν ἀνθρώπων, ὑφ' ἡδονς καρω-
    θέντες, ὡς ἂν ὑπ' ἰσχυροτέρου σώματος κατεχόμενοι
    δι' ὅλου τοῦ βίου, ἄχρατον ὥσπερ λειμῶνα τὸδε
    ἡγοῦνται τὸ δεσμωτήριον, καὶ τὴν λύσιν τῶν δεσμῶν
    οὐ προσίενται, ἅτε τὰ τῆδε λόμενοι τν ἐκεῖ. Ἐμοί
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    (12) Synodum Ferrariensem significat, a. 1438,
    d. 6 Octobr. ab Eugenio IV cœptam, anno 1439
    post sessionem xvi. Florentiam translatam. Duca
    Hist. Byz. cap. 31, p. 118 seq. In sessione prima
    Bessariouis πϱοσϕώνημα de unione ineunda (vid.
    Fabric. X, p. 402, 1), in alia quadam ejusdem oratio
    occurrit de unione. (Conf. idem p. 402, 2). Pertinet
    huc quoque illa Bessarionis epistola, de qua Fabr.
    ib. n. 6. Conf. de hoc Concil. Labbei Syn. Histor.
    Concil. Paris. 1661, 4. Concil. Coll. Labbei a. 1672
    absol. Tom. XIII, 1, 285, et Harduini (Par. 1715,
    absol.), IX, 1.
    (13) Constantinopolis βασιλὶς τῶν πόλεων sexcen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    ties a Græcis appellatur. Vid. Nicetas in Alexio
    Murzupho. Niceph. Callistus præfat. Constant. Ma-
    nassis Annal. passim.
    (14) Futurus post Pium II, anno 1464, (d. 14
    Aug.) defunctum, pontifex maximus erat, nisi par-
    rum officiosa, ut aiunt, Nicolai Perotti admissio-
    nalis sui morositate cardinalium animos a se alie-
    nasset, X, p. 401.
    (15) Vid. Fischeri v. Cl. Ind. ad Æsch. Dial.
    (16) Notissimus ille Orientis mos παρέδϱα hono-
    randi amicos. 1 Reg. ii, 19. Conf. et O, Matth.
    xxii, 44, imprimis Knappii V, Cl. Progr. de Christo
    ad dextram Dei sedente. Halæ 1790, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>