<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    CXXI IN LEGATIONE BONONIENSI. CXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,700">
    de latere, dilecto filio Joanni Anthonii, clerico Parmensi, habitatori Castri Crepalcorii, salutem etsinceram in Domino charitatem.
    Vitæ et morum honestas, aliaque laudabilia probitatis et virtutum merita, super quibus apud nos fide digno commendatis testimonio, nos inducunt, ut tibi reddamur ad gratiam liberales. Cum itaque sicuti petitionis tuæ nobis oblatæ series continebat, venerabilis vir dominus Joannes Senensis decretorum doctor, reverendi patris domini Guronii Mariæ Estensis commendatarii monasterii Sancti Silvestri de Mantua Mutinensis diœcesis in dicto monasterio generalis vicarius, vacante clericatu, seu clericus beneficio instituto in Ecclesia seu plebe Sanctæ Mariæ de Brennuccio de Crepalcorio subjecta monasterio prædicto Sancti Silvestri Cumoleni, clericatum tibi Joanni præfato contulerit, et de eo providerit : quare pro parte tua nobis fuit supplicatum, ut dictum clericatum de novo tibi conferre et de eo providere vellemus. Nos itaque tuis supplicationibus inclinati, collationem et provisionem prædictas auctoritate nostræ legationis approbantes, eumdem clericatum cum omnibus juribus et pertinentiis suis tibi de novo conferimus, et de illo etiam providemus, nisi de illo tempore datæ præsentium sit alteri jus quæsitum, curam, regimen et administrationem ipsius tam in temporalibus, quam in spiritualibus tibi plenarie committendo; mandantes omnibus et singulis colonis, laboratoribus et aliis terras et possessiones dicti clericatus tenentibus quos tibi de ejusdem fructibus, redditibus et proventibus integre et libere respondeant et ut litteræ nostræ debitum sortiantur effectum, committimus et mandamus omnibus et singulis ecclesiasticis duntaxat personis sub nostra legatione degentibus, ad quos præsentes nostræ litteræ pervenerint, et earumdem vigore fuerint requisiti singulariter vel in solidum; quatenus te inducant in realem atque corporalem possessionem dicti clericatus et inductum protegant atque defendant, amoto exinde quolibet illicito detentore, contradictores quoslibet atque rebelles per censuram ecclesiasticam compescendo.
    Datum Bononiæ, die 18 Aprilis 1450, indictione 13, pontificatus D. Nicolai anno 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,710,490,910">
    V.
    Bessarion, etc. dilecto nobis Pasino Melmi de Malchiavelis salutem in eo, in quo est vera salus.
    Exhibita siquidem nobis pro tui parte supplicatio continebat : quod cum de anno 1430 per D. L. cardinalem de Comite tu supplicaveris et alii nobiles de Malchiavelis gratiose exauditi obtinueritis decretum, quod dicti nobiles, qui erant numero 7 capita familiarum nullo modo teneantur contribuere ad onera realia personalia vel juxta cum hominibus Roncastaldi, sed intelligerentur esse segregati ab hominibus Roncastaldi, dummodo solverent singulo mense Cameræ communis Bononiensis libras decem et septem, solidos decem Bonon. videlicet libras ii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,540">
    solidos decem pro quolibet capite familias prout serius patet in dicto decreto, pœnæque ut cum aliqui ex dictis 7 capitibus sive impotentia, aut malignitate recurent solvere partem sibi tangentem, inquisiatis, atque compelleritis persæpe ad solvendum partem talium sive recusantium. Quare dignaremur nostro speciali decreto secernere te supplicantem ab aliis hominibus de Malchiavelis, soluta parte tibi tangente. Nos autem qui assueto nostræ naturæ ordine supplicum precibus quam libenter annuimus, siquidem digna eorum intercessio vobis videatur, rem prædictam ad nostram notitiam examinandam commisimus prudenti viro Paschasio auditori nostro, qui sumpta informatione diligenti nobis retulit, quæ pro tui parte exposita fuerunt vera esse. Nos ergo precibus tuis morem gerentes, in iis quæ possumus, habita relatione prædicta, apostolica auctoritate, qua fungimur, decretum alias tibi et aliis de Malchiavelis indultum confirmamus ac de novo concedimus tibi Pasino modo, et in futurum ut solutis solidis quinquaginta Bonon. tibi tangentibus solvere pro parte tua nullo modo debeas sive possis gravari cum dictis de Malchiavelis per aliquem officialem communis Bononiensis; declarantes ut solutis dictis solidis quinquaginta cameræ Bononiensi, tu aut alius tuo nomine, vel tui imposterum descendentes ullo modo, aut ordine minime valeas molestari; mandantes thesaurario cameræ Bononiensis ac defensoribus havariis cameræ ac cæteris, ad quos pertinet : quatenus præsens nostrum decretum observent et faciant ab aliis inviolabiliter observari. In quorum fidem etc.
    Datum etc. die prima Aprilis etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,550,940,910">
    VI.
    Bessarion, etc. discretis nobis in Christo Baltasari presbytero archipresbytero Imolensi, et Thomæ ac Christophoro, canonicis Imolensibus, etc. salutem.
    Dignum arbitramur et congruum ut illis reddamur in exhibitione gratiæ liberales, quibus ad id præcipua virtutum merita laudabiliter suffragantur. Cum itaque, sicut accepimus, archipresbyteratus, seu, plebs Sanctæ Mariæ de Salustria Imolensis diœcesis cum cura vacet, et vacare noscatur ad præsens pro eo, quod Ludovicus Francisci . . . . . . . . presbyter Imolensis dudum archipresbyter, seu rector dictæ plebis aliud curatum seu incompatibile ecclesiasticum exstitit beneficium pacifice assecutus; nos volentes dilectum nobis in Christo Emmanuelem quondam Anthonii Cremonen. fratrem ordinis prædicatorum et capellanum magnifici domini Thadæi Imolæ, etc., de vitæ et morum honestate plurimum commendatum, horum intuitu favore prosequi gratioso, præfatum archipresbyteratum, seu plebem Sanctæ Mariæ de Salustria, sicut præmittitur, sive alio quovis modo, aut ex alterius cujuscunque parte vacantem; etiamsi per liberam resignationem dicti Ludovici, aut alterius cujuscunque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>