cxv
Ennium poetam, Panetium philosopaoum, Polybiom
historicum ; Luculli, Catones ct Hortensii Archiam
poetam ; Cicerones Cratippum pbilosophum ; Cn.
Pompeius Lenzum libertum ; Augustus Casar,
Apollonium Pergamenum. Multos qui id fecere nou
de Romanis tautum, sed etjam.de externis comme-
morare possem. [rc tamen sit Dessarionis prae-
cipua laus quod su^s non religione tantum et inori-
τς ad bene vivendum instituit, verum: etiam
litteratura, eruditione, doctrina ita imbuit , ubi a
negotiis publicis vacat, ut idem, quemadmodum
quotidie cernimus, multi et quidem docti tanquam
ex equo Trojano (ut de Isocrate ait Cicero) continue
prodeant, ac plures prope quam ex reliqua Romana
curia, Quid deest Nicolao Perotto, archiepiscopo
Sipontino, quod ad mores ei doctrinam faciat ἢ
Gravis pro dignitate, comis et humanus, scribit ac
dicit eleganter et. copiose; sed qui Graeca Latina
faceret nemo adhuc atate nostra inventus est.
Quanta sit Theodori Gazz, viri optimi, doctrina et
eruditio, tum Grzca tum Latiua, ex boc vel maxime
deprehendi potest quod. omnes bonarum artium
siudiosi de aliqua re ambigentes hunc adeunt ex
tota civitate ut oraculum Jotius eruditionis ac di

s-iplinz. Hic, etsi Graecus sit, ita Latine scribit, ut
nul'au hospitis speciem pro se ferat. Nou est omit-
του Joaunes Gattus, tlieologus philosophusque
insignis; non Valerius Viterhiensis, eruditione cum
quovis optimo elatis nostrae medico conferendus ;
nup Andronicus, Greca et Latina lingua apprime
eruditus. Sunt et in. ejus contubernio qui pontifi-
cium ae civile jus quique mathematica optirae te-
neant. Subsequuntur et juvenes quidam qui vali-
diores facii, tanquam generosi pulli et ex optima
prole sumpti, non tubam aut campauam reformi-
dabunt. Bi fructus oboriuntur undique ad ubertatem
»on unius civitatis, sed totius provincie, Bessa-
rionis opera et impensa, qui non una in re tantum
liberalissimas mauus, sed in pluribus cireumfert.
Miseratus Graecorum calamitatem , multa nummum
willia aureorum pro redimendis captivis expendit ;

BAPT. PLATINJR PANEGYRICUS BESSARIONIS.

σιν

puellas multas inopia parentum marito carentes zre
proprio dote facta nuptui collocat. inopes et vale-
tidiuaries continuo juvat ;.:edes sacras aut instituit
aut collapsas vetustate reficit, quod indicat templum
apostolorum in Urbe, ubi saeellum sibi condidit, et
secessus Cryptz Ferrate beaue Virgini dicatus.
Domum quoque sibi paravit ita dignitati et.faculta-
tibus congruentem, ut neque melius quisquam neque
modestius in Urbe habitet. Accedentes et quidem
frequenter libenter admittit : audit et quod fieri ab
60 amicorum causa polest, doetorum prsesertim
quorum patronus est, id se libenter facturum re-
promittit. His vero de suo interdum donat, quantum
ei per demestieas impensas lieet. Bibliothecam
Grzcam, triginta millibus nummorum aureorum em-
ptam Venetiis exstruxit, ne omnino literatura Grseca
delieeret. Vidit euim eam urbem propter vicioita-
lem et navigationem Grecis a barbaris vexatis esse
percommodam. Ornabit et hanc vestram civitatem
Laina supellectile, si ei aliquandiu vivere li-
Cuerit.

Hunc iteque hominem, Quirites, qui ob suam sin-
gularei sapientiam, constantiam, fidem, pietatem,
fortitudinem, bumanitatem, gratiqm, erudilionem,
doctrinam facit quominus Socrates, Platones, Ari-
stoteles, Gracos, Numas, Yarrones, Drutos, Sul-
pitios, Catones vestros desideretis, bunc, inquam,
emnium bominem bene de optimo quoque et in-
dusuio meritum, colite, observate ac frequentibus
Jaudibus celebrate. Hac ratione (tanta es! auctoritas
vestra) et bonorum ingenia ad virtutem excitabitis,
proposita glorio optima, ad ezrcilandos bomineg
calcaria ; et malos a vitio deterrebitis, cum a vobis
postbaberi aut notari flagitiosos dedecoris ac tur-
pitudinis nota videbunt, Ego vero maximas, vobis
grauias ago quod me audire quovis modo loquentem
volueritis ; majores tamen habiturus si vos quoque
Bessarionem, Patrem auplissimum, quovis pr:e-
conio dignum, laudibus vestris quz gravíssima sunt,
celebraveritis.

Digitized by Google
