1 '  J. BERGENROETIIERI 8
KEugenici syllogisticis capitibus, quie a Scholario non refutata fuerat. ld laboris, uti jam
dictuin est, suscepit Gregorii Ill patriarchae, jam Roma degentis, precibus commotus. Quod
Joaunes Plusiadenus et codices supra jam recensiti aperto testantur (2&). Neque tamen
uno eodeinque tempore cuncta perlractavit: verum prius ad primum caput, quod omnium
gravissimum censebat, respondit, et pro caeteris dissolvendis canones quosdam generales
statuit; verum cum Gregorius his non contentus eliam reliqua argumenta, ne uti ineno-
dabilia relicta esse pluribus viderentur, eodem modo refutari flagitaret, postea et hec
singula pertractavit opusque totum absolvit. Id non solum in codicibus adpotatur (35),
verum etiam in opere ipso videre est. Naim in prefatione ad capilis primi solulionem
diserle ait, se reliqua argumen!a utpote omnino miporis momenti pretermiltere, eaque
facile queinvis solvere posse, qui ob oculos habeat qua iu praesentia sit dispulaturus.
Deinde post verba illa xa παῤῥησιάξεσθαι τὴν ἀλήθειαν, ut suo loco infra notatur, in fine pro-
lixi a1 hoc cap. 1 responsi, nova sane tractatio verbis illis 'AXX ἡμεῖς μὲν incipilur et clare
lestalur, se ad primum argumentum dicta sufficientia plane existimasse , velle tamen
obedire Gregorio reliquorum sophismatum confutationeu flagitanti. Unde veluti in duas
partes Bessarionis dissertatio apologetica. dividitur, quarum prior primum dissolvit argu-
mentum et canones quosdam generales constituil, posterior vero reliqua viginti argumenta
ininus fuso calamo perstringit, Quod ad tempus spectat, quo hac Bessarion conscripsit,
necessario iutra annos 1545 et 1559 id collocandum est, cum Gregorius, qui a. 1559 vita
functus est, jam fuerit patriarcha. Scripta sunt post epistolam &1 Alexiüm Lascarin (36
et pleraque alia ejusdem argumenti opera (37).

V. Confutatio hec 21 capitum syllogisticorum in variis codicibus manuscriptis repe-
ritur (38). Exstat in Vaticano 1528, f. 176 ἃ — 210 a, in Marciano 527, n. 9, f. 58—92, in
Monacensi 27, f. 224 ἃ — 255 b, οἱ in Laurentiano cod. 15, n. 15, plut. x. Ex Monacensi
eam descripsimus et, quandiu licuit, magna ex parte nostrum apugraphuin cum Marciano
cgdice, quoad inilium etiam cum Vaticano, contulimus.

VI. Appendicis adinstar hic adjecimus nonnulla breviora Marci Ephesin  scri-

Conc., t. IX, p. 519 seq... Monac, 97, f. 1-97. Mar-
cian.. 527 (XCIL. 6). f. 17414.

2. Orat. ad concil. Flor. ilard. Conc. , t. 1X,
Mon. 97, f. 75-79. ]

$. tpbtola ad Alexium Lascarim Philanthr.,
dicta. Autidotus lard. 1. c. p. 1043 seq. et. apud
ἀνιᾷ, Mou, 97, f. 27-50.

4. Apologia adveraus ὦ, Palamam pro Ζοδή. Vecei
Epigraphis ed. ab Arcudio, in Mon. 27, f. 57 72.
Máreian. cit. f. £-16. Vatic. 1428, f. 279-295.

9. Hesponsio ad quatuor argumenta Maximi
Pianudie ed. Arcud. Mon. 27, f. 72 74. Marcian.
eit. f. 54.

6. Epistula eatholica sive encycliea ad Graecos
sedi Constantinopolitana subjectos. — E. Areud.

(54) Post. verba nota 17 aliata ita. pergit : l'evó-
μένος οὖν ὁ μακαρίτης πατριάρχης ἐν "Pápm,
Ὥξ ωτε τὸν σοφώτατον χαρδινάλιν τὸν Νικαίας (sic
cum Mou. 297, f. $22, b legeuduim, non εὐπὶ Alla-
uo παδριάρχην τὸν Nixaia; ), ὅπως τὰ ἐπίλοιπα
(al. τἀπίλοιπα ) ἀπολογηθῇ οὗτος τοῦ Ἐφέσου χε-
φάλαια, μή πω:, φησὶν, εὑρεθῶσιν ἀνξξέταστα,
xai δόξῃ τοῖς ἁκλουστέροις, ὅτε κατελείφθησαν ὡς
; ἀγαντίῤῥητα " ἐκινεύσας δὲ τῇ αὐτοῦ αἰτήσει
' ἀπεσκοράχισεν αὐτὰ ὀλίγοις ἀρχεθεὶς λόγοις.
«Cum vero beate memorue patiarcha Romau
pervrenis&et , rogavit sapientissimum — cardinalem
Nicenuu, ut ad relicta absque responsione Ephesii
capita responderet, ne. (ut. aiebat), si. iudiscussa
reperta fuerint, sinpliciores | imazinarentur, ea
relicla sic esse, quia 1183 contradicere nemo pe-
tuerit. Annuit. et. exoranti. Dessario brevibusque
contentus sermouibus ca profligavit, »

(95) Mon. 27, (. 2 a, in indice capitum : “Ἕτεραι
χεφόλαιχ τοῦ αὐτοῦ ᾿Εφέσου, ἃ οὐχ ἐφθασεν ἀπολο-
γηϑῆναι ὁ Σχολάριος, καὶ ἀπεχρίηη ταῦτα ὁ κύριός

pao Νικαίας αἰτήπει καὶ παραχλήσε' τοῦ καχαρίτου
Γρηγορίου τοῦ πατριάρχου, γενομένου ἐν "Pons:
ἐν τῷ πρώτῳ δὲ κεφαλαί» ἕνα γενναῖον xxt θαυμα-
στὸν λόγον ἐποιήσατο, Ev ᾧ xal χανόνας τρεῖς ἐξέυε-
τὸ δειχυὺ;, ὡς xai τᾶλλα ϑιὰ τούτου δὐχερόστατα
λυημήσοντσι, 'AXM ὁ μαναρίτης Γρηγόριος καὶ
τῶν ἄλλων ἐδεήθη ἀπολογίαν δοῦναι, ὁ καὶ vio:
viv, ὡς ἐκεῖ εὑρήσεις χατὰ τάξιν ἐχταθει. ἐνα,
« Alia capita ejusdem Ephesii, qus Scholarius non
potuit amplius refutare. Respondit ad hxc dominus
meus Nicienus antistes, rogante et adhortante beato
Gregoriu patriarelia, qui. Rom: degebat. 1n priuo
autem capite nobilem et. admirabilem. sermonem
feci, in quo etiam tres exposuit eanones, osteu-
dens, etium. extera exinde. facillime soli. posse,
Verum beatus Gregorius rogavit, ut et contra rc-
1 qua apologiam. conscer.beret. Quod. et factum es ;
ui ibi invenies. secundum o»diuem exposita. c..-
pita. » :

(96) Hnc. in opere nostro commemorat, ut v.
£r. ad cap. f. .

(27) Certum omnino non est, Gregorium jam Ro-
iz degisse, cum Bedsarionem ad reliqua Marci
capita relutanda itivitaret, Poterat el per epistolaui
id euim rogare, quam Constantinopoli adhuc scri-
pserit. luo cum nullum vestig.um appareat, quo
Gregorii abdicatio concludatur, et. cuui Ephesium
Marvum quasi adhuc vivum interpellet auc;er,
facilo admuti polest, Bessarionem ksec intra δὰ τος

1445-1417 conscripsisse. Scholarius vero sua ei-.—.

derat, cum nondum Gregorius ad patrineliaium
promotus esset, adeoque ante annum 1445, et pro-
babiliter nou. multo post Florentinam synodum, si-
mul ae ea Marci capita, quibus isle [urtass κα jam
Fiorentiie manum adiDOverat, pubiicata fuerunt,
(58) Yide Montfaucon Bitiiotn, mss. p. 510...

Digitized by Google

LÀ
