CXXXIX

anime qu: immortalis est idque semper inquirit per
ea et que providet, et qua agit, et qua cupit et
qvibus abstinet.

Et hzc quidem, o amici, in prasenti satis sint
nobis, quippe qui sermonum inopia et humilitate
divinissimo viro ducique nostro melius gratias re-
ferre non possimus, et alios noverimus longe pul-
chriores nostra funebres orationes et epigrammata
composuisse, quoscunque circumiens honorabat,
omnigenisque optimis et magnificentissimis cumu-
labat beneficiis, Vos autem, inspectis czeteris υἱεῖ
virtutibus, memoresque ipsum verz diviuzeque sa-
pientie exemplar exstitisse, bealum felicissimumque
arbitrari oportet: Deum vero omnia pervidentem
608 homines qui praeclare et sancte vixerunt, inter
quos unus erat et bic noster fautor bonus, religiosus,
liberatis, lemperans, intelligenes, magnanimus , et
lioc certe ipsum sciens quis sit vir sensu przeditus
beatusque, hos, inquam, qui tales sunt semper pro-

priam in domum ad se evocare, et quem ob virtutes '

dilexerit eum illie commorari jubere et. convivam
faetum. vinum bibere nectare et ambrosia suavius,
quod novum cum fidelibus se bibiturum discipulis
suis pollicitus est in primo illo suo el pulcherrimo
et justissimp regno, quod jamjam his qui digni sunt
spendeo, ex iis nempe qua nobis significavit qui
futura pre videt Deus.

. (49) Mire hoc sonat, ubi de primo et pulcherrimo
justssimoque regno er de fidelibus sermo est. Ita
Wiscent illi sacra profanis ! "

JOANN. ALB. FABRICII

€xL

ζητούσης, οἷς τε προνοεῖ, οἷς τε δρξ, ὧν τε ἐφίεται»
ὧν τε ἀπέχεται.

Καὶ ταῦτα μὲν, ὦ φίλοι ἄνδρες, ἱκανά γε ἐν τῷ
παρόντι, ὡς τῇ πενίᾳ τῶν λόγων καὶ ταπεινότητι
βέλτιον τῷ θειοτάτῳ ἀνδρὶ καὶ ἡμῶν ἡγεμόνι μὴ δυ-
γαμένοις ἀντιχαρίσασθαι, ὁπότε xol ἄλλους εἰδόσι
πολλῷ τοι κάλλιον ἡμῶν ἐπιταφίους ξυνθέντας xal
ἐπιγράμματα, ὅσους περιὼν ἐτίμα xal εὐεργέτει
παντοίοις τε ἀγαθοῖς xal πολυτελέσιν. Ὑμᾶς δὲ,
«ἄς τε ἄλλας ἐπισχοποῦντας τοῦ ἀνδρὸς ἀρετὰς, χαὶ
ὅτι θείας χαὶ ἀληθοῦς σωφροσύνης εἰχὼν ἐτύγχανεν
ὧν, ἐκεῖνον μὲν ὡς μαχάριον ἡγεῖσθαι χρὴ χαὶ εὖ-
δαίμονα" tbv ὃὲ πάντ᾽ ἐφορῶντα Θεὸν, τοὺς καλῶς
καὶ ὁσίως τῶν ἀνθρώπων βεδιωχότας, ὧν εἷς ἦν καὶ
οὗτος ὁ ἡμέτερο: χηδεμὼν ἀγαθὸς, θεοσεδὴς, ἑλευ-
θέριος, σώφρων, συνετὸς, μεγαλόφρων, xal αὐτό γε
τοῦτο εἰδὼς, ὅστις τέ ἔστιν ὁ νοῦν ἔχων καὶ εὐδαΐί-
pov ἀνὴρ, τοὺς δῇ τοιούτου; ἀεὶ χαλεῖν γε παρ᾽
ἑαυτὸν ἐς τὸν ἴδιον οἶχον * καὶ οὗ ἂν ἐραπθείη ταῖς
ἀρεταῖ;, τοῦτον ἐχεῖσε μένειν χελεύειν, καὶ συμπό-
τὴν ποιεῖσθαι τοῦ (19) ὑπὲρ νέχταρ οἴνου χαὶ ἀμ-
6poclav, ὧν πιεῖν καινὸν «ol; μαθηταῖς αὐτοῦ σὺν
τοῖς πιστοῖς ἐπηγγείλατο ἐν τῇ πρωτίστῃ καὶ καλ-
λίστῃ καὶ διχαιοτάτῃ αὐτοῦ βασιλείᾳ * fiv. ὅσον οὐχ
ἤδη (30) τοῖς ἀξίοις παρεγγνῶμαι, ἐξ ὧν ἡμῖν γε τὸ
Θ ἴον ἐπεσημήνατο, τὰ μέλλοντα προορώμενο;.

(20) “Ὅσον οὐκ ἤδη, jam jam. Conf. Viger. de
idiot. pag. 131, ed. Zeun.

JOAN. ALBERTI FABRICII -
EN BESSARIONEM
NOTITIA HISTORICA ET BIBLIOGRAPHICA,

'"NBibliotb. Grec. tom. XI, cum supplementis Harlesii.)

Bessarionis (a), viri magni atque eruditissimi, loudes digna oratione persecutus est. Baptista Platina,
qui apud Bzovium ad a. 1472, n. 51-38, legitur (1). Mibi in presenti satis est notasse, quod ille patria
Trapezuntius et monachus ordinis S. Basilii et. archiepiscopus Nicznus Graceque Ecclesi antea pro-
machus, primum studio conciliandi, deinde, ubi hoc non videt succedere, Latina dogmata adversus τ -
cos suos defendendo Romanas partes strenue et constanter seetatus fuit, summosque ab his tulit hono-
res, primus Grecorum inter cardinales cooptatus, a. 1459, ab Eugenio 1V, et a Pio lI patriarchae Cpoli-
teni ornatus titulo anno 1463 (b), Episcopus praterea Tusculanus constitutus, futurus etiam post Pium
Il, anno 1464 defunctum, pontifex maximus, nisi parum olfficiosa, ut aiunt, Nicolai Perotti admissionalis

(a) De Bessarione preter Bzovium et O/loricum
WRayosldum, atque in cardinalum Vitis Ciacconiuin
iu premplu est consulere Jovi elogia, Gaddium
De scriptoribus non eccles., Varillasium libro iv.
Aneecdotor. Florentin., Bullartii Academ., tom. |, p.
9; Boissardi Imagines, tom. ἢ, p. 156. llendreichii

(4) At Exordio et locis bene multis decurtata. Epis.

Pandectas Brandeb. etc.

(b) Bzovius ait, lioc. factum esse a. 1455, a Ni-
colao V. Sed malui sequi Raynaldum et alios, qui
hoc ad a. 1465 referunt. [Add. Leon. Allat. De
Eccl. Occid. ei Orient. consensu, col. 928 ; Laimber.
Comment., V, p. 365. llant.]

Digitized by Google
