CXXXIX

anim: que immortalis est idque semper inquirit per
ea et que providet, et qux agit, et quz cupit et
quibus abstinet.

Et hac quidem, o amici, in presenti satis sint
nobis, quippe qui sermonum inopia et humilitate
divinissimo viro ducique nostro melius gratias re-
ferre non possimus, et alios noverimus longe pul-
chriores nostra funebres orationes et epigrammata
composuisse, quoscunque circumiens honorabat,
omnigenisque optimis et magnificentissimis cumu-
labat beneficiis. Vos autem, inspectis ceteris viri
virtutibus, memoresque ipsum vere divinzeque sa-
,pientie exemplar exstitisse, beatum felicissimumque
arbitrari oportet : Deum vero omuia pervidentem
eos homiaes qui praeclare et sancte vixerunt, inter
quos unus erat el bic noster fautor bonus, religiosus,
liberalis, lemperans, intelligenes, magnanimus , et
hoe certe ipsum sciens quis sit vir sensu prxditus
beatusque, hos, jnquam, qui tales sunt semper pro-

priam iu domum ad se evocare, et quem ob virlutes ᾿

dilexerit eum illie commorari jubere et convivam
facium. vinum bibere uectare et ambrosia suavius,
quod novum cum fidelibus se bibiturum discipulis
suis pollicitus est in primo illo suo et pulcherrinio
et justissimo regno, quod jamjam his qui digni sunt
spendeo, ex iis nempe que nobis significavit qui
futura przevidet Deus.

(19) Mire hoc sonat, ubi de primo et pulcherrimo
-justissimoque regno er de üdelibus sermo est. lta
Wiscent illi sacra profanis ! .

JOANN. ALB. FABRICII

CXL

ζητούσης, οἷς τε προνοεῖ, οἷς τε δρᾷ, ὧν τε ἐφίεται»
ὧν τε ἀπέχεται. ΄

Καὶ ταῦτα μὲν, ὦ φίλοι ἄνδρες, ἱκανά γε ἐν τῷ
παρόντι, ὡς; τῇ πενίᾳ τῶν λόγων καὶ ταπεινότητι
βέλτιον τῷ θειοτάτῳ ἀνδρὶ καὶ ἡμῶν ἡγεμόνι μὴ δυ-
ναμένοις ἀντιχαρίσασθαι, ὁπότε χαὶ ἄλλους εἰδόσι
πολλῷ τοι κάλλιον ἡμῶν ἐπιταφίους ξυνθέντας χαὶ
ἐπιγράμματα, ὅσους περιὼν ἐτίμα xal εὐεργέτει
παντοίοις τε ἀγαθοῖς xal πολυτελέσιν. μᾶς δὲ,
τάς τε ἄλλας ἐπισχοποῦντας τοῦ ἀνδρὸς ἀρετὰς, χαὶ
ὅτι θείας χαὶ ἀληθοῦς σωφροσύνης εἰχὼν ἐτύγχανεν
ὧν, ἐκεῖνον μὲν ὡς μαχάριον ἡγεῖσθαι χρὴ xoi eo-
δαίΐμονα " τὸν ὃὲ πάντ᾽ ἐφορῶντα Θεὸν, τοὺς καλῶς
xai ὁσίως τῶν ἀνθρώπων βεῤδιωχότας, ὧν εἷς ἣν καὶ
οὗτος ὁ ἡμέτερος κηδεμὼν ἀγαθὸς, θεοσεδὴς, ἔλευ-
θέριος, σώφρων, συνετὸς, μεγαλόφρων, xal αὐτό γε
τοῦτο εἰδὼς, ὅστις τέ ἔστιν ὁ νοῦν ἔχων καὶ εὐδαί-
μων ἀνὴρ, τοὺς δὴ τοιούτου: ἀεὶ χαλεῖν γε παρ᾽
ἑαυτὸν ἐς τὸν ἴδιον οἶχον " καὶ οὗ ἂν ἐρα:θείη ταῖς
ἀρεταῖ;, τοῦτον ἐχεῖσε μένειν χελεύειν, χαὶ συμπό-
τὴν ποιεῖσθαι τοῦ (19) ὑπὲρ νέκταρ οἴνου xat ἀμ-
6poslav, ὃν πιεῖν καινὸν tol; μαθηταῖς αὐτοῦ σὺν
τοῖς πιστοῖς ἐπηγγείλατο ἐν τῇ πρωτίστῃ καὶ καλ-
λίστῃ xot δικαιοτάτῃ αὐτοῦ βασιλείᾳ * ἦν 660v οὐχ
ἤδη (20) τοῖς ἀξίοις παρεγγυῶμαι, ἐξ ὧν ἡμῖν γε τὸ
Θ ἴον ἐπεσημήνατο, τὰ μέλλοντα προορώμενος.

(20) "Ὅσον οὐχ

δη, jam jam. Conf. Viger. de
Idiot. pag. 151, ed.

eun.

JOAN. ALBERTI FABRICII

IN BESSARIONEM
NOTITIA HISTORICA ET BIBLIOGRAPHICA,

'"NBibliotb. Grac. tom. ΧΙ, cum supplementis Harlesii.)

Bessarionis (e), viri magni atque eruditissimi, loudes digna oratione persecutus est. Baptista Platina,

. que apud Bzovium ad a. 1472, n. 21-28, legitur (1). Mihi. in przsenti satis. est notasse, quod ille patria
Trapezuntius et monachus ordinis S. Basilii et. archiepiscopus Nicznus Grzcsque Ecclesi» antea pro-
machus, primum studio conciliandi, deinde, ubi hoc non videl succedere, Latina dogmata adversus Grze-
cos suos defendendo Romanas partes strenue et constanter seéetatus fuit, summosque ab his tulit liono-
res, primus Grecorum inter cardinales cooptatus, a. 1459, ab Eugenio IV, et a Pio HI patriarchze Cpoli-
toni ornatus titulo anno 1463 (b). Episcopus praterea Tusculanus constitutus, futurus etiam post Pium
ΤΙ, auno 1464 defunctum, pontifes maximus, nisi parum offlciosa, ut aiunt, Nicolai Perotti admissionalis

(a) De Bessarione prxter Bzovium et Oloricitm
Rayosldum, atque in cardinal:um Vitis Ciaeconiuin
ju prempiu est consulere Jovi elogia, Gaddium
De scriptoribus non eccles., Variilasium libro εν.
Aneedotor. Florentin., Bullartii Academ., tom. Il, p.
9; Boissardi Imagines, tom. ἢ, p. 156. lendreichii

(4) At Exordio et locis bene multis decurtata. Epi.

Pandectas Brandeb. etc.

(b) Bzovius ait, hoc factum esse a. 4455, a Ni-
€olao V. Sed malui sequi Raynaldum et alios, qui
hoc ad a. 1465 referunt. |Add. Leon. Allat. De
Eccl. Occid. et Orient. consensu, col. 928 ; Lawber.
GComment., V, p. 365. llanr.]

Digitized by Google
