95 - BEFUTATIO MARCI EPHESINT. 96

χοὶ περὶ τοῦ Πνεύματο; ἀπόκριτίς τε καὶ λύσις, 9 A dicatur. Vel igitur sufficiens erit similis responsio

οὐδὲ περὶ τοῦ ΥἹοῦ ἔσται ixaví; ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄλλο τι ἀπο-

χρινεῖτα: πρὸς τὴν εἰρημένην ἐρώτησιν περὰ τὸ ) ὁ

εἰρημένον" εἰ δὲ ἄλλο τι ἀποχρινεῖται, ψεῦδος ἔσται
xai o90b ἀχοαῖς ἀνεχτόν, ἀ'ξομένου γὰρ τὸν Υἱὸν
μὴ εἶναι ἀρχὴν θεότητος, οὕτη μόνη δύνοται εἶναι
ἀπόχρισις πρὸς τὸν ἀπορυῦντχ περὶ τοῦ ἀξιώματος
᾿ χαὶ τὴς θεότητος αὐτοῦ, ὥσπερ καὶ πρὸς τὸν ἀπο-
ρίσαντα ἂν, καὶ πῶς ἔστιν ὁ Υἱὸ; ἀληθὴς Θεὸ: xal
ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, εἴπερ οὐ χοινωνεῖ αὐτῷ τοῦ
ἀνάρχον καὶ ἀγεννήτου, πράγματος τοσούτου, οὐχ
ἂν ἣν ἑτέρως ἀποχρίνασθαι ἀληθῶς, ἢ ὃν προείρη-
ται τρόπον. ᾿λφελῶς δὲ εἶπε xai τιδΔιώτερον εἶναι
τῷ Θεῷ τὸ αἰτίῳ θεότητος silva: d) τὸ αἰτίῳ τῆς χτί-
σ:ω;" οὐδὲν γὰρ τῶν τῷ Θεῷ ἐνυπαρχόντων τιμιώτε-

piv ἐστιν αὐτῷ τῷ Θεῷ ἢ ἕτερον: ἀλλὰ τοῦτο «LB

τοὺς βαθμοὺς τῶν δυνάμεων καὶ τῶν ἐνεργειῶν τῶν

ϑείων χαινοτομήσαντες μόνοι ἐτόλμησαν, καὶ εἴ τις

ἀμαθέσιν ἐχείνοις ἀμαθὴς ὧν καὶ αὐτὸ; προσχέοιτο.
16 δ᾽ ἀληθὲς οὕτως ἔχει, ὅτι εἴ τι πρόσεστι τῷ θεῷ
xai Πατρὶ fj Θεῷ, καὶ οὐ χαθότον διαχέχριται 122
Υἱοῦ, τουτέστιν οὗ xa95 Πατρὶ xai γεννῶντι, τοῦτο
διϊ καὶ φύτες προσεῖνχι τῷ Yl, καὶ εἴ τι μὴ προσ-
᾿εἰη, οἷεν ἄρα καὶ εἴη, ἐλάττων ἔσται ταύτῃ ὁ YO;
τοῦ Πατρύς. Ὃ δ᾽ αὐτὺς xal περὶ ποῦ [Ϊνεύματος
λόγος τῇ πρὺς τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱὸν ἀποδλέψεν"
εἴ τι Yap πρόσ:οστι {Πππτρὶ xal Υἱῷ καθὸ Θεῷ, xai
οὐ καθὴ ἔχουσι σχέτιν πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xai
ἀναφοράν, τοῦτο δεῖ xal τῷ Πνεύματι προσεῖνα:, καὶ
εἰ μὴ πρόσϑττιν, ἔλαττον ἔσται αὐτῶν τῇ φύσει (2).
᾿λλλὰ τὸ προδάλλειν 7 póssottv αὐτοῖς χαῦ ἀνλφέ-
ρύνται πρὸς τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ ἄρα δεῖ καὶ τῷ
"νεύματι τοῦτο προσεῖναι, οὔτε διὰ τοῦτο ἀνάγχη
ἕλαττον εἶναι τῇ φύσει ἐχείνων᾽ εἰ δὲ μὴ, χιρα àv
εἴη xai "Apstavol; διὰ τὸ τὸν Υἱὸν γεννητὸν clva:
ἔλάττονα τον Πατρὸς εἶναι τῇ φύσει τοῦτον ἀποφαι-
νομένοις xal σύμμαχον πειρωμένοις ἔχειν τοῦ ψεύ-.
δῆηυς τὺ Εὐαγγέλιον μεῖζον τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα
δαγορεῦον. Γῇοντο γὰρ ix τοῦ μὴ E,ew τὸν Υἱὸν
τὴν (5) τοῦ Πατρὸς ἀγεννησίαν xa: ἐκ τοῦ ἐλάττω εἶναι
τοῦ Πατρὸς αὐτὸν τῷ τῆς αἰτίας ἀξιώματι, καὶ τῇ
φύτει πάντως ἐλάττω τυγχάνειν καὶ ἄλλης οὐσίας
εἶναι παρὰ τὸν llacépa: ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι ταῦτα. Ἐξ
ἀπάντων τοίνυν τούτων δείχνυται, ὅτι τοῦ ἐπιχειρή-
ματος τούτου xai ἡ ἀκχολουθία xai ἡ ταύτης δεῖξις
παντάπασιν ἀληθείας; ἐστέρηται,

ἘΦΕΣΟΥ͂ ΚΕΦ. Γ' (i).

Τὰ τῷ θεῷ προσόντα χνρίως καὶ μόνω; xat μόνῳ
xai μόνα xai ἀεὶ xai πάντη (5) mpossiva: ὀφείλουσι"

(1) Monac. 97, f. 184 a, τόν.
(2; Monac. 27, f. 484 b, τῷ Ust.
(5) Τὴν decst in Marc, f. 157 b.

(s) De hac. Eunoimii disputatione vide Basilium
libro μὲ contra eumdem, Gregorium Naz. Orat.
οὔ (nunc 2U) et 4U (qux pariicr nunc 4U cst), ct
Petavium de Trinitate, l. τις c. 2.

(b) Simili pacto. Nicol. Methoneusis apud. Hu-
fouem Etherianum, J.. 41, c. 32, contra Graecos :
$i Spiritus ex. Patre et. Filio procedit, non erit

ac solutio. etiam. quoad Spiritum. vel nec. quoad
Filinw erit idonea, Verum. nec aliad. quidquam
ad presentem interrogationem prxter. dicta. re-
spondet; si vero aliud quid respondeat, menda-
cium erit atque ne auribus quidem tolerabilc.
D t» enim, Filium nos esse principium in deitate,
hzc sola potest reddi responsio ad eum, qui du-
bitat, de dignitate et deitate Filii, sicut et ei qui
ambigeret, quomodo Filius verus Deus esse pos-
$it atque Patri. consubstantialis nou communican*
cum Patre in ratione innascibilitatis et. aseitatis,
qui tanti momenti res est, non alio modo vere
responderi poterat nisi przedieto. Insipienter porro
dixit nobilius Deo esse causam deitatis, quam cau-
sam creationis, cum eorum qux Deo insunt non
sit aliud alio nobilius, sed i! illi soli asserere ausi
fucrint, qui gradus virtutum et operationum divi-
narii innovando confiuxerunt et si qui insipientes
ipsi insipientibus illis adfhieserunt. Veritas ita se
abet, quod sl quid adest Dec Patri ut Deo, et non
qu:tenus distinguitur a Filio, i4 est non qua Pari
et genersnti, hoc. natura quoque debet adesse Fi-
lio, et si non adsit, qualecunque Hlu fucrit, hoc
respeetu. Filius. erit Pátre. inferior. Eadem catio
valet de Spirita respectu ad Patreui et Filiam. Si
etenim quidpiam adest Patri. et Filio, quatenus
sunt. Deus, et non. quatejus relationem et habitu-
dinem ad Spiritum saüctum habent, hoc debet et
Spiritui aJesse, et si non adest, bie eiit illis natura
inleriur. Atqui spiratio adest illis, quatenus refe- -
runtur 3d Spiritum sanctum ; ergo non necesse est
ut ct Spiritui insit, neque idéirco ut illis natura sit
Spiritus inferior. Quodsi non ita esset, locus dare-
tur Arianis, qui propterea quod Filius genitus cst,
eum ratione naturz minorem Patre statuunt et
Evangelium in mendacii sui patrocinium conantur
adducere Patrem Filio majorem declarans. Opina-
bautur enim ex eo quod Filius non habet Patris
innascibiliiatem et quod minor est Patre dignitate
principii, etiam matura prorsus eum inferiorem
exsistere et diversam a Patre substantiam fuisse
sortitum (a). Sed res non ita se habet. Ex quibus
cunctis ostenditur , presentis argumenti et seriem

D ei hujus probationem undequaque veritate destitui.

. EPDES. CAD. HI (4).
Qua Deo insunt, proprie et solum et soli et sola

εἰ semper et omnino οἱ incsse debent ; et natura-

(4) Iu cod. Mon. 226. T. 296 b, cap 18.
(Ὁ) Παντὶ Mon, 27, f. $85 a ; Marc. f. 157 h.

deince,s solus Pater Pater, nce ultra tota unitas
Deitas. Et quomodo utique, quocum paternzm
causam Filius partitur? Nec ulia solus Fwius
Filius. Quomodo euin cum sit Pater in parte Spi-
ritus? Nec deinceps unus selus Spiritus ; quomodo
enim , cum non ex uno neque solo? —  Grxcus
vero textus in cod. Monac, 66, f. 73, cap. 15, ita

Digitized by Google
