559

BESSARÍONIS S. R. £, CARDINALIS

560

καὶ διὰ τῶν δήλων δεικνύναι τὰ ἄδηλα. Καὶ τοῦτο A "ηδαμῷς τοῖς παρ' ἀμφοτέρων “πρισχρώμενος, διὰ

οὕτως ἐότὶν ἀληθὲ;, ὡς μὴ δεῖσθαι λόγων πλειόνων.
Οὐχοῦν καὶ ἐνταῦθα προχειμένων μὲν ἡμῖν ῥητῶν
τῶν μακαρίων τῶν ἐξ ᾿Εῴας Πατέρων, προκειμένων
δὲ καὶ τῶν ἐκ τῆς Ἑσπέρας, ὄντος δὲ ἀναγχαίου, εἰ
μέλλομεν τὸν Χριστιανισμὸν σώζειν, συμδαίνοντα
ἀλλήλοις δεῖξαι τὰ παρ᾽ ἀλλήλων" εἰ μὲν ἐπίσης
ἄμφω σαφῆ, καὶ οὐδεμία ἡμῖν ἀμφιθδολία λοιπῇ, οὐδὲ
λόγου δεήσει λοιπὸν, αὐτόθεν εὑροῦσι τὸ ξητυύμβ8-
vov. Εἰ δέ τις ἐν αὐτοῖς ἀκορία ἐμφαίνεται, καί τινα
συνεπτυγμένως λεγόμενα δεῖται πλείονος ἀναπτύ-
ξεως, τῷ εἰρημένῳ κανόνι χρηστέον " ἄλλως γὰρ
ἀδύνατον ἐντυχεῖν τῷ ζητουμένῳ τέλει " xal παρ᾽
ἄλληλα θέντας, καὶ τὰ σαφέστερα πρὸς τὰ ἧττον
σαφῆ παραδαλόντας, διὰ τῶν σαφεστέρων χαὶ τὸν

τῶν ἀσαφῶν νοῦν ἀνιχνεῦσαι" καὶ οὕτω μίαν &puo- Β

νίαν ἐξ ἀμφοτέρων συστησαμένους, el; ὁμόφω"ο»
δοξολογίαν τραπῆναι Θεοῦ, Ἐγὼ μὲν οὖν φημι, καὶ
ἀχφοκέρους τοὺς διδασκάλους; σαφῆ τὰ παρ' αὐτῶν
εἰς τὴν Ἐχκχλησίαν συναγαγεῖν, Kat δύναιτ᾽ ἂν τις,

τῶν παρὰ θατέροις μόνον ταυτὸ συμπερᾶναι συμ-
πέρασμα. Kal τοῦτο δείξομεν μετὰ ταῦτα, ἂν ὁ θεὸς
ἐπιτρέψῃ, δειλβραχέων, Ὑ ποκείσθω δὲ ὅμως μὴ πάνυ
σαφῶς τοὺς ᾿Ανατολιχοὺς, μηδ᾽ οὕτως ἀναπεπτα-
μένως ὡς οἱ kx τῶν Δυσμῶν, τὴν ἐκ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Πνεύματος κηρύξαι ἐκπόρευσιν. Τί οὖν ποιήσομεν ;
Τὶ δ᾽ ἄλλο γε f] τῶν "EG ἑσπέρας Πατέρων οὕτω σα-
φῶ; ἀποφαινομένων ταύτην τὴν πίστιν, καὶ τοὺς
᾿Ανατολιχοὺς ἡγητέον ταυτὸ τοῦτο λέγειν ἐξ ἀνάγ-
χης, καὶ μὴ μάχεσθαι τοῖς ὁμόφροτιν; ὃ γὰρ iv
ἐκείνοις, τοῦτο καὶ ἐν αὐτοῖς ἐλάλησε Πνεῦμα * xol
ἅπερ ἐν τούτοις ἀνεπτυγμένως, ταῦτα πάντως ἐν
ἐκείνοις συνεπτυγμένως ἐφθέγξατο, OU ἣν οἶδεν
ἐχεῖνο αἰτίαν, καὶ διὰ τὴν τότε ἴσως ἐχεῖσε προσὴ-
χουσαν οἰχονομίαν, Δειχτέον δὲ ὅκως, xal ἄνευ «ἧς
πρὸς τοὺς Δυτιχοὺ: ἁγίου; [[ατέρας παραθολῆς,
xai χκατ'ὶ αὐτοὺς τοὺς ἐξ 'EQas Πατέρας ταυτὸ
συμπεραίνοντας περὶ τῆς τοῦ παναγίον Πνεύματος
ἐχπορεύσεως, καὶ τοῦτο φρονοῦντα: ὕπερ ἐχεῖνοις

ΚΕΦΑλ. Ε΄,

Proponit hanc conclusionem ἐς dictis. Orientalium doctorum "duntaxat probare dupliciter : videlicet per
praepositionem per, et per ex, εἰ primo de vi ipsius. prepositioniy per, disputat, probans. eam causam

iantem significare,

Τὴν διὰ πρόθεσιν ἴσμεν πάντες αἰτίαν σημαίνου-
σαν ἐπὶ πάντων ἐφ᾽ ὦνπερ παραλαμδάνεται " οὐδέ-
ποτε δὲ λεγομένην ἄνευ τοῦ μεσιτεύουσάν τινα πα-
ρεμφαίνειν αἰτίαν. "Act γὰρ χαὶ ἐπὶ πάντων, ἐφ᾽

ὧν τόδε παρὰ τινος διά τινο; εἶναι ἣ γίνεσθαι λέγε- c

et ab omnibus concessum, ut non indigeat pluribus
verbis, Et in. proposito igitur, cum proponantur
mobis auctorilates doctorum Orientalium, propo-
nantur vero etiam Occidentalium, sitque necessa-
rlum, si Chrisianismum velimus nobis servare ,
consentanea omnia omnibus esse probare : si eque
clara et aperta nobis eorum dicta sint, neque ali-
quod dubium inest in eis, non est opus discussione
amplius, invento quod quasritur, Quod si quid in
cis dubii insit, ct aliqua non ita aperte dicta indi-
gent declaratione majori, regula praedicta utendum
est. Aliter enim impossibile est attingere flnem quae-

ται, τὸ, δε οὔ, ὡς κοινωνοῦν ἧ συνεργοῦν τῷ

πρώτως; ἐνεργοῦντι παραλαμδάνεται" ὥσπερ εἰ τὸν
τέχτονα διὰ τοῦ πρίονος τεχταίνεσθαι qaínuev, καὶ
τὸν πρίονα συνεργεῖν τῷ τέκτονι πρὸς τὸ πρίζειν
νοοῦμεν, καὶ τὸν σύστοιχον αὐτῷ τρόπον, εἴτουν

fidei nobis tradiderun, Et facile quis posset alte--
rius partis auctoritatibus usus, per eas duntaxat
propositam quastionem concludere. Et hoc paulo
post, si Deus concedet, probabimus. Copcedatur
tamen, non ita clare, nec ita expresse Orientales
loeutos fuisse de Spiritus sancti ex Filio proces-
sione, quemadmedum Occidentales : quid igitur
faciendum est? Nempe nil aliud, nisi cum Qeciden-
tales Patres apertissime banc pra:dicaverint fidem,
Orientales quoque putandum boc idem dicere, nec
oppugnare illos qui idem de fide senserunt. Q.ii
enim in illis, idem et in his locutus est. Spiritus :

situm : et contrapositis utrisque, a elarioribus ad D et qua per illos subobscure, eadem per hos aperte

ea qut non ità clara sunt comparatis, per clariora
etiam intellectum eorum investigare, qui obgcu-
rius dicta sunt, et hoc modo una harmonia ex am-
babus partibus composita, in concordem el conso-
nantem glorificationem Dei accedere. Et meo qui-
dem judicio, tum Orlentales tum Occidentales Pa-
tres clare tanifesteque locuti sunt, 'et. veritatem

docuit, ob eam quam ille scivit causam, et propter
necessariam tunc fortassis dispensationem. At no-
bis probandum est, etiam absque comparatione ad
Occidentales Patres, ipsos per se ipsos Orientales
doctores idem cum Gccidentalibus de processione
Spiritus sancti concludentes, et idem quod illi
sentientes,

CAPUT Y.

Przpositionem igitur per, iu omnibus in quibus
accipitur, causam significare nunquamque dici, nisi
aliquam mediantem subostendat causam, nemo est
qui ignoret. Semper euim ct in omnibus quibus hoc
ab hoc per hoc esse aut fieri dicitur, illud per tan-
quam communicans aut cooperan$ primo agenti

accipitur. Quemadmodum si fabrum per serram [2-
bricari dicamus, serram quoque cooperari fabro
ad secandum intelligimus, et-modo el convenienti,
hec est, instrumentaliter ipsam etiam secare, nec
supervacaneam eam accipi. Per locum etiam, aut
per tempus aliquid fuisse vel transivisse diccre, nil

.

Digitized by Google
