'81

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

Hi

^": ἐξ ἀϊδίου προόδου αὐτοῦ xal ὑπάρξεως * οὔτε Α Υἱοῦ, ἐχεῖνος ἡγεῖτο τῷ, μετὰ τοῦ Υἱοῦ, ταντὸν

βέντοι ταυτὰ δύναται τῇ μετὰ, ἡ διὰ, χαθὼς ἀπε-
δείξαμεν, εἰς ἃ καταφεύγειν ἔθος τοῖς ἀντιλέγουσι"
^l ἕτερον λείπεται f| αἰτίαν τὴν διὰ, ταύτην ση-
μαίνειν ; δι' Υἱοῦ γὰρ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν τὸ Πν:ὗμα
λεγόντων, ἡ διὰ, καθ᾽ αὐτὴν μένουσα, xal μὴ δυ-
ναμένη μοιταληφθῆναι εἰς τῆν μετὰ, τὸ ἑαντῆς δύ-
ναται πάντως, καὶ αἰτίαν παρίστησιν, αἰτίαν πάν-
τοτε δειχθεῖσα σημαίνειν ἐφ᾽ ὧνπερ παραλαμθάνε-
ται. Ὅτι δὲ ἡ διὰ, οὐδὲν τούτων τῶν τριῶν βούλε-

ται, ἀπό τε τοῦ Μαξίμου ἐν τῇ πρὸς Μαρῖνον, καὶ

ποῦ Δαμασχηνοῦ καθαρώτερον δείκνυται, τὴν éx
φανερῶς μεταλαμθανόντων ἀντὶ τῆς διὰ, καὶ περὶ
τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, ἔτι δὲ καὶ τῆς
ἀϊδίον ὑπάρξεως ποιουμένων τὸν λόγον. Ὅσον οὖν
χοινότητος μέτεστι τῇ μετὰ, καὶ τῇ éx, τοσοῦτον
τῇ διὰ, χαὶ τῇ μετά" καὶ Θεοδώρητος δὲ οὐδὲ δι᾽
Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν λέγων ἔχειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,

πότερον ἀντὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ ἐξελάμθανεν; Οὐκοῦν ᾿

ἐψεύδετο φανερῶς, οὐ δεῖ ἡμᾶς ἐπὶ τούτῳ καὶ τῇ
«ἧς συνόδου σιγῇ ἰσχυρίζεσθαι" xal γάρ ἔστι μετὰ
«οὔ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, συμπροϊὸν αὐτῷ συμπαρομαρ-
τοῦν τε καὶ συνεχλάμπον. ᾿Αλλ' ἁμώνυμον ἡγούμε-
νος τὴν φωνὴν, καὶ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ, νῦν μὲν ἰσοδυ-
γαμεῖν τῷ μετὰ τοῦ Υἱοῦ, νῦν δὲ καθ᾽ αὐτὸ ὡς δι᾽
Υἱοῦ, εἶτα τὸ δι' Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν ἐχεῖνος
ἀρνεῖξαι. Οὐχοῦν 1] αὐτὸ ἔδει τὴν ὁμωνυμίαν, T) τὴν
σύνοδον διαστεῖλαι, xat δῆλον ποιῆσαι, περὶ ποίου
πῶν φημαινομένων ὁ λόγος αὐτῷ. "AX οὔτε τὸ, δι᾿

tipitm? Cum enim per Filium dicant doctores
Bpiritum sancium esse et exsistentiam habere,
eumque ipsa per nun possit pro cum intelligi, suam
vim exprimit utique, et causam signilical, cum jam
probatum sit causam signiüicare in quibus accipi-
tur. Quod autem ipsa per nullum trium prazdicto-
rum bic sigoificet, ex epistola Maximi ad Marinum
predicta, et ex ipso Damasceno palam probatur,
qui ipsam ez mutant in per, ct de ipsa persona
Spiritus et ejus zterua exsistentia. loquuntur.
Quantum igitur conveuiunt ex et c&m, tantum. per
et cum. convenire possunt, quod ei per Theodori-
tum maxime probatur. Cum enim ille diceret, Spi-
ritum non habere exsistentiam per Filium, cum
Filione intelligebat ? Ergo palam mentiobatur, nec
decet nos nili concilii silentio. Eteniia. Spiritus
cum Filio simul est, ot ex Patre simul emanans.
Àn zquivocam hanc dictionem per, ille putans, t
aliquando idem quod cum, aliquando seipsum per
significaret, per Filium negat Spiritum esse? At
oportuisset vel ipsum, vel concilium lianc aquivo-
cationem distinguere, et docere de quo siguilicato
diceret, prout omnes solegi doctores: sed nec
ídem per, cum Filio, ille putabat posse intelligi,
cum diceretur per Filium : et. per Filium negaus
Spiritum babere exsistentiam, causam signilicare,
hanc praepositionem putabat. Palani itaque liis
omnibus patet se ipsam in productis auctoritati-

bus per significare, et quod suum est per se cau-

δύνασθαι, καὶ τὸ δι᾽ Υἱοῦ ὡς δι᾽ Υἱοῦ ἐξεδέχετο καὶ
αἰτίαν τῇ διὰ ἀπονέμων. Πάντοδε. οὖν ἀναφαίνε-
ται ἀνθ᾽ ἑαυτῆς ἡ διὰ, τιθεμένη ἐφ᾽ ὧν νυνὶ προ-
ηνέγχαμεν χρήσεων, xai δυναμένη τὸ ἑαυτῆς, καὶ
φανερῶς αἰτίαν σημαίνουσα, ᾿Αλλὰ μὴ μοι πάλιν εἰς
τὸ αυναφὲς xataguyfj; xal ἀπαράλλακτον τῆς οὐὖ-
σίας, διὰ τοῦτο λέγων διὰ τοῦ Υἱοῦ προϊέγαι τὸ
Πνεῦμα εἰρῆτθαι, ἵνα τὸ συναφὲς xal ἀπαράλλαχτον
δηλωθῇ τῆς οὐσίας. Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ προϊέναι
ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ ἐχπορεύεσθαι εἴρηται" αὐτός τε
γὰρ à θεῖος Μάξιμος ὁ τοῦτο εἰπὼν ἐν τῇ πρὸς Μα-
ρἶνον ἐπιστολῇ, ἐν τῇ el; τὺν Ζαχαρίαν θεωρίᾳ Ex-
πορεύεσθαι sfpnxe* τὸ δ᾽ αὐτὸ xal ὁ Δαμασχηνὸς,
καὶ ἡ τῶν συνόδων ἐδδόμη. Τὸ δὲ ἐχπορεύεσθαι τὸ
τὴν ὕπαρξιν ἔχειν δηλοῖ" καὶ τὸ δι' Χίοῦ ἐχπορεύε-
σϑαι τὸ δι᾽ αὐτοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν. Τοῦτο δ᾽ οὐκ
ἂν δύναιτο εἶναι, μὴ καὶ τοῦ Υἱοῦ τῆς τοῦ Πνεύ-
pato; ὑπάρξεως ὄντος αἰτίας, "Ἔπειτα δὲ ὅτι οὐδ᾽
ἡμεῖς λέγομεν δι᾽ Υἱοῦ προξέναι τὸ Πνεῦμα τὸ ταυ-
τὸν τῆς οὐσίας ἢ ἔστιν, ἢ δηλοῦται" οὐ γὰρ ἡμᾶς
ἀναμένει καὶ τὸν ἡμέτερον λόγαν ἡ θεία οὐσία τοῖς
προτῴποις ταυτίζεσθαί τε xal χοινοῦσθαι * ἀλλὰ
διότι ἐστὶ τὸ ταντὸν τῆς οὐσίας, διὰ τοῦτο καὶ λέ-
γεται προϊέναι καὶ πρόεισι διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Τοῦτο δὲ καὶ οἱ Λατῖνοί φασι. Διὰ τὸ τὴν
αὑτὴν οὐσίαν εἶναι Πατρὶ καὶ Υἱῷ, χαὶ πάντα τὰ
τοῦ llasp's τὸν Υἱὸν ἔχειν δίχα τοῦ εἶναι Πστέρα,
καὶ τοῦ ἐχπορεύεσθαι ἐξ αὐτοῦ ἣ δι᾿ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα

samque manifeste signilie1re, et banc Theodoritum
negare, hanc eateros sanctos doctores audacier
profiteri. Sed ne rursus ad illa consueta refugia te
recipias, ideo dicens per Filium prodire Spiritum,
dictum fuisse, ut conjunctio, connexio, et identitas
substantie eorum significetur. Primo namque bic
prodire pro procedere capitur. lpse enim ideni
Maximus, qui iu epistola ad Marinum, prodire ait :
in expositione ad Zachariam, procedere inquit.
]dem Daimascenus, idem seplima synodus δὲ :
Procedere vero, subsistentiam habere significai : et
per Filium procedere, per Filium subsistentiam
babere procul dubio signiücat. Hoc autem esse
non poterit, nisi et Filius subsistentig Spiritus

D principium sit. Deinde , non quia nos dicimus Spi-

ritum prodire per Filium , ideo aut est, aut. o»a-
nifestatur substantiz identitas (non enim per nos,
neque per uostrum dicendi modum, divina essentia
divinis unitur aut identificatur persoBis),sed quia
est essentiae identitas, ideo prodire dicitur, et pro-
dit per Filium Spiritus. Hoc autem Latini etiam
dicunt. Quia euim eadem est essentia Patri et Filio,
aiunt: Et omnia Patris Filius etiam babet, praeter-
quam quod non sit Pater; ideo etiam hoc eum ba-
bere asseveraut, quod ex eo, vel per eum Spiritus
procedat. Hoc idem quoque beatus Cyrillus in
quinto ad Hermiam probat, dicens: Cujusnam
proprium esse Spiritum dicimus? Utrum solius
Dei et. Patris, an etiam Filii, an et disjunctim

Digitized by Google

-
