509

DE SACRANENTO EUCHARISTI.E.

510

Nondum orationes, nondum hymni, nondum cx- A runt bxc verba, nobis vero non sufficiunt? Si enim

tera que in ecclesia dicuntur, composita erant.
Cogitemus enim, quod fieri certe potuit, ipso Pas-
sionis die aut sequenti, Petrum vel alium quemlii-
bet ex apostolis, in inemoriam Christi et Passionis
ejus sacramentum altaris conficere voluisse (neque
enim credibile est, non assidue eos illius meminisse
in cujus commemorationem id fleri mandaverat),
quibus aliis verbis id eos fecisse existimabimus
nisi Dominicis ? et post cenam, quod etiam longo
temporum intervallo observatum est, et communi-
bus vestibus índutos? At hzc verba, inquis, nar-
rando recitata, non possunt sacramenturm conficere.
Non autem tanquam rei gests seriem narrans, sa-
cerdos hzc verba profert, sed tanquam personam

Christi indutus, ut ita ea proferens, quasi Dominus B

esset qui loqueretur, et eain babens intentionem,
ut "per verba illa, juxta illius mandatum qui ita
precepit, corpus Christi sanguinemque conficiat,
quemadmodum ille fecit, fecil autem per ea qua
supra memoravimus verba. Possunt hzc sane duo-
bus modis accipi : aut tanquam ab evangelista re-
Jata; et. tunc narrative accipiuntur, evangelistis
Scilicet ea quze Christus in illa salutiferz& Passio-

nis nocte egit, narrantibus ; aut tanquam a sacer- .

dote prolata, intentionem habente, ut juxta ordi-
nem a Salvatore traditum sacramentum — hoe
conficiat, et tunc. non narrative, sed curnctative
proferuntur, cum intentione conficiendi mysterium
juxta imitationem Christi, et quasi ipse esset qui
et diceret et faceret, Idcirco sacri doctores asse-
runt, necessariam in primis esse sacerdoti rectam
intentionem οἱ propositum ea faciendi qui dicta
sunt, quippe sine illa nibil omnino coníci posse.
Quemadmodum si quis regum per aliquem ex iS
qui apud se gratia εἰ auctoritate valent, volunta-
tem suam cupiens subditis suis facere manifestam,
et ita id apud illos valere, ae si se animum suum
exprimentem audirent, sanciat ut ita illa verba in
prima persona referat, uti a $e dicta sunt, popu-
Josque ita prolata audiens, tanquam ab ipso rege
dictis obtemperet, Manifestum est enim quod si bac
lege data, venieng ad populum nuntius ita dicat :
Rex vestre salutis cupidus, vestramque rempubli-
cam in felicitate ac copia omnium rerum tenere
desiderans, continue iis rebus invigilat, et leges
condit, quas ad id existimat utiles ac necessarias.
Unde cum in multis aliorum exempla secutus, tum
plurimorum ipse inventor hanc legem sancit : Volo
quemlibet vestrum, qui conditis a me legibus
paruerit, talentum auri ex rario publico tot annis
accipiat. Profecto nec narrative hac dicit, sed si-
mul atque dicta suni, rata liunt quie jubentur.
Quamobrem ? Quia rex ila sanxit. Eodcm modo
boc intelligendum est, talem a Dotnino sacerdotibus
waditani potestatein, ut ejus verba ab illis iu prima
persona, et tanquam siinul ab eo dicerentur pro-
Jaia, totuim. efficiant. Aut cur illi quilem suffecc-

! | Tín, iv, 5.

illi suffecerunt, et nobis utique sufficere debent,
potentia illius, et tanquam ab illo dicente prolata.
Quod si nobis aliquid necesse est addere, imper-
fecta sunt. verha illius. Absit autem a piis menti-
bus talis cogitatio. Quam enim aliam potestatem
per consecrationem accipiunt sacerdotes, nisi illam,
Christi personam posse subire, et pro eo nobis
adesse, et. quemadmodum ilie fecit, corpus ejas
possc consecrare ? Fecit autem illa per verba quz
diximus. Enimvero simpliciter orare quisque pos-
set, imo vero efficacius szepenumero orarent multi
non sacerdotes nonnullis sacerdotibus, Siquidem
plerique sacerdotes ita vivunt; ut non sint Deo
accepti : plurimi vero ez secularibus, ita ob eorum
bonitatem Deo chari sunt et grati, ut. plerumque
miraculis decorari mereantur. Si igitur vel sola
oratione, vel ea precipue hzc sacramenta perfice-
renlur, certe magis perficerentur a viris jusiis,
quamvis non sacerdotibus, quam ab indignis sa-
cerdolibus. Hoc vero falsum est. Perinde enim
sacramentum conlicit sacerdos, quamvis malus
alque perversus, ut optimus atque sanctissimus,
Saecularis vero persona, qualibet fide religioneque
excellat, nibil omnino potest, quia nullam ad fa-
ciendum a Domino potestatem accepit, cum sacer-
dos acceperil inaximam. Si igitur non est vis
orationis quz hoc facit (essel enim omnibus com«
munis), superest ut pro Cliristo adsint nobis sacer-

€ dotes, ejusdem in koc potestatis, qui et instar

illius operari possint, eL annuntiare populo qua
ille pracepit. Hoc enim, inquit, facite in meam
commemorationem. koc scilicet quod ipse feci,
accepto pane et vino in manibus, respiciendo in
colum, frangendo, bepedicendo, gratias agendo Deo
Fatri, et in corpus et sanguinem per ea verba,
Hoc est. corpus meum ; et, Hic est sanguis. meus,
transmutando. Hoc enim ea trsusmutat, hoc ea
integre perfcit, ut. beatus Chrysostomus ait. Hac
quidem, nisi me animus faJlit, satis superque esse
videntur ad obturanda omnium ora qui tam apertae
et manifeste rei contradicere conantur. Audiamus
tamen, si placet, etiam Gregorium | Nyssenum,
virum et doctrina et vite sanctilate excellentem.
Is in catechetico ejus sermone de divinis sacra-
mentis ita loquitur : Recie igitar et nunc panem
divino verbo sauctiflcaturo, in corpus Dei Verbi
transmutari credimus. Nam et illud corpus (intel-
ligit autem corpus assumptum ex Virgine) panis
potentia erat, sanctificatus vero fuit habitatione
Verbi in carne babitantis, a quo iia pauis qui in
illo corpore erat, transsubstantiatus fuit in divinam
potentiam, per eum nunc quoque aequaliter fit ; et
ibi enim gratia Verbi sanctum fecerat illud cor-
pus quod ex pane consistebat, Et illud quogam-
mudo etiam panis erat, et hic similiter panis quem-
admodum Apostolus ait, Sanctificatur per serbum
Dei et orationem *, non comestionem, ad loc pro-

Digitized by Google
