5i

ORATIO FERRARLA HABITA. T

συμμαχίας δεόμενος, τὸ δέ τι πράττων xat αὐτὸς A flagitare, tum et ipse quz par erat. pressure, ita

τὰ εἰκότα, οὕτω xol τὸ ἀπὸ τοῦδε πολλῷ μᾶλλον,
ὅσῳ φθάνομεν πρὸς τὸ τέλος, προθυμότερός τε σαυ-
ποῦ φάνηθι, καὶ τὸ μέν τι ἐπικαλοῦ τὸν Θεὸν, τὸ
δέ τι καὶ αὐτὸς πρᾶττε, μὴ νύχτωρ, μὴ μεδ' ἡμέ-
pav παυόμενος, ἕως ἂν εἰς ἀγαθὸν χανταντήσειας
τέλος, καὶ τοῖς λογισμοῖς εὕροις ἀνάπαυσιν. Τὰ
βίᾳ mot φερόμενα καὶ ὅσα τὸ ἐνδόσιμον τῆς χινή-

σεως εἰλήχασιν Ἔξωθεν, ὄχολαιότερον φέρεται περὶ᾿

τὸ τέλος γενόμενα " ὅσα δὲ φύσει καὶ οἴχοθεν, ταῦτά
γε θᾶττον κινεῖται πλησιάζοντα πρὸς τὸ τέλος. Καὶ
σὺ δὲ περὶ τἀγαθὰ, ὧν κεφάλαιον ἡ παροῦαα ὑπό-
θεσις, οἴχοθεν καὶ ὥσπερ φύσει κεχινημένος, μὴ τὸ
πρότερον πάθῃς, ἀλλὰ θᾶττον τυχεῖν ἐφιέμενος τοῦ
οἰκείου δοι τέλους * οἰκεῖον γὰρ τἀγαθῷ τὸ χρηστὸν
ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς τέλος * σαυτόν τε καὶ ἡμᾶς πάντας
“«οίει προθυμοτέρους, καρακελευόμενός τε xal ἐπι-
κελευόμενος ἅπασι" xal τὸν μακαριώτατον δὲ πα-
τέρα, εἴ τι τῷ γήρᾳ κάμοι, ἐνδιδοὺς xai τῷ χρόνῳ
xal τοῖς νοσήμασιν, ὑπομίμνησχε xoi διανίστα «b
μὲν λόγοις προτρεκτηρίοις, τὸ δ' ἔργοις αὐτοῖς
σαυτὸν ἐνεργὸν παρεχόμενος. Πάντως αἰδέσεται βα-
σιλέα προτρέποντα, τῶν πραγμάτων ἐπιμελέστερον
ἀνθαφάμενος σύν τε τῷ θειοτάτῳ ἡμῶν καὶ ἱερῷ
πατριάρχῃ, τοῖς τ᾽ αἰδεσιμωτάτοις τῆς ἀγίας Ῥω-
μαίων Ἐχχλησίας λογάσι, xal πᾶσι τοῖς ἄλλοις,
τέλος ἀγαθὸν ἐπιθήσουσιν ὑφ᾽ ἡγεμόνι Θεῷ. Ὃ γέ-
νοιῖτο πάντας ἱδόντας ἡμᾶς, καὶ τῆς τελεωτέρας
ἀπολαύσαντας εὐφροσύνης, καὶ πνευματικῆς ἔμφο-

multo magis in posterum, quanto sumus fini vici.
niores, ostende te promptiorem, et partim invocato
Deum, partim et. ipse navato operam, non nociu,
non interdiu quieti te tradens, donec ad bonum
pervenias ünem et curis animum liberes. Qua vi
feruntur aliquo, et quaecunque motus principium
extrinseeus. babent, tardius moventur ad finem:
Quz vero natura et ex intrinseco feruntur principio,
moventur citius, cum fini propiora fiunt. Ta quo-
Que cum ex ingeuito principio et veluti natura mo-
vearis ad bona, quorum caput est presens negotiuni,
ne prius illud patiare; sed cupiens quam primum

' assequi proprium tibi finem (boni enim bonus finis

per bona est proprius), teipsum et nos omnes red-

B dito alacriores tum adhortapdo, tuth omnibus prx-

ciptendo ; beatissimum quoque patrem, si qua ex
parte gravetur senio, succumbens ztati ac morbis,
ad memoriam excita, et stimulos adinove tum
cohortationibus , tum re ipsa negotii actorem te
prebens. Reverebitur sane is iuperatorem hortan-
lem, remque accuratius tractando una cum sacra-
tissimo nostro patriarcha et reverendissimis san-
ct Romanorum Ecclesie optümatibus, ac czteri4
omnibus, (inem Deo duce bonum imponent, Quod
ulinam nos omnes conspiciamus, et pleniore fru-
entes letilia spiritalique gaudio repleti δὰ beatis-
simi patris tuique sacri imperii laudes apertiasex-
titemur, admirantes atque ut par est plausum dan-

ρηθέντας χαρᾶς καθαρώτερον ἐπί τε τὸν τοῦ paxa- (αὶ (68; nec non sanctissimo patriarcha, ut et sacro

ριωτάτιν πατρὸς αἶνον, xal τὴν τῆς ἁγίας aov Ba-
σιλείας εὐφημίαν διαναστῆναι, ἀγαμένους τε χαὶ
χροτήσαντας τὰ εἰχότα xai τόν τε ἁγιώτατον πα-
πριάρχην, xal τὸν ἱερὸν τοῦτον xai ἅγιον [ἴσ΄. καὶ
εἴς τε τὸν ἁγιώτατον] σύλλογον ἅπαντα, μετὰ τὸν
τῷ Θεῷ ὀφειλόμενον ὕμνον, χοινὸν καὶ ὑμῖν τὸν
ἀπὸ τῶν λόγων πλέξαντας στέφανον. Δοίητε δή μοι
τοῦτον τελευταῖον ἀγῶνα, xowhv ὑμῖν εὐφημίαν
χροτῆσαι * τιμήσαιτέ pa τούτῳ πόνῳ" κάμοιμι
τοῦτον τελευταῖον τὸν ἄθλον, ὑφ’ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν

buic conventui universo pust hymnum Deo debi-
ium communem vobis verborum coronam nectentes.
Detur mihi postremus hic labor, ut communi vos
laude*prosequar, honorer » vobis bac functione :
novissimum boc mibi subeatur certamen, ut quibus
unus idemque dominus est in omnibus Deus Ver-
bum, uno eodemque sermone communiter a me
ornemipi, reddente ex iis quae vobis debentur, ea
qua viribus offeruptur in Chrísto Deo, quem decet
omnis gloria in escula.

Θεὸν Λόγον ἐν πᾶσι τετελεχότας δεσπότην, ἑνὶ καὶ Tavt λόγῳ ὑμᾶς χοσμῆσαι χοινῇ, τὰ δυνατὰ τῶν
ὀφειλομένων ὑμῖν ἀπονείμαντα ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.

Digitized by Google
