$31 BESSARJIONIS 8. R. E. CARDINALIS 52

penam xvi ab his verbis, ΕΥ̓͂ τις τῆς ὑπηρεσίας ἀκαίρως ieipientem, et Lx, cujus initium Εἴ τις
ἐχδιχήσει ; contri vero, qux apud Garnerium est vii, et incipit ET τις τετυπωμένον, in. nostro deside-
rari, Denique sancti Basilii Constitutionum asceticarum. Compendium a. cardinali Bessarione confectum,
ti à nemine, quod sciam, nisi ab Hispano ceenobita supra laudato memoratum, nondum Greece, ac ne
Latine quidem, vel Italice, licet Hispane szpius, prodiisse arbitror; neque etiam cujus bibliothecze
tenebris alterutro illo sermone descriptum lateat, nobis adbuc patet.

A— --

TOY XOPOTATOY NIKAIAZ

AOTOZ )

EN Q ETKOQMIOIZ ETIMHZE ΤῊΝ ZYNOAON ΚΑΙ EMAKAPIZE ΤΟΥ͂Σ EZAPXOYI AYTHX
OZON TO IKANON.

SAPIENTISSIMI ARCHIEPISCOPI NICENI

CONCIO

IN QUA SYNODUM (1) LAUDIBUS ORNAT ET EJUS PRJESIDES, QUANTUM OPUS FUIT,
BONORIBUS CUMULAT.

(Acta conc, Floreut, sp. Labb. Concil. XII, 55.)

Magnarum rerum non modo exitus, cum pro A Τῶν μεγάλων πραγμάτων ob τὰ τέλη μόνον χωρῆ-

volo suceesserint, sed ipsa etiam nibilo secius
exordia, cum advenerint, oblectant eos qui suam
in eas operam impendunt, Necesse est enim prin-
cipium fortasse quidem et alia quavis in re mul-
tum valere, quando a cunctis communiter saspien-
libus totius dimidium appellatur, faciliusque est
pervenire ad finem ordiendo quam ordiri prorsus
socordiz indulgendo. Sed plurimum in divino hoc
opere, quod nobis propositum est, valere speran«
dum, successumque prosperum promittere ezisti-
mandum; quod et divina freti pollicitatione Deum
in consessu nostro affore confidimus ; quo quidem
presente nibil est desperandum : et ex praeteritis
magnam de futuris licet facere conjecturam. Nam
quod Ecclesie membra, ianto jam lempore a se
jnvicem disjuncta, ut ne convenire quidem ullo
modo vellent, sed vel ipsam fere vocem conve-
niendi moleste ferrent, a€ in eo quod sibi noxium
erat libenter persisterent, nune tanto utrinque
animi ardore posthabitis multis quz» impedimento
erant, illud unum enitantur, quod tendit ad con-
ciliandam pacem, qua ratiome hoc non ascribat
quispiam divine virtuti, et proinde certissimum
bonorum omnium indicium existimet? Dies ergo
hec est hiüitie, estque cur exsultemus apiritu
eszhilarsti. Habent illustres exitus illustria exor-
dia, uberes fruges primiti& uberes. Machinatio-

(1) Sessione 1, Ferrari habita.

σαντα κατ᾽ ἐλπίδας εὐφραίνοιεν ἂν τοὺς πονουμέ-
νους περὶ αὐτὰ, ἀλλ᾽ «οὐδὲν ἧτταν xal αἱ ἀρχαὶ
ἐπιστᾶσαι. Τὴν γάρ τοι ἀρχὴν καὶ ἐπὶ πάντων μὲν
ἴσως τῶν ἄλλων πολύ τι δύνασθαι ἀναγκαῖον, εἴπερ
ἥμισυ τοῦ παντὸς ὑπὸ πάντων κοινῇ τῶν σοφῶν
ὠνομάσθη " καὶ ῥᾷον ἀρξαμένους ἐφικέσθαι τοῦ τά-
λους, ἢ ταύτης τὸ σύνολον ἅψασθαι τῇ ῥᾳστώνῃ χα-
ριζομένους. Μάλιστα δ᾽ ἐπὶ τοῦ παρόντος ἡμῖν
ἔργου τοῦ θείου xal μέγα τι δύνασθαι ἐλπιστέον,
καὶ χρηστὸν ὑποτείνουσαν τέλος αὐτὴν νομιστέον "
τὸ μὲν τῇ θείᾳ πεποιθόσιν ἐπαγγελίᾳ διδούσῃ θαῤ -.
ῥεῖν, ἐν μέσῳ ἡμῶν σχήσειν ἐσόμενον τὸν Θεὸν, οὗ
παρόντος οὐδὲν ὅλως ἀνέλπιστον, τὸ δὲ καὶ μέγα
τεχμήριον τῶν ἐσομένων τὸ γενόμενον ποιουμένοις.
Τὸ γὰρ τοσοῦτον ἤδη χρόνον τὰ τῆς Ἐχχλησίας μέλη
ἀπ᾽ ἀλλήλων διεῤῥωγότα μηδ᾽ ἀνέχεσθαι συνελθεῖν,
ἀλλὰ καὶ πρὸς βόνην ἴσως τὴν ἀκοὴν δυσχεραίνειν,
χαὶ μένειν τὸ οἰκεῖον ἀγαπῶντα xaxóv* γῦν δὲ το-
σαύτην ἀμφοῖν τοῖν μεροῖν προθυμίαν ἐγγενέσθας,
ὥστε πολλῶν ὄντων τῶν χωλυμάτων, πάνθ᾽ ὅμως ἐν
δευτέρῳ θεμένους μόνον γενέσθαι τοῦ συντείνοντος
πυὺς τὴν ἕνωσιν, πῶς οὐχ ἄν τις ἐπιγράψειε τῇ θείᾳ
δυνάμει, καὶ ἀχολούθως παντὸς ἀγαθοῦ (θεῖτο τεχμῆ-
ριον; Ἡμέρα τοίνυν εὐφροσύνης ἡ σήμερον, xat
παρέσται σκιρτᾷν ἀγαλλομένους τῷ πνεύματι " λαμ-
πρὰ λαμπρῶν τῶν τελῶν νὰ προοίμια, μεγάλαι με-
γάλων χαρπῶν ἀπαρχαί. Τὰ μηχανήματα τοῦ ἐχθροῦ,

Digitized by Google

