bil

BESSARIONIS S. R. E, CARDINALIS

513

cedens, ut corpus verbi fiat, sed mox ad corpus A hujus sacramenti mysterium ficri, et accepit et

per verbum transmutatur, quemadmodum ab ipso
Verbo dictum est, Hoc est corpus meum. Quid cla-
rius certiusve iis audire desideras? Panis, inquit,
Verbo Dei sanctificatur. Hoc in primis probat ma-
nifeste, verbo Dei sacramentum hoc confici. Deinde
modus probationis idem apertius ostendit. Corpus,
ait, potentia panis est quia pane constat. Alimen-
tum enim (ut Aristoteles docet) primo quidem dis-
Simile, postea. vero simile Gt ejus cujus est ali-
mentum. Corpus igitur quod ex Virgine Dominus
assumpsit, potentia panis erat. At tale corpus ex
Virgine assumptum quod potentia panis eral, non
fuisset aliter sanctificatum, nisi Verbum illud car.
nem illam inhabitassel. lta nunc panis quoque

tradidit. Accepit autem hzc, quod acilicet Dominus
Jesus qua nocte tradebatur, accepit panem, et gratis
agens [regit, et dizit : Accipite et manducate. Hoc
est eorpus meum quod pro vobis frangilur : koc facite
in. meam. commemorationem, Similiter et. calicem
postquam. cenavit, dicens : Hic calix novum testa-
mentum est in ineo sanguine : hoc [ccite quotiescun-
que biberitis in meam commemorationem *, Et nih 1
prxterea addidit : Quia enim nihil amplius acce-
perat, nihil amplins tradidit. Et addidit modum
consecrationis divini corporis et sanguinis, omni
ex perte sufficientem atque perfectum, quali usus
fuit Cbristus, qualem ab co ipso accepit : accipere
scilicet paneip, gratias agere, frangere et dicere :

altaris non aliter quam per verbum Dei et oratio- B Accipite et manducate, hoc est corpus meum, et hoc

nem sanctificatur. Cujus τοὶ testem Paulum "citat.
Quod aotem sit, per orationem, nihil corroborat
adversariorum rationem. Siquidem in prima ad

.Timotbeum Epistola hoc de communibus cibis di-

cit. Hie vero doctor non de communibus qu:e illic
dicuntur, illius usus est testimonio, sed duntaxat
quantum ad conürmationem propositi sui spectat,
de transmutatione qua sit per verbum Dei. Unde
paulo post concludens, ait : Mox ad carnem trans-
mutatur, Et ad hujus confirmationem subjungit,

. Quoniam ipse dixit : Hoc est corpus meum. Adverte,

quiso, cum éztera omnia, tum quod in fine ait,
quod mox per verbum transmutatur. Verbüm vero
inquit esse : Hoc est corpus meum. Nonne, oro te,
verbum illud moz, non relinquit locum orationi-
bus ? Si igitur verbum illud : Hoc est corpus meum,
mox transmutat, manifestum illud solum esse est,
quod transmutat, aliter enim non moz, sed aliquo
et non parvo interjeclo tempore Lransmulatio
fieret. lta. certe inter 86 conveniunt sancti Patres
et doctores nostri ; ita sibi invicem consentanei 105
quuntur, sive Orientales, sive Occidentales. Quippe
Damascenus in libro Sententiarum c. 25 ita inquit :
Non est panis figura corporis et sanguinis Christi,
absit, sed ipsum corpus Christi deiflcatum. ΕἸ
unde hoe, sanctissime doctor? Hoc babemus ab
ipso, inquit, Domino, dicente, non : Hoc est figura
corporis, sed ipsum corpus meum, et non figura
sanguinis, sed ipse sanguis meus. Verba igitur illa :
Hoc est corpus meum, etiam juxta sententiam illius
doctoris faciunt, ut panis altaris verum Christi
corpus sit credaturque. Sed iis omnibus quie supra
memoravimus , quasi ultimam manum imponit
Epistola doetoris gentium ad Corinthios de hujus
sacratissimi mysterii traditione speculantis. Ego
enim, inquit, accepi a Domino quod et tradidi vobis *.
Deinde enumerat qux accepit. Primo itaque videa-
mus, sí libet, an sufficienter tradiderit. Patet si-
quidem mauifeste euin tradidisse : neque enim im-
perfecte accepit, neque minus quam ácceperat,
tradidit, sed quidquid decebat et necesse erat circa

1} Cor. xt, 35. * ibid. 24.

modo conficere sacramentum. Quid, obsecro, ho-
rum consecrat divinissimum illud munus? Pro-
fecto non acceptio panis ; hoc enim subjectum est
consecrationis, quod in corpus Domini transsub-
stantiari oportet, non gratiarum actio, non fractio,
quarum altera ad corumemorationem ineffabilinm
erga nos beneflciorum Dei, altera ad distributionem
necessaria est, Superest igitur ut verba ista sint
quiz consecrent : Hoc est corpus meum ; et, Hic est
sanguis meus. EL ita existimandum est, et tunc
fuisse consecratum, et nunc consecrari, conceur-
rentibus scilicet, ut dictum est, et Patre, et Spi-
ritu $2ncto, cum omnia in creatura opera iis tribus .
communia sint. Verum Salvatori quidem haud
necesse fuit, Patrem et Spiritum sanctum palam
ad hoc opus invocare, cuni unus idemque et unius
cum illis substantie sit, propter quod quidquid ab
eo vel fiebat, vel dicebatur, idem ab aliis quoque
flebat dicebaturque. Nos vero fas est et nominatim.
illos invocare, et ut munera nostra sanclificent,
precari : verum id non alio atque alio modo agere,
nec alio. aique alio. tempore, sed' et quo tempore
Domini pronuntiamus verba, et quomodo verba
significant. Quod si illum tanquam hominem dice-
remus, dum gratias agebat beneliciis acceptis,
orasse eliam tacite Patrem et Spiritum sauctum,
ut ad eam consecrationem concurrerent, deinde
verbis illum prolatis mysterium peregisse, non

D sine ratione diceremus. Eodem igitur modo et nos

agere necesse est, invocato scilicet Patre, ei Filio,
et Spiritu sancto, nominatim ;et manifeste, sive
ante verba Dominus sive post, seu utroque modo ;
niliil entm interest, ut postea disseremus, ita de-
mum prolatis Domini verbis, sacrum hoc myste-
rium conficere. tà accepit Paulus, ita nobis tradi-
dit; transgredi aulem traditionem ejus neque
possumus, neque debemus, si discipuli ejus, imo
vero Christi, et esse ei vocari cupimus. Abunde
vero superius demonstratum est, quoniam Paulus
hanc traditionem non a Christo, sed ab apostolis
accepit, non modo verbo hoc, sed opere etiam ila

Digitized by Google
