551

ORATIO FERRARHLE HABITA,

833

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἡμῖν ηὔχθω, Ὑμεῖς δὲ τί φατε. A — Sed hactenus preces. Vos autem quid dicitis, qui

οἱ τὴν ἱερὰν ταύτην σύνοδον συγχροτοῦντε:, οἱ τοῦ
φράγματο; ἡγεμόνες, οἱ πολλὰ μὲν ἡγωνισμένοι,
&oXÀà δὲ χαὶ πολλάχις εὐξάμενοι ταύτην ἰδεῖν τὴν
ἡμέραν, ὡς ἤδη καὶ τῶν μελλόντων ἐσομένην προάγ-
γελον, τὴν αὐτὴν καὶ ἀρχὴν τῶν πραγμάτων, καὶ
«οὐ τέλους χήρυκα διαπρύσιον ; Τίς ἀξίως ὑμᾶς
μακαρίσοι ; τίς δ᾽ εὐφημήσοι δεόντως, ἔδη τῶν πό-
νων ὑμῶν ὁρῶντας τοὺς καρποὺς ἀναθάλλοντας ;
Μακχαριώτατε Πάτερ, νῦν ὄντως ὑπάρχεις μαχά-
ῥιος, κατ ἔτι μᾶλλον ἔσῃ, ἐπειδὰν Θεοῦ ἡγουμένου
εἰς τέλος καταντήσωμεν, of ἂν ἐχεῖνος ἡμῖν ἐγή-
σαιτο, Πο)λά cot παρὰ θεοῦ χείσεται ἄθλα τὴν ἁγίαν
αὐτοῦ Ἐχχλησίαν ἐνώσαντι. Μέγα ἔσῃ πεκοιηχὼς
ἔργον, εἰ διαγένοιο μέχρι τέλους ἐγχαρτερῶν, xal

πάντα μὲν ἐξαίρων kx μέσου τὰ σχάνδαλα, εἰρήνην B

δὲ χαὶ ὁμόνοιαν ἀντεισάγων. Πολὺν ἔθου ζῆλον, πολ-
τὴν μέριμναν, μεγάλην ἀγρυπνίαν τε χαὶ φροντίδα,
συναγαγεῖν μὲν τὰ τοῦ Χριστοῦ πάντοθεν τέχνα,
συνδιασχεψαμένους δ' ἀλλήλοις ἀδελφιχῶς τε xal
πνευματιχῶς συνελθεῖν εἰς ταυτὸ περιγενομένης
τῆς ἀληθείας. Οὐδεὶς ἄλλως ἐρεῖ, πάντες ἴσασιν, ἐγώ
σοι xal πάντες μάρτυρες τούτου. ᾿Αλλὰ δεῖ xai
πρὸς τὸ τέλος ἀποσχοποῦντα, πάντα πρὸς ἐκεῖνο
καὶ τάξαι xol πρᾶξαι προμηθούμενον, ὅπως ἂν ἣν
ἂν ἀρχαῖς εὐφροσύνην χαρπούμεθα, καθ' ὁδὸν αὖ-
ξανομένη τε καὶ προδαίνονσα πολλαπλασιασθῇ που
περὶ τὰ τέλη, xal εἰς τὸν ἔσχατον ἀφίχοιτο ópov, Kt
λαμπραὶ αἱ ἀρχαὶ, xal τοιαῦτά γε τὰ προοίμια,
λόγισαι ποῖον ἔσται τὸ τέλος συμδαξνον τοιαύταις

sacram hauc δγπούυν celebratis, qui rei agendie
praestis, qui muitos suscepistis labores, et multa
sepenumero vola fecistis, ut. diem hunc videretis,
quasi jam preenuntium futurorum, qui simul et re-
rum initium, et (inis preco esset clarissimus ?
Quis zque ac decet beatos vos praedicet, quis satis
idoueis vos afficiat laudibus, qui laborum vestru-
ruin fructus jam pullulare videtis? Beatissime Patez,
revera nunc es beatus erisque multo beatior cum,
Deo:duce, ad finem perveuerimus, quem nobis dux
ipse concesserit. Muila tibi erunt a Dco reposita
premia, si sanctam ejus Ecclesiam ad uniatem
reduxeris : inaguum opus prostiteris, si usque ad
lipem perseveraveris : si scandala quidein e inedio
sustuleris, pacem vero induxeris et concordiam.
Multum adbibuisti zelum, multam sollicitudinem ,
multum evigilasti, multas curas contulisti ad congre-
gandos undique Christi filios, uL fraterno ac spiri-
lali affectu. communi deliberatione habita, victri-
cein sequendo veritatem, in unam eant sententiam,
Nemo jd negat, notum est. omnibus ; testes hujus
tei sumus tibi ego et omnes. Sed oportet etiam
spectare finem, consilioque tuo ad illn.u. et agere
et dirigere omnia : ut latiia, quam in priesenti
percipimus, paulatim crescendo progreseusque fa-
ciendo, mulüplicetur ad finem aique ad ultimum
perveniat cumulum, Si splendida initia et talia sunt
exordia, considera qualis erit finis hujusmodi prin-
eipiis congrueus. Quantis vero fausta precantium

épyal;. Πόσου δὲ τεύξεται μακαρισμοῦ καὶ ἐπαέ- C voiis ac laudibus, quam letis celebr»bitur vocibus,

νων, ὅσης εὐφημίας, ὅσων στεφάνων, ὃς xal τοσαύ-

τας μὲν προχατεδάλετο φθάσας ἀφορμὰς τῶν πρα-
᾿ Τιλάτων, τοσαῦτα δ᾽ ἔτι χαταδαλεῖται ; “Ἔχεις ἐνταῦθα
αυλληγόμενόν τε καὶ ἑψόμενον, ἐφ᾽ οἷ; ἅπασι δέον,
τὸν υἱόν τε xai βασιλέα τὸν εὐσεδέστατον καὶ ya-
ληνότατον xal φιλόχριστον" ὃ; πολλῶν ὄντων οἷς
πκεχόσμηχεν ἑαυτὸν ἀγαθοῖς, ἐξαίρετον ἔχει τὸν περὶ
Θεοῦ xai τοῦ καλοῦ ζῆλον xai τὸν ὑπὲρ τῆς εὖσε-
δείας ἀγῶνα" ὃς ἡλικιῶτιν ἔχιυν τὴν ἱερὰν ταύτην
τῆς ἁγίας τῶν ᾿Ἐχχλησιῶν ἑνώσεως ἔφεσιν, οὐ διε-
λίμπανε σπουδῇ μὲν ἀνερευνῶν τοὺς καιροὺς ol πρὸς
τοῦτο συνοίσουσι, σοφίᾳ δὲ γνοὺς xal εὑρὼν xoi φα-
γέντα ἁρπάσας, καὶ ἐς τόδε δὴ τὸ ὁρώμενον προα-
γαγὼν τὰ τοῦ πράγματος " ὃ; mph; ἕν τοῦτο τὸ
ἀγαθὸν ἀποδλέπων, καὶ ταύτης ὅλος γεγονὼς τῆς
ἐφέσεως, χατεφρόνησε μὲν χινδύνων, ὑπερεῖδε δὲ
τρυφῆς xal ἀνέσεως, κατεφρόνησε δὲ τοσούτου πε-
λάγους τε καὶ χυμάτων ἴσα χορυφουμένων xol
ὄρεσι, προήκατο δέ γε ζωὴν τε xal βίον καὶ αὐτὴν

τὴν πατρίδα ὑπὲρ τοῦ γενέσθαι συνεργὸς τῷ Θεῷ,

xal τῇ Ἐκχλησίᾳ πρυτανεῦσαι εἰρήνην, ἧς οὐ τρό-
φιμὴς μόνον, ἀλλὰ καὶ πρόθδολος εἶναι χαὶ σπουδάζει
καὶ ἐπηγγείλατο, Οὐχ ἀπολειφθήσεται τῆς ἴσης σοι
προθυμίας οὐδ᾽ ὁ ἱεγὸς καὶ σεδάσμιης πατριάρχη;,
ὁ γῆρας μὲν ὑποφαίνων βαθὺ, xai κεχμηχὼς ἤδη
τῷ σώματι, ψυχὴν δὲ πλουτῶν νεάζουσαν τοῖς χα-
λοῖς καὶ τῷ πνεύματι ζέουσαν, καὶ πολλὰ μὲν ἐφιε-
μένην, πολλὰ δ᾽ εὐχομένην ἀξιωθῆναι ὑπουργῆσαι

quantas adipiscetur laureas, qui tanta jam rerum
fundamenta jecit. et preterea jaciet ? Habes hie,
qui suam tibi det operam, teque subsequatur qua-
cunque opus in re fuerit, ülium el imperatorem,
piissimum et serenissimum et Christi amantem, qui
cum multis seipsum bonis ornaverit, precipue ta-
men Dei et honestatis zelo eertandique pro pietate —
studiu flagrat : qui ab ineunte aetate insitum habens
sacrum boc desiderium sancte unitatis Ecclesia-
rum, nunquam intermisit $iudium inquirendz op-
portunitatis ad conficiendum hoc negotium; quam
etiam prudenter cognitam et inventam, ut visa est,
arripuit, reique in eum. statum perduxit in quo

p Pune cosspieitur; qui, ad hoc unum bonum spe-

ctans, totusque in hoc desiderium incumbens, pe-
ricula pro nihilo duxit, delicias contempsit et otium;
tam vastum pelagus el undas instar inonitum in-
tumescentes despexit; vitam et opes projecit ac
ipsam patriam, ut Dei fieret cooperator, et pacem
Ecclesie conliceret, cujus non modo alumnus, ve-
rum etiam propugnator esse et studet et. pollicitus
est. Pzri tibi studio praesto erit sacer ac venerabi-
lis patriarcha, qui senio quidem confectus est et
effeto jam est corpore, sed pollet ad praeclara quz

que juvenili animo, fervetque spiritu ; et magts.
quidem ardet desiderio, multa vero edit vota, di-
gnus ui fiat qui huic operi suam operam wavet ;
atque ob id fortasse prosentibus oblectatur, οἱ

Digitized by Google
