50T

BESSARION:S 5, R. E. CARDINALIS

508

Salvatoris verbum baud sufficere, sed et preces sa- ἃ materiarh. panis et víni qun ipsi quoque uterentur

cerdetis, e& benedictionem, et alla pleraque neces-
saria esse ad hoe mysterium perhcieudum. Hc
enim Marcus, Ephesinus antistes, ex dictis Nicolai
Cabasike sumpts objicere solebat, etsi longe impar
ingenio, acutius ssne multo ille disputavit, quan-
quam nec ipse quidein dignum aliquid disseruit,
Enim vero admirandos simul atque dellendos il-
los eenseo, qui sponte sua ad clarissimas res et
ipsam veritatem oeules claudunt, etita ut tain
clara atque aperta sanctissimi docteris verba. per-
vertere conentur, et ita. eontra propriam salutem
exponere, ut omnibus eontemptui sint atque. deri-
sui. Quid enim ait S. Dector? Figuram adiimplens
28tat sacerdos, verba ἰδ pronuntiams, potentia

$stendens, wadidit.eis íormam qua sacramentum
confcerent. Hac autem sunt verba ejas : Hec est
eorpus meum, et, Hle esi sanguis meus. Qus. semel
a Salvatore dicta ait saeratissimus doctor semper
operari, non cooperari, nec cujusquam presidio
egere. Magnaro enim, imo maximam omnium vim
haberent humana verbu, si quid auetoritatis aut
potenti» divinis adderent, imo veio illa exeelle-
rent dignitate, quod etiam cogitarc impium est at-
que nefarium. UCooperantur, inquit Ephesinus,
Deminicis verbia sacerdotis preces. Quomodo, o
bone vir, cooperantur? Án tanquam per se insuf-
ficientibus, an tanquam sufficientibus ? Si tanquam
sufficiemibus , superflua certe οἱ vana est tua

vero et gratia Lola Christi est. Hoc est corpus B omnis oratio; $i tanquam non sufficientibus, heu !

meum, ait. Hoc verbum res propositas trensmtulat,
Quid hoc certius desideras? illa, inquit, verba a
sacerdote pronuntiata. Qui autem illa sint, subjun-
git. Hoc est corpus mewn. llla, inquam, rea propo-
sitas transmutant. Fit ergo transiputalio per lla
Ne Ron a sacerdote, sed a Christo, cujus tota
gratif et potestas est. Sacerdos enim figura, Cbri-
sius vero veritate hec transuutat, sacerdote verba
ejus, quemadmodum ilie statuerat, pronentiante.
Ex rursus, Hec verbum sacrawentum integre per&-
cit. Considera, homo, qyid integra hxc perfectio
significet, autende quid velit. Iloc verbum res pro-
posiias transmutat. Noli pervicaeiter contra pro-
priam salutem contendere, et hujus senteotiz: ma-
gis procipuis ae manifestis partibus rejectis, per-
vertere reliquas. Nec enim Ephesinus ille nee Ca-
besilas integram istam sententiam adducunt, sed
quibusdam ejus partibus recipatis transiliunt, fra-
qmenta ejus quadam, velut indocti juxta Platonem
voqui, qui mesciunt, voluntye pet arias dividere,
nognulla proferentes, csetera vero quie magis ad rem
facerent, sílemtio pretereuntes, et hoc. nodo ob-
tenebrantes veritatem. In primis itaque, sieut su-.
pra dictum est, ex hujusmodi verbis sancti docto-
ris non hic quem voa «dicitis segsus colligitur. De-
iude, o bone vir, noone iHio adctor atque opifez
oympium rerum morem et feminam ea loge creavit,
üt non nisi per conjunctionem eerum animalia

qua improbitas est, qui blasphemia dicere,
ul quod. divinis deest. verbis, bominis sup-
plant preoes? Proteroa cum verba Lec dicis
Simul cum oraonme lotum  perücere, utramque
imperfectum pulas, meeesse est igitur ut aliud
torliwm adveniene id agat. Quid vero hoc sit, tu,
quiso, nobis aperi. Neque enim Spiritum sanctum
id esse dices : siquidem hoe est quod queritur,
4n quodlibet eoram per se, an ambo 5ἰτη0} Spiri-
tum sanetwun ad id agendum inelinet. Quod si
wmbo eontendias id poese, intelligas necesse est
quod si ambo simul hoo possunt, quatenus inibi
Dominica verba ebnlinentur, ea simt que conti-
ciunt sacramentum, sive sequatur, «ive non se-
quatur oratio, Itaque niliil ei$ ad hoc addit oratio

cerdotis, nee illis aliquod necessarium est aliunde
presidium. Quod si quatenus supplicat sacerdos,
ut descendens Spiritus sanetus illa sacrificet mu-
nera, eotenus duntaat consecrantur, nihil ergo
operantur verba Dominica, nec verum dicit Chry-
80810«mug, cum e» asserit semper operari, et trena-
memare, εἰ integre perficere; mec oooperatur ci
hoe modo sacerdotis supplicatio, ut tu ais, sed to-
ium operatur. Quid igitur corrwmpis verba sacri
doctori$, non recte ea exponens, et de sacramento
eueharistig falsam habes opinionem ? Atqui, in-
quis, etiam baptisma sola sucerdutis oratione per-
ficitur. Etiam in boc erras, et veritas in te non est.

. propagarenuir ? rursusque in aliis semen nasci et Ὁ Etenim baptisina queque Dominicis perficitur ver-

ek terra ordánavit, ut. seminetur, semieptum na-
3cM ur, netumque multiplitetue ? At ideireo necesoo
ést ἐλ fieri. Oportet enim esse arantem, oportet
tse ἐβεεβίδηι, operict esse generantem, omnesque
üiving obtemperantes voluntati, hoc est ita agon-
te$ ut ille statuit. Statuit enim ee modo quo dizi-
fuus. Quemadmodum illa vox qua dietum est :
Crescüe εἰ muliiplieamini, opere naturm mostre
*ita praebet ad:generagdum. Operz, inquit, nature
hosire vim praebet, hanc scilicet ei legem ponens,
ut illa quod suum est agat, ipsa vero omaem vim
praebens. In hoc vero divino deg quo agimus saera-
mento, duntaxat apostolus sacerdotes efficiens, et
! Mautb, xxvi, 19.

bis. Euntee enim, inquit, Paptizate ees in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti *. Tunc perficitur
baptisma, quando dicit sacerdos, baptizetur servus
Dei ; aut, baptizo te in nomine Peiris, et Filii, et
Spiritus sancti. Unde si quis etlam nibil alind
preter hsc verba dixerit, recte baptizat, et qui
hoc modo baptizatus faerit, salutem adeptus est.
B converso vero, si quis ca:tera dixerit, et infinitas
ad Deum porrexerit preces, hxc vero pretermise-
rit, nibil omnino agit. iu. hunc modum apostoli
pet impositionem manuum et benedictionem ct
pronuutiationem horum verborum baptizabant, in
ἱππῆς modum eucbaristi: mysterium consccrabant.

Digitized by Google
