75815

BESSARIONIS 8. ἢ. E. CARDINALIS

516

nera, tu nullius indigens Deus, et in els bene com- A cum Christo corporis efficiuntur. Et hoe quidem

placeas, ad " honorem Christi tui, et mittas Spiri-
tum sanctum tuum, testem passionis Domini nostri
Jesu, super hoc sacrificio, qui hunc panem corpus
Christi toi, et bunc calicem sanguinem Christi tui
efficiat. Licet enlm hzc Clementis verba inter apo-
-eryphas scripturas commemorari soleant, placet
tamen eis imprzsenliarum tanquam veris assen-
: tiamur. Jacobus quoque mulio post verba Domini
- obsecrat, ut mittatur Spiritus sanctus. De quo cum
multa dixisset, subjungit : Ut adveniens sanctificet,
- et faeiat hunc quidem panem corpus Christi (ui, et
hunc calicem pretiosum sanguinem Christi tui. At
-mognus Basilius similiter post verba Salvatoris in-
vocal sanctum Spiritum, ut ad proposita descendat

petere sacerdotem, eum rogat, ut descendens Spi-
ritus sanctus, panem quidem pretiosum corpus
Christi, calicem vero pretiosum sanguinem faciat ,
hoc est, ut fidelem populum myslicum corpus
Christi sanguinemque faciat, quo membra et par-
tes corpusque ejus effecti, et sibi ipsis charitate et
Chrísto uniti, vivant cum eo vitam :iernam, et
flant ipsius cohzredes. Nos vero preter hec illud
potius dicendum existimamus, quod cum divinum
hoc sacramentum sit commune, sit opus totius
"Trinitatis, necesse est nos, quemadmodum supra
diximus, et Patrem et Spiritum sanctum cum Filio
invocare, ut proposita munera perficiant. Quod et
passim per totam missam facimus,"et non ante

munera, et sanclificet, eL faciat panem quidem Β verba Salvatoris, sed etiam post multis cum preci-

pretiosum corpus Domini Dei et Salvatoris Domini
nostri Jesu Christi , et calicem pretiosum sangui-
uem Christi nostri qui effusos est pro mundi vita.
Ad hac Chrysostomus, post verba Domini et rerum
per eum gestarum narrationem, subdit : Rogamus
te, emitte Spiritum (uum sanctum super nos, et
super bsec proposita munera, et fac hunc quidem
preuosum corpus Chrisü tui, quod vero in hoc
'ealice est, pretiosum sanguinem Christi tui. Post
«πῶς subjungit : Transmutans ea Spiritu sancto tuo.
^£r quibus ommibus facile esset cuivis argumen-
τινὶ - 8] verbis illis. Dominicis," Hoc est. corpus
.meum, et, Hic est- sanguis meus, sacrum Eucbari-
- sti conficitur sacramenti mysterium, saneti Eccle-
:sise doctores minime post es verba id propriis sup-
plicationibus efficere conarentur, nec deinde pa-
-mem et vinum nominarent. Cum vero id agant, nec
frustra sanctos viros sit existimandum, palam fit
quod hoc sacrum mysteriom Dominicis verbis ne-
-quaquam con(üci existimabant. Huic igitur argu-
mento respondere volentes, primo quidem id repe-
«timus quod supra probatum est, omnes tam Orien-
tales quam Occidentales doctores in hoc convenire,
"ut sacrosunctis Domini verbis Eucharistise inyste-
rium conficiatur, Deinde audimus, non esse hzc
48:5 modo retulimus, superioribus illi contraria,
nec aliud hic, aliud illic sanctos viros vel dicere
vel sentire, nec. esse Occidentalium sententiam ab

C

bus invocantes, supplicantesque ut digni ministri
tante rei efficiamur, quo possimus illa munera per-
ficere, ut accepta eis flant, et gratia Spiritus sancti
super ea descendat. Quz omnia non tam agimus,
ut ipsi ea faciamus, quam ut populo ostendamus
communia esse in creatura opera Trinitatis. Quem-
admodum enim beneplacito Patris, et Spiritus
Sancti voluntate, unus in Trinitste natura Dei et
Patris Filius, ex sanctis et immaculatis Virginis
sanguinibus corpus assumpsit, ita et hoc corpus
alaris ipsa Trinitas creat, ipse Spiritus sanctus
potentia sua ex substantia in substantiam, hoc est,
ex pane in corpus transmutat. Quz res ut fideli

» populo plam fiat, illius etiam nos meminisse ne-

cesse est. Et hoc velle ilios doctores qui per ad-
ventum Spiritus sancti sacramentum hoc fieri di-
cunt, Sunt vero iidem plane, qui ex solis Domini.
verbis Eucharlstid sacramentum existimant conGci.
Idem enim utrumque dicunt, non contraria, aut sibi
invicem repugnantia , sed eadem dicere existiman-
tes : utrumque enim verum est. Et cum unum et
idem ambo sint, unum idemque efüciunt, et uno
atque eodem tempore. In instanti enim temporis non
aliter atque aliter, neque alio atque alio momento,
sed eodem momento, et, si dicere fas est, eodein
nune, utrumque idem efficiunt, cum et divinz Tri-
nitatis personz, quas invocimus, unum atque idem
substantia et inseparsbiles sint. Quod si rerum

*Ürientallum opinione diversam. Nec enim si ita D natura tale aliquod verbum pati posset, quod mox

oret, unus et idem divinus Spiritus, sed diversus,
Hec veritatis, sed mendacii potius stque erroris
-spiritus in iis locutus fuisset : quod etian cogitare
.abeque impietate non licet. Necesse est igitur ut
illa vera sint, et bec per rectam expositionem illis
.eongentanea esse ostendantur. Dicere itaque non
sine ratione fortasse quispiam posset, quod cum
.-«orpus Domini duplex sit (quemadmodum in pri-
«ordio nostri sérmonis ostendimus), verum scilicet
t myétieum, {πὸ quidem ipsius Domini verbis cu-
jes corpas est, confici, hoc vero, quod ipsi sumus,
sacris sacerdotum precibüs, et justis actionibus, et
vits ac morum honestate compleri, cum digne bho-
mines sacram. Éucharisota capiunt, ei ejusdem

et sine alicujus temporis intervallo rem omnem
exprimeret, profecto nos simul et eodem tempore
cum verbis Doinini cztera omaia pronuntiaremus,
illa quidem duntaxat sacramenti efficientia creden-
tes, et tamen Patris et Spiritus sancti graliam non
dubitantes adesse, et hoc oratione et precibus ma-
nifestantes. Adsunt etenim illi quoque cum istis
Domini verbis, etiam nobie nonnihil ultras flagitan -
tibus. Sed cum desiderii nostri nequeamus ardo-
rem continere, nominatim quoque eum invocamus,
et presentiam ejus populis aperimus. Caterum
quoniam natura rerum id vetat, necesseque est per
intervalla temporis unum post aliud verbum pro-
nuntiare, atque iia totam historiam sacramenti re-

Digitized by Google
