551

ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE.

558

φασιν. “Ἔχω τούτου πολλὰ παραδείγματα ἀπ᾽ αὑτῆς Τὸν Θεὸν xal Πατέρα αἰτίαν Υἱοῦ τε xat Πνεύμα-

«ἧς θείας Γραφῆς "Ὁ πατὴρ μου, φησὶ, μείζων μού
ἐστιν" καὶ πάλιν " ᾿Εγὼ καὶ ὃ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.
Τούτου τίς μείζων δοχοῦσα ἀντίφασις ; "AXI ὅμως
ἀντιφάσκουσι τῷ ἀληθεὶ οἱ ἀντίφασιν τοῦτο λέγον-
τες. Ὁ Στέφανος ὑπάρχων πλήρης Πνεύματος ἁγίου,
ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν εἶδε δόξαν Θεοῦ, καὶ Ἴη-
σοῦν ἑστῶτα Ex. δεξιῶν τοῦ Θεοῦ * ἀλλ᾽ ὁ Παῦλος
σὺν τῷ Aa616 αὐτὸν ἐν δεξιᾷ φησι κεχαθικέναι τῆς
μεγτλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς" τὸ δὲ χαθῆσθαι xat μὴ
καθῆσθαι, τὸ ἴστασθαι γὰρ οὐ καθῆσθαί ἐστι, περι-
φανῆς ἐστιν ἀντίφασις. Λουχᾶς ὁ μαχάριος τὸν
θεῖον Στέφανον εἰσάγει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, καὶ τὸν μονογενῇ αὐτοῦ Υἱὸν ἰδόντα * ὁ δὲ
μύστης τῶν ἀποῤῥήτων, Θεὺν οὔτε εἶδεν οὐδεὶς,
οὔτε ἰδεῖν δυνήσεται πώποτε, παρὰ τῆς αὐτοαλη-
θεία: δεδιδαγμένος φησί" τὸ δὲ ἰδεῖν καὶ μὴ ἰδεῖν
τὸν Θεὸν οὐχ οἶδ᾽ εἴ τινι μὴ ἀντίφασις δόξειεν, Ὃ

μὲν τῶν εὐαγγελιστῶν τρίτῃ ὥρᾳ τὸν Κύριον ἔσταυ-

ρῶσθαί φησιν, ὁ δέ γε Boi- Ἦν δὲ ὥρα ἔχτη, καὶ
ἐσταύρωσαν αὐτόν. "H δὲ ἔχτη δηλονότι τρίτη οὐκ
ἔστιν" ἡ δὲ τρίτη τε καὶ οὐ τρίτη πάντως ἀντίφασις,

τος τρανῶς ἀναχηρύττουσί τε χαὶ διδάσχουσι πάντες
ol ἐξ ᾿Ανατολῆς ἅγιοι Πατέρες τε καὶ διδάσχαλοι" ἀλλὰ
μετὰ τῶν ix «ἧς ξοπέρας ὁ μακάριος Κύριλλος οὐδὲ
προσίεται τοῦτο τὸ ὄνομα τὸ, αἰτίαν, ἐν τοῖς θείοις
προσώποις * τὸ δὲ τὸν αὐτὸν αἰτίαν πᾶς τις ἂν οἷ-
pat ἀντιφατιχῶς συγχωρήσειε λέγεσθαι. Καὶ τίς ἂν
ἐξαριθμήσαιτο, ὅσα ἀντιφατικῶς εἰρῆσθαι δοχοῦντα,
ὅμως εὐσεδῶς ὑπὸ τῶν διδασκάλων νοοῦνται, καὶ
πρὸ; ἕνα xai τὸν αὐτὸν ἀναπτύσσονται νοῦν; Οὗ:
χαὶ ἡμᾶς μιμουμένους, καὶ περὶ τοῦ προχειμένου
ζητήματος, εἰ συνέδαινεν ἐναντία τε χαὶ ἀντιφατι-
χῶς ἀντιχείμενα λέγειν τοὺς διδασχόλους, ἡμῖν αὖ-
τοῖς ἔδει μᾶλλον προσάπτειν ἀγνοίας αἰτίαν ἢ δια-
φωνίαν ἐκείνοις, καὶ πειρᾶσθαι διαλλάττειν ἀλλή-
λοις αὐτοὺς, καὶ διὰ πάντων ὡς ἑνὸν συμδιδάζειν.
Νῦν δὲ λέγουσι μὲν οὐδὲν ἐναντίον, συμφωνοῦσι δὲ

᾿ πανιὸς μᾶλλον ἀλλήλοις, Καὶ τοῦτο συνήσομεν xal

πείρᾳ εὑρήσομεν, εἰ χατὰ τρόπον αὑτοῖς καὶ τοῖς
αὐτῶν χρησόμεθα λόγοις. Ὃ δὲ τρόπος οἷος, ἀχού-
gate, καὶ σκοπεῖτε, ὡς ἀληθὴς τε xal δίχαιος.

KEPAA. Δ΄.

Quod. ad intelligentiam illorum doctorum, qui obscurius locuti. sunt, utendum est. illis Patribus, qui
apertius et clarius loquuntur.

lldsa πίστι; τε καὶ ἀπόδειξις ἔχει μέν τι ἕτερον,
ὃ πρόκειται δεῖξαι, ἔχει δὲ τι ἕτερον, δι᾽ οὗ
τὸ προχείμενον. δείχνυσιν" οὐ δύναται δὲ ταυτὸν
εἶναι τὸ δειχνύον τε καὶ δειχνύμενον " αὐτὸ γάρ

tradietio ? Attamen contradigint veritati, qui hoc
contradictionem putant, Stephanus, curs — esset
plenus Spiritu sancto, intendens in celum, vidit
gloriam Dei, et Jesum stantem a dextris Dei, Luca
in Actibus teste *; at Paulus una cum David eum
ad dexteram majestatis in excelsis sedere ait *. Se-
dere autem, et non sedere (stare cnim non sedere
est), manifesta contradictio est. Eumdem item
Stepliauum beatus introducit Lucas, Dei et P.tris
vidisse gloriae et ejus unigenitum Filium. At
sanctus Joannes Evangelista, Deum nemo vidit un-
quam, ab ipsa Veritate edoctus. asseverat. Videre
autein, et non videre Deum, nescio si cui non case
contradictoria videantur. Unus evangelistarum sexta
hora Dominum crucifüxum fuisse ait*; alter cla-
wat : Erat autem hora tertia, e& crucifixerunt eum *.
Sexta vero, patet quod non est tertia ; tertia vero,
el non tertia, manifesta comtradictio est. Deum
Patrem causam esse Filii et Spiritus sancti, palam

predicant et docent. omnes Orientales Patres. et -

τι δαυτό τι δι' ἑαντοῦ “δειχνύναι ἀδύνατον. ᾿Αλλ'
ἐπειδὴ Ex τινων ὁμολογουμένων τε xal δοχούντων

^ κοινῇ ἐπί τι ζητούμενον ἀνάγχη ἱέναι, διὰ τῶν ga-

φῶν ἐπὶ τὰ ἀσαφῇ xal ζητούμενα προδαίνειν exc,
doctores ; at beatus Cyrillus, in eis quze ad Hermiam
scribit, una cum Occidentalibus Patribus non ad-
mittit quidem hoc nomen caus: in divinis personis.
Eumdem autem dicere causam, et non causam, et
pr&sertun ad idem, nujlus est qui non concedat
contradicterie dictum fulsse. Et quis facile recen-
sere posset, quot suut qua, cum contradictoria
videantur, pie tamen a doctoribus intellecta sunt,
et ad unum et eumdem sensum ab eis referuntur ?
Quod et nos imitari, etiamsi de proposita questione
accidisset contraria. contradietoriaque dixiese san-
ciqs doctores, nobis ipsis potius ignorantiz culpara
imputare debemus, quam illos credere discordare :
εἰ eos conari reconciliare inter se, et quoad possit
per omnia concordes ostendere. Nunc vero dicunt
quidem nihil contrarium , consentanea antem sibi
ipsis e invicem aiunt. Et hoc experientia percipie-
mus, si modo debito eis et eorum doctrina utamur.
Modus autem qualis sit, audite, et attendite, quam
verus quamque justus sit.

CAPUT IV.

Omnis fides et probatio habet quidem. aliud,
quod demonstrare proponit ; babet vero aljud, per
quod probat quod sibi proponit. Neque polest idem
esse quod probat et quod probatur. Ipsum quidem
seipsum, aul ipsum aliquid per seipsum probare,

! Act, xvi, 55. " Hebr. τ, 15; Psal. cix, 1.

* Joan. à, 18.

impossibile est; sed cum ex aliquibus concessis
et omnibus notis ad aliquod quasitum procedere
oporteat, per ea qux manifesta sunt, ad incognita
et quzsita eundum est : et per notoria probondum
quie nobis ignotiora sunt. Hoc vero ita est verum,
xv, 25.

* Joan. xix, 14. * Marc.

Digitized by Google
