*

unm

xvéov.

Keg. ιβ΄, Πῶς τὸν «προεστῶτα διορθωτέον περι τι
ὑποπτευόμενον ἁμαρτάνειν.

Κεφ. ιγ΄, Ὁποίους εἶναι δεῖ τοὺς τοῦ χελλαρίου καὶ
τῶν ἄλλων διαχονημάτων τὴν φροντίδα ἀναδεξα-
μένους" καὶ πῶς τῶν ἐμπεπιστευμένων αὐτοῖς
σχευῶν ἐπιμελητέον,

Κεφ. ιδ΄. Περὶ τῶν νοσούντων ἀδελφῶν xol εἰ χρη-
ατέον ἱατρείαις.

Κεφ. ιε΄, Περὶ ἐνδυμάτων καὶ βρωμάτων βοναχοῖς
προσηχόντων,

- Keg. te". Εἰ χρὴ τοὺς μοναχοὺς ἰδίαις χερσὶν ἐργά-

εσθαι, καὶ τίνα ἔργα.
Κεφ, ιζ΄. Περὶ τῶν μὴ ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐν τῇ τρα-

. BESSARIONIS 5, R. E. CARDINALIS
Κεφ. τα΄. El τοὺς ἐξ ἄλλης μονῆς ἀναχωροῦντας δε- A-

528
πέζῃ μεταλήψεως παραγενομένων.

Κεφ. ιη΄. Περὶ τῆς ἐν τῇ τραπέζῃ ἀναγνώσεως * καὶ
πῶς αὐτῆς ἀχουστέον,

Κεφ. ιθ΄, Περὶ σιωπῆς οὐχ ἐν εὐχαῖς μόνον, ἀλλὰ
καὶ πανταχοῦ τηρητέας.

Κεφ. x'. Ὅτι δεῖ μετὰ τὸν προεστῶτα xal ἕτεβον
ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν αὐτοῦ τόπον ἐπέχειν. .

Κεφ. κα΄. Τίσι χρὴ τῶν ἀδελφῶν τὰς ἀποδημίας
ἐπιτρέπειν, xal πῶς ἐπανιόντας αὐτοὺς ἀναχρί-
νειν.

Κεφ. xf. Περὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀγάπης τῶν μο-
ναχῶν, xdi τοῦ μὴ δύο ἢ τριῶν ἑταιρίας ἐν συ-
στήματι ἀσχητιχῷ γίνεσθαι.

Κεφ. xy'. El πᾶσιν ἐξέσται ποιεῖν ἐλεημοσύνας.

Κεφ. x6. ᾿Εκιτίμια τῶν διαφόρως ἁμαρτανόντων.

Singula hujusce indicis capitum lemmata plane congruunt lemmatibus intra ipsum opus inscriptis,
preter capitis quarti, ubi pro τῆς ἀδελφότητος substitutum τῆς τῶν ἀδελφῶν συμδουλῆς ; octavi, in quo
pro τῶν κόσμῳ ἀποταξαμένων habetur τῷ κόσμῳ, εἰς. ; decimi, ubi post vocem αἰτίαις geminatur verbum
ἕξεστε ; decimi tertii denique lemma, quod non ἀναδεχομένους, sed ἀναδεξαμένους, nan φροντιστέον, scd

ἐπιμελητέον exhibet,

PROLOGUS.

Beat'ssimus magnusque Pater noster Basilius, pro
sapientia divinaque virtute sua, de vita ascelica
opus ulilissimum ac materie varietate locuples
composuit. Viri nihilominus aliqui vitam monasti-
cam sectantes οἱ qui, in Italia Siciliaque prxsertim,
leges ac regulas illius vite observare presumunt,
lingue Grecs imperiti, siquidem ex Latinis pa-
rentibus oriundi, Greca legere nequeunt, aut si
legunt quidem, siepe in errore versantur, et lecto
minus comprehendunt. Alii circa canones ac re-
gulas vitte nionasticz, secundum quas se victuros
esse promiserunt, tantum non cacutianl, nec ma-
gistro illius libros explanante carere possunt. Quare

visum est mihi divi Patris nostri librum, quem illi, C

quos dixi, ob materiarum vastitatem et linguz
ignorantiam gustare. non valent, breviter exponere,
ul inde eligant quod in quotidianum usum mo-
uastice viventibus utile et commodum esse potest.
Et quidem istas regulas, quatenus communi usui
respondent, exponam, ex quarum observantia mo-
nachi perfectionem attingere poterunt. Cum enim
opus meum in compendium redactum erit, ii qui
bac brevitate delectantur , opus majus quoque co-
guoscere volent, et qui nondum intelligere rem
possunt, studio adhibito facile comprebendent.
Regule enim nudis sancti doctoris verbis tra-
dentur, et ubique indicabitur, quo capite aul se-
ctione unaquzque desumpta est, iia ul qui volel

IIPOOIMION.

Τοῦ παμμάχαρος Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου τοῦ
μεγάλου τῷ τῆς ἐνούσης αὑτῷ τοῦτο μὲν σοφίας
τοῦτο δὲ θεοποιοῦ ἀρετῆς περιουσίᾳ ἀσχητικῶν δια-
τάξεων οὐ. πολυωφελέστατον μόνον, ἀλλὰ δὴ καὶ
πολύστοιχον ὡς τὸ εἰχὸς συγγραψαμένον βιδλίον,
τινὲς τῶν τὸν μοναδικὸν βίον ἀνειλημμένων καὶ μά-
λιστα τῶν ἐν Ἰταλίᾳ πάσῃ xai Σιχελίᾳ τοῖς ἀσχη-
*:xolg αὐτοῦ νόμοις τε xal χανόσιν ἀχολουθεῖν ἡρη-
μένων τῇ τῆς Ἑλληνικῆς γλώττης ἀγνοίᾳ Λατῖνοι
αὐτῶν ὄντες οἱ πλείους xal παῖδες Λατίνων μὴ δυνά»
μενοι οἱ μὲν μηδ᾽ ἀναγινώσχειν Ἑλληνιχῶς ὅλως,
οἱ δ᾽ ἀναγινώσχοντες μὲν ἑπταισμένως δὲ γε τὰ
πλείω καὶ τῶν ἀναγινωσχομένων συνιόντες οὐδόλω:"
οἱ δὲ εἰ καὶ συνιᾶσι μικρόν τι ὅμως xat ἀμυδρὸν

ραχέα τῶν χανόνων καὶ διατάξεων ὑφ᾽ οἷς ζῇν
ἐπηγγείλαντο χαὶ ὧν περὶ μοναδικῆς καταστάτεως
ὁ διδάσχαλος εἴρηχεν ὅσον Ex γε τῆς τῶν αὐτοῦ βι-
δλίων ἀναγνώσεως οἴδασι, Av ὅ ἔδοξέ μοι τὴν τοῦ
θείου Πατρὸς ἡμῶν βίδλον διελθόντι ἣν ἐπιέναι διά
τε τὸ πολὺ μῆχος διά τε τὴν τῆς γλώττης ἄγνοιαν,
ὡς εἴρηται, οὐ δύνανται ἐχεῖθεν ἐκλέξασθαι ἃ μά-
λιστα πρὸς τὸν καθ᾽ ἡμέραν βίον τοῖ; ἐν xo:voflo
ζῶσι λυσιτελεῖν τε καὶ ὠφελεῖν πεπίστευται, χἀχεῖνα
διὰ βραχέων ἐνταῦθα ἐχθεῖναι “ ὑπό τινας ὑποθέ-
σεις ὡς ἐχάστῃ τῶν χρήσεων ἀρμόζει ἀναγαγόντα
αὐτὰς, al μάλιστα τηρηθεῖσαι τέλειον ἂν τὸν μονα-
yb» ἀπεργάσαιντο, Διὰ γὰρ τὴν βραχύτητα xai ol
xp» βραχὺ συνιέντε; ἐπιμελήσονται τὸ πᾶν

ad fontem recurrere potis sit videre, hos ne tantil- Ὁ συνιέναι * xal οἱ μήπω ουνεῖναι δυνάμενοι ῥᾳδίως

lum quidem de nostro adjecísse, sed qurcunque
damus, sancti doctoris ipsius verba esse. Sed ]a-
tieri quoque sensu dictorum vini ac causas com-
plecti quis poterit, si lubet. Igitur, fratres, animum
ad divina ejus verba attendamus; aurem oris ejus
vocibus prebeamus, Labia enim ejus sapientiam
fundent, et cor ejus. prudentiam proferet ; οἱ ubi
omui studio audiverimus, pracepta ejus observare

σπουδάσαντες ἔσονται *. ἐγτίθενται δὲ at χρήσεις
αὐτοῖς γυμνοῖς τοῖς διδασχάλου ῥήμασιν " ἐν ἑκάττῃ
δὲ καὶ ὅθεν χαὶ ἀπὸ ποίου τε xupaialos χοὶ λόγον
εἴληπται σεσημείωται ἵνα πᾶ; τις ἐχεῖσε ἀναδρα-
pv, γνῷ μηδὲν ἡμᾶς μηδὲ τὸ βραχύτατον ἡμέτερον
εἰρηκέναι, ἀλλὰ πάντα εἶναι τοῦ Πατρός τε χαὶ δι-
δασχάλον φωνάς οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πλατύτερον ἐκεῖ"
0t) τοὺς ἑγχάστιυον τῶν λεγομένων λόγους τε καὶ

Digitized by Google
