519

ORATIO DOGMATICA PRO UNIOXE.

550

vie, ἐκεῖνοι τὴν καταδιχάζουσαν ἀπεφέροντο' οὕτω A ax1pásacaliat πάντας εἰκός μήποτε τῷ 0D.eiv ya-

συπστάπης λοιπὸν, μέγαν ἡμῖν ἀγῶνά τε χαὶ κίνδυνον
εἶναι, πῶ; ἂν διαχειρισάμενοι τὰ παρόντα, ἀνέγχλη-
tot ἐντεῦθεν ἀπαλλάξωμεν ὡς εἰκός. Ἤδη γὰρ αὐ-
«oi τε λόγον ὑπέσχον ὧν λέγουφί τε χαὶ δογματί-
ζουσι, καὶ ἡμεῖς πρὸς τὰ παρ᾽ αὐτῶν εἰρημένα διὰ
τῶν δυνατῶν ἀπηντήκαμεν, πρὸς ἃ μὲν ταὶ παντε-
λῶς σεδιγηχότ:ς, πρὸς ἃ δὲ οὐδὲν ὅ τι καὶ ἄξιον
λόγου ἀποχρινάμενοι.

Ἐνταῦθα δὲ δὴ λοιπὸν μεγάλη; ἡμῖν χρίσεως 5st,
xal σηφῆῇς μεταχειρίσεως ὡς ἑνὸν, χαὶ οἰχονοκίας
τῆς ἐν διχαιοσύνῃ χαὶ χρίσει τε xal εὐθύτητι. Οὐ
γὰρ ἀπλῶς ἀρχίσει τὸ μὴ βούλετθαι φάναι, χαὶ
πάντα γέγονεν εὐθὺς τὰ προσήχοντα, οὐδὲ τοῦτο
τέλος τῆς οἰκουμενιχῆς ἡγητέον συνήδον * ἀλλὰ μετὰ

ρισάμενοι μόνον, 8 οὐ σὺν δίκῃ ζημιωθῦμεν αὐτοὶ,
J| μετὰ καὶ τῆς ἡμῶν» αὐτῶν βλάδης αὐτοὺς rpos-
λαδώμεθα, Αὕτη γὰρ ἡμῖν μόνη βελτίστη πρὸς τὸ
τέλο: ὁδὸς, xai διὰ ταύτης ἡμᾶς οἶμαι πρός τι ypn-
στὰν ἀπαχθῆναι xal ἄμεμπτον, μήτε τοῖ; ἀπλῶς
οὕτω σὸν οὐδενὶ λόγῳ λέγουδι διασέῆνλι Λατίνων,
ὡς οὐδὲν ὑγιὲς οὐδὲ λεγόντων, οὔτε φρονούντων προσ΄
σιόντας τὸν νοῦν, μή: κεισθέντας εὐθὺς τοῖς σὺν
οὐδεμιᾷ τῇ ἀπὸ τῶν λόγων πειθοῖ τὴν ἕνωσιν ἐπι-
σπεύδουσιν, ἀλλὰ συνεξετόσει χαὶ χρίδει καὶ τῇ án»
τῶν ἁγίων xai διδασχάλων ὀξδηγίᾳ χρωμένους ἐπὶ τὸ
πἔλος ἱέναι. Οὕτω μὲν οὖν ἐγὼ γνώμης ἔχω, xal
ταῦτα ἀερὶ τούτων φρονῶ. "On; δ᾽ ἂν καὶ διὰ ποίων,
πρὸς τοῦτο τὸ τέλος ἀπαχθείημεν, ἐντεῦθεν ἐρῶ,

&xpifcla; σχεπτέον & vs ἐκεῖνοι εἰρήχατιν, X τε B θεὺν προστησάμενος μόνον, εἰ καὶ μέγας ὁ ἄθλος

ἐμεῖς προὐδαλόμεθα " καὶ ἐπιμελῶς; ἐξεταστέον,
ὅπη μὲν συμφωνοῦσιν ἡμῖν καὶ τῇ ἀληθείᾳ, ὅπη δὲ
. ποῦ εὐθέο; πλανῶνται, καὶ τῆς ἀληθείας ἀπάγονται"
χαὶ τί μὲν αὐτοὺς διδαχτέον, τί 0b παρ᾽ αὐτῶν
ἀχουστέον χά! τί μὲν ὠφεληθῆναι παρ᾽ αὐτῶν, τί δ᾽
αὐ οὺὑς ὠ;ελῆσαι δέον’ xal (xu προτληψόμεθα
ἀδελφοὺς τοσούτους τε καὶ τοιούτους, ὧν τῷ χωρισμῷ

.

KE9AA. ιν,

xal δυσχερὴς ὁ ἀγών. Φιλοχένδυνόν τε γάρ τινὰ τὰ
παρόντα ζιτεῖ, xat πρὸ; πάντα ἀπλῶς ἕτοιμον ἀπο»
δύ:σθαι xal γενναῖόν ἐστιν οὔτε λεχθῆναι οὔτε
πραχθῆνλι, μὴ τινος πάντως παῤῥητιχσαμένον vi
τὰ δοχοῦντα xai παραχιτδυνεύσαντος, "Apgopa: δ᾽
ἐντεῦθεν, ὑπόθετίν τινα xal ἀ χὴν ὑποθέμενος.

*

Probatio, quod necesse est sanclos doctores, tum Occidentales , tum Orientales, invicem esse concordes.

Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπὶ τὸ σωτήριον
χύρυγμα πέμπων τοὺς μαθητὰς, καὶ τὰ συμδησό-
μένα αὐτοῖς προαγορεύων δεινὰ, xol ὡς ἐπὶ βασι-

ctam sit, omnesque ip unum convenerimus, ma-
gnum ingredi certamen ingensque subire periculum
necesse est, ut absque culpa hinc abire possimus ?
Siquidem ille quoque jam rationem reddiderunt
eorum quz et dicunt et sentiunt, passim eam
singulis quibusque peténtibus rationes de his quee
Ecclesia credit, afforentes : et. nos ad aliqua qui-
dem ex his que dixerunt, quoad ücri potuit, ob-
viam jvimus, ad plura vero opportunioraque, el
illorum opinioneu maxime confirimoptia, ajbil om-
nino locuti sumus, neque fortassis dignum aliquod,
quod loqui possimus, babemus.

llic igitur recto judicio et ezactissima cogitatione
epus esi. Neque enin solis erit dicere, nolle
unionem , neque hunc generalis concilii inem

Ar τε χαὶ ἡγεμόνας ἀχθήσονται παραστησόμενοι,
Μὴ μεριμνήσητε, φησὶν, εἰ εἴπητε, ἢ τί λα 1ὴ-
cts * ἐγὼ γὰρ ὑμῖν δώσω Jóyor τε xal eoocíar,

( mur, aut non sine nostro detrimento illis uniamnr.

Neque enim his qui simpliciter et sine ulla ratione
discendum esse aiunt a Latinis, tanquam longe a
veritate aberrantihus , assenijendum — arbitror :
heque- his etigm obtemperandum qui, nulla sua-
dente raiione, incumbendum dicunt esse union.
Enimvero assidue studio diligentique investig:.tione
veritalis, eL exactissimo judicio doctotegs sacros
tanquam duces sequi óporiet; et per hanc. viar,
utpote qure sola tuta. eit, atque omni periculo 1:-
bera, fiaem jam diu optatum attingere. Hec mca
est de bujuamodi rebus sententia: hoc ego, viri
elarissimi, sentio. Quomodo autem quibusve me-
diis finem nobis propositum | assequi possimus,
subinde dicam, Deofretus ; quanquam ingens pro-

esse existimandum est; sed diligenter conside- D fecto. certamen et non. mediecre onus subire imc

randum quz dicia a, Latinis sint, qui nos pro-
posuerimus, seratandumque quibus iu rebus illi
veritali consentanea dicant, quibus iu. rebus ab-
errent : quid nobis dicendum sit, quid illis 40.
diendum ; postremo, quomodo uniri possimus fra-
wibus, quorum disjunctio merito deploranda est el
ilis et Dobis; ne voluntatem absque ratione se-
quentes, aut. eum. jactura nostra 40 illis divida-

int-lligo. Verum ea est. conditio praesentis rei, ut
bominem effagitet qui libenter pro veritate pericu-
lum subcat, nibilque magaoum aut dici aut fleri
potest, nisi quis, que sibi vera videantur, forti
animo dicat, paratusque sit calumnias et. pericula
pati pro defensione verita'is. Hic autem exordium
sumam, Dei optimi maximi auziHo fretus.

CAPUT 1f.

Dominus noster Jesus. Christus, cum discipulos
fuos ad pradicandum iuter gentes Evangelium
mitteret, multa, qua eis eveutura erant, prai-
cens ; et inter extera, quoJ ante reges et presides

sua causa ducerentut : Nolite, inquit, cogitare quo-
modo aut quid. [: quamini: dabitur enim vobis in
illa hora quid loquamint (non enim vos estis qui
loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur ia

Digitized by Google
