533

ORATIO FERRARLE HABITA.

534

καὶ ὃν καθ᾽ ἡμῶν δυνέῤῥαψε δόλον, ἐχπολεμοῦντα A nes. inimici, dolusque contra nos ab eo consutus,

ἀλλήλοις τοὺς φίλους xaX ἀδελφοὺς, μᾶλλον δὲ τὰ
τῆς αὐτῆς χεφαλῆς μέλη καὶ μέρη, xal τοῦ αὐτοῦ
ποιμένος τὸ ποίμνιον, ὑποῤῥεῖν ἄρχεται, vol διαῤ-
ῥεῖν τε καὶ λύεσθαι. Ah πρὸς μὲν ἕνωσιν σπεύδει
τὰ διεστῶτα, τὰ δὲ διεῤῥωγότα πρὸς σύνδεσμον,
ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀμφότεροι γωνίαν συνέχεσθαι παντὸς
βῆλλον καὶ βουλόμενοι καὶ εὐχόμενοι. Συνεληλύθασι
γὰρ ἄμφω μετὰ τοῦ ἴσου σκοποῦ καὶ τῆς αὐτῆς
προθυμίας, τῷ μὲν νικᾷν ἢ νιχᾶσθαι ζητεῖν ἐκ mav-
τὸς οὐδεμίαν ἀπονέμοντες χώραν " εἴη γὰρ ἂν οὐ
μαθητῶν τοῦτο Χριστοῦ xal σωφρόνων ἀνδρῶν,
ἀλλά τίνων ἐριστιχῶν καὶ πάντα σφίσιν αὐτοῖς χα-
ριζομένων καὶ ταῖς ἰδίαις ὀρέξεσι " τὴν δ᾽ ἀλήθειαν
ἀνευρεῖν προθυμούμενοι μόνον, καὶ μετὰ μὲν ταύ-
τῆς ἀγαπῶντες xal τὸ νιχᾶσθαι, ταύτης δὲ ἄνευ xal
τὸ νιχᾷν ἀπωθούμενοι. Ὥστε τὴν μὲν ἀλήθειαν
ἀναγκαῖον ἤδη παῤῥησιασθῆναι, καὶ πάντων χρα-
τήσασαν περιγενέσθαι μὲν τῶν ἄλλως ἐνοχλούντων
αὐτῇ, ταῖς δ᾽ ἀπάντων ἐνοιχισϑῆναι ψυχαῖς" τὸ δὲ
ψεῦδος ἐλαθῆναί ποι μαχρὰν, τὴν μετὰ τῶν τοῦ
ψεύδους ἐχγόνων εἰληχὸς χώραν, κἀκείνων χρατῇ-
σὺν ol περὶ πλείονος τὸν τοῦ ψεύδους κατέρα ποι-
eUvsat, ὑπ᾽ ἐχείνῳ ἡγεμόνι τοῦ βίου πάντα ποιοῦν-
τις καὶ λέγοντες " Τί τις ἂν εἴποι τοῦ παρόντος
ἀντάξιον ; Τί τις ἂν ἕτερον τῶν φθασάντων εἰς ἴσον
θεῖτο τοῖς ἐνεστῶσι ; Πάντα τὰ πρότερον ἀποχρύ-
πτεται τοῖς παροῦσι, Ῥςίπεται πάντα κατόπιν, πάντα
δεύτερα τῶν νυνὶ γιγνομένων. Πάντες χροτήσωμεν,
πάντες εὐφρανθῶμεν τῷ πνεύματι" πᾶσιν ὁ τοῦ
Σωτῆρος ὕμνος μελέτω, τὸ μὲν᾽ χάριτας ὁμολογοῦς-
σιν αὐτῷ τῶν ἐς δεῦρο, τὸ δὲ καὶ τέλος εὐχομένοις
ἰδεῖν τοῖς προοιμίοις συμδαῖνον. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal
συνεισφερέτω ἡμῶν ἔχαστος πάντα τὰ χατὰ δύνα-
μιν, καὶ ὅσα πρὸς τὸ τέλος ἐποίσουσι, xaX τὴν ἐπὶ
χιλῷ ναὶ συνοίσοντι ἱερὰν τῶν Χριστιανῶν ἕνωσιν.
Πάντων ἀπτέον, πᾶσιν ἐγχειριστέον μηδὲν ἔλλελοι-
«ότας, μὴ σπουδῆς, μὴ προθυμίας, μὴ ἀγώνων, μὴ
πόνων, μεμνημένους ὅτι οὐχ εὔχεσθαι μόνον δέον,
ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς ὑπηρετεῖν τῷ Θεῷ * οὐδὲ πάντα
ἑλπιστέον παρὰ τοῦ χρείττονος, μηδὲν αὐτοὺς mo-
νουμένους. Εη γὰρ ἂν τοῦτό γε ἐναντίον οἷς δεό-
μεθα, εἰ συλλήπτορα μὲν αὐτὸν σχήσειν εὐχοίμεθα,
ἡμεῖς δὲ μηδὲν ἡμῶν αὐτῶν ἔργον παρασχοίμεθα
ἄξων λόγον, (p xat συλλήψαιτο ". οὕτω γὰρ ἂν αὐτόν
*& μᾶλλον ἕξομεν ἡμῖν συλλαμδανόμενον, ῥᾷόν τε
πρὸς τὸ τέλος καὶ εὐοδώτερον ἀφιξόμεθα. Ὃ καὶ
γένοιτο, Θεὲ Σώτερ, ἐπιστάντας τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ
προτῆσαί σοι τὸ ἐπινέκιον χαὶ χαρμόσυνον, ὑφ᾽ ἑνὶ
μὲν ὑπηχουμένους xal τῷ αὐτῷ πνεύματι, ταυτὸ
δὲ μέλος ἀποδιδόντας, καὶ τὴν αὐτὴν ἡρμοσμένους
ἁρμονίαν, ὑπὸ σοὶ μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ κεφαλῇ καὶ ζῇν,
καὶ χινεῖσθαι, καὶ πνεῖν, ταυτὸ φρονοῦντας, ταυτὸ
φθεγγομένους, ἀλλήλοις ὄντα; ταυτό. Χριστὲ βαϑι-
λεῦ, ἕνα ἐφ’ ἡμᾶς βασιλέα καὶ τὸν αὐτόν δε xat θέ-
λομεν χαὶ εὐχόμεθα, οὗ τῷ τιμίῳ ἐξηγοράσθημεν
αἵματι, ὃ; λύτρον ἀνθ᾽ ἡμῶν πεπραμένων ὑπὸ τὴν
ἁμαρτίαν σαυτὸν ἔδωχα;, ὃ: ἡμᾶς κατεχομένου:
ὑπὸ τοῦ τυράννου ἀφέρπασος. Ἔν οὖν καὶ ἡμᾶς

,

per qua amici et fratres, imo vero ejusdem capi-
lis menibra et partes el unius ovile pastoris inimi-
citias susceperunt, deffuere incipiunt, dilabi atque
dissolvi, Jam enim disjuncta copulati , interrupta
rursus coherere festinant ; estque illis optalissi-
mum, et votis omnibus expetendum, eodem an-
gulo conjungi ae contineri, Etenim utraque pars
eodem proposito parique studio convenit, nullum
plane Iocum voluntati illi relinquentes, qux vin-
eere aut vinci studet : id enim non díscipulorum
Christi et moderatorum hominum, sed conten-
tlosorum fuerit ac sibi suisque cupiditatibus peni-
tus indulgentium : verum unius veritatis adinve-
niendz affecti desiderio, cum qua et vinel cupiant,
sine qua vel vincere nolint, Jam eniin necesse est
veritatem palam dilucidari, et prevalere omnibus,
devictis iig qux frustra illi obstrepunt , et sese in
omnium animos insinuare : mendacium vero pro-
cul abigi, nactum loca illa, in quibus versantur
filii mendacii ; et regnans in iis qui pluris faciunt
mendacii patrem, sub illo vite duce agentes om-
nia et dicentes : Ecquis presente negotio dignum
quidpiam eloqui valeat ? ecquid ex rebus anie ge-
stis conferri possit eum presentibus? Praterita
omnia presentibus obruuntur, cedunt omnia, in-
feriora sunt omnia lis qux jam llunt. Plaudamus
omnes, Ieteionr omnes. spiritu, canant omnes Sal-
vatori hymnum, tum ut ob collocata beneficia ili

C gratie agantur, (um ut nostris precibus congruens

principio fnis concedatur. Verum quisque etiam
nostrum de suo conferat omnia quxcunque pro
viribus poterit, et conducunt ad finem et sacram
Christianorum  consociationere, rem adeo decoram
et utilem : tentanda. omnia, experiunda omnia,
parcendum nulli non studio, non diligentia, non
sudoribus, non laboribus ; iliudque memoria repe-
tendum, oporiere non solum preces fundere, sed
nostrum etiam Deo ministerium offerre. Neque
enim a Deo speranda sunt omnia nibil nobis ela-
borantibus : nam precibus nostris id esset. contra-
rium, εἰ Dei quidem imploremus auxilium, nihil
wero praestetur a nobis dignum cui se Deus prae
beat adjutorem. lta enim magis et ipse nobis opi-

D iulabitur, et nos ad flnem facilius expeditiusque

perveniemus. Quod utinam eveniat, Deus Salvator,
et videamus illum diem quo tibi victoris lztitiz-
que hymnum canamus, in uno eodemque spiritu
concinentes, ut unus efficiatur concentus, et in
unam convenientes harmoniam, sub uno eodem-
que te eapite vivamus, moveámur, spiremus ,
idem sentiamus, idem loquamur, idem simus.
Christe res, unum te nobis regem volumus et
optamus, cujus pretioso redempti sumus sanguine,
qui te pro nobis sub peccato venditis pretium re-
demptionis tradidisti, qui nos & tyranno oppret-
sos eripuisti. Ünum quoque partes ambas ovile
tibi eíficias, ne patiaris tuos inter se dissidere,
ne projicias iü wo inter se bello flagrantes ; quin

Digitized by Google
