493

DE SACRAMENTO EUCIIARISTLE.

49b

cum reverendissimis reverendisque Patribus et A quisitus in fidem eL lestimonium praemissorum.

dominis przfaüs ac conhnotafio mieo suprascripto
presens interfui, eaque sic fleri. vidi et audivi:
ideo hoe prasens publicüm instrumentum, per in-
terpretem hojus sácri ycumenici concilii subscri-
pium, unà cum dicto connotario subscripsi , et in
hanc puüblicati forram redegi, signo et nomine
weis soliti$ é( consuetis signavi rogatus et re-

Ego julianus, tituli Sancte Sabinz presbyter
cardinalis, Sancti Angeli vulgariter nuncupatus Ν
praesens fui omnibus przdictis ; et recognosco Jit-
teram scriptam manu prefati Nicolai Sagudinei ,
communis interpretis Latinorum et Graecorum : et.
ad perpetuam rei memoriam propria manu sub-
scripsi. : ;

BESSARIONIS |

EPISCOPI TUSCULANI,
SANCTJE ROMANJE ECCLESLE CARDINALIS, CPOLITANI PATRIARCILE

DE SACRAMENTO EUCHARISTLE

ET QUIBUS VERBIS CHRISTI CORPUS CONFICIATUR.
(Claud. Sainetes, Liturgie SS. Patrum. ÁAntwerpis. 1563. Latine.)

—

Sscram divinümque ést Eucharistie mysterium, B presumpsissem , nisi me et juste precantium peti-

per quod fifi Dei, et hzredes, et cohzredes , et
ejusdem cum Domino corporis efücimur cum di-
gne 60 participamus. Sed queri inter Christianos
solét, quibus potissimum vérbis, intra solemnes
Missa?um ritus , sacrosanctum Domini corpus et
sánguis conficiatur. Alii enim hoc facere alia
existimantes , Latini Ambrosium , Augustinum,
Gregorium , aliosque doctores suos secuti, cum
doctrina , tum vitze sanctitate prestantes , illa Do-
mini verba id facere manifesüssime asseverant,
Hoc est córput meum ; et, Hic est sanguis meus,
vanamque prorsus sine iis esse orationem sacer«
dotis opinantur. Greci vero, praesertim recentio-
res , cum Jacobo fratre Domini, Basilio et Chry-

sostomo sentientes , singularis exempli et sancti- C

monie viris, non illis Salvatoris nosui verbis
Christi corpus et sanguinem conflei potant, sed
quibusdam qui sequuntur precibus eacerdotum,
Quibus in Missarum officiis, quz singuli quique
éorum composuere , diu post recitationem verbo-
rum Domini, que supra memoravimus, adhuc
panem et vinum oblata Deo munera appellant , et
Spiritum sanctum, ut super ea descendat, bene-
dicat , sanctificet , ac corpus et sanguinem Domini
efficiat, invocant et precantur. Cum talis itaque
lantaque sit de re maxima inter Latinos Grzecos-
que dissensio, si quidem inter pr»sentes tantum
ac rostra :etatis viros controversia foret, facilius
de iis posset quivis pro sua opinione disserere :
cum vero inter communes Ecclesie doctores, ve-
ieresque et sanclüissimos Patres nostros cóntentio
agitetur (ji sunt enim qui et dissentire invicem,
et ut alii quoque dissentiant , facere videntur) ipsé
me inter eos arbitrium constituere haud temere

tones, ac cupido utilitatis nostrorum hominum ,
quorum salutis et glorie semper avidissimps fui ,
ad id mei ipsius oblitum compulissent, et illos
inter se concordes reddere , divino fretus auxilio,
sperarem. Ut igitur recte nostra procedat oratio,
et veritas rei quam quaerimus facilius elucescat,
aliqua altius repetenda sunt, antequam institute
quzstionis seriem aggrediamur.

Ante omnia igitur sciendum est, tam lioc sa-
crosanctum communionis, de 400 agimus, quam
extera Ecclesie sacramenta ideo sacramenta vo-
eitari , quoniam aliud in se habent quod videtur,
aliud quod non corporis oculi, sed sold intellectu
comprehenditur. Qui videntur, sensibilia sunt;
qua vero intellectu percipiuntur, spiritalia : unde
spiritus et vila. dicuntur. Verba autem que dizi
vobis , inquit Dominus , spiritus sunt et vita. Ho-
rum priterea sacramentorum singula quaque
duobus accipiuntur modis : aut enim sacramentum
signum est, aut id quod significatur. Prinium
quidem signum tantummodo et est et dicitur. Se-
cundum vero res est , qux eo signo significatur :
Omnis enim theologica doctrina, teste Augustino,
signis constat et rebus. Et res quidem sunt, qua
ut significate accipiuntur, signa vero, quorum
omnis in significando est usus. Etsi enim omne
signum res sit (nam quod non est res, ut idem
Augustinus inquit, nihil omnino est , et sic signum
esse non potest), lioc tamen foco signum aeci-
pitur, uon ut res significata , sed ut signum rem
ipsam significans, quatenus scilicet signum est,
et non quatenus res aliqua est. Queniadmodum
cum ascendentem. cernimus fumum, mon qua-
tenus subsiantia aliqua sive res est, sed quategus

Digitized by Google
