mi BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS (8

fulgeam, magnosque et longe supra merita mes A olim de hac re orationem edidimus, manifestissime

adeptus sim honores, tamen hzc omnia postea
sunt secuta, et ui Deus omnium rerum conscius
cptime novit, neque exspectata ἃ me, neque spe-
rata. Αἱ enim fortasse dici non immerito possem
majora illa 40 apud vos habui. Quandoquidem
illic facile inter primos adnumerabar, hic vero,
cum multi sint, imo pene innumerabiles, qui me
sapientia, doctrina , ceterisque virtutibus ante-
ecllunt, vix inter postremos habeo locüm. Notum
est autem illud Romani principis dictum, qui cum
esset honorisstudiosissimus malle se dicebat in op-
pido, quamvis humili atque obscuro primum lia-
bere locum, quam in gloriosissima, atque excel-
lentissima urbe Roma secundum esse. Habet enim
principatus quaradam etsi in. minimis, maximam
tamen ac dulcissimam voluptatem. ΑἹ nos , et quz
apud vos habebamus non magni fecimus, et que
nunc habemus testem invocamus Deum, que
parvifecissemus , quin potius spretis, contemptis-
que omnibus, etiam si multo plura haberemus,
ad vos quam celerrime defecissemus, nisi nobis
essemus conscii elegisse meliora, nisi exploratum
haberemus hanc sanctam et catholicam Eccle-
siam illa credere, illa tradere, et docere, qus ad
vitam &ternain iter faciunt. Si igitur ad ea vos
hortor, quie saluti vestra profutura non dubito,
cum humilitate, οἱ reverentia audire debetis, ac
cum gaudie, et alacritate animi monita nostra
suscipere salutaria.

At magnum apud vos scandalum genuisse dicitis
additionem Latinorum in Symbolo. Cur ita frattes?
Cerle si recte considerare volueritis, non additio
illa fait, sed expositio, sed explanatio, sed decla-
ralio. Additio namque etiam juxta doctorum no-
$trorum sententiam illa est, que contraria dog-
mata introducit: que vero eadem, similiaque
profitetur, declaratio, non additio est. Quippe si
verum non esset, quod dicitur, fugienda utique
lic additio foret. Quod si verum est, et fidei san-
€torum consonans, ibi timemus timorem, ubi non
«st lior, et superstitioni magis, quam pietati in-
dulgemus. Multa Niezeno Symbolo secunda synodus
addidil de divinitate Spiritus sancti, de unitate
Ecclesise, de baptismate, de remissione peecatorum,
de resurrectione mortuorum, de vita axerna. De
quibus primum concilium nullam omnino expedite
meutjiounem fecerat. Multa praterea alii quoque
doctores, qui illis successerunt Latini, quam illi
fecerant, tradidere; qua tamen non additiopes,
sed declaraüones fuerunt. Cur igitur et catholice
Ecclesie uon licuerit hoc idem facere, simili hz-
relicoruw necessitate urgente ? Nam quod respon-
dere soletis, tunc quidem, licuisse, nunc vero
postquam tertia synodus omnem additionem pro-
bibuit, ne ipsam quidem veritatem addere licere,
£!ulla sane et. vana ratio cst. Legite, si libet, quam

! Mitth, χα, 21.

ilic veritatem invenietis, el nisi fallimur, idem
nobiscum fatebimini, Nolite aemulari contentiosog
homines, neque imitari illos qui cum aliter non
possint, saltem pugnando veritatem, gloriam cu-
cupari conantur, Humilitate vos Deo, et tot talesque
viros singulari praeditos devotione, ac sapientia,
Romanz Ecclesie alumnos secuti, fidem ejus sus-
cipite, pontificem Romanum verum ipsius pasto-
rem, totius caput Ecclesi: , ductorem fidei, aique
magistrum credentes veneramini, et viam, quz ad
reternom ducit vitam ostentantem, sequimini. Nam
et hoc unum eorum est, qua: ad salutem necessaria
sunt, proprium nosse pastorem , et recognoscere
principem, οἱ scire atque. honorare ductorem. Ubi

B enim non est princeps, ibi inordinatio ; ubi inor-

dinatio, ibi solutio, ut Gregorius Nazianzenus ait ;
et certe sive divinas, seu humanas res cousiderate
volueritis, fratres, invenietis unum omnium debere
esse principum, nec recte »liter res posse guber-
nari ; nam ut a divinis incipiamus, Christianorum
theologia unum qui supra omnes est, docet Deum
esse, qui cum in tribus personis sit uti illaesa ser-
vetur unitas, ejusdem similisque substantie divine
ille ponuntur esse personz. Gentilium vero ex iis
sensibilibus, accepta scientia, ipsa quoque hoc idem
fatetur. Quidam enim inter c»teros eorum  philo-
sophos nobilior, unam esse primam causain, unuin
omnium rerum asserit Creatorem ; et quamvis
multos etiam post illum gradus entium credat,
unum principium, et multa principia, omnia 1a-
men sub primo illo constituit. Alius vero tmuliis
hoc idem asserens verbis, mutuataque tandem a
quodam antiquiore sententia : Non est, inquit, bo-
nus multorum principatus ; unus princeps, uuus
rex esto. Neque enim volunt entia male gubernari,
quasi iale gubernari videantur, nisi unus sit, qui
prosit universis. In rebus autem humanis, atque
civilibus iidem ipsi, quorum mentionem fecimus,

-emlerique omnes, et ante eos Salvator noster Jesus

Christus legitimam monarchiam ceteris gubernandi
modis anteponunt. Reddite, inquit ille, que sunt
Cesaris Cesari, et quy Dei Deo* ; quasi unus qui-
dem sit Deus in colis, et unus princeps in terris;
hic vero qui inter philosophos primum obtinet

locum, illud reipublice genus non modo generibus

ezileris, sed eliam optimatum principatui antepo-
nit, et divino quam simillimum esse dicit. Ubi
unus, qui virtutibus ,ceteros antecellat, omnibus

dominetur. Alius autem hujus auditor omnibus -

politie enumeratis generibus, eumdem hunc gu-
bernandi modum ante omnes constituit, perfectissi-
mum regnum appellans. Hunc igitur a Deo bonum
et perfectum, et necessarium ordinem in rebus
fluentibus, atque terrenis servabimus, fratres : in
selernarum vero animarum, et sancta Dei Ecclesi
guberuatione contemnemus? Indecens certe est,

Digitized by Google

—— "A ——— — ..-
