503

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

ὅθι

ἡμῶν ἐχπορεύςοθαι τὸ Πνεῦμα - καθόσον δὲ ὡς δ;- A καὶ τῇ αὐτῇ ἐνεργείᾳ τὲ xal δυνάμει τὰ πάντα συν.

yawov παραλαμθάνεται, ἀπεμφαίνουσαν ἔχει τὴν
ὁμοιότητα " οὐ γὰρ ὡς δι᾽ ὀργάνον, ἣ τόπου, 1j χρό-
νου, fj τινο; τῶν ἀτελῶν αἰτίων φαμὲν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι" ταῦτα γὰρ
πόῤῥω τῆς ἐχείνου παντελοῦ; τελειότητος, xal τῆς
ἄκρας πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητο; ἢ ἑνότητος. Οὐ
γὰρ ἄλλῃ δυνάμει τῷ ὀριθμῷ παρὰ τὸν Πατέρα
προθάλλει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ Υἱὸς, (v ὥσπερ
δευτέρα ἢ ὀργανιχὴ αἰτία παραλαμθάνοιτο " ἀλλὰ τῷ
τὴν αὐτὴν καὶ μίαν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ προδλητιχὴν
εἶναι δύναμιν, ἐπίσης παρ᾽ ἑκατέρων λέγεται προῖέ-
ναι, Ἐπεὶ καὶ ὁ πρίων, εἴπερ ἄνθρωπος fjv ὥσπερ
καὶ ὁ τέχτων, χαὶ ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος, ὥσπερ ἐπὶ
Πιερὸς καὶ Υἱοῦ ὁ αὐτὸς Θεὸς, ἔπριζεν ἂν κἀκεῖ-
νος, ὥσπερ καὶ ὁ τέχτων χαὶ τὸ διὰ τοῦ πρίονος
λεγόμενον οὐδεμίαν ἂν τοῦ πρίονος χατηγόρε: ἀτέ-
λείαν, Θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν, εἰ ἀσθενέσιν ἐπὶ τῶν
θείων φωναῖς τε xal ῥήμασι γρώμεθα, μὴ ἄλλως
δυνάμενοι, Τὰ γὰρ θεῖα διὰ τῶν εἰωθότων μὲν ἡμῖν
ὀνομάτων ἐχφαίνειν πειρώμεθα " ἄλλως γὶρ φθέγ.
γεσθαί τι γοῦν περὶ ἐχείνων ἀμήχανον" τὸ δὲ περὶ
τὴν ἐχφώνησιν τῶν ὀνομάτων συμθαῖνον ἐπιχειρεῖν
καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν σημαινομένοις πράγμασιν igap-
μόζειν μὴ οὐ θεμιτὸν  " πολλὰ γὰρ ἂν οὕτω τῶν
ὁμολογουμένων χαὶ ἀναγχαίων ἀνατραπείη. Καὶ τὰ
πάντα γὰρ ix llacpb; δι᾿ Υἱοῦ λέγομεν γενέσθαι.
"AXY οὐ δήπου τολμήσειέ τις ὀργανιχὴν αἰτίαν, ἀλλ᾽
οὐχὶ τὴν αὐτὴν τῷ Πατρὶ τὸν ΥἹὸν γέγειν, ὡς μιᾷ

c
convenit huic quiestioni, cum dicimus ex Patre per
Filium procedere Spiritum : in quantum vero tan-
quam instrumentum intelligatur, valde dissimile
habet signifleatum Non enim ut per instrumeritum
vel per locum, vel per tempus, aut aliquam cousam
imperfectam dicimus Spiritum sanctum per Filium
pr.cedere : longe etenim hwc ab illa ejus summa
perfectione, et sumina ad Patrem zequalitate et
vnilate absunt. Nec enim alia potentia numero pro-
ducil Spiritum, quam Pater, et Filius, uttanquam
secunda vel instrumentalis causa accipiatur : sed
cum eadem et una in Paire et Filio productiva po-
tentia sit, tequaliter ez utroque procedere dicitur.
Naw et serra, si homo esset, quemadmodum ipse
faber et idem homo, sicuti Pater et Filius, idem
Deus est, secaret utique etiam illa, prout ipse fa-
bet : et quod diceretur per serrain, nullam imper-
fectiouem de serra notaret. Nec mirun, si in di-
vinis utamur imbecillibus et imperfectis verbis et
pominibus, cum aliter non possumus. Diviuas enim
Tes per nomina et intentiones quidem cousuelas
nobis manifestare conamur. Aliter enim impossibile
£st nobis sensu viventibus deillis loqui. Quod vero
prolationi verborum accidit, etiam signi(icatis re-
bus velle imputare, cavendum ne sit nefas : multae
enim hoc modo certzque fidei veritates evanesce-
rent. Etenim. universum quoque ex Patre per Fi-
lium creatum esse. dicimus, Nullus. tainen est ita
audax, ut insiruinentalem et non eamdem cum Pa-

B

δημιουργήσαντα. Καὶ ἐπὶ τῆς 6i Υἱοῦ τοίνυν τοῦ
Πνεύματος ἐκπορεύσεως ὀργανιχὴν μὲν αἰτίαν ἐν-
νοῆσαι γοῦν βλάσφημον " αἰτίαν μέντοι γε καὶ ταύ-
τὴν οὐχ ἀτελῆ ἀναγχαῖον. Τὸ μὲν γὰρ ἀτελὲς τῆς
διὰ ἀποδιαπομπητέον ἐντεῦθεν" ὅσον δὲ εὐσεδείας
xai τελειότητος ἐπιφέρεται, τοῦτο παραληπτέον.
Φησὶ δὲ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ ὀγδήῳ τῶν πρὸς
᾿Αμφιλόχιον " Τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ δημιουργεῖν τὸν Πα-
τέρα οὔτε ἀτελῆ τοῦ Πατρὸς τὴν δημιουργίαν, οὔτε
ἄτονον τοῦ Υἱοῦ παραδηλοῖ τὴν ἐνέργειαν, ἀλλὰ τὸ
ἡνωμένον τοῦ θελήματος αὐτῶν παρίστησιν. Ὥστε
ἡ, δι Υἱοῦ, φωνὴ, τῆς προχαταρχτιχῆς αἰτίας
ὁμολογίαν ἔχει, οὐκ ἐπὶ χατηγορίᾳ τοῦ ποιητιχοῦ
αἰτίου παραλαμδάνεται. Οὕτω μὲν οὖν ἡ διὰ πε-
ριφανῶς alz[xv σημαίνει, Οὐ γὰρ ἄτονον τοῦ Υἱοῦ,
φησὶ, παραδηλοῖ τὴν ἐνέργειαν, ἀλλ᾽ αἰτίαν τὴν
μετὰ τάξεως * τῆς γὰρ προχαταρχτιχῆς, φησὶν, al-
«tag ὁμολογίαν ἔχει, ᾿Αεὶ γὰρ ὅταν Ex. τίνος διά
τινος εἶναί τι λέγοιτο, τάξις δηλοῦται πρὸς τὸ ἐξ
οὗ τοῦ δι᾽ οὗ, τοῦ μὲν ἐξ οὗ ὡς ἀρχικοῦ νοουμένου
αἰτίου, τοῦ δὲ δι᾽ οὗ ὡς ὀργάνου f| συναιτίου, ἑαυ-
τοῦ προεπινοούμενον ἔχοντος τὸν ἐφ᾽ οὗ λέγεται τὸ
ἐξ οὗ, Τούτην δέ γε τὴν τάξιν ἀναγκαῖον καὶ ἐπὶ
Πατρὸς λαμθάνεσθαι καὶ Υἱοῦ " παρὰ γὰρ τοῦ Πα-
«ρὸς πάντα λαθὼν τὰ τοῦ Πατρὺς ὁ Υἱὸς ἔχει, xax
μετὰ τοῦ Πατρὸς xal ἅμα αὐτῷ εὐθὺ: συνεπινοεῖ-
ται προσεχῶς ὁ Υἱός " καὶ Υἱὸν λέγοντες, εὐθὺς εἰς
τὸν οὗ ἐστιν ὁ Υἱὸς ἀναγόμεθα τῇ διανοίᾳ, Πατέρα"

tre causam dieeret Filium, quippe qui eadem una-
que potentia et actione cum Patre inundum crea-
verit. Sinili igitur modoetiam de Spiritus per Fi-
lium productione, instrumentalem quidem causam
etiam solum cogitare, blaephemia est : eausam au-
tem, et hane non imperfeciam, hoc vero necessa-
rium est ; imperfectionem etenim hujus praposi-
tiunis per longe repellendum ; quantum autem per-
fectionis et pietalis habet, hoc vero acceptandum.
Ait enim in octavo ad Amphilochium beatus Basi-
Jius : Patrem creare per Filium, nec imperfectam
Patris creationem, nec imbecillem Fijlii actionem
sighiflcat, sed. unitatem voluntatis eorum manife-
6120 : quare hzc vos, per Filium, non minuit ef-

D fectivam. causam, sed ad principaliorem causam

nos refcrt. Palam itaque patet, praepositionem per
causam significare. Non enim iinbccillem, ait, 08 -
tendit Filii actionem, sed causam cum ordine. Ad
principalem enim, inquit, causam nos refert. Sen-
per etenim cum aliquid ex aliquo per aliquem esse
dicilur, ordo quidam ad illum ex quo, illius per
quei, significatur. Ex qua quidein, tanquam prin-
cipali causa; per quem vero, tanquam instruumen-
iali áccepta vel concauss, qua prasupponit sibi
illum, qui dicitur ex quo : hunc autem ordinem ne-
cesse etiam inter. Patrem et Filium esse. Ex Patre
eieniim omnia, quie Patris sunt, accipit Filius et
habet ; postque Patrem. et simul euim co, subito €t
immediate intelligitur Filius. Cum enim Filiwum

Digitized by Google
