501

BESSARION:S S. R. E. CARDINALIS

508

Sakatoris verbum haud sufficere, sed et precessa- A materiam panis et vini qua ipsi quoque uterentsr

cerdetis, et benedictionem, etalla pleraque neces-
saría esse ad hoc mysterium pérhciendum. Hoc
enim Marcus, Ephesinus antistes, ex dictis Nicolai
Cabaeile sumpts objicere solebat, etsi longe impar
ingenio, acutius sane multo ille disputavit, quan-
quam nec ipse quidein dignum aliquid disseruit,
Enim vero admirandos Simul atque dellendos il-
los censeo, qui sponte sua ad clarissimas res et
ipsam veritatem oeules claudunt, etita ut tain
clara atque aperta sanctissimi docteris verba. per-
vertere conentur, et iia. eontra propriam salutem
exponere, ut omnibus eontemptni sint atque. deri-
sui. Quid enim ait S. Doctor? Figuram adiinplens
aétat sacerdos, verba iHa pronuntiams, potentia

Ostendens, tradidit.eis formam qua sacramentum
eonficerent. Hox autem sunt verba ejus : Hec est
corpus meum, et, Hic est sanguis meus. Qux semel
a Salvatore dicta ait sseratissimus doctor semper
operari, nom coopersri, nec cujusquam presidio
egere. Magnam enim, imo maximam omniom vim
haberent humana verbu, si quid auctoritatis aut
potentis divinis adderent, imo vero illa excelle-
rent dignitate, qnod etiam cogitarc impium est at-
que nefarium. Cooperantur, inquit Ephesinus,
Deminicis verbis sacerdotis preces. Quomodo, o
bone vir, coopetrantur? Àn tanquam per se insuf-
ficientibus, an tanquam sufficientibus ἢ Si tanquam
sufficiemibus , superflua certe οἱ vana est tea

vero et gratia Lola Christi est. Hoe est corpus B ounis oratio; si tanquam non sufficientibus, heu !

meum, ait. Hoc verbum res propesitas trensminat.,
Quid boc certius desideras? llla, inquit, verba a
sacerdote pronuntiata. Qus autem ila sint, subjon-
git. Hoc est cerpus meun. llla; inquam, rea propo-
sitas transpmutant. Fit ergo transwutalio per lla
vy mon a sacerdote, sed a Christe, cujus tota
grati et potestas est, Sacerdos enim ἔφυγα, Cbri-
&ius vero veritate haec transuulat, sacerdote verba
ejus, quemadmodum ille statuerat, pronentiante.
Et rursus, Hec verbiun sacrauentum integre per&-
cit. Considera, homo, quid iutegra hxc perfectio
sjgnificet, aUtende quid velit. Hoc verbum res pro-
positas transmetat. Noli pervieaeiter contra pro-
priam salutem contendere, et bujus senteatiz ma-
gis precipuis ae manifestis partibus rejectis, per-
vertere reliquas. Nec enim Ephesinus illo nee Ca-
basilas integram istam sententiam adducunt, sed
Quibusdam ejus partibus reeitatis transiliunt, fra-
ementa ejus quadam, velut indocti juxta Platonem
toqui, qui nesciunt, voluntve per arius dividere,
nounulia proferentes, csetera vero qu: magis ad rem
facerent, silentio pretereuptes, et hoc. niodo ob-
tenebrantes veritatem. In pnimis itaque, sieut su-
bra dictum est, ex buojusmodi verbis sancti docto-
ris non hic quem vos dicitis semsus colligitur. Be-
iude, ὁ bone vir, noune ilic aüclor atque opifex
oympium rerum morem eL feminam ea lege creavit,
t&& non nisi per conjunctionem eerum animalia

que improbitas est, que blasphemia dicere,
ut quod divinis deest verbis, hominis sup-
pleant preoes? Proterca cum verba δὲς dicis
Simul eum oraüome iotum per(cere, utramque
imperfectum putas, neeesse est igitur ut aliud
torium adveniens id. agat. Quid vero hoe sit, to,
quiso, nobis aperi. Neque enim Spiritum sanctam
id esse dices : siquidem hoc est quod quzeritur,
&n quodlibet eorem per se, an ambo simul Spiri-
tum sanetum ad id agendum inelinet. Quod si
ambo contemdis id poese, intelligas necesse est
quod οἱ ambo simul hoc possunt, quatenus inibi
Dominica verba ebniinentwr, ea sunt que confi-
ciunt saeramentum, sive sequatur, sive non se-
quatur oratio, Itaque niliil ei$ ad hoc addit oratio
iecerdotis, nee illis aliquod necessarium est aliunde
presidium. Quod si quatenus supplicat sacerdos,
ut descendens Spiritus sanelus illa sacrificet mu-
nera, eatenus duntaxat consecrantur, nihil ergo
operantur verba Dominica, nec verum dicit Cliry-
$0sl0mus, cum e» asserit semper operari, et trana-
memigre, et. integre perficere; mec oooperatur ci
hoc modo sacerdotis supplicatio, ut tu ais, sed to-
tum operatur. Quid igitur corrumpis verba sacri
doctori$, non recte ea exponens, et de sacramento
eucharisti& falsam habes opinionem ? Atqui, in-
quis, etiam baptisma sola sacerdotis oratione per-
ficitur. Etiam in hoc erras, et veritas in te non est.

. propagerenuir ? rursusque in aliis semen. nasci et D Etenim baptisma queque Dominicis perficitur ver-

tx terra ordinavit, ut seminetur, semimatum na-
3cM pr, netumque multiplisetue ? At ideireo necesoe
6st Ma fieri. Oportet. enim esse orantem, oportet
espe sercaem, operiet esse generaatem, amnesque
üiving obtemperantea voluntati, hoc ost ita 2gon-
tes ul ille statuit. Statuit enim ee modo quo dizi-
füus. Quemadmoduin ilia vox qua dietum est:
Crescüé e& multiplitamini, opere natura mostre
*ita prebet ad:generandum, Opera, inquit, natare
hosire vim prabet, hanc scilicet ei legem ponens,
ut illa quod suum eet agat, ipsa vero omnem viu
pra bens. In hoc vero divino de quo agimus saera-
fuento, duntaxat apostolus sacerdotes eítiens, et
! Maul. xxvim,. 19,

bis. Euntee. enim, inquit, baptizate ees in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti *. Tunc perficitur
baptisma, quando dicit sacerdos, baptizetur servus
Dei ; aut, baptizo te in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus aancti. Unde si quis etlam nihil slind
preter hec verba dixerit, recte baptizat, et qui
hoc modo baptizatus (gerit, salutem adeptus est.
R converso vero, si quis ezttera dixerit, et infinitas
ad Deuni porrexerit preces, hxc vero prztermise-
rit, nibil omnino agit. In hunc modum apostoli
pet impositionem manuum et benedictionem ct
pronuntiationem horum verborum baptizabant, in
Inrne niodim  eucharistie mysterium consccerabant.

Digitized by Google
