LS LN

ORATIO DOGMATICA TRO UNIONE.

586

ἔστιν αἴτιον, οἷον ἡ ἐκ, δηλοῦν βούλεται ταύτῃ τοι A σεν ἀπολογία τοῖς καχούργως ἐντεῦθεν Extyetgouot.

τὴν μὲν τοιαύτην αἰτίαν ἀρνοῦνται, τὴν διὰ δὲ pó-
vov ἀπονέμουσι τῷ Υἱῷ; δι᾽ ἧς τὸ συναίτιον πάντως
δηλοῦται." Διὰ γὰρ τὸ δ᾽ αὐτοῦ προϊέναι, φησὶ Má-
ξιμος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅπερ ἀλλαχοῦ φησιν
αὐτὸς ἐκπορεύεσθαι: δι᾽ αὐτοῦ, ἐξ αὐτοῦ παρὰ τῶν
Ῥωμαίων ἐκπορεύεσθαι λέγεται " καὶ ὁ Δαμασχῆ-
νὸς, Ex Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορεύετθαι. "A. καθαρῶς
αἰτίαν σημαίνουσι τὸν Υἱὸν, ofav xat ὁ Πατὴρ, οὐδὲν
γὰρ παρὰ τῷ Υἱῷ ἀτελὲς, εἰ καὶ μὴ ἀρχοειδῆ ταύ-
τῆν, μηδὲ προκαταρχτιχήν᾽ τοῦτο γὰρ δεδιότες
ἀπαρνοῦνται ἀπὸ τοῦ ΥἹοῦ τὴν αἰτίαν, xai ἄλλως
πε, διότι πάντα ὅσα ὁ Υἱὸς ἔχει, παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἔχει λαδὼν, καὶ εἰς τὸν Πατέρα τὰ αὐτοῦ ἀναφέρε-
ται πάντα, χαθὼς xai ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ
ὀγδόῳ τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον χεφαλαίῳ φησί" Διὰ
τοῦτό φησιν ὁ Κύριος πρὸς τὸν Πατέρα" Τὰ ἐμὰ
πάντα σά εἰσίν, ὡς ἐπ' αὐτὸν τῆς ἀρχῆς τῶν δη-
μιουργημάτων ἀναγομένης. ᾿Αλλὰ καὶ. ὁ Θεολόγος
Γρηγόριος ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς τὸν κατάπλουν τῶν
Αἰγυπτίων, Θεὸς, φησὶν, ἐν τρισὶν ἴσταται τοῖς pe-
Ὑίστοις, αἰτίῳ, χαὶ δημιουργῷ, καὶ ssietonotp, τῷ
Πατρὶ λέγω, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι.
Ταῦτα δὲ ἔλεγε, οὐ πάντως τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ Πνεύ-
μᾶτος τὴν τῶν ὅλων ἀφαιρῶν αἰτίαν, τοῦτο γὰρ
βλάσφημον xat μόνον ἐννοῆσαι, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ μό-
wp ταύτην ἀπονέμων, καὶ τοῦτον xat ἐξαίρετον
αἰτίαν χαλῶν, διὰ τὸ ἐχεῖθεν τοῖς ὁμοτίμοις ἥκειν
προσώποις xd» δηερ ἂν ἔχοιεν. "laxi; ἂν οὖν ἦρχε-

buunt Filio, per quam simul eum cum Patre cau-
sam sive principium Spiritus sancli esse signifl-
catur. Quia enim, inquit Maximus, per eum prodit
Spiritus sanctus (id est, ut alibi dicit idem doctor,
quia per eum procedit), ideo ἃ Romanis ex Filio
prodire dieitur : et Damascenus, Ex Patre per Fi-
lium procedit. Qu:e omnia aperte Filium etiam si-
gniücant causam sive principium esse, et tale
principium, qualis est Pater, cum nihil imperfe-
ctum apud Filium sit, quanquam non principalem,
'nec propriam ; ob hoc enim caventes, negant Fi-
lium causam esse, et quia omnia quxcunque Filius
babet, a Patre habet, et ad eum omnia referuntur,
quemadmodum et sanctus Basilius in octavo ad

τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος τὴν τῶν ὄντων αἰτίαν
ἀφελεῖν διὰ τὸ τὸν Πατέρα λέγειν αἴτιον τὸν διδά“-
σναλον, οὐχὶ δὲ xai τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα" f αὐτὴ
xaX νῦν ἀρχέσε: τοῖς μὴ ποιοῦσι τὸν Υἱὸν αἰτίαν τοῦ
Πνεύματος διὰ τὸ τὸν μὲν Δαμασχηνὸν, μνησθέντα
τοῦ ἐξ ΥἹοῦ μὴ εἶναι τὸ Πνεῦμα, μόνον αἴτιον εἰπεῖν
τὸν Πατέρα * τὸν δὲ Μάξιμον εἰπόντα περὶ 'Po-
μαίων, ἐκ τοῦ Υἱοῦ λέγειν τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ οὖχ ὡς
ἐξ αἰτίου φάναι, εἰδότας μὲν ἥντινα ἡ ἐκ σημαίνει
αἰτίαν, τοιαύτην δὲ μὴ συγχωροῦντας τὸν Υἱὸν
εἶναι, διὰ τὸ πάντα αὐτὸν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἔχειν
λαθόντα, 6c ἔστι μόνος ἀρχοειδὴς αἰτία καὶ πρώτη,
xal οἵαν dj éx δύναται παριστάνειν, αὐτὸς μὲν ἀφ᾽
ἑαυτοῦ πάντα ἔχων καὶ οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, τῶν ὃὲ
«τοῦ Υἱοῦ πάντων πρὸς ἐχεῖνον ἀναφερομένων, &ts
καὶ παρ᾽ αὑτοῦ ἔχοντος πάντα, χαὶ διὰ τοῦτο εἰκό-
τως τοῦ Πατρὸς λεγομένων τῶν τοῦ Υἱοῦ, ὡς ἐκεῖ-
θεν ἡχόντων αὐτῷ. Καὶ γὰρ δὴ καὶ ὅλως οὐ δύναιτ᾽
ἄν τις μὴ λέγειν αἰτίαν καὶ ὁπωσοῦν τὸν Υἱὸν, δι᾽
αὐτοῦ λέγων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι. Εἰ
γὰρ τὸ μὲν διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι, xal προῖέ-
ναι, xai εἶναι, τὸ δι᾽ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχνιν δηλοῖ,
ὡς χαὶ παρὰ τῶν ἀντιλεγόντων αὐτῶν συγχωρεῖται,
μὴ δυναμένων ἀντιδλόπειν πρὸς τὰ φανερώτατα “
τοῦτο δὲ λέγοντες οἱ διδάσχαλοι, οὔτε τὴν εἰς τὸν.
αἰσθητὸν τουτονὶ χόσμον τοῦ Πνεύματος δηλοῦσι
φανέρωσιν, οὔτε περὶ χαρισμάτων τινῶν ποιοῦνται
«ὃν λόγον, ἀλλὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάτεως καὶ

negarent Filium et Spiritumi sanctum causam esse
creaturarum : ipsa eadem illis sufficiet, qui Filium
non esse causam Spiritus ponunt. Eadem enim ra-
tione et Damascenus, cum diceret Spiritum non
esse ex Filio, addidit : Solus enim Pater causa est.
Et Maximus dicen$ de Romanis , quod ex Filio as-
sererent Spiritum prodire, Non eum causam po-
nunt, ait, cum scirent quidem, qualem causam
signilicet ex : talem Filium esse minime concede-
rent; quippe qui omnia que liabet a Patre accipit,
qui solus priwa et principalis causa est, qualem
ipsa ez significat, cum ipse quidem a seipso omnia
habeat, Filius vero a Patre. Et ideo non prima nec
principalis causa est, est tamen causa , sive princi-

Amptrilochium capitulo ait: Ideo inquit Dominus p pium, Spiritus unum et idem cum Patre; nec

ad Patrem : Mea omnia tua. sunt, quia ad. eum
principium creaturarum refertur. Εἰ Nazianzenus
in sermone ad AEgyptios: Deus, inquit, tribus in
maximis consistit : causa, creatore, et perficiente ;
Patre videlicet, Filio, et Spiritu saneto. Hic autem
dicebat, non quia omnino negabat, Filium et Spiri-

tum sanctum esse principium sive causam ereatura- -

rum (boc enim impium est cogitare),sed quia Patrem
solum simpliciter principaliter causam esse sciebat,
et ab eo Filium et Spiritum sanctum babere quid-
quid habent. Quae ergo responsio suffecisset contra
quoscunque. qui ex bis verbis doctoris non. Fi-
Jium, nec. Spiritum, sed Patrem ponentis causam
creaturarum, maligne arguerc volentes, totaliter

quisquam hoc omuino negare poterit, per eum,
audiens doctores dicentes, Spiritum sanctum pro-
cedere. Sienim per Filium procedere, prodire, et
esse, ipsi quoque adversarii, non valentes aperte
veritati contradicere, concedunt idem signillcare;
ἃς si diceretur per Filium habere subsistentiam -
hioc autem dicentes doctores, nec maniféstationem
Spiritus ad hunc sensibilem mundum  signiflcant,
nec de gratiis et donis Spiritus, sed de ipsa hypo-
stasi Spiritus et ejus :zterna emanatione et etsi-
stentia loquuntur : nec ista priepositio per, idem
quod prepositio cwm (ui probavimusy significat,
ad qnx refagere solent adversarii: quid aliud re-
linquitur; nisi ut. per significet causam sive priu-

' Digitized by Google
