503

BESSARIONIS 5. R. E. CARDINALIS

501

wnicuique. prout vult *. Et David. Emitte Spiritum A qua, etel ad esse rei minime necessaris sint, mnl-

fuum et creabuntur *. lllud sane simpliciter tenen-
dum, et pro generali quadam regula observandum,
divine Trinitatis operationes, si quis intrinsecus
eam ipsam spectet, distinctas omnino ac separatas

esse, aliquando etiam nullo modo invicem commu- *

nicare, quemadmodum 56 habent generare et ge-
nerari, spirare et spirari, et alia quedam similia.
Extrinsecus vero, et quatenus ad creaturam spectat,
una est operatio, et idem opus Patris et Filii ei
Spiritus sancti, nibilque est eorum quz in nobis
fiunt; quod non ex tota Trinitate emanet, una ta-
men operatione, una potentia, una voluntate.
Quare unus etiam dicitur creator, et unum priuci-
pium eorum omnium, quae sunt, qua fiunt, Trini-

tas esse creditnr. Quibus autem verbis potius B

consentire decet Patrem et Spiritum sanctum quam
Filii, qui ejusdem est naturz, ejusdemque cuim eo
substantie ? Manifestum boc omnibus est conten-
dere nolentibus, Est autem ad hzc necessarius et
idoneus et sufliciens minister. Sufficiens autem est
qui yotestatem per consecrationem habuit et sacer-
dos factus 681. Nec enim a quocunque prolata ejus-
modi verba efficere possunt quod quzritur, imo
vero nibil omnino possunt, nisi & secerdole pro-
ferantur. Ejus rei ratio est quod ita Deo placitum
est, ita ordinavit, banc tulit legem. Transgreesori
igitur legis et voluntatis ejus dignum paratum est
meritum, ne quid facere possit. Oportet autem sa-
cerdotem cum delita intentione ad ea qua Domi-
nus mandavit accedere. Siquidem mandavit nobis
ui in ejus commemorationem hzc ageremus, ut-
sciamus corpus ejus et sanguinem (instrumentaliter
ipsi facientes, cum hzc operamur) mortem ejus
annunliare. SÍ quis enim vel verba Domini, vel
alia quzlibet, quibus existimet hujusniodi sacra-
mentum confici, rronuntiet, non ad ea qua dicla
sunt intendens, seque id agere quod ille jussit or-
bitretur, nihil omnino agit; sed suo frustratus de-
siderio fallitur. Materiam praterea ad hzc aptam
et convenientem esse necesse est. Oportet enim
panem ex frumento, vinum ex vite Geri. Nisi enim
granum [rumenti, dicit. Dominus, cadens in terram
mortuum fuerit, nullum fructum afferet *. Et rursus ;

tum tamen conferunt ad decorem perfectionemque
mysterii ; ex quibus si quid aliquando justa neces-
sitate przetermittatur, nulla jactura sit : bujnsmo-
di sunt mysterium super altari conficere, sacerdo-
talibus vestibus indui, sacerdotem, multa et ante
verba Domini et post in laudem Dei, in narratio-
nem operam suorum, in impetrationem vite zetér-
me, partim a sacerdotibus, partim a populo dici.
Unde et alia apüd alios dicuntur, et apud quosdam
plura, apud alios pauciora. Hinc est quod Basilius,
Jucobi , Chrysostomus vero Basilii missas breviores
fecerunt, quod non necessaria forent omnia qu»
dicebantur. Nemo enim necessarium quidquam
detrahere praesumpsisset. Quod si quis nunc non
per contemptum Ecclesie, qu: ita ordinavit, nec
tanquam novam introducendo hzresin, sed inevi-
tabili aliqua necessitste coactus, sola Dominica
verba cum debita intentione protulerit, ipsa dun-
taxat que ille dixit et fecit, dicens et faciens, dum -
modo sacerdos sit, convenientemque materiam
habeat, profecto verum Christi corpus sanguinem-
que perfecit. Contra vero si quis czetera omnia, et
alia pene infinita proferens, verba Domini omise-
rit, lusit operam, ut aiunt, nihilque peregit.
Quod si forte quispiam ijs minime contentus
auctoritatem qusrat, et quid doctores Ecclesis
senserint audire desideret, in primis videat Am-
brosium :etate quidem praecedentem cleros, sa-

€ pientia vero ac vitz sanctitate nulli, vel Orientalium

vel Occidentalium, cedentem. Hic in sermone quetn
de sacramentis scripsit, ita inquit : Quomodo enim
panis potest esse corpus Christi ἢ Quibus verbis
aut quorum verbis hzc sacramenta perficiumtur ἢ
Et addit : Ipsis Domini nostri Jesu. Christi. Et in-
fra : Cum autem hoc sacramentum perficit, non
propriis verbis sacerdos, sed ipsius Christi utitur :
verba enim Christi hoc sacramentum conficiunt.
Et post pauca : Ánte consecrationem panis est, ver-
bis autem Christi dictis, mox corpus Christi est :
Accipite enim, inquit, comedite ex eo omnes, hoc
est corpus meum. Siwiliter in calice ante verba Do-
mini vinüm est aqua mistum, Christi verbis ope-
rantibus ssnguis efficitur. Rursus idern Ambrosius

Ego sum vilis vera *. Quod si aliter sacerdos, etiam D cum multa signa et miracula cominemorasset, que

cum debita attentione, vel ipsa verba Domini vel
alia qus:cunque pronuntiet, vanus est omnis labor ;
pec euim unquam ex hordeo miliove att alio se-
minum genere panis factus, neque sicera aut lac,
uui mel in corpus et sanguinetu Domini transmu-
tareiur. Hoc canones apostolorum, hec posteriores
doctores affirmaut. Quainobrem hoc? Quoniam ille
opifex rerum ita voluit, ita constituit: transgredi
autem et vitare quidquam eorum quz ille ordiua-
vit, nefas est. liec ergo ad sacri mysterii consum-
mationem necessaria prorsus sunt, et sine quibus
uihil omnino fleri potest. Sunt autem alia quedam
! [ Cor. zu), 11.

? Psal, ci, 90, ? Joan, an, 24.

80lo Domini verbo facta fuere, universumque mun-
dum verbo eodem ex nihilo esse productum, multa-
que alia orationibus, et benedictionibus humanis
facta ostendisset, postremo hzc addit : Si igitur
tantum. potuit humana benedictio ad transmutan-
dam rerum naturam, quid de bac divina consecra-
tione dicemus, ubi ipsa verba Salvatoris operantur ?
iloc enim sacramentum quod accipis, verbo Christi
conficitur. Aliis quidem locis idem doctor multo
plura in hanc sententiam manifestissime dicit.
Augustinus vero sanclissimus el ipse doctor, Divini
corporis consecratio, inquit, a catholica Ecclesia

* Joan. xv, 1.

Digitized by Google
