543

"BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

TOY XO9QTATOY NIKAIAZ

ΠΡῸΣ ΤΗΝ ANA TOAIKHN ZYNOAON

ΔΟΓΜΑΤΙΚΟΣ AOTOZ

ΠΕΡῚ ENOXEQZ

SAPIENTISSIMI ARCHIEPISCOPI NIGENI

AD SYNODUM ORIENTALEM

ORATIO DOGMATICA

DE UNIONE ἢ" οἰ

Τὴν μὲν τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ ἱερὰν εἰρήνην Α poo καθ᾽ ἡμῶν ἐγειρόμενος μυχτηρισμός «ἐς χαὶ

τε χαὶ ὁμόνοιαν οὐχ ἔστιν οὐδεὶς ὅστις ἂν οὐ τοῦ
παντός τε τιμήσαιτο, χαὶ μεγάλην εὐδαιμονίαν ἡγή-
'eavto* xai ἀφ᾽ ἧς fj τε τοῦ Σωτῆρος εὐχὴ πρὸς τὸν
Θεὸν xat Πατέρα λήψεται τέλο:" Ποίησον αὐτοὺς,
περὶ τῶν μαθητῶν αὑτοῦ λέγοντος καὶ τῷ ὀνόματι
αὑτοῦ χεχλημένων, ἴγα ὦσιν ὃν, καθὼς καὶ ἡμεῖς
ἂν ἐσμεν" xa ἀκολούθως ἕψεται τὸ χρῆμα τῆς θείας
ἀγάπης, ἥτις ἡμᾶς ἀγαγοῦσα ἐγγυτάτω, παραστήσει
Θεοῦ, xol τὸ σημεῖον ἣμῖν ἐπανθήσει τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ μαθητείας. ᾿Αρθήσεται δὲ ἀφ᾽ ἡμῶν fj τε παρ᾽
ἀλλήλων ἔχθρα, πρᾶγμα ἐναντιώτατον ἀνθρώποις
Χριστιανοῖς, xai ταῦτά γε πρὸς ἀλλήλους f) κατ᾽ ἀλ-
λήλων' ἀρθήσεται δὲ ὁ παρὰ τῶν ἐχθρῶν τοῦ σταυ-

χλενασμὸς καὶ κατάγελως, ἐπεγγελώντων ἡμῖν, ὡς
δὴ Χριστιονοῖς μὲν οὖσι χαὶ λεγομένοις, χαὶ τὸν
αὐτὸν ἐπιγραφομένοις Δεσπότην, εἶτ᾽ ἀλλήλων οὕτως

, ἀπεσχοινισμένοις τοῖς δόγμασιν, ὡς; ἐχθρούς τε xol

πολεμιωτάτους ἀλλήλους ἡγεῖσθαι. Διὰ ταῦτα μὲν
οὖν καὶ ἔτι πολλῷ τούτων πλείονα φιλοῦμεν μὲν
ἅπαντες τὴν εἰρήνην, χαὶ τὴν τῶν Χριστιανῶν συμ-
φωνίαν περὶ πλείστου ποιούμεθα’ τὸ δ᾽ ὅπως ἂν
γένοιτο τοσοῦτον καλὸν, καὶ τίσι τρόποις πκροδιδα-
σθείη, ἐνταῦθα δὴ περὶ διάφορα σχιζόμεθα., καὶ
διαφόρως περὶ τούτου νοοῦμεν. Περὶ τούτου δὲ δὴ
καὶ τὰ νῦν σχεπτέον, καὶ ῥητέον εἰς δύναμιν * xal
δὴ λέγομεν οὕτως.

Sacram Ecclesiarum Dei pacem atque concor- g stianos quidem nominstos, et eumdem habentes

diam nemo est, viri praestantissimi, qui non maximi
astimet , et loco summz felicitatis esse ducat. Ob
€am quippe Salvatoris nostri oratio ad Patrem
porrigitur, qui cum pro discipulis et iis qui nomine
ejus vocati suut, precaretur : Pac, inquit, Pater,
ut unum siut, quemadmodum et nos unum sumus '.
Per hanc divinus amor, quod signum discipulorum
Christi est, in nos influit, tollunturque a nobis ini-
micitie ac dissensiones mutuz, qua ab hominibus
presertim Christianis alienissima esse debent :
tolluntur et derisiones et opprobria, quibus a Chri-
sti crucis hostibus continue afficimur, qui nos irri-
dent, contemnunt ac pro nibilo babent, ut Chri-

1. Joan. xvii, 114.

Dominum, verumtamen ita inter nos divisos et dog-
matibus fidei dissidentes, ut alii alius pro iniuii-
cis atque hostibus habeamus. His igitur rationibus
alisque permoti, pacem quidem amamus omncs
atque oplamus, et concordiam atque unitatem Chri-
slianorum maximi omnes facimus. Quo autem
modo a Deo prseclarum bonum consequi possimus,
et qua ratio habenda sit ud sanctissimum opus
perüciendum, bic diversis opinionibus sumus va-
riisque inter nos sententiis discrepamus. Quapro-
pter de hoc ἃ nobis in praesentia considerandum,
et quantum ingenioli nostri vires sufficient, disse-
rendum existimavimus,

* ipsomel Bessarione interprete, Yerum adeo libera est ejus versio, ut e regione Graeci textus poní non potuerit.

Digitized by Google
