*

5i1

DE SACRAMENTO EUCHARISTIAE,

b18

petere, deinde Patrem et Spiritum sanctum invo- A preces illas, quibus nonnulli existimant sacrum

care, idcireo iis qui non bene rem considerant, vi-
deri solet aliud esse quod postea invocatione sancti
Spiritus dicitur, idque solummodo absque verbis
Domini sacramentum conficere. Quod certe a veri-
ta'e longissime abest. Oportet enim hzc aliaque
lujusmodi, non tanquam in teinpore ia quo dicun-
tur, sed tanquam in tempore pro quo dicuntur, ita
intelligere, ac si tempus illud maneret minimeque
dellueret, sed in uno eodemque nunc illa diceren-
tur : profecto enim ita, dicerentur, si fleri posset ,
el rerum natura minime repugnaret. Cum igitur
pro tempore in quo illa Dominica verba dicuntur,
invocationes eliam posteriores fiant, et ad illud re-
ferantur tempus, profecto et eodem hzc ipsa dicta

Eucbaristie mysterium con(ici. Quod si iis priori-
bus verbis et hac Chrysostomi oratione sacramen-
tum non conficitur, profecto nec posterioribus per-
ficietur, que cum illis eadem sunt : eadem enim
eorumdem sunt efficientia. Perficitur autem verbis
illis quae inter utraque media, maxime principalia
$unt, hoc est Dominicis verbis. tiec sunt quz to-
tum efficiunt, hec ad quae omnia referenda suut,
sive antea, sive poslea dicantur. Hoc ipsum aper-
iius etiam ex Basilii verbis in eodem loco percipi
potest. Mox enim post munerum oblationem : Re-
spice, inquit, super nos, Deus, ei super hanc no-
steam Jatriam, et acceptam eam habeas, queuiad-
modum accepta habuisti munera Abel, immolatio-

ease tempore existimanda sunt, quod certc factum B nes Abrabam, Moysi et Aaron sacerdotium, Samue-

fuisset, εἰ natura rerum pateretur. Etenim quemad-
modum si quis sermonein alicujus moleste ferens,
et audire ipsum recusans, diceret, Clausi tibi au-
res, cum iamen nondum clausisset; vel aliquid
sibi molestum videre nolens, diceret : Obduxi ocu-
los, cum id nondum, et alia iis similia; ita tale
nescio quid in iis Domini verbis animadverti polest.
Cum enim ita loqui debuisset, dicens discipulis
suis, Accipite et manducate, hoc est. corpus meum,
fregit, et dedit eis. Hoc enim ipse ordo rerum po-
scebat, primo consecrare, deinde frangere, postea
distribuere quod nos iu presentia facimus. lile
tamen ait, Fregit, et dedit, dicens, Hoc est corpus
meum, ligurato sermone quem hysterologiam vo-
cant, usus. Juxia iliud poets, Simul nutriti natique
fuerunt. Et alibi, Sopuit cadens, Primo enim na-
scitur aliquis, deinde nutcitur, et cadit quia ante-
quam sonum faciat. Decet igitur nos recte Judicare
volentes, singula quisque intelligere, ut in propriis
dicta sunt locie, nec in quo, sed pro quo tempore
dicuntur animadvertere; ei quz vel ante vel post
aliqua dicuntur, aliquando quidem tanquam simul
cum illis, aliquando vero, vel uj posterius qua
prius, vel ut prius quz posterius dicta sunt, dicta
existimare, Siquidem ipse quoque Chrysostomus
multo ante et post verba Domini in oratione qui
po»t oblationem dicitur munerum , Dignos nos, in-
quit, fac, Domine, ut coram te gratiam inveniainus,
et acceptum tibi fiat sacrificium nostrum, et inba-
bitet Spiritus yratiz& tuse bonus super nos, et euper
bac proposita munera. Ubi considerandum quid
haec verba, Dignos nos fac, ut Spiritus sanctus tuus
inbabitet super hzc proposita rbunera. Nihil diffe-
runt 8 verbis illis Clementis, vel Jacobi , vel Basi-
lii, vel que supra retulimus ipsius Chrysostomi ,
quibus nonnuli exisimant boc sacramentum con-
fici. Etenim illi quidem Deum precantur, ut mittat
Spiritum sanctum, qui adveniens sapctificet, εἰ pa-
nem efficiat pretiosum Chrisii corpus : hic vero,
Dignos, inquit, facias, ut inhabitet Spiritus san-
clus tuus super hzc proposita. Quas verba nullam
sané inter se diversitatem babent. Hoc tamen Chry.
sostoini ante Domini verba dicuntur, et Jonge ante

lis pacificas. Quemadmodum cepisti a sanctis
apostolis tuis yeram banc latriam, ita a nobis
peccatoribus, manibusque nostris, accipe hxc mu-
nera, bonitate tua, Domine. Videsne ut post multa
qua orans dicit, post propositum sacrificium latriz,
quod soli Deo et nulli alteri debetur, post preces,
quibus ut accepta Deo flerent, sicuti Abel, Noe, et
cetera sacrificia, tamen ne aliquis contentiopirelin-
queretur locus, subjunxit : Quemadmodum e ma-
nibus àanctorum apostolorum tuorum hanc veram
Jatriam accepisti, i'a e manibus nostris hec mu.
nera accipe * Quid ergo tergiversamur? Hoc modo
et verba hzc satis esse ad consecrationem dicemus,
cum dicat Basilius : Ita e manibus nostris bsc
1eunera accipe, quemadmodum a tuis apostolis
hanc veram latíam accepisti. Si enim apostolorum
manibus verum Christi corpus conseersium iuit,
idque nunc in manibus euis Geri rogat Basilius, cur
non bis verbis subito perficitur sacramentum ? Nihil
enim bxc differunt a posterioribus precibus, quibus
nonnulli putant perfioi sacrum mysterium. Audi
enim quid dicat, Rogamus te ut descendat Spiritus
Sanctus tius super hazec proposita munera, et faciat
panem corpus, calicem vero sanguinem. Si igitur
yrimnis illis orationibus, quas simillimse posterioribus
sunt, non perlicitur sacrum mysterium, profecto nec
postremis perficietur. Simillima enim preces simil-
limos parerent effectus. Superest igitur ut ver-

D bis Salvatoris nostri hzc vis tribuenda sit, et ad

ea cxlera referenda sunt omnia, quzve ante quave
postea dicuntur , et pro eo tempore quo illa verba
dicuntur, boc quoque dici existimandum. Diutius
autem in bac parte dedita opera commorati sumus :
tum quod ad cognitionem eorum quas supra dicla
Sunt, non parvam afferre, utilitatem videbantur,
tum quod necessaria erapt ad ea solvenda quie ex
divino Dionysio et Damasceno opponi solent. His
$ddi tertia quoque ratio, oull! foriasse superiorum
inferior, posset : bierarcham, totum Deo repletum
divinoque amore juxta Dionysium De divinis nomi-
nibus captum, veluti exstasin quamdam, et divi-
num pati zelum ; ob boc szpenumero extra se po-
situm, et totum rei amata: hazrentem, zelo quodam

Digitized by Google
