503

ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE; '

$54

μένων δογμάτων οὐχ ἀνθρωπίνης σοφίας πειθοῖ, οὐ À ναμίς τε καὶ ἔλλαμψις. Ἐντεῦθεν qalvitut, τῶν -

τιχνολογίαις ῥημάτων, οὐ φυσιχοῖς λόγοις, οὐ συλ
λ:γισμοῖς ypn3apévou;, ἀλλὰ μόνῳ στοιχήσαντας
χριτηρίῳ τοὺς Πατέρας τοὺς ἐν αὐταῖς γυμναῖς τῶν
πρὸ αὐτῶν Πατέρων xoi διδασκάλων διδασχαλίαις
καὶ λόγοις, χαὶ διὰ τούτων συμπεράναντας τὰ περὶ

πῶν ἑχάστοτε ζητουμένων δογμάτων, καὶ κατ᾽ ἴχνος,

ἀχολουθήσαντας ταῖς τῶν ἁγίων φωναῖς. "Dot! οὐκ
οἴδ᾽ ὅ τι περὶ τῆς χαθόλου πίστεως ἡμῶν ἔσται φρη-
νεῖν, εἴτις τὸ ἀτόπημχ τοῦτο παρακχολουθοῦν 5i-
ξαιτο τοῖς Πατράσιν. El γὰρ οἱ τῆς πίστεως ἦγεμό-
νες οὐ ταυτὰ πάντες, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἀλλήλοις, οἱ δὲ
καὶ ἑαυτοῖς, φεῦ τῆς ἀτοπίας] ἐναντία φασὶν, f; δὲ
πίστις ἡ ἡμετέρα τοῖς ἐκείνων ἵδρυται λόγοις " xe-
vbv ἄρα τὰ κήρυγμα ἡμῶν, χενὴ δὲ καὶ ἡ πίστις
ἡμῶν. ᾿Αλλὰ πολλῆς ὄντως ἀνοίας ἐννοῆσαι γοῦν τὰ
τοιαῦτα περὶ τῶν θεοφόρων ἐκείνων ἀρδρῶν " ἀνάγχη
γὰρ αὐτοὺς διά τε τὰ εἰρημένα, χαὶ τούτων ἕτερα
πλείονα, ἃ οὐχ àváyxn νυνὶ καταλέγειν, συμφωνεῖν
ἀλλήλοις καὶ ἑαυτοῖς, καὶ κατὰ μηδὲν ἐναντία μὴ
λέγειν μηδὲ φρονεῖν. Φησὶ δὲ περὶ τούτων καὶ ὁ
μαχάριος Ἰωάννης ὁ Δαμασκηνὸ; ἐν τῇ πρὸς "lop.
δάνην ἐπιστολῇ “ ᾿Αλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ ἃς προφέρουσι ῥή-
σεις ἐπισχεψώμεθα, καὶ τὴν ἀχριδῇ τούτων ἐξέτασιν

ποιτσώμεθα, πατρικαὶ γὰρ αὗται, xol οὐδαμῶς ἀν-

τεροῦμεν. ᾿Αλλὰ χρὴ συμφώνους xoi ph ἀλλήλοις
ἐναντίους, οὐδὲν δὲ ἔλαττον ἐχυτοῖς ἀντιλόγους xal
μαχομένους ἀποδειμνύειν τοὺ; ἁγίους Πατέρας καὶ
διδασχάλους " ὧν τὸ περὶ πίστεως φρόνημα Eviatov
καὶ ἀπαράλλαχτον ἔδειξεν ἡ μία τοῦ Πνεύματος δύ-

non artilicio verborum, non rationibus naturali-
bus, non denique syllogis:nis usos fuisse, sed au-
ctoritate duntaxat ; nudaque ipsa verba superiorum
doctorum, qui eos tempore prevenerunt, tanquam
rectam regulam, gloriam veritatis secutos fuisse :
εἰ per ea quascunque de flde quzstiones termi-
nasse, sanctorum Patrum vestigia sequendo. (uare
nescio quid de nostra (ide sapere liceret, si quis
concedat posse hoc inconveniens Patribus impu-
tari. Si enim fidei nostre principes non eadem
omnes, sed zlii quidem invicem, alii vero etiam
sibi ipsis, o rem absurdam! contradicant, fides
autem nostra in illorum rationibus fundetur ;
inanis esl ergo praedicatio nostra, inanis est fides
nostra. Αἱ magnz stultilizte est, cogitare etiam talia
de illis Spiritu plenis bominibus, necesse est eniin
et propter predicta et alia plura, consentanea et
Sibi ipsis οἱ invicem, nihilque omnino contrarium
non dicere, non sapere. Dicit etiam de eis beatus

Joannes Syrus ad Jordanem scribens : Sed eia, quas

producunt auctoritates consideremus, cum paternae
sint, et eis nullo modo contradicendum sit. At vero
concordes, neque contrarios invicem, et multo

minus sibi ipsis oppugnantes , decet probare san--

ctos Paires et doctores nosiros : quorum de fidc

sententiam unicam et iudifferentem esse fecit una.

Spiritus sancti virtus et illuminatio. linc apparet,
quod hireticis calumniantibus sanetos Patres, tan-

αἱρετιχῶν συγχρουόντων τοὺς ἁγίους ἀλλήλοις, xal
τινας ἑλχόντων πρὸς τὸ ἑαυτῶν βούλημα, οὔτε.
ἀπαρνούμενος ὁ μαχάριος Ἰωάννης τοὺς δοκοῦντας
αὑτοῖς συνηγορεῖν, οὔτε δεχόμενος, ὡς ἐκεῖνοι"
ἀλλὰ προσιέμενος μὲν αὐτοὺς, πειρώμενος δ᾽ αὐτοὺς
xoi ἑαντοῖς xal ἀλλήλοις συμδαίνοντας δεῖξαι"
τοῦτο γὰρ ἔργον ἐστὶ διδασχάλου, τοῦτο Χριστια-
νοῦ. .
δὲ ἐδδόμη τῶν οἱχουμενικχῶν συνόδων διὰ τοῦ
ἁγίου φησὶ Ταρασίον ἐν τῇ πρώτῃ αὐτῆς πράξει"
Κατ᾽ οὐδὲν τοὺς Πατέρας εὑρίσχομεν διαφωνοῦντας,
ἀλλ᾽ ὡς τοῦ αὐτοῦ, πνεύματος ὄντες "πάντες τὸ αὐτὸ
χηρύττουσι καὶ διδάσχουσι. Καὶ ἡ αὐτὴ διὰ τοῦ αὖ-
τοῦ αὖθις ἐν τῇ αὐτῇ πράξει " Πανταχοῦ γὰρ οἱ ἅγιοι

Β Πατέρες ἀλλήλοις σύμφωνοί εἶσιν, ἐναντίωσις δὲ

οὐδεμία ἐστὶν ἐν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἐναντιοῦνται αὐτοῖς
οἱ τὰς οἰκονομίας καὶ τοὺς σχοποὺς αὐτῶν μὴ ἐπι-
στάμενοι, Οὕτω καὶ οἱ τῇς ξόδόμης συνόδου Πατέ-
ρεὲς ταυτὰ περὶ τούτου φρονοῦσι, καὶ συ φώνους
ἑαυτοῖς χαὶ ἀλλήλοις εἶναι τοὺς ἁγίους διδάσχουσι,
χαὶ αἰτίαν ἀποδιδόασι τὴν αὐτὴν τῷ ἱερῷ Ἰωάννῃ.
Τὸ γὰρ αὐτὸ Πνεῦμα, φησὶν, ἐν πᾶτιν ἐλάληδεν᾽"
8 διαφωνεῖν ἑαυτῷ οὐδ᾽ ἐννοῆσαι γοῦν θεμιτόν. Καὶ
pazpbv μὲν ἂν εἴη καταλέγειν, ὅπως οἱ διδάσκαλοι
πάντες ἐν πάσῃ τῇ θείᾳ Γραφῇ τοῦτο προτίθενται,
τὰς δοχούσας διαφωνίας ὡς οἷόν τε συμδιδάζειν "
ὡς ταυτὸν ὃν τοῦτό τε χρατῆσαι, τὸ φάσχοιν ἑαυτῇ
ἐναντίαν εἶναι, χαὶ πᾶταν ἀνατραπῆναι τὴν πίστιν.

c Συμπεραίνεται δὲ διὰ πάντων, τοὺς Πατέρας ἡμῶν

quam non eadem dicentes, aliquosque eorum ad
suam pravam opinionem probandam irahentibus,
beatus Joannes neque eos qui videntur haereticos
juvare, negat, nec tamen eos intelligit, prout illi,
sed acceptat quidem eos, conatur autem et sibi
ipsis et invicem convenientes probarc. lloc. enim
doctoris, hoc est Christiani officium.

Septima item generalis synodus, per eos sancii
Tarasii in prima ejus actione, In nullo sanctos
Patres, inquit, invenimus discordes ; sed cum omnes
ejusdem sententiz sint, idem quoque praedicant et
docent. Et eadein rursus in cadem actione : Ubique
etenim Patres concordes invicem suot, contrarielas

D vero nulla in eis est. Verum contraria eos dicere

putant, qui cecomomias et intentionem corum
ignorant. Vide, quod etiam septimi concilii Patres
eadem liac de re senjiunt, ef concordes sibi ipsis et
invicem esse sanglos doclores dicentes, eamdem
etiam ralionem assignant, quam beatus Joannes.
Idem enim Spiritus, aiunt, in omnibus locutus est :
quem sibi ipsi non consentaneum esse, neque co-
gitare fas est. Et longum quidem esset. enumerare,
quemad«odum omnes doctores in tota sancta Scri-
ptura hoc sibi proponunt, appareutes in ea contra-
rielates concordare ; concludere vero manifeste per
przidicta, fidei nostre principes et doctores, quo-
rum doctrinis et illuminati et edocti sumus, ne-
esse esse cadein et consentanea non solum sibi

Digitized by Google
