539 BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS 59
libenter commoratur ia corpore, ut divinum hoc A τῷδε τῷ ἔργῳ, καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἴσως χαίρουσαν τοῖς

opus sd bouum exitom perducat, citra quem valde
graviter ferret illi animus inbabitationem corporis,
wt jam consumpti. Omnes suam tibi prebebunt
operam δὰ finem et opus hoc arduum : nemoquid-

quam magis exoptat fíne hoc optatissimo : illum.

.spectamus omoes, vehemens illius amor inflanimat
omnium animos, omnes propterea e longe dissitis
regionibus convenimus : propterea in aliena regione
peregrinamur, homines partiin e media ipso Grae-
cla, partim ex ultimis orbis ad septentrionem at-
que ad orientem maxime vergentibus plagis hauc
ipsam in Italiam navibus advecti,

Ne ergo tam multorum studio prevaleat hostis ;
nequaquam (iat hoc, Salvator Deus : ne tantus no-
$ter conventus, lam frequens, tam multo ante
meditatus, tom multis annis consideratus, tam
multis laboribus multoque studio babitus, ejus
opera sit frustra. Non est hoc sapientum divino-
rumque hominum, eorumve qui sermones suos no-
runt in judicio disponere. Alios adoriatur hostis,
aliis devictis insultet, nos autem nequaquam at-
tingat. Spiritalibus armis ipsi nos ermemus hosti
obviam ituri. Induamur loricem justitis et galeam
spiritus, ac duce nobis Dei verbo irruamus in ho-
sies ; subsistamus autem quocunque illud nos du-
xerit, destruentes óminem altitudinem eztollentem
se adversus. gloriato Dei, omnem cogitationem εὐ-
perbam et gloriols avidam ; humilitatem vero Dei-

παροῦσι, καὶ ἐνασμενίζουσαν τῷ σώματι, ἵνα τέλος
ἐπενέγχοι τῷ θείῳ τούτῳ ἔργω χρηστὸν, ὡς ἄνεν γε
τούτου xai πάνυ ἂν ἀχθεσθησομένην τῷ σκχήνει ὡς
ἄδη χαμόντι, Πάντες σοι συλλήψονται τοῦ σχοποῦ
xai τοῦ παρόντος ἀγῶνος" οὐδεὶς ἄλλο τι μᾶλλον
ἐπιθυμεῖ τοῦ ἐφετοῦ τούτου τέλους “ πρὸς τοῦτο
βλέπομεν πάντες " ἐχείνου πάντων τὰς ψυχὰς ἔρως

΄ ἀναφλέγει σφοδρός * διὰ τοῦτο μακρόθεν πάντες συν-
ἤλθομεν" διὰ τοῦτο ἐπ᾽ ἀλλοδαπῆς διατρίδομεν, ἄν-
θρωποι αἱ μὲν ἐχ μέσης αὐτῆς τῆς Ἑλλάδος, οἱ δ'
ἐκ βορειοτάτων τε xal ἀνατολιχωτάτων τῆς οἶχου»
μένης πεπλευχότες εἰς Ἰταλίαν αὐτήν.

Μὴ δὴ τοσούτων σπουδῆς ὁ ἐχθρὸς περιγένοιτο,
ph, 6e Σῶτερ᾽ μὴ ματαιώσειε τὴν τοσαύτην ἡμῶν
ποσούτων γε ὄντων, οὕτω μεμεριμνημένην, οὕτω
πολυετῇ, οὕτῳ πολλοῖς πόνοις χαὶ πολλῇ σπουδῇ
κατορθωθεῖσαν συνέλευσιν. Οὐ πρὸς ἀνδρῶν τοῦτο
σοφῶν τε xal θείων, οὐδὲ τοὺς λόγους εὐθύνειν εἰ-
δότων ἐν χρίσει, ἕλλλοις ὃ ἐχθρὸς ἐπεμδαινέτω, ἄλ-
λοις ἐπιχαιρέτω visiv, ἡμῶν δὲ μὴ προσάψαιτο.
Τοῖς πνενματικοῖς ὅπλοις ἡμᾶς αὐτοὺς καθοπλίσω-
μὲν ἀντιστησόμενοι τῷ πολεμίῳ ἀναλαδώμεθα
θώρακα δικαιοσύνης, καὶ περιχεφαλαίαν τοῦ πνεύ-
ματος, xal τοῦ τοῦ Θεοῦ ῥήματος ἡμῖν ἡγουμένου
ἐπίωμεν κατὰ τῶν πολεμούντων καταπαύσωμεν δὲ
ol ἂν ἡμῖν αὐτὸ ὑφηγοῖτο, καθαιροῦντες πᾶν ὕψωμα
ἐπαιρόμενον χατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, πάντα λογι-
σμὸν ὑπερήφανον xal χενόδοξον. Ταπεινώσει δὲ xai

que timorem adhibentes ad obeunda certamina, il- c, φόδῳ Θεοῦ χρώμενοι συνεργῷ πρὸς τοὺς ἄθλους,

Jumque prz oculis habentes, utque ad illum per-
veniamus contendentes, nonnunquam vinci quoque
bene potius volentes, quam vincere in omrtibus ma-
le; cum ratio boni non solum in eo insit, si quis vi-
etoriam obtineat, cam babeat a se veritatem ; sed
nihilominus in eo etiam idem boni modus serve-
tur, si quis bene suceambat, quod perinde censetur
ὡς vincere, Quanquam dixerit fortasse quispiam,
majus etiam hec esse priori illo bonum, quando
wnicvique condecit magis, ipsum affici beneficio,
quam afficere alium : et audire potius, quam aliis
dicere : et liberari ab errore, quam liberare, Invi-
ctissime imperator, jam resest in cardine, venltque
tempus quod jam diu exoptasti. Da ergo Deo glo-
riam et collauda eum ; illius boc opus est, ille tibi
hanc injecit cogitationem, tantum instillando amo-
rem : ilio quoque opitulante res ad bunc statum
perducta est. Si igitur ob ante acta quidem magnas
ei gratias habuerimus, pro futuris vero toto animo
preces effuderiimus, rem certe et nobis et opere
quod propositum est dignam effecerimus, nobisque
propitium magis ipsum reddiderimus, si nos votis
nostris dignos przstemus, dum et de prseteritis 4n-
grsti non erimus, nosque ipsos et negotium totum
in eum rejecerimus, omni nostra spe et sollicitu-
dine collocata in eo : quippe cwm ipse is sit a quo
nutriendi sumus celesti ae divino alimento, sine
quo non vivet bomo: £t quemadmodum nunc us-
que non destitisti tum. precibus a Deo auxilium ef-

xkxslvov πρὸ ὀφθαλμῶν θέμενοι, xal vc &xsivoy
ἐπειγόμενοι φθάσαι * ἔστιν οὗ καὶ νιχᾶσθαι καλῶς
μᾶλλον ἐθέλοντες, ἢ νικᾷν ἐν πᾶσι χαχῶς " ἅτε δὴ
μὴ τοῦ περιγίνεσθαι μόνον, ὅταν μεθ᾽ ἑαυτοῦ Ξάλη-
θὲς ἔχῃ, τὸν ἀγαθοῦ σώζοντος λόγον, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἦτ-
40v xai τοῦ ἡττᾶσθαι καλῶς ταυτὸ τοῦ καλοῦ σώ-
ζόντος μέτρον, καὶ ἐν ἴσῳ τοῦ κρατεῖν χρινομένον.
Καίτοι φαίη τις ἂν ἴσως καὶ μεῖζον ἀγαθὸν εἶναι
«οῦτο τοῦ πρότερον, εἴπερ λυσιτελέστερον τῷ παντὶ
αὑτὸν ἀγαθάν τι παθεῖν ἣ ἄλλον ποιῆσαι καὶ μᾶ)»
λον ἀκοῦσαι ἢ φάναι ἑτέροις " xat πλάνης ἀπαλλα-
γῆναι ἢ ἀπαλλάξαι, Κράτιστε βασιλεῦ, ἐπ᾿ αὐτῆς
«ἧς ἀχμῆς ἧχε τὰ πράγματα, καὶ ὅν ἐχ μακροῦ
χρόνο) ἐπόθεις, ἐπέστη. Λοιπὸν δὸς δόξαν τῷ Θεῷ,

Ὁ αἶνον ἀπόδος αὐτῷ * ἐκείνου τοῦτ᾽ ἔργον " ἔχεῖνος

γάρ aot κατὰ νοῦν τοῦτ᾽ ἐνέθηχε τὸν τοσοῦτον ἑνεὶς
ἔρωτα" ἐκείνου χαὶ συλλαδομένου ἐς τόδε ἀφέχετα.
Εἰ δὴ τὴν μὲν ἀξίαν αὐτῷ χάριν περὶ τῶν φθασάν-
tov εἰσόμεθα, περὶ δὲ τῶν μελλόντων πάσῃ ψυχῇ
δεησόμεθα, ἄξια δράσομεν καὶ ἡμῶν αὐτῶν καὶ τοῦ
ἔργου τοῦ προχειμένου, xai μᾶλλον ἱλεωσόμεθα
ἀξίους ἡμᾶς αὐτοὺς τῶν ηὐγμένων δειχνύντες, οἷς τε
περὶ τὰ φθάσαντα οὖχ ἀγνωμονήσομεν, οἷς τε ἡμᾶς
αὐτοὺς xal τοῦ ἔργον τὸ πᾶν εἰς αὐτὸν ἀναθήσομεν,
πάσας ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπιῤῥίπτοντες τὰς ἐλπίδας
τε xai μερίμνας, ὡς αὐτοῦ ὄντος τοῦ ἡμᾶς διαθρό-
ψοντος τροφὴν τὴν θείαν τε xat οὐράνιον, ἧς ἄνεν οὗ
ζήσεται ἄνθρωπος. “Ὥσπερ δὲ διανετέλεκας μέχρι
τοῦ νῦν, τὸ μέν τι εὐχόμενος τῷ θεῷ καὶ τῆς αὐτοῦ

Digitized by Google

