589

ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE. .

590

τὸ ἅγιον, τὸν ΥἹὸν ἔχειν διισχυρίζονται. Τὸ δ᾽ αὐτὸ A λαθεῖν χοινωνίαν, ὡς μηδὲν ἧττον καὶ τὴν διάχρισιν

ποῦτο χαὶ ὁ μαχάριος Κύριλλος ἐν ἐῷ πέμπτῳ τῶν
πρὸς ἙἝἭρμείαν δηλοῖ * Τίνος γὰρ ἴδιον, φησὶν, εἶναί
φαμεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; πότερον δὲ μόνον τοῦ
Θισῦ καὶ Πατρὸς, ἢ γοῦν χαὶ τοῦ ΥἹοῦ; fj καὶ ἀνὰ
μέρος ἑχατέρου χαὶ ἀμφοῖν, ὡς ἕν ix Datphe δι᾽

Υἱοῦ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας ; Πατρὸς δηλαδὴ,

καὶ Υἱοῦ λέγων. ᾿Αποκρίνεται δὲ ὃ "Eopcia;* Οὕτως
ἔγωγέ φημι, ὦ ἑταῖρε. Καὶ ὁ ἅγιος πρὺς αὐτόν"
Ὀρθῶς. Διὰ τὸ ταυτὸν, φησὶ, τῆς οὐσίας Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ ἀμφοῖν τὸ Πνεῦμά ἐστι, καὶ ix Πατρὸς δι᾽
Υἱοῦ ἐχπορεύεται " ὅτι βούλεται ἕτερον, ἣ ὅτι διὰ τὸ
ταυτὸν τῆς οὐσίας ΥἹῷ πρὸς Πατέρα xoi διὰ τοῦ
Υἱοῦ πρόεισι τὸ Πνεῦμα, xal Πνεῦμά ἔστιν αὐτοῦ,
ὥπερ χαὶ τοῦ Πατρός. Τοῦτο δὲ xat Λατίνοις δοχεῖ,
"AXke; τε τὸ ὁμοούσιόν᾽ τε καὶ ἀπαράλλαχτον τῆς
οὐσίας οὕτω; ἃ» δειχθείη μάλιστα ἐπὶ τῶν θείων
προσώπων Πατρός τε xp^c τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα,
καὶ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα, εἰ ὡς
αἴτιον καὶ αἰτιατὸν ἔχουσι πρὸς ἀλλήλους - $ γὰρ
τοιαῦτα, χοινωνήσει τε μάλιστα ἀλλήλοις, οἰχείως
ἔχοντα πρὸς ἄλληλα κατὰ φύσιν, διὰ τὸ αὐτὸ δὲ οὐ-
δὲν ἧττον διαχριθήσονταν" xal μᾶλλον διὰ τούτου
τοῦ τρόπου ἢ δι᾽ ἑτέρου, τοῦ αὐτοῦ xal ἑνὸς
ἀμφότερα δυναμένου χαὶ εἰχότως 'παραλαμδανο-
μένου ἐπὶ τῶν θείων, “Ὥσπερ γὰρ ἐχείνοις xal
τῇ ἑνώσει ἡ διάχρισις, καὶ τῇ. διακρίσει ἡ ἕνω-
σις συνεμφαίνεται, οὕτως ἀνάγχη καὶ τοιαύτην Exet

ἐν ἑαυτῇ συνέχειν * χαὶ πάλιν τοιαύτην διάκρισιν, ἐν
f συμπεριλαμβάνεται καὶ ἡ ἕνωσις *. ὥστε ἄν τινος
ἀχούσωμεν λέγοντος τῶν ἁγίων, διὰ τὴν ὁμοουσιό-
τητὰ εἰρῆσθαι δι᾽ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπο.
ρεύεσθαι, ἐπεὶ τὴν ὁμοουσιότητα ταύτην ἡ κατὰ τὸ
αἴτιον καὶ αἰτιατὸν σχέσις δηλοῖ, μάλιστα διὰ τὴν
κατά τὸ αἴτιον xal αἰτιατὸν σχέσιν γομίσωμεν αὖ-
τοὺς εἰρηχέναι, διὰ τοῦ Υἱοῦ λέγεσθαι ἐκπορεύεσθαι ᾿
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Ὅτι δὲ ἡ τοιαύτη σχέσις τὸ
ὁμοὀύσίον παριστᾷ, πρὸς τοῖς λεγομένοις καὶ ὁ μέ-
γας μαρτυρήσει Βασίλειος, ἐν τῇ πρὸς τὰς Κανονι-
xài ἐπιστολῇ ταυτὶ λέγων * Ἐπεὶ γοῦν ἐστιν ἄναρ-
χὴν φῶς ὁ Πατὴρ, γεννητὸν δὲ φῶς ὁ Υἱὸς, φῶς δὲ
καὶ φῶς ἑχάτερος, ὁμοούσιον αὐτὸν εἴποιεν ἂν δι-
καίως, ἵνα τὸ τῆς φύσεως ὁμότιμον παραστήσωσιν.
θὺ γὰρ τὰ ἀδελφὰ ἀλλήλοις ὁμοούσια λέγεται, ὅπερ
τινὲς ὑπειλήφασιν, ἀλλ’ ὅταν xol τὸ αἴτιον καὶ τὸ ἐχ
τοῦ αἰτίου τὴν ὕπαρξιν ἔχον τῆς αὐτῆς ὑπάρχῃ φύ-
ὅτως, ὁμοούσια λέγεται. Καὶ ἐν τῷ κατὰ Σαδελλίου.
καὶ ᾿Αρειανῶν λόγῳ περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ λέγων,
Οὐ γὰρ ἀδελφὰ, φησὶ, λέγομεν, ἀλλὰ Πατέρα χαὶ
Υἱὸν ὁμολογοῦμεν " τὸ δὲ τῆς οὐσίας ταυτὸν, ἐπειδὴ
ἔκ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός. El οὖν διὰ τὸ ὁμοούσιον εἴρη-
ται διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ".τὸ δ᾽ ἔχ τινος ὃν ὅμο-
ὀύσιον εἶναι τῷ ἐξ οὗ ἔστι, καὶ τῷ μεγάχῳ Βασιλείῳ
δοχεῖ, καὶ μάλισθ᾽ ὅταν τῆς αὐτῆς φύσεως Dt, διὰ
τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν δι᾽ ΥἹοῦ ἐχπορεύεσθαι εἴρηται.

utriusque et simu! amborum, tanquam uoüm ex C ctum fuisse, per Filium Spiritam procedere ;

. Patre per Filium propter identitatem essentiz ? Ad

que respondet Hermias: [ta mibi videtur. At
doctot ad eum : Recte quidem. Propter identitatem
essentizi, inquit, Patris et. Filii, et amborum Spi-
ritus est, et ex Patre procedit per Fifium. Quod
quid aliud vult, nisi quod propter identitatem es-
senti? Fifii εἴ Patris, et per Filium Spiritus pro-
cedit, et ejus Spiritus est, quemadmodum et Patris?
loc »utem Latini etiam concedunt. Praeterea iden-
tias essentiz Patris cum Filio et Spiritu, ac Filii
cum Patre et Spiritu, tum przcipue probatur, cum
ad invicem ut principium, et id quod 4 principio,
se habeant. In. quantum enim !ales, et maxime
invicem communicarent, et maxime ad invicem
distinguerentur. Qui modus cum intelligi. simul
possit, merito in divinis omnibus aliis distinguendi
.vel uuiendi modis praeponitur. Quemadmodum
enim in illis rebus divinis et una cum unitate di-
stinctio, et cum distinctione summa unilas est : ita
necesse est nos etiam talem unionis modum illic
intelligere, quí non minus etiam distinctionem con-
tineat, et talem distinctionem, qua unionem in
se habeat : talis vero sola principii, et ejus quod
a principio, relatio est. Quare si quos audiamus
doctores dicentes propter consubstantialitatem di-

propter principii, et ejus quod a principio, relatio-
nem eos dixisse putemus, per Filium dici proce-
dere Spiritum sanctum, et ob nullam aliam ratio-
nem, cum istam cóusubstantialitatem potissimum
principii, et ejus quod a principio, relatio probet.
Cujus una cum aliis magnus quoque Basilius testis
est, in epistola ad canonicas hzc dicens: Cum .
enim Pater lumen sine principio est, Filius quoque
lumen, sed natum, lumen tamen uterque, merito
consubstantialem eum dicent, ut naturz identita-
tem signiflcent, Non enim, quz germana sunt,
consubsiantialia dicuntur, ut quidam putant, sed
cum causa, et quod a causa subsistentiam habe!,
ejusdem nature sint , tunc consubstantialia dicun-
tur. Rursus idem in sermone contra Sabellium et
Arianos, de Patre dicens ct Filio: Non enim eos,
inguit, germanos dicimus, sed Patrem profitemur
et Filium : identitas autem essenti:e in eis est, quia
Filius ex Patre. Si igitur propter consubstantialita-
lem dicfus est per Filium Spiritus, causa vero et
causatum, cum ejusdem naturz sint, consubstan-
tialia sunt, ut ait Basilius, manifeste patet, propter
relationem causa? et causati, sive principii et ejus
quod a principio est, per Filium procedere Spiri-
utm. dietum fuisse,

Digitized by Google
