561

ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE.

“38

ὀργανικῶς καὶ αὐτὸν πρίζειν, ἀλλὰ μὴ ἀργῶς οὕτω A τοῦ ἑτέρου πρόσταγμα ἕτερον ἐνεργεῖν. θύτω μὲν

παραλαμθάνεσθαι. Καὶ τὸ διὰ τόπου δὲ, ἢ διὰ χρό-
vou τόδε «t γεγονέναι fj διελθεῖν λέγειν, ὁμοίως
αἰτίαν τινὰ τὸν τόπον xal χρόνον τῶν διελθόντων ti
γενομένων λέγειν ἐστίν, "O τε γὰρ τόπος κινήσεως
αἴτιον ᾿ πᾶσα γὰρ χίνησις ἐπὶ μεγέθους καὶ δια-
στήματος " καὶ ὁ χρόνος δὲ πλεῖστον συμδάλλεται
πῇ χινήσει “ ἐν χρόνῳ γὰρ ἅπασα χίνησις, χινήσεως
δ᾽ ἄνευ οὐκ ἄν τι γένοιτο" χωρὶς δὲ οὗ οὐκ ἄν τι
γέ oto, τοῦτο ἑαυτοῦ αἴτιον ἔχει. Καὶ τὰ ἐν τοῖς
συλλογισμοῖς δὲ λέγειν, διὰ τοῦ μέσου τὰ ἄχρα συν-
ἀπτεῖθσι, δῆλον ὅτι διὰ τοῦ μέσον ὡς δι᾽ αἰτίου,
κατὰ τὴν τῆς διανοίας κίνησιν f] μετάῤασιν συμδαί-
νει. Ὁ ck λόγος, εἴγε χρὴ καθόλου περὶ τούτου
διαλαθεῖν, ἐν πᾶσι λόγοις, ἐν οἷς λέγεταί τις bvsp-
γεῖν δι' ἑτέρου, ἡ πρόθεσις αὕτη, διὰ, αἰτίαν 3| ἀρ-

χὴν ἐν fj λέγεται πτώσει, τῆς ἐνεργείας ἐκείνης,

σημαίνει, "Enel δὲ ἡ ἐνέργεια μέση ἐστὶ τοῦ τε
ποιοῦντος xai τοῦ γινομένου, τὸ πτωτιχὸν ἐκεῖνο,
ᾧ ἢ, διὰ, συνάπτεται πρόθεσις, ἑνίοτε μὲν αἰτία
«ἧς ἐνεργείας ἐστὶ, χαθόσον πρόεισιν ἀπὸ τοῦ ἕνερ-
γοῦντος " καὶ τότε αἰτία ἐστὶ τοῦ ποιεῖν τῷ ποιοῦντι,
εἴτε εἰδιχόν ἐστιν αἴτιον, εἴτε τελιχὸν, εἴτε ποιητιχὸν,
εἴτουν κινητιχόν * ἐπὶ ὑλικῆς γὰρ αἰτία; οὐχ ἔττιν ἐν
χρήσει παραλαμδάνεσθαι, ἀλλ᾽ ἀντὶ ταύτης ἡ xc
οὐ γὰρ διὰ λίθων xal ξύλων, ἀλλ᾽ ix τὠνὸς χαὶ
τῶνδε τὴν οἰχίαν συγχεῖσθχί φαμεν. Ὅταν οὖν διὰ
τὴν τοῦ χέρδους ἐπιθυμίαν τὸν τεχνίτην ἐνεργεῖν
λέγωμεν, τελιχὺν σημαίνομεν αἴτιον " εἰδιχὸν δὲ
νοοῦμεν, ὅταν διὰ τὴ» ἑαυτοῦ τέχνην φῶμεν bvep-
qetv τὸν τεχνίτην " χινητιχὸν δὲ, εἰ λέγομεν, διὰ τὸ

aliud dicere est, nisi locum ctiam et.tempus, ali-
quam causam illorum qua Lransiverint, vel facta
fuerint, esse. Et locus enim motus causa est; si-
quidein omnis motus jn magnitudine el distantia
est. Tempus quoque maxime confert motui ; om-
nis enim motus in tempore. Absque vero motu ni]
omnino corporalium et sensibilium fieret. Sine quo
antem non fleret aliquid, hoc sui causam habet. In
syllogismis quoque dicere, per medium extrewa
eonjuugi, palet. quod per medium tanquam per
causam, secundum molum aut. discursum inteile-
etus accidit. Cujus ratio est, ut universaliter de bac
praepositione traclemus. ]n omnibas locutionibus,
in quibus dicitur aliquis per aliquem operari, hac
pezepositio, per, designat in causali aliquam causam
seu principium illius actus : sed cum actio sit me-
ἀΐα inter faciens et factum, quaudoque illud cau-
sale, cui adjungitur hzc praepositio, per, causa ac-
tionnis, secundum quod exit ab agente : et. tunc
est causa agenti quod agat, sive sit causa finalis,
sive formalis, sive effectiva, sive motiva. In mate-
riali namque causa non est in usu accipi, sed pro
€a er; non enim per ligna et lapides, sed ex his
et his domum essc compositam dicimus. Cum igi-
tur propter lucri cupiditatem dicimus. artificem
operari, finalem significamus causam; formalem
vero, cum dicimus, quod operatur per artem suam;

οὖν τὸ πτωτιχὸν ἐχεῖνο ὄνομα, ᾧ ἡ διὰ συνάπτεται
πρόθεσις, ποτὲ μὲν αἰτία ἐστὶ τοῦ ποιεῖν τῷ ποι-
οὔντι, αἴτιον τῆς ἐνεργείας ὑπάρχον, χαθόσον πρόει-
σιν ἀπὸ τοῦ ποιοῦντος * ποτὲ δὲ αἴτιόν ἔστι τῆς ἐνερ-
γείας, καθόσον ὄρον ἔχει τὸ ἀποτέλεσμα, ὥσπερ
ὅταν λέγωμεν διὰ τῆς σφύρας ἐνεργεῖν τὸν τεχνἕ-
πὴν " τότε γὰρ οὐ σημαίνει τὴν σφύραν αἴτιον εἶναι
τοῦ ἐνεργεῖν τῷ τεχνίτῃ, ἀλλ᾽ ὅτι αἴτιόν ἐστι τῷ
τεχνητῷ τοῦ προϊέναι ἐκ τοῦ τεχνίτου. Τούτων οὔ-
τως ἐχόντων σχεπτέον ὅ τι ποτὲ βούλεται vol; ἀγίοι;,
ἐχ Πατρὸς δι Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορκύε:-
σθαι, λέγειν" πάντως χἀνταῦθα αἰτίαν τινὰ τὴν
διὰ σημαίνειν ἐροῦμεν" ἢ τίνος χάριν m2piD.n-
πταιῇ ἀλλὰ τῶν μὲν πρότερον ἐχτεθειμένων τριῶν

Β οὐδεμίαν ^ οὔτε γὰρ ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ αἴτιο; τοῦ

προδάλλειν, ὃ χαθόλου τὰ προειρημένα τρία αἴτια
δύναται, ἀλλ᾽ ἢ ἄρα τὸ ἀνάπαλιν" οὔτε γὰρ ὁ ΥἹὸς
αἰτία εἰδικὴ, ἢ τελιχὴ ἔφτιν, εἴτε ποιητιχὴ τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίον" τό τε γὰρ ποιητιχὸν αἴτιον
πρὸς τὰ χτίσματα ἀναφέρεται, xal οὐχ ἀρμέζει
ἐπὶ τοῦ Πνεύματο; τοῦ ἀγίον τό τε τελιχὸν, αὐτή
ἔστιν ὅλη ἡ μακαρία Τριὰς καὶ ἡ ἀγαθότης αὑτῆς
τῶν χτισμάτων, οὐχ Bv δὲ πρόδωπον ἄλλου * εἰδιχὸν
δέ ἐστιν αὐτὴ ἡ θεία οὐσία, καθ᾽ ἣν ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
Πνεῦμα προάγονται, ἥτις ἐστὶν ἡ αὑτὴ τοῖς τρισί.
Λείπεται δὴ λοιπὸν χαὶ τέταρτον τρόπον ἐπὶ τοῦ
προχειμένου παραλαρμθάνειν, xal τοῦτον ἐφόσον εἰ-
χός. Οὗτος γὰρ, xaüósov μὲν ὄρον ἔχει τὸ ἀποτέτ
λεσμα, αἴτιον ὑπάρχων τῇ: ἐνεργείας, ἀρμόξει ἐπὶ
ταῦ νυνὶ ζητουμένον, xal μάλιττα δι᾽ Υἱαῦ λεγόντων

motivam vero, $i dicitur, quod operatur per impe-
rium alterius. Quandoque vero dictio causalis, cui
adjungitur hzc praepositio, per, est causa actionis,
secundum quod terminatur ad faclum, ut cum di-
cimus : Arlifex operatur per martellum. Non enim
significatur, quod martellus sit causa artifici quod
agat, sed quod sit causa artificiato ut ab artific:
procedat, et quod boc ipsum babeat ab ajtifice. Quae
cum ita se habeani, considerandum quid velit san-
etos dicere, ex Patre per Filium procedere Spiri-
tum sanctum. Nempe hic etiam dicemus causam
quamdam significare propositionem per; at pri-
marum quidem trium nullam. Nec enim Filius Pa-
tri causa. est ut ex co Spiritus sanctus procedat,
quod universaliter primns tres cause possunt: sed
e converso est. Nec enim Filius causa formalis,
aut finalis , ant. effectiva est. Spiritus sancti :
cum effectiva quidem causa ad creaturam re-
feratur, nec conveniat Spiritui ; ipsa vero tota
beata Trinitas εὐ bonitas ejus «creaturarum, fi
nalis causa sil, non aulem una persona alte-
rius : formalis autem, ipsa divina essentia, se-
cundum quam Filius et Spiritus sanctus proce-
dunt : quz tribus eadem est. Reliquum igitur est,
ut reliquo et quarto inodo in re proposita accipia-
mus et illum quoad fieri potest. Hic enim, in quan-
lum terminatur ia effectui, cumsit actionis causa, ᾿

Digitized by Google
