499

Christi quo in altari participamus , figura qvidem
est, quatenus panis et vinum exterioribus apparet
sensibus, veritas autem est, quatenus corpus et
sanguis in veritate corde creditur. Et Augustinus :
Christi corpus, inquit, et veritas οἱ figura est : ve-
ritas quidem, ín quantum virtute spiritus ex sub-
stantia panis et vini corpus efficitur; figura vero
est illud quod exterioribus sensibus snbjaceat. Nos
itaqne flgut&m hoc loco ita accipimus, quz scilicet
quoad sensibiles species panis et vini, aliud dun-
taxat significet quoai verum corpus Christi, et aliud
signiicet, et tamen veritas sit. Quemadmodum
Damascenus quoque , sicuti paulo ante memora-
vimus, veteres secutus doctores, verum corpus et
sanguinem Christi figurativa futurorum nominavit.

Ubi enim figarativa dixit, et figuram sine discri- B

mine dicere potuisset. Sed de iis satis, ut arbitror,
disseruimus, nunc quod reliquum est aggrediamur.
Erit autem nostra omnis oratio tripartita. Primum
enim conabimur ostendere divinissimum corpus
Christi et sanguinem, nullis aliis verbis, aut sacer»
dotum precibus confici, quam iis qu» supra me-
moravimus Domini verbis : foc est corpus meum ;
et, Hic est sanguis meus. Post hzc sanctoruni Ec-
clesia doctorum ae Patrum nostrorum unam et
camdem esse sententiam declarabimus. Postremo
qus buic opinioni adversari videntur, duce Domino,
€uj;useres agitur , dissolvernus.

Quod igitur impossihile sit aliis quam Dominicis
verbis Eucharisti: sacramentum confici evidentis-
sime et luce clarius apparet. Enimvero nemo est
quem lateat, quemadmodum panis et. vini corpus
et sanguinem Christi in instanti facta transsubstan .
tialitas, humanam omner facultatem excedit, in-
geusque opus est, et certe divinum : ita etiam
bujus sacramenti efficientia verba, instar ipsius sa-
cramenti , eximize cujusdam virtutis esse debere.
Christi vero divinis verbis, nihil esse potentius,
nibil efficacius esse posse manifestum est. Quamob-

veni fatéri necesse est, Dominicis illis verbis, et.

nullis aliis divinum hoc sacramentum confici posse.
Nec enim divinissima per divinam potentiam con-
flci negaverit quispiam, mec verbis Christi nibil
omnino efficacius esse, cum non modo liomo, ve-
rum etiam Deus sit, creatorque ómniuin, qui 8610
nutu cuncta produxit, qui verbo :egros curavit,
mortuos suscitavit , ezteraque miracula fecit, qud
ἐμ Evangeliis recitantur. Preterea humane. preces,
tne quod orant facillime consequuntur, cum id
perite sint, et a benemeritis elfunditar. Atqui
panis et vini in corpus et sanguinem transmutatio,
non petentium meritis, sed ejus potentia qui ex
nihilo eancta produxit, per sacerdotem tanquam
per instrumentum quoddam efficitur. Unde non
minus ab indignis sacerdotibus atque perversis,
quam a bonis sanctisque consecratur. Ex quo ma-
nifeslum est, non orantis sanctitatem, sed ipsum
Dominum propriis sois verbis, a sacerdote prolatis,
paueim et vinum in proprium corpus transmutarc.

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS 100

Α Nam si bumanz preces hoc possent, potius viro«
rum bonorum preces, etsi non sacerdotum, quam
pravorum sacerdotum boc divinum opus efficerent.
Atqui indecens esset, atque ab humana salute 8116-
num, existimare tantum sacramentum ἃ re dubias
dependere: quippe dubium atque smbigeum ex,
an preces ac supplicationes noetree Deo accepue
sint future : ex quo fleret, ut et. salus mebis vie-
tute. hujus mysterii exspectsta dubia foret, Quod
ne accidat, imo salus nostra, quam digne partici-
pantibus hoc sacramentum prabet , ceria a$qoe
indubia sit, necesse est Dominicis verbis duntaxat,
el nullis aliis tantum coníici sacramentum. Ad hire,
precibus quidem nostris non perficimus, sed tan-
tummodo rogamus ut perüciatur sacramentum.
Verba vero qux hoc divinum corpus operantar, ef-
ficientia sacramenti esse debent, non ut conficia-
tur deprecantia. Ergo non nostris verbis quse mon
conficiunt, sed ut conficiatur orant, tantum opus
tribuendum, sed verbis Dominicis vere eonficien-
tibus, eo modo quo Dominus ipse per eadem ver-
ba, ut legitur in Evangelio , consecravit. Praeterea
verba Domini proferuntur ἃ sacerdote , tanquam
potéstatem habente ea perficiendi quze ipsa verba
Bignilicant, Precibus vero suis potestatem peut
idem sacerdos tanquam nondum habens. Atenim
melius certiusque res ab eo potestatem habente,
quam a nondum habente, sed ut eam habeat, ro-
gante, perficitur, faciliusque id agit qui jam potest,

€ quam qui posse se sperat. Non igitur supplicibus

sacerdotum, sed enuntiawvis Domini verbis effici
éredendum est hac sacra mysteria. ltem dum ro-
gat sacerdos , aut petit oblinere potestatem confi-
ciendi mysterii, aut non ; si petit, non igitur inerat
sacerdotis precibus ea potentia (quis enim peteret
quod jam tenet ?) Quod si non petit, frustra rogat.
Quapropter non ipsas sacerdotum preces, sed. Do-
mini verba eucbaristiam conficere manifestam est.
Adde quod verborum qua hxc mysteria conficiunt,
nulla diversitas , nulla mutatio esse debet : una
enim cujusque et immutabilis forma est, qua mu-
tata totum etiam mutatur. Unde Mattheus ct Mar-
eus et Lucas, et cum iis apostolus Paulus, cum
hujus consecrationis méntionem faciunt, quae a
D Salvatore nocte qua tradebatur perfecta est, eadem
verba omnes eodem modo pronuntiant : quamvis et
in superioribus et in sequentibus diversi diverso
modo sunt locuti. Hie pariter omnes dixerunt :
Hoc est corpus meum ; et, Hic est sanguis meus. Pre-
ces vero et supplicationes sacerdotum, quibus non-
nulli existimant hoc mysterium confici, alias apud
alios et longe quidem diversas esse videmus. Alii
enim optando , alii imperando id agunt. Siquidem
Clemens et Jacobus : Rogamus, inquiunt , ut. mit-
tas Spiritum sanctum tuum super hoc sacrificium,
qui efficiat hunc panem corpus Christi tui, et quod
in hoc calice est, sanguinem Christi tui, Jacobus
vero : Rogamus, inquit, ut Spiritus sanctus adve-
niens sancta, bona atque gloriosa cjus presentia

Digitized by Google

