119

BESSARIONIS S. ἢ. E. CARDINALIS

^n

et timore, ne id quod desiderat non assequatur , À positus, totus rei amatze haereat, et eadem spits,

a:epius eadem ex veró ac pene incredibili mentis
desiderio petere, nec ignorare quidem se jam quod
quirebat adeptum, sed insatiabili quodam amore
iterum aique iterum eadem repetere, ut eliam in
quibusdam symbolis quasi evidentissimis signis,
qui adsunt, intelligere possit, totum Deo captum,
totum jam divinum effectum, ac per hoc imita-
4ione ejus ad virtutem viteque integritatem aili-
ciantur, et, ut aiunt, quasi manuducti ponantur in
siam. Hoc summus ille propheta David plerisque
in locis facit, Nam cum dixisset , Cum ineocarem ,
-exaudivit me Deus justitia mem, paulo post in eo-
dem psalmo subjungit, Miserere saei, et exaudi ora-
tionem meam *. Quem locum Theodoretus ex sen-
tentia, nisi fallor, Cheysostomi (neque enim Chry-
sostomum apud nos io presentia habemus) expo-
nens, Non satiatur, inquit, hic justus orando, sed
supplieans ev impetrans, et fructus oratiqnis colli-
gens, adbuc orando ac supplicando perseverat ; scit
enim quando inde sequatur utilitas. Alibi quoque
-idem David, Dirigatur, inquit. oratio mea sicut in-
vensum ἐπ conspectu tuo *, Quid, quaeso te, clamat
David ut sua. exaudiatur oratio? Si enim iniqua
*t prieter rationem erat, nunquam ad [Deum ascen-
- disset, quomodolibet eo rogante atque obsecrante ;
quod si recta et exaudiri digna, jam directa erat ad
Deum, ipso quoque propheta tacente. Nempe igitur
petit quod tenebat, et que praesentia jam erant de-

quasi divino quodam furore correptus repetat ,
quemadmodum in terrenis istis. amoribus accidit,
ut amans ab amato inseparabilis sit, profecto non
parva et contemnenda, sed magna et mystica ratio
est. Quod vero justus non satietur orationibus, sed
quz desiderabat jam consecutus adbuc perseveret,
eadem petens, desiderio certe ae devotioni talis
tantique sacramenti consentaneum est. Deinde vero
füngamus adversariorum istam rationem validam
esse, nec quovis mo.lo refatari debere. Nonne pro
nobis magis facit ? imo vero nonne a nobis in con-
firmationem sententie nostre adducta est? Hoc
est enim, quod in principio fere hujus disputatio-
nis diximus, duplex esse Christi corpus, verum et
mysticum. Et hzc quidem, nisi me animus fallit,
satis sunt ad solutionem ac confirmationem eorum
quz ab adversariis dici solent. Quod voro nonnulli
subjangunt etiam post verba Domini panem et
vinum proposita munera a sacris illis doctoribus
nominari, quod non videretur esse faciendum si
jem consecrata forent (non enim jam amplius pa-
nis et vinum, sed corpus et sanguis Domini, et es-
sent et dicerentur), facilis est ad ea responsio.
Quis enim neget. verum Christi corpus οἱ saogui-
nem, recte panem et vinum nuncupari posse *Nam,
ut preteream multa diversorum doctorum testi-
monia, qui indifferenter etiam post consecratio-
nem, modo corpus et sanguinem Christi, modo pa-

siderat. Idem-nostri quoque doctores, qui missam (; nem et vinum nominant (neque enim est in re fa-

composuerunt, fecere. Etenim post verba illa : Fac
benc panem corpus Christi, et hunc calicem ean-
guinem Christi, quibus solis nonnulli existimant
' fleri consecrationem , adhuc pro eis adorant, aut
Trustra prorsus id facientes, quod nec cogitandum
st, aut vehementi quodam desiderio eadem s:epius
Tepetentes. Memento enim, inquiunt, Domine, im-
becillitatis mes, et praesta mihi veniam omnis sive
voluntarie, sive non voluntari» mez culpa, neque
Propter peccata mea inhibeas Spiritus sancti gra-
tiam ab. his propositis muneribus. Et rursus paulo
post ad popalum dicitue : Pro oblatis consecratisque
s&uneribus pretiosis Deum rogamus. En quomodo
orant, ne ex propositis muneribus Spiritus gratie

cili diutius commorandum), nonne ipse Dominus,
quo nullus fide dignior est, de suo prosertim cor-
pore loquente, indifferenter modo hoc, modo illud
nominat ?* «i manducat, inquit, meam carnem, et
bibit meum. sanguinem, habet vitam eternam. Ft
rursus, Garo mea vere est. cibus, εἰ sanguis meus
vere est potus. Et iterum : Qui manducat meam car-
nem et bibil meum sanguinem, in me manet. et ego
in eo ὃ. Alibi vero, Ego sum panis víte, irquit.
Patres vestri manducaverunt. manna in. deserto, et
mortui sunt. Hic est panis qui de cato descendit, ut
qui ez eo comedat, non moriatur. EA alio in loco :
Si quis manducat ex hoc pane, vivet in eternum, FA
rurtus : Panis quem ego dabo , caro mea est, quam

arceatur; en quomodo pro sanctificatis propositis- D ego dabo pro mundi vita ^. Manifestum est igitur,

que muneribus hortantur Deum precari , quamvis
multo ante sanctificata (fuerint, quamvis perfecte
€onseerata, etiam juxta eorum opinionem, qui no-
bis contraria et loquuntur et sentiunt, Quid igitur
dicemus hoc leoo, fratres ? nisi quod ex sententia
Chrysostomi Theodoretus: ait : Non satiatur orando
justus, et reliqua qux supra memoravimus. Quod
si qui fortasse dicerent, Non pro divinis muneri-
bus, sed pro nobis. fit, quod significant , quaeram
ab eis primo quidem, cur nestra expositio non
coavenientior sit atque subtilior ? Nam quod hie-
rarch.e divina quzdam passio, ei veluti exstasis
nenidat, ita ut vehementi quodam amore extra se

5 Psal. τν, 2. * Psal. cx1, 2. *. Joan. vi, 55, ὅθ.

quod iterum suum corpus panem nominat etium
Dominus. Sed de his satis ; nunc ad id quod de
Damasceno opponitur, venimus,

Idem inquit Basilium munera illa prafigurativa
Corporis et sanguinis Domini nuncupasse, quod
nondum consecrata erant, et tamen hoc verbo
usus est Basilius in compositione misse suse, multo
post verba Domini. Ad hzc responsuri, primo tan-
quam filli s patre veniam pescimus, si duobus
propositis amicis preferumus veritatem. Debinc di-
cimus sacramenta etiam postquam consecrata sunt,
figuram esse, εἰ ideo etiam prafigurativa veri corpo-
ris et sanguinis Christi dici posse, quod etiam su-

* ibid. 50-52.

Digitized by Google
