562

ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE.

510

ἐξότου τῷ κόσμῳ ἀὐτὸ ἐνεφάνισεν, Ó πόῤῥω πάσης ἃ ἄρα περιφανῶς τὸ δι᾽ αὐτοῦ πεφηνέναι toU σὺ»

μανία:. Τοῦ γὰρ ἀποτελέσματος προεπινοεῖσθαι
τὴν αἰτίαν ἀνάγχη, αἰτία δὲ τοῦ τὸ Πνεῦμα εἶναι
πνεῦμα Υἱοῦ τὸ δι᾽ Υἱοῦ πεφηνέναι. Εἰ οὖν ἀϊδίως
xai φύσει τὸ Πνεῦμα Υἱοῦ πνεῦμα, καὶ ἀϊδίω; δι᾽
Υἱοῦ πέφηνε, τὸ δὲ ἀϊδέως δι᾽ αὐτοῦ πεφηνέναι, εἰ
μὴ τὸ ἀϊδίως δι᾽ αὐτοῦ ἐχπορεύεσθαι xal τὴν ὕπαρ-
&v ἔχειν σημαίνει, θαῦμα ἂν εἴη. ᾿λλλὰ χαὶ τὸ,
καθάπερ xai Θεοῦ, τῷ λόγῳ προσχείμενον, μέγα
τῇ ἡμετέρᾳ ἐξηγήσει συμθδάλλεται " οὕτω γάρ, qu-
σὶν, Υἱοῦ λέγεται πνεῦμα χαθάπερ xax θεοῦ, ᾿Αλλὰ
τοῦ Θεοῦ λέγεται Πνεῦμα, ὡς ἐχπορευόμενον ἐξ aó-
«οὔ. Καὶ τοῦ Υἱοῦ ἄρα λέγεται Πνεῦμα, ὡς ἔκπο-
ρευόμενον δι᾿ αὐτοῦ, εἴτουν δι᾽ αὐτοῦ πεφηνής "
ταυτὸν γὰρ ὀμφότερα σημαίνειν ἀποδέδειχται. Ἔν-
' καῦθα δὲ xal μάλιστα φαίνεται μηδεμίαν ἔχειν χώ-
pav ἀντὶ τῆς μετὰ μεταλαμόάνεσθαι τὴν διά.
Τὸ γὰρ εἶναι, φησὶ, Πνεῦμα δι᾽ Υἱοῦ σημεῖόν ἔστι
τοῦ δι᾿ αὐτοῦ πεφηνέναι. Εἰ γοῦν τὸ δ.᾽ αὐτοῦ πε-
φηνέναι τὸ μετ᾽ αὐτοῦ πεφηνέναι ἐσήμαινεν, οὐδὲν
δὲ μᾶλλον μετὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἢ μετὰ τοῦ
Πνεύματος πέφηνεν ὁ Υἱὸς, ἔδει ἂν xoi τοῦ μετὰ
τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν πεφηνέναι σημεῖον ἕτερον
εἶναι, τὸ τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος λέγεσθαι, ᾿Αλλὰ
τοῦτο οὗ λέγεται " οὐκ ἄρα οὐδὲ μετὰ τοῦ Πνεύμᾳ-
τος ὁ Υἱὸς πέφηνεν. ᾿Αλλὰ τοῦτο καὶ φεῦδος xai
βλάσφημον" πέφηνε γὰρ σὺν τῷ Πνεύμστι χαὶ ἅμα
τῷ Πνεύματι, δι' αὐτοῦ δὲ ὅμως οὐ πέφηνεν * ἕτερον

temporaliter illum habet, ex quo scilicet mundo
illum manifestavit : quod impium est etiam cogi-
tare, Effectus enim ut presupponat causam ye-
cesse est. Quod autem per Filium Spiri:us mani-
festetur, hoc est causa, ut Spiritus sit Spiritus Fi-
lii. Si igitur effectus, videlicet quod Spiritus si
Spiritus Filii, zternaliter etiam est, multo magis
et causa, videlicet quod per eum manifestatus fue-
rit, aeterna et naturalis sit necesse est : :ierualiter
autem per eum manifestari, quid aliud, nisi quod
eternaliter ab eo procedit, significat? lllud. etia:
quod additur, Quemadmodum et Dei, nostram ex-
positionem corroborat. Ita euim, ait, dicitur Spiri-
tus Filii, quemadmodum ei Dei. At Dei dicitur Spi-
ritus, tanquam ex eo procedens ; igitur exiam Fi-

αὐτῷ ἣ ust αὐτοῦ πεφηνένχι, ᾿Αλλὰ φησίν" Οὐ λέ-
γῖται τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς, ἵνα μὴ Πατὴρ αὐτοῦ
δόξῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ᾿Αναφορικὸν γὰρ ὄνομα
ὧν ὁ νἱὸς, ἀποδίδοται πρὸς πατέρα. Ὥστε εἰ μὴ
τοῦτο ὑπενοεῖτο τὸ ἄτοπον, χαὶ ὁ Υἱὸς ἂν τοῦ Πνεύ-
pato; ὠνομάζετο, διὰ τὸ οὖν τῷ Πνεύματι χαὶ &aa
αὐτῷ προελθεῖν ἐκ Πατρός. ᾿Αλλ᾽, ὦ βέλτιστοι, xol
τὸ Πνεῦμα ἀναφορικόν ἔστιν ὄνομα, xol πρὸς τὸν

πνέοντα ἀποδίδοται ἐξ ἀνάγχης, xol εὖ λέγεται

πνεῦμα, ἐξ ἐχείνου πάντως xal πνεῖται. "Ὅτι γὰρ &va-
φοριχὰ τὰ ὑποστατ χὰ ὀνόματα τῆς Τριάδος, οὐδεὶς
ἀντερεῖ. Ὑποστατιχὸν δὲ τοῦ πνεύματος ὄνομα τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγεται, ὥσπερ καὶ τοῦ πατρὸ; ὁ Πα-
τὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ υἱοῦ " xat ἀναφοριχὸν ἐξ ἀνάγχης,
ὥσπερ καὶ ταῦτα " εἴπερ οὐσία μὲν οὔκ εἶσιν, ἄλλο
δὲ παρὰ τὰς ἀναφοράς τε χαὶ τὴν οὐσίαν ἐν τοῖς
θείοις οὐκ ἔτειν, Ὥσπερ οὖν τὸν Υἱὸν, διὰ τὸ ἀναςο-
ρικὸν ὄνομα εἶναι ἀποδίδοσθαι πρὸς Πατέρα, δεξδία-
μεν νἱὸν τοῦ Πνεύματος λέγειν, ἵνα μὴ πατὴρ αὖ-
τοῦ νομισθῇ " οὕτω xai τὸ πνεῦμα, &vagoptxiv
ὄνημα ὃ», xal πάντως ἀποδιδόμενον πρὺς τὸν πνέ-
οὐτῷ, ἐξ ἐκείνου καὶ πνεῖται, οὗ Πνεῦμα λέγεται
εἶναι. Ὡς ἂν δὲ μηδεμία τοῖς λόγοις τούτοις κατα-
λείποιτο ἀρόφασις, xai φανείη δαφέστερον αἰτίαν
σημαίνουσα ἡ διὰ, Μάξιμος ὁ θεῖος παρίτω, iv
οἷς ἑρμηνεύει, τί δῆτα βούλετοι τῷ προφήτῃ Zaya-
ρίᾳ ἡ χρυσῆ λυχνία, καὶ τὸ &x' αὐτῇ Aapadówv

Spiritum. Quo üt, ut aliud sit, per cum manife-
stari, et aliud, quod cum eo manifestetur. Sed di-
cet aliquis : [00 Filius. non. dicitur Spiritus, ne
Pater ejus videatur esse Spiritus sanctus ; Filius
enim, cum nomea sit relativum, refertur ad Pa.
trem. Quare, $i non timeretur hoc inconveniens,
Filius etiam Spiritus diceretur, eo quod cum Spi-
ritu, eL simul cum Spiritu progrediatur ex Patre.
At, ὁ vir 'optime, Spiritus quoque relativum nomen
est, et ad spirantem refertur : et cujus dicitur Spi-
ritus, ab illo etiam spiratur. Quod enim perso-
nalia nomina Trinitatis relativa sint, nullus ignorat.
Personale vero nomen Spiritus esse, quod sanctus
Spiritus dicatur, nemo inficiatur, quemadmodum
Patris pater, et Filii filius; et necessario relati-

lii dicitur Spiritus, tanquam ex eo procedens, sive f) vum, quemadmodum et illa : siquidem essentia

per eum manifestatus. dem enim ambo significare
probatum est. Hic autem potissimum apparet,
nullo inodo przpositionem per debere accipi pro
cum. Quod enim fit Filii Spiritus, signum est, in-
quit, quod per eum manifestatus sit. Si igilur per
eum manifestari, idem atque cum eo manifestari,
signiflcaret, cum nil minus cum Filio Spiritus quam
cum Spiritu Filius manifestatus sit, oporteret ut
etiam Filius Spiritus diceretur, jn signum quod
eum Spiritu Filius »anifestatus sit. At hoc non
dicitor, igitur nec cum Spiritu Filius manifestatus
est. Sed lioc mendacium et iinpium est dicere; ina-
nifestatus est énim cuin. Spiritu, non lamen per

*Zach. iw, 2, Le Dex

non sunt, nec aliud est in divinis przeter essen-
tiam et relationes. Quemadmodum igitur Filium,
cum sit nomeu relativum, et referatur ad Patrem,
veremur filium Spiritus dicere, ne Spiritus pater
ejus putaretur; ita et Spiritus, cam sit nomen rc-
lativum et necessario ad spirantem referatur, ab
eo etiam spiratur, cujus dicitur Spiritus esse. Ut
vero nulla cuiquam excusatio relinquatur, et cla-
rius appareat prieposilio per, significans causam,
sanctus Maximus in medium adeat; qui, exponens
quid velit illud Zacharize prophete : Axrea. (am-
pas, et quod supra eam ', sic dicit : Spiritus enim
&ancius, quemadinodum natura secundum essen-

Digitized by Google
