yn

ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE.

571

ναι τὰ Πνεῦμα διαχρίνεται τοῦ Υἱοῦ " ἐνοῖτο γὰρ ἂν A τὸ μὲν πεφηνέναε, τὴν ὁὲ ὑποστῆναι, δεδιὼς, μή τις

οὕτω μᾶλλον, οὐ διαχρίνοιτο - καὶ συνάπτοιτο πλέον,
ἣ διαιροῖτο. Οὐ μὴν οὐδὲ περὶ χαρισμάτων ἐνταῦθα
διανομἧς ὁ λόγος αὐτῷ, ἀλλὰ περὶ τῆς τῶν θείων
ὑποστάσεων διαχρίσεως. Οὔτε δέ τις εἰπεῖν ἔχει τὴν
εἰς τὸν xóspov διὰ τοῦ Υἱοῦ φανέρωσιν τοῦ Πνεύμα-
το; τοῦ ἁγίου διὰ τούτον τοῦ λόγου δηλοῦσθαι. Πρῶτα
μὲν γὰρ περὶ διαχρίσεως ὄντος τοῦ λόγου τῶν ὕπο-
στάσεων, xal πῶς ἂν τὴν χρονιχὴν ταύτην φανέρω-
σιν ἀϊδίου τινὲς πράγματος αἴτιον ἐποιεῖτο; ἀϊδίω-:
γὰρ ἀλλήλων ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τοῖς. προσωπι-
χοῖς διαχρίνονται ἰδιώμασι " χαὶ οὐ δήπου πρὶν ὑπὸ
ποῦ Υἱοῦ φανερωθῆναι τῇ χτίσει τὸ Πνεῦμα, ἀλλή-
λων οὗ διεχρίνοντο" τοῦτο γὰρ ἀτοπώτατον λέγειν.
“Ἔπειτα τῶν εἰ; τὴν χτίσιν ἔργων τῆς Τριάδος ὄντων
χοινῶν, οὗ διὰ τοῦ Υἱοῦ μᾶλλον ἢ δι᾽ ἑαυτοῦ ἐφα-
γερώϑη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀλλὰ xol αὐτὸν τὸν
γῶν ἐδόξασέ τε καὶ ἐφανέρωσε, xal οὐχ ἥχιστα τὸν
Ππτέρα, τὸν αὑτὸν δὲ xal ὁ Υἱός. Οὕτω; οὖν ἂν καὶ
ἑχυτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διαχρίνοιτο, ἑαυτὸ φα-
νερῶσαν, ἔτι τε τοῦ Πατρός " καὶ ὁ Υἱὸς ξαντοῦ τε
xai τοῦ Πατρὸς διὰ ταῦτα " ἀλλ᾽ οὔτε ἐπὶ τούτων
εἴρηται τοῦτό ποτε, οὔτ᾽ ἐπὶ τοῦ νυνὶ προχειμένου
τούτῳ λόγῳ καταλείπεται χώρα. "O δὲ τοῦτον ἐλέγ-
χει τὸν λόγον ὄντα ματαίαν χαταφυγὴν, ἔστιν ὅτι
τὸ Πνεῦμα τῆς χτίσεως ὁ διδάσχαλος διαχρῖναι
βουλόμενος, ἐπείπερ ἤσθετο, μᾶλλον δ' ἔφθασεν
ἀποδεδωχὼς χοινὸν αὐτῷ τε χἀκείνῃ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ

significaret ac. cum eo, prout aliqui somniant, mi-
rum cesset profecto, si ideo Spiritus distinguatur
a Filio, quia cum eo manifestatur : unitur enim
hoc modo, non distinguitur; et conjungitur, non
dividitur. Nee etlam de divisione charismatum
hie loquitur sanctus doctor, quin imo de divina-
rum personarum distinctione. Nec quisquam habet
dicere, Spiritus per Filium in mundo manifesta-
tionem per baec verba significari. Primo namque
eum de distinctione personarum hic serino habe-
retur, quonam modo temporalem hanc imanifesta-
tonem zternz rel causam poneret ? :eternaliter
enim Filius et Spiritus sanctus personalibus dis-
tinguuntur proprietatibus. Neque dici polest,
quod antequam manifestaretur mundo Spiritus,

κούτῳ δὴ τῷ χοινῷ xal ταυτίτητα οὐαίας δοξάσειε,
τῷ ἀτρέπτῳ τε xal τριπτῷ, χαὶ ἀναλλοιώτῳ, καὶ
ph τοιούτῳ διαχρίνει ταῦτα ἀλλήλων, τὸ, διὰ τοῦ
Υἱοῦ, τὴν μὲν ὑποστῆναι, τὸ δὲ πέφηνέναι, κοινὸν
xai ταυτὸν ἠγησάμενος * διαχρίσεω; δὲ τρόπον εὖ -
piv τὸ τὴν μὲν τρεπτὴν xol ἀλλοιωτὴν εἶναι, τὸ δ᾽
ἄτρεπτόν τε xal ἀναλλοίωτον. Kalzot εἰ τὸ διὰ τοῦ

, Υἱοῦ πεφηνέναι τὸ Πνεῦνα μὴ αἰτίαν ἐδήλου τὸν

Υἱὸν, ὥσπερ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ ὑποστῆναι τὴν χτίσιν,
τοῦτο γὰρ αὐτὸν αἰτίαν δηλοῖ, ῥάστη ἂν ἣν» ἡ 5.á-
χρισις τοῦ Πνεύματό; τε καὶ τῆς χτίσεω;. ἙΞῚν
γὰρ εἰπεῖν ὅτι εἰ καὶ ἀμφότερα διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽
ἡ μὲν χτίσις αἰτιατῶς ἐξ αὐτοῦ, τὸ δέ γ᾽ ἀναιτίως.
Νῦν δὲ τοῦτο μὲν οὐχ εἶπεν" ὃ γὰρ μὴ ἔδει ἀληθὲς

Β ὃν, οὐκ ἦν ἐχείνου εἰπεῖν “ ἀλλ᾽ ἄλλην εὗρε διάχρι-

σιν, τὴν xal αὐτῷ δόξασαν ἀληθῆ καὶ μόνην ὑπάρ-
χουσαν. "H διὰ ἄρα ἐπὶ τῆς δι' Υἱοῦ τοῦ Πνεύμα-
τὸς τοῦ ἀγίου ἐχφάνσεως, τοῦτ᾽ αὐτὸ δύναται, ὅπερ
ἐπὶ τῆς κτίσεω; λεγομένης δι᾽ Υἱοῦ ὑποστῆναι.
Ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς χτίσεως αἰτία λέγεται xal πιστεύ:-
ται ὁ Υἱὸς εἶναι, καὶ διὰ τῆς διὰ τοῦτο σημαίνε-
ται καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος “ἄρα αἰτίαν ἡ διὰ va-
ρίστησι τὸν Υἱόν, Καὶ γὰρ δὴ καὶ ἄλλως φανερὸν,
ὡς τοῖς αἱρετιχοῖς οἱ διδάσχαλοι πολεμοῦντες δι᾽
Υἱοῦ λέγουσι γεγενῆσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ
τὸ χαχῶς ἀχούειν τοῦ Εὐαγγελιστοῦ, Πάντα δι᾿
αὐτοῦ ἐγένετο, λέγοντος, καὶ τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦτο

cum jam attribuissel Spiritui, per Filium mani'e-
$tari ; creaturze, per Filium creatam fuisse, tin.ens
ne quis propter hoc, quod Spiritus et creatura ne?

Filium esse dicantur, ejusdem eliam essentie

Spiritum cum creatura putaret ; mutabili et im-
inutabili hzec ab invicem distinguit, quod Spiritus
quidem per Filium manifestetur, creatura vero
per Filium subsistat; hoc commune el idem
utrisque putans, distinctionis vero alium repe-
riens modum, videlicet quod ille quidem immuta-
bilis, illa vero mutabilis sit. At si, cum dicitur,
Spiritum per Filium manifestari, non significare-
tur, quod Filius subsisteutie Spiritus esset causa,
quemadmodum cum dicitur, mundum per Filium
esse factum (hoc euim manifeste Filium significat

non erant ab invicem personaliter distincti; hoc D causam esse), facilis esset Spiritus a creatura

«niim absurdissimum eliam cogitare est. Deinde
cum opera in creaturam conununía Trinitati sint,
non magis per Filium, quam per seipsum Spiritus
sanctus manifestatas est: quin imo ipsum etiam
Filium Spiritus glorificavit et manifestavit, et non
minus Patrem eumdem etiam Filius. Quare cum
hac ratione a seipso etiam Spiritus distinguetur,
cum seipsum manifestavit ; item et a Patre; Fi-
jius quoque et a seipso, et a Patre, ob eamdem
ralionem, Sed nec de his unquam hoc dictum est,
neque de re nobis proposita idem dicere conve-
nit. Quod autem palam arguit, lias rationes vana
refugia esse, illud est, quod Spiritum sanctum
volens a cteatura divinus iste doctor distinguere,

distinctio : licuisset enim dicere quod, elsi uter-
que sit per Filium, creatura Lamen est ex eo tan-
quam causatum, Spiritus vero non lanquam cau-
satum. Nunc autem hoc non dixit : quod enia
sciebat non esse verum, dicere non erat suum;
sed alium distinctionis modum invenit, qui ei ve-
rus visus est, et qui solus inveniri potest. ρίαν
prepositio per idem potest, cum dicitur quod
Spiritus per Filium manifestatur; quod cum di-
ciinus creaturam per Filium esse factam. Sed
Creature causam dicimus et credimus Filium, et
hoc siguilicat praepositio per : igitur etiam de
Spiritu ipsa siguificat Filium causam esse. Prz-
terea patet quod quia liretici per Filium fuisse

Digitized by Google
