19]

DE SACRAMENTO EUCIIARISTLE.

522.

perius ostendimus, Sensibilis enim panis et vini A trarium sentiebat Basilius, nee veritus Dionysii, et

etiam post consecrationem species flgurze quiedam
et prefiguraliva uti sunt, ita etiam dici possunt,
tum contenti sub eis veri Dominici corporis et san-
guinis, tum mystici corporis et ecclesiastice uni-
tatis, ipsum quoque corpus mystici corporis sym-
bolum ac signum esse, ut. latius paulo ante disse-
ruimus, Decet tamen, ut tunc. quoque memoravi-
mus, hec debito modo, et non instar sacramento-
rum veteris legis, quz tautum figurz sunt, accipere.
Quod etiam Dionysii testimonio confirmatur, qui
sacramentum hoc etiam post consecrationem (in $
Ecclesiastice hierarchie capitulo) symbolum nomi-
nat. [!a enim inquit: Sacras divinas operationes hie-
'rarcba laudans, consecrat divinissima, et mani-

fesiat quz laudata sunt, per symbola sancte propo- B

sla. Et infra : Populo quidem divina solum sym-
bo'a intuente. Et rursus : In sacram memoriam nos
ducit divinz con , qu: principale symbolum fuit
rorum qua in altari fiunt. Unde et ipse symbolorum
creator optimo jure eum repellit, qui non san-
cte neque simili modo cum eo sacra illa ceenaverit.
Cum igitur sacra illa munera etiam post consecra-
tionem symbola nominet, crealoremque eorum
qua nunc quotidie in ecclesiis flunt, principale
symbolum, illam sacramentalem ccenam sacramen-
torum in eo distributionem, ipsumque Dominum
symboloruni creatorem appellet, eorum videlicet
quis (um creavit, hzc vero fuerunt proprii corporis
ccensecratio, distributio, traditio, cur non etiam ἢ-
guram convenientissime vocet? Atqui quod nec prz-
figurativi quidem vocabulum vero Christi corpori
sanguinique conveniat, idem Damascenus testatur
in eodem capitulo, ita dicens ; Prafiguratuva futuro-
rum dicuntur; verum corpus et sanguis Christi, non
quia non flunt verum corpus et. sanguis, sed quia
nunc quidem per ea participes efficimur divinitatis
Christi, tunc vero per solam visionem intelligibili-
ter. Hoc idem apertius confirmare videtur beatus
Gregorius, ideo inquiens hzc nominari figuram,
quia corpore et sanguine Domini nunc participa-
inus in figura panis. et vini, tunc. vero eum taiem
qualis vere est, manifestssima visione contempla-
bimur. Quamobrem non video quid tandem formi-

sancti, οἱ martyris auctoritatem, qui contra ejus
opinionem judicaret, diceretque, ad fidem ex es
heresi venientes rebaptizari debere, quod non
recte neque in nomine Potris, et Filii, et Spiritus
sancli essent baptizati, Et nobis igitur mirandum
est, quomodo dixerit hoc Damascenus. Sed memi-
nisse oportel, hominem eum fuisse, quamvis mira
sanctitate pra»ditum, et fleri aliquando potuisse, ut
pro imbecillitate humani ingenii non recte aliquid
senserit; nos vero non ex iis velipsum vel alius de
illis quae palam atque unanimiter tradiderunt, sed
potius ex iie hzec discernere ac judicare debere.
Fortassis autem, quod impossibile non est, diceret
quispiam, verba illa Basilii, quibus hzc mnnera
przfigurativa nominavit, temporc Damasceni locum
aute verba Domini in missa Basilii habuisse, ideo-
que eo modo el recte exposuisse Damascenum .:
nunc vero nescio quomodo ea verba fuisse trans-
posita. Multa enim huic similia tam longo teinpoe
rum intervallo acciderunt. Siquidem apud Aposto-
jum his illa verba posita sunt : Hoc facite in
meam corimemorationem. Idem post: Hoc est corpus
meum. Et post, Hic est. sanguis meus. Nos vero
semel tantum in sacra consecratione hoc dicimus.
Praterea sacras particulas, hoc est sacre dormien-
tium inemoríam, multo ante Domini verba juxta
eumdem Dionysium facere solebant; nos. vero hoc
multo post, mutalo nescio quomodo ordine, facere
con uevimus. Minime igitur mirandum esset, si
hoc prefigurativi vocabulum, Damasceni tempore
ante Dominica verba locatum, dehinc ἃ recentiori-
bus eo quo nunc legitur loco :nutatum ac. positum
fuisset. His ita expositis, superest uL ad ca tandem
quie de sancto Dionysio ab adversariis objici solent,
respondeamus. Verba ejus bzc sunt : Inde divinus
bierarcha accedeus ad sgcrum altare, laudat prz-
dictas sacras operationes Dei, ipsius Jesu prowi-
dentix, quas pro salute generis nostri, beneplacito
sanctissimi Patris, ín Spiritu sancto, secundum evan-
gelica verba operatusest. Postquam autemlaudavit,
et venerandam inicllectualemque spec ulationem
eorum intellectualibus oculis perspexit, ad symbo-
Jicam eorum consecrationem venit, et boc secun-

dans Damascenus, preflgurativi vocabulum renne- D dum traditionem divinam. Unde devote simul οἱ

rit, ideoque ita exponere sit conatus, cum possi-
bile sit, tam ex ipsius quam ex czeterorum docto-
run sententia, verum etiam corpus et sanguinem,
sive figuram, sive prefigurativa nominare. Licet
igitur nobis hoc loco dicere, quod sanctus Basilius
ad Ampbilochium scribens lconiensem, de Dionysio
Alexandrino martyre inquit. Nam. cum loqueretur
de his qui rebaptizandi sunt, Pepusianosque, con-
tra. Dionysii sententiam, rebaptizandos censeret :
Miror, inquit, quomodo hec Jatuerit. Dionysium,
quamvis canonum omnium expertissimum. Vole-
bat sane Dionysius, quanquam sanctus, imo vero
ciiam martyr, eos qui ex Pepusianorum haeresi ad
fiiem. venirent, non debere baptizari. Cujus con-

bierarebice post laudes divinarum operationum (6
consecratione eorum, respondet, Tu dixisti, inquiens,
Hoc facite in meam commemorationem. Deinde po-
stulans ut. dignus fiat bac consecratione, οἱ d
similitudinem Christi hac divina perficere valeat.
et. caste distribuere, consecrat divinissima, et ma-
nifestat laudata per symbola sancte proposita. Ad
liec Dionysii verba, quanquam difficilis fore respon-
sio videatur, apud eos przsertiin qui contentionis
cupidiores sunt quam veritatis, dicimus tamen el
ingenue attestamur, apud probas et devotas aures
nihil in his esse quod iis qux supra diximus ad-
versetur. Quid enim, o. bone Jesu, clarius, quid.

-

apertius, quid manifestius inveniri potcst, quam.

Digitized by Google
