509

Nondum orationes, nondum hymni, nondum cx-
tera qui in ecclesia dicuntur, composita erant.
Cogitemus enità, quod fieri certe potuit, ipso Pas-
sionis die aut sequenti, Petrum vel alium quemJi-
bet ex apostolis, in rnemoriam Christi et Passionis
ejus sacramentum altaris conficere voluisse (neque
enim credibile est, non assidue eos illius meminisse
in cujus commemorationem id fieri mandaverat),
quibus aliis verbis id eos fecisse exisiimabimus
nisi Dowinicis * et post cenam, quod eliam longo
temporum intervallo observatum est, et communi-
bus vestibus indutos? At hzc verba, inquis, nar-
rando recitata, non possunt sacramentutm conficere,
Non autem tanquam rei gestze seriem narrans, sa-
cerdos hzc verba profert, sed tanquam personam
Christi indutus, ut ita ea proferens, quasi Dominus
esset qui loqueretur, et eam babens intentionem,
ut 'per verba illa, juxta illius mandatum qui ita
precepit, corpus Christi sanguinemque conficiat,
quemadmodum ille fecit, fecit autem per ea qux
supra memoravimus verba. Possunt hzc sane duo-
bus modis accipi : aut tanquam ab evangelista re-
Jata; et tunc narrative accipiuntur, evangelistis
scilicet ea que Christus in illa salutiferz Passio-

nis nocte egit, narrantibus ; aut tanquam ἃ sacer» .

dote prolata, intentionem habente, ut juxta ordi-
nem ἃ Salvatore traditum sacramentum hoc
conficiat, et (une non narrative, sed cunctative
proferuntur, cum intentione conficiendi mysterium
juxta imitationem Christi, et quasi ipse esset qui
et diceret et faceret, Idcirco sacri doctores asse-
runt, necessariam in primis esse sacerdoti rectam
intentionem et. propositum ea faciendi qua dicta
supt, quippe sine illa nihil omnino con(ci posse.
Queinadmodum si quis regum per aliquem ex its
qui apud se gratia et auctoritate valent, volunta-
tem suam cupiens subditis suis facere manifestam,
et ita id apud illos valere, ac si se animum suum
exprimentem audirent, sanciat ut ita illa verba in
prima persona referat, uti a se dicta sunt, popu-
Insque ita prolata audiens, tanquam ab ipso rege
dictis obtemperet. Manifestum est enim quod si hac
lege data, veniene ad populum: nuntius ita dicat :
Rex vestra salutis cupidus, vestramque rempubli-

cam in felicitate ac copia omnium rerum tenere υ

desiderans, continue iis rebus invigilat, et leges
condit, quas ad id existimat utiles ac necessarias.
Unde cum in multis aliorum exempla secutus, tum
plurimorum ipse inventor hanc legem sancit : Volo
quemlibet vesirum, qui conditis à me legibus
paruerit, talentum auri ex zrario publico tot annis
accipiat. Profecto nec narrative haec dicil, sed si-
mul atque dicta suot, rata fiunt qux jubentur.
Quamobrem ? Quia rex ila sanxit. Eodem modo
boc intelligendum est, talem a Domino sacerdotibus
traditam potestatem, ut ejus verba ab illis in prima
persona, οἱ tanquam simul ab eo dicerentur pro-
lata, totum efliciaut. Aut cur illi quidem suffece-

! f Tin, iv, 5.

DE SACRANENTO EUCIIARISTI.E.

510
A runt bxc verba, nobis vero non su(ficiunt ? Si enim
illi suffecerunt, et nobis utique sufficere debent,
potentia illius, et tanquam ab illo dicente prolata.
Quod si nobis aliquid necesse est addere, imper-
fecta sunt. verha illius. Absit autem a piis menti-
bus talis cogitatio; Quam enim aliam potestatem
per consecrationem accipiunt sacerdotes, nisi illam,
Christi personam posse subire, et pro eo nobis
adesse, et. quemadmodum ille fecit, corpus ejus
possé consecrare ? Fecit autem illa per verba quie
diximus. Enimvero simpliciter orare quisque pos-
set, imo vero efficacius sepenumero orarent multi
non sacerdotes nonnullis sacerdotibus, Siquidem
plerique sacerdotes ita vivunt; ut non sint. Deo
accepti : plurimi vero ex szceularibus, ita ob eorum
bonitatem Deo chari sunt et grati, ut. plerumque
miraculis decorari mereantur. Si igitur vel sola
oratione, vel ea praecipue hzc sacramenta perfice-
rentur, certe magis perficerentur a viris juslis,
quamvis non sacerdotibus, quam ab indignis sa-
cerdotibus, Hoc vero falsum est. Perinde enim
sacramentum conlicit sacerdos, quamvis malus
alque perversus, ut optimus atque sanclissimus.
Sacularis vero persona, qualibet fide religioneque
excellat, nihil omnino potest, quia nulam ad fa-
ciendum a Domino potestatem accepit, cum sacer-
dos acceperil maximam. Si igitur non esL vis
orationie que hoc facit (esset enim omnibus com-
munis), superest ut pro Christo adsint nobis sacert-
€ dotes, ejusdem in hoc potestatis, qui et instar
illíus operari possint, et annuntiare populo qua
ille precepit. Hoc enim, inquit, facite in. meam
commemorationem. Hoc scilicet quod ipse feci,
accepto pane et vino in manibus, respiciendo in
colum, frangendo, benedicendo, gratias agendo Deo
Faui, et in corpus et sanguinem per ea verba,
Hoc est. corpus meum ; el, Hic est sanguis. meus,
transmutando. Hoc enim ea trausmutat, hoc ea
integre perfcit, ut. beatus Chrysostomus ail. Hac
quidem, nisi me animus fajlit, satis superque esse
videntur ad obturanda omnium ora qui tam apertae
et manifeste rei contradicere conantur. Audiamus
tamen, si placet, etiam Gregorium | Nyssenum,
virum οἱ doctrina et vite sanctitate excellentem.
is in catechetico ejus sermone de divinis sacra-
mentis ita loquitur : Recie igitur et nunc panem
divino verbo sanctificatum, in corpus Dei Verbi
transmutari credimus. Nam et illud corpus (intel-
ligit autem corpus assumplum ex Virgine) panis
potentia erat, sanctificatus vero fuit babilatione
Verbi in carne babitantis, a quo ita pauis qui in
illo corpore erat, transsubstantiatus fuit in divinam
potentian, per eura nunc quoque zqualiter fit ; et
ibi enim gratia Verbi sauctum fecerat illud cor-
pus quod ex pane consistebat, Et illud quoJam-
modo etiam panis erat, οἱ hic similiter panis queni-
admodum Apostolus ait, Sanctificatur. per verbum
Dei et orationem *, nor. comestionem, ad lioc pro-

Digitized by Google
