"i

BESSARIONIS S. KR, E, CARDINALIS

512

κἀὶ οἱ ἀὐχνοι, λέγων ἐν ἐχείνοις ὧδί “ Τὸ γὰρ A Πατὴρ εἶναι, καθάπερ ixelvo;, διαχωρίζετχι " τῆς

Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥσπερ φύσει x&t' οὐσίαν ὑπάρχει
«" Θεοῦ xai Πατρὸς, οὕτω καὶ τοῦ Υἱοῦ xai' οὐ-
σίαν ἐστὶν, ὡς; ἐκ τοῦ Πατρὸς οὐσιωδῶς δι᾽ Υἱυῦ
“γεννηθέντος ἀφράστως ἐκπορευόμενον, Τοῦ .γ͵͵οῦ
γὰρ, φηαὶν, οὐσιωδῶς ἐστι τὸ Πνεῦμα, οὐχ ἐπίχτη-
τὸν αὐτὸ χαὶ ἔξωθεν, οὐδὲ χρονιχῶς εἰληφότος, ἀλλ᾽
ἐξ ἀϊδίου κατ᾽ οὐσίαν αὐτὸ κεχτημένον, καθάπερ
καὶ ὁ Πατήρ. Καὶ ἡ αἰτία, ὅτι ἐκ τοῦ Πατρὸς δι"
αὑτοῦ οὐσιωδῶς ἐχπορεύεται. Καὶ β᾽ ἐπε ὅτι τοῦ αὖ-
τοῦ χαὶ ἑνὸς πράγματος ὃ τε μέγας Βασίλειος, ὃ τὲ
θειύτατος Μάξιμος αἰτίαν ἀποδιδόντες τοῦ διὰ τέ τὸ
Ἠνεῦμα λέγεται Πνεῦμα Υἱοῦ, τὴν αὐτὴν ἀπιδιϊόχσι
xai ἀμφότεροι' διὰ γὰρ τὸ δι αὐτοῦ ἐκ Πατρὸς
ἐκπορεύεσθαι, καὶ Ἠνεῦμα εἶναι αὑτοῦ διατε vovzat.
Ὃ οὖν Μάξιμος, δι᾽ αὐτοῦ ἐχπορεύεσθαι, ἔφησε,
τοῦτο ὁ θεῖος Βασίλειος δι’ αὐτοῦ πεφηνέναι φησὶν,
εἰς ἴσον τιθεὶς τὸ πεφηνέναι τῷ ἐχπορεύεσθαι. Εἰ
δὲ τὸ δι᾽ αὐτοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ δι᾽ αὐτοῦ τὴν ὕπαρ-
ξιν ἔχειν δηλοῖ, ἄρα καὶ τὸ δι᾽ αὐτοῦ πεφηνέναι τὸ
δι᾽ αὐτοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν παρίστησι * xo) αἰτίαν
ἢ διὰ ἐξ ἀνάγκης ἐνταῦθα δηλοῖ, xal οὐδαμῶς
ἄλλω; λαμβάνεσθαι δύναται. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal ὁ
Νύσσης Γρηγόριος πολλαχοῦ μὲν χαὶ ἀλλαχοῦ σαφέ-
στατα τοῦτο φησίν᾽ οὐχ ἐν οἷς μόνον τῷ αἰτιατῷ
καὶ αἰτίῳ διαχρίνεσῆαι λέγει τὴν Τριάδα ἀλλήλων,
ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς Εὐνόμιον, σαφῶς
περὶ διακρίσεως: τῶν θείων προσώπων τὸν λόγον
ποιούμενο; * Τὸ Πνεῦμα, φησὶ, τῷ Πατρὶ κατὰ τὸ

δὲ πρὸς τὸν Υἱὸν κατὰ τὸ ἄχτιστον συνατείας, χαὶ
ἐν τῷ τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρξεως bx τοῦ Θ:οῦ τῶν
ὅλων ἔχειν, ἀφίσταται πάλιν τῷ ἰδιάξζοντι ἐν τῷ
μῆτε μονογενῶς ἐκ τοῦ Πατρὸς ὑποττῆναι, καὶ iv
τῷ δι’ αὐτοῦ τοῦ ΥἹοῦ πεφηνέναι, Πάλιν δὲ τῆς
κτίσεως; διὰ τοῦ Μονογενοῦς ὑποστάση;, ὡς ἂν μὴ
χοινότητά τινα πρὸς ταύτην ἔχειν νομισθῇ τὸ Πνεῦμα"
ἐχ τοῦ διὰ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι, ἐν τῷ ἀτρέπτῳ χαὶ
ἀναλληιώτῳ xal ἀπροσδεεῖ τῆς ἑτέρωθεν ἀγαθότη-
τὸς διαχρίνεται τὸ Πνεῦμά ἀπὸ τῆς κτίσεως, Ἐν-
ταῦθα περὶ θείας ἑνώτεώς τε xai διαχρίσεως ὁ ὃδι-
δάσκαλος τὸν λόγον ποιούμενος, προχειρίζεται piv
τὸ Βνεῦμα τὸ ἅγιον, παραδάλλων δ᾽ αὐτὸ πρός τε
τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, εὑρίσχει τίνα μὲν αὐτοῖς
χοινὰ xai ἐνοῦντα, τένα δὲ ἴδιά τε xal διακρίνοντα.
Τῷ uiv οὖν Πατρὶ, φησὶ, χατὰ τὸ ἄχτιστον συν-
αἀπτόμενον " τοῦτο δ᾽ ἐστὶ tof; ἀπολελυμένοις xal
οὐσιώδεσιν, ἃ διὰ τῆς ἀχτέστου σημαίνει φωνῆς"
τῷ μὴ Πατὴρ εἶναι, χαθάπερ ἐχεῖνος, ἀπ᾽ αὐτοῦ
πάλιν διαχωρίζεται. Τῷ δὰ ΥἹῷ χοινωνοῦν αὐτῶν τε
τῶν ἀπολελυμένων xai τῆς χατὰ τὸ ἄχτιστον συν-
ἀφείας " μία γὰρ τῶν τριῶν οὐσία, ἔτι τε καὶ τῷ αἷ-
τιατὰ εἶναι χκοινῶξ ἀμφότερα τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ,
ὅμως αὐτοῦ διαχρίνεται πάλιν δυσὶ τούτοι;, τῷ
μὴτε μονογενῶς ὡς ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἐκπορευτῶς δηλαδὴ
ὑποστῆναι" τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τῷ διαφόρῳ τῆς ὑπάρξεως
τρόπῳ" καὶ ἐν τῷ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι. El
οὖν ἐνταῦθα τὸ, δι' αὐτοῦ, ἴσον δύναται τῷ, μετ᾽

ἄκτιστον συναπτόμενον, πάλιν ἀπ᾽ αὐτοῦ τῷ μὴ C αὐτοῦ, θαῦμα ἂν εἴη, εἰ τῷ μετὰ τοῦ ΥἹοῦ πεφτνἕ-

tiam Dei et Patris est, οἱ Filii secundum essentiam
est, lanquam ex Patre essentialiter per. Filium
ineffabiliter natum procedens : Filii enim est,
inquit, essentialiter Spiritus, non  adventilius
et deforis, nec. temporaliter illum accipientis, sed
ab seterno essentialiter illum habentis, quemad-
modum el Pater : eujus ratio est, quod ex Patre
per eum essentialiter procedit. EL attende, quod
unius eb ejusdem rei rationcm reddentes, tam
beatus Dasilius, quam sanctus Maximus, videlicet
cur Spiritus dicitur Spiritus. Filii, eamdem  uter-
que reddit. Quia enim ex Patre per eum procedit,
ideo Spiritum ejus esse ect dici asgeverant. kt
quod sanctus Maximus per eum procedere ἰη-
quit, illud beatus Basilius per eum manifestari di-
xit, significans idem posse mauifestari atque pro-
cedere. Quod si per cuin procedere, per eum 0580
εἰ exsistentiam habere significat ; igitur et per eum
manifeatari, per eu.n esse. et exsistentiam | habere
significat : et praepositio per causam hic necessa-
rio siguificat, nec ullo modo aliter capi potest.
At Nyssenus ctiam Gregorius idem plerisque in
locis ai; non solum cum Trinitatem causa et eau-
$310 distingui asseverat, sed eliam in primo suo-
rum conira Eupomium librorum, de distinctione
divinarum personarum tractans : Spiritus, inquit,
Patri conjunctus, secundum quod uterque. increa-
tus, et rursus ab co distinguitur, et quod non est
Pater, prout ille est: Filio vcro, et secundum

quod uterque increatus est, οἱ secundum quod
uterque ex primo principio suam subsistentiam
habet, conjunctus, distinguitur ab eo sua proyrie-
iate, qua cst, quod nec ut unigenitus ex Patre
productus est, et quod per ipsum Filium sit ma-
nifestatus. Et cum creatura per Filium sit pro-
ducta, ne quis putel aliquid commane esse Spiri-
tui et creatura, propterea quod dicitur per Filium
manifestatus,  iminutabilitate οἱ immobilitate a
creatura distinguitur. Hic cum manifeste de di-
viua unione et distinctione sanctus doctor loquere-
tur, proponit sibi Spiritum sanctum : quem ad
Patrem comparans et Filium, invenit qui com-
munia cis el unientia, qua vero propria et distin-
guentia sunt. Patri itaque, inquit, conjunctus, se-
eundum quod uterque increatus esl; ac si diceret,
per absoluta et essentialia, que. per nomen in-
creati significantur; rursus ab eo distinguitur, eo
quod non est Pater ut ille est. Cum Filio vero
commune l;abens, quod uterque increatus, et om-
nia eis absoluta communia sint, cum una eadem-
que utriusque cssentia sit, item qued uterque
Deuw ei Patrem sui. principium babet, lamen ab
en his duobus distinguitur : primo, quod non per
generationem ut. Filius, sed per processionem vi-
delicet ex Patre sit; ac sí diceret, per diver-um
subsistentke modum; secundo, quod per ipsum
Filium manifestatus sit. Si igitur per eum. idem

Digitized by Google
