593

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

521

verba sanctorum doctorum, de quibus supra men- A peccatorum, Quamobrem, justa hujus doctoris sen-

tionem fecimus, verba Domini mutare panem in
corpus, illa sacramentum integre perücere, verbo
Dei panem sanctificari, panem in corpus per ver-
bum mulari, ante verba panem simpliciter esse
munus quod offertur, post verba mox in corpus
mutari, aliaque hujusmodi? A quibus quomodo,
quzso te, dissentiret Dionysius,!pr:esertim doctrina
et sapientia ac. vitze sanctitate zequalibus atque si-
millimis? Profecto nemo hoc mentis compos fatea-
lur. Est autem quod Dionysius inquit, tale aliquid
quale superius diximus. Quod cum opera in crea»
tura totius Trinitatis communia sint, ut hoc omni-
bus palam flat, operz pretium est totam nos Tri-
nitatem invocare. Quod cum simul et absque in-
tervallo temporis fieri non possit, cum presertim
oporteat omnem illorum quz ea nocte gesta sunt
bistoriam enarrare, necesse est nos unum post
uliud, secundum vim et naturam nostre pronun-
lationis, exponere. Ita ergo post verba Dominica
(quibus juxta Cbrysostomum integre perficitar sa-
cramentum ac proposita transmutantur, quibusve,
ui Gregorius Nyssenus ait, sanctificatur panis, in
corpusque Lransfertur) Patrem ac Spiritum palam
auque aperte Invocamus. Hane vero manifestam in-
vocationem tanquam multitudini notiorem tradit
beatus Dionysius, cum sacerdotem dicit, postquam
pro se respondit, dicens , Tu dixisti, Hoc facite in
meam commemorationem, tunc demum ad conse-

^

tentiam, jam perfectum est sacramentum, cum di-
cimus remissionem peccatorum nobis przbe-
ri. Dicimus autem boc subito post verba Do-
mini, imo vero in ipsius Domini verbs.
Sequuntur enim hzc illa Domini verba qui-
bus perficitur sacramentum, scilicet, Hoc est cor-
pus meum, et, Hic est sanguis meus, quemadmodum
res ipsa rem ipsam sequitur, hoc est, peccatorum
remissio Dominici corporis communionem, cujus
est effectus. Medio igitur illo tempore, quo divina
opera ante verba Domini laudantur, et quo ea-
dem post illa verba populo manifesta fiunt, conse-
eratio fit, illis. videlicet Domiui verbis. Addit etiam
postea idem sacer Dionysius : Postquam aatem lau-
daverit, el venerandam intellectuslemque specula-
tionem eorum intellectualibus oculis. perspexerit,
ad symbolicam eorum consecrationem venit, et hoc
secundum divinam traditionem. Quem iocum er-
ponens Maximus ait: Benedicens acilicet panem et
calicem sacrorum munerum. Ergo benedictionem
panis et calicis. consecrationem ait esse Dionysius,
eamque secundum divinam traditionem. Benedi-
ctio igitur panis et calicis, qua tune secundum
Dionysium sacerdotes utebantur, cum dicebant :
Et gratias agens benedixit, sanctificavit, fregit, de-
ditque discipulis suis dicens: Accipite et manducate,
hoc est corpus meum : bsec, inquam, benedictio per
verba Domini perficit. sacramentum. Quamobrem

crationem accedere. Consecrationem enim hoc loco C secundum divinam traditionem hoc fleri inquit

vocat, non illam qua sola et principalis est, et sine
quà perfici mysterium non posset, sed eam qua
notior est ac manifestior multitudini, queque ad
primam illam atque przzcipuam quz fit verbis Do-
mini, refertur, quam eodem temporis momento, et,
ut supra diximus, eodem nunc, cum verbis Domi-
nicis protulisset sacerdos, si id natura rerum ferre
potuisset. Hoc autem ex eo quoque fit manifestius,
quod etiam ante haec verba perfectum jam sacramen -
tum ponere videtur, cum dicit quod hierarcha, acce.
dens ad sacrum  aliare, laudat predictas sacras
operationes, οἱ ita consecrat divinissima, et mani-
festat Jaudata. Manifestare autem laudata, juxta
expositoris sententiam qui fuit vir sapientissimus
Maximus, est clara facere quz laudata sunt, hoc est,
divina opera Christi, qua enumeravit facta a Sal-
vatore nostro in remissionem peccatorum et in vitam
aeternam. Hac verba sunt Maximi, imo etiam Diony-
sii. Nemini autem dubium est, commemorationem
divinorum beneficiorum (leri ante verba Dominica.
Que vero illa sint, ipse doctor enumerat, Quamob-
rem et. ante verba Domini fuisse hiec manifestis-
sime docere videntur. Quod autem in remissio-
nem peccatorum et vilam aeternam ipsa opera du-
cant, roox per verba Dominica sequitur, imo vero
inter ipsa Domini verba coutiuetur. Hoc enim est,
ioquit, corpus meum, quod pro vobis [frangitur in re-
missionem peccatorum ; et, Hic est. sanguis meus,
qui pro vobis et multis. effundetur. in remissionem

Dionysius, Traditio enim Christi hac fuit, accipere
panem, gratias agere, benedicere, et verba illa
pronuntiare, Nonne igitur luce clarius videmus
etiam testimonio Dionysii, per verba Domini con-
secratum esse Eucharistie mysterium benedictio-
ne precedente? presertim juxta Graecorum ritum,
qni post oblationem munerum in altari, nunquam

' ea, nec antea, nec post benedicunt, nisi tantum cum

se existimant consecrare, quasi benedictionem con»
secrationi necessariam existimantes. Propter quod
et hanc benedictionem, quam Dionysius et Masi-
mus ante verba Domini faciendam censent, praeter-
mittunt nostri, non recte quidem facientes. Quod
sí tunc benedicere decet, ut hi doctores sentiunt,
imo vero ut Dominus tradidit, procul dubio tunc
prolatis Domini verbis credendum est fieri consecra-
tionem. Subdit deinde Dionysius, quod postulans
hierarcha, ut dignus flat hac. consecratione, et ad
similitudinem Christi hec divina perficiat, et caste
distribuat, participaturosque, prout sacros decet,
participet, consecrat divinissima, Ex quibus mani-
festissime »pparet, quod h:c verba consecrare at-
'que perficere per synecdochen ad ea quie sequun-
tür accipi debent, id est ad castam distributionem
et dignam participationem, quz omnia post conse -
crationem mysterii precari ac petere solemus. Quod
facile est intelligere, si quis snissas a Jacobo, Ba-
silio et Chrysgostomo editas diligenter animadver-
tat ; tunc enim supplices oramus, ut digne commu-

Digitized by Google

|
