y

ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE.

818

Πατρὸς αὑτὸν ἀκούουσ: πεφηνέναι, οὗ πλήρεις ol A ὕπαρξιν ἔχειν " καὶ οὖχ ἃν δι᾽ αὐτοῦ ἐν χρόνῳ Exe»

λόγοι τῶν διδασχάλων. Κύριλλος γὰρ ὁ μαχάριος
ἐν τῷ πρὸς Οὐαλεριανὰν ἐπίσχοπον λόγῳ, "Aytoe
γὰρ, φησὶν, ὧν κατὰ φύσιν, χαθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ
Πατὴρ, ὁ ἐξ αὑτοῦ πεφηνὼς Υἱὸς μονογενής. Καὶ ὁ
αὐτὸς περὶ τοῦ Χριστοῦ πάλιν" “διόν ἔστι τὸ Πνεῦ-
μα τοῦ Υἱοῦ, οὔτε που μόνον fj Λόγος ἐστὶ πεφηνῶς
ix Πατρὸς, ἀλλ᾽ εἰ καὶ νοοῖτο χαθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπο;
γεγονώς. Ὅτε τοίνυν ἐνταῦθα τὸ πεφηνέναι τὸ εἶναι
καὶ τὸ ὑπάρχειν δηλοῖ, πῶς ἐπὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου οὐ καταδεξόμεθα τὸ αὐτὸ τοῦτο σημαίνεσθαι ;
ὃ δὲ χαὶ μὴ βουλομένους ἀναγχάσει δέξασθαι τοῦτο,
ὅτι χαὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος καὶ τῆἧς ὑπαρκτιχῆς αὖ-
τοῦ προύδου τὸ αὐτὸ λέγεται τοῦτο. Αέγει δὲ xal ὁ
μέγας Βασίλειο; - Τὸ Πνεῦμα οὐδὲν ἔχον ἐστὶν ἐπί-
χτήτον ἐν ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἀϊδίως πάντα ἔχει ὡς Πνεῦμα
θεοῦ, καὶ ἐξ αὐτοῦ πεφηνό:. Οὕτω πόσα πρόφασις
ἀφαιρεῖται" τῶν ζητούντων προφάσεις. Καὶ γὰρ δὴ
καὶ ὅ φησιν ὁ προειρημένος Γρηγόριος ὁ Νύσσης ἐν
τῇ τοῦ ὁμωνύμου αὐτῷ καὶ θαυματουργοῦ Γρῆγο-
ρίον ἀποχαλύψει περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς δι'
Υἱοῦ πέφηνε δηλαδὴ τοῖς ἀνθρώποις, οὐδὲν πρὸς τὸν
λόγον " ἕως ἂν τὸ δι᾽ ΥἹοῦ πεφηνέναι, σημαίνει μὲν
xai ἀμφότερα, τό τε δι᾿ Υἱοῦ ἀνθρώποις γνωσθῆναι
ἐν χρόνῳ, τό τε δι' Υἱοῦ τὴν ἀΐδιον ὕπαρξιν ἔχειν,
ὧσι δὲ ὅμω; καὶ ἀμφότερα ἀληθῆ, ἐπὶ τῶν οἰχείων»
λαμθδανόμενα τόπων. ᾿λφίημι γὰρ ἕν γε τῷ νυνὶ
λέγειν, ὡς τὸ δι᾿ Υἱοῦ πεφηνέναι ἀνθρώποις ἐν χρό-
vip προῦποτίθησιν ἐξ ἀνάγχης τὸ δι᾽ Υἱοῦ τὴν ἀΐδιον

ri, quod ab omnibus commuuiter doctoribus dici-
tur. Beatus etenim Cyrillus ad Valerianum episco-
, pom : Cum enim quemadníodum Pater, ait, ita et
qui ex eo manifestatur, unigenitus Filius natura
sauetus sit. Et rursus idem : Proprius est Filii
Spiritus sanctus, inquit, non solum in quantunt
Verbum est ex Patre. manifestatum, sed etiam in
quantum intelligitur homo secundum nos factus.
Quod εἰ in his, manifestari, esse et zeternam sub-
sistentiam, et. generationem Filii significat, quare
non idem et de Spiritu sancto signiflcaret ? Quod
autem et nolentes cogeret concedere idem siguifi-
care, illud est, quod etíam de Spiritu ef ejus zter-
na processione lioc idem dicitur, diecnte D. Basilio
de Spiritu sancto: Nil adventitium in se habet,
sed zternaliter omnia habet tanquam Spiritus
Dei, et ex eo manifestatus : ita omnis occasio tel-
liver malignari cupientibus. illud etenim, quod
praedictus Gregorius Nyssenus in rerelatone Neo-
cxsareensis Gregorii, qui miraculis coruscavit, de
Spiru dicit, quod per Filium manifestatus sit,
addens, videlicet hominibus, nil contra nos facit :
siquidem boe quod per Filiam manifestatus sit,
significat quidem utrumque etiam, quod per Fi-
lium sit hominibus notificatus temporaliter, el
quod per Filium elernalitater producatur, sinl
vero utraque vera, in propriis locis accepta.
Omitto namque dicere in presenti, quod per Fi-
jum temporaliter hominibus manifestati, prse-
larnor, Gn. CLXI,

φήνει, εἰ μὴ δι᾽ αὐτοῦ τὴν ἀΐδιον ὕπαρξιν εἶχεν,
᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἕν θεολογίᾳ μέγας Γρηγόριο;, ζητῶν
διὰ τί μὴ καὶ τὸ Πνεῦμα Υἱὸς χέχληται, χαὶ εἴ τι
αὐτῷ ἐλλείπει εἰς τὸ εἶναι υἱὸς, Οὐ λείπει, φησὶν.
οὐ γὰρ ἐλλιπῆς ἢ θεότης " τὸ δὲ τῆς Exoávozw; 1$
τἧς πρὸς ἄλληλα σχέσεως διάφορον, διάφορον αὐτῶν
καὶ τὴν χλῆσιν πεποίηχε᾽ τῇ αὐτῇ xol μιᾷ χρήσει
τὴν τε τῆς ἐχφάνσεως λέξιν, καὶ τὴν τοῦ πεφηνέ-
ναι, τὸ εἶναί τε καὶ ὑπάρχειν ἐνταῦθα δηλοῦν μαρ-
τυρῶν τῷ ὁμωνύμῳ Γρηγορίῳ τῷ Νύσσης, xax ἔτι
διάχρισιν καὶ αὐτὸς ἀποδιδοὺς τὴν αὐτὴν Υἱῷ 54
καὶ Πνεύματι, καὶ διὰ τῶν αὐτῶν τε καὶ ἴσων τρός-
πων αὐτὰ διαχρίνων ἀλλήλων ὡς γὰρ ἐχεῖνος τῷ
μὴτε μονογενῷς ὑποστῆναι xal τῷ διὰ τοῦ Υἱοῦ
πεφηνέναι τοῦ Υἱοῦ διαχρίνει τὸ Πνεῦμα, οὕτω καὶ
οὗτος τῷ τε τῆς ἐχφάνσεως διαφόρῳ, χαὶ τῷ τῆς
πρὸς ἄλληλα σχέσεως. Ὃ μὲν ἐκεῖνος εἶπεν ἐν τῷ
ph μονογενῶς ὑποστῆναι, ἀλλ᾽ ἐκπορευτῶς δηλαδὴ,
ποῦθ᾽ οὗτος ἐχφάνσεως διάφορον εἴρηχεν, εἴτουν
διάφορον τρόπον ὑπάρξεως * ὃ δὲ ῥ Νύσσης διὰ τοῦ
Ὑιοῦ πεφηνέναι, τοῦθ᾽ οὗτος διάφορον τῇ; πρὸς
ἄλληλα σχέσεως εἶπε. Σχέσιν δὲ τὴν πρὸς ἄλληλα
Υἱοῦ τε xal Πνεύματος οὐκ οἶδ᾽ εἴ τινά τις ἑτέραν
εὕροι πλὴν τῆς κατὰ τὸ αἰτιατόν τε xal αἴτιον, χαθ᾽
ἣν ὁ μὲν πρὸς αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ὡς αἴτιον ἔχει, τὸ δὲ
διαφόρω; πρὸς τὸν Υἱὸν, κατὰ τὸ παθητιχὸν δηλαδὴ
καὶ ποιητικὸν ὡς αἴτ'σν αὐτοῦ, Ἢ δειξάτω μοΐ τις
ἑτέραν σχέσιν μεταξὺ Υἱοῦ τε χαὶ Πνεύματος, χαῦ’

supponit necessario per Filium z:eternaliter proce-
dere: nec per eum lemporaliter wmanifestaretur,
nisi per eum zeternaliter procederet. Alter etiam
Gregorius, Nazianzenus videlicet, qui a theologia
per excellentiam Theologue cognominatus cest, qua»
rens cur et Spiritus noa nominetur Fijius, et an
ei aliquid deficiat ut Filius sit, non ei quidquam.
deficere ait, divinitaji namque deficit nij, mani:
festationis autem vel reJationis ad invicem diver-
sitas, diversa quoque eis attribuit nomina : his
verbis, manifestationis verbum, aiernam, proces.
Sionem significare probans, pront eiiam ex verbis
Nysseni Gregorii apparuit, et eamdem Filii et Spi-
ritus sancti ab invicem distinctionem tradens,

D quam et Nyssenus Gregorius : quemadmodum

*

enin ill, eo quod nec ut Unigenitus ex Paue
productus 651, οἱ quod per ipsum Filium sit ma-
nifestatus, Spiritum a Filio distinguit : ita ef
Naziauzenus tum manifestotionis, tum relationis
ad invicem diversitate distinctionem eorum ponit.
Quod ille dixit, non ut Uhigenitum esse produ-
cium, hic manifestationis diversitatem, hoc est,
diversum subsistentia modum. Quod vero Nysse-
nus per Filium ait, manifestari, Nazianzenus di-
versitatem rejationis ad invicem nominavit. Re
lationem vero ad invicem Filii et Spiritus saneti,
nescio an aliam quisquam reperiat pr:ter eam
que secundum causam οἱ causatum sil, secun»
dum quam Filius quidem ad Spiritum ut causa s$

I9
Digitized by Google .
