Ν

Sl

ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE.

ua

vló:ng ὁμοίως, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως * πρό- À καὶ ὁ Υἱὸς ἄρα ἢ πνίων ἀνενεχθέσεται πρὸς τὸ

τερον δὲ xal ἀῤχοειδέστερον ὅμως ταῖς àvaqopal;
διαχρίνονται, καὶ ταύταις μᾶλλον ἣ ταῖς προόδοις,
ὅμως γε μέντοι καὶ ἀμφοτέρω;. Εἰκότως οὖν καὶ οἱ
θεολόγοι ἐνταῦϑα τὸν Υἱὸν τοῦ Πν:ύματος Óuxpl-
νοντε;, διχῆ διαχρίνουσιν, ἀρχόμενοι μὲν ἀπὸ τοῦ
ἀτελοῦς, ἐπὶ τὸν τελεώτερον δὲ καταπαύοντες τρό-
πον" tal; τε γὰρ προόδοις, xal vai; ἀναφοραῖς 6
ἀρχοηειδέστερον διαχρινομένων vov θείων προσώπων
ἀλλήλων, ὡς εἴρηται, τοῖς αὐτοῖς καὶ οὗτοι τὸν Υἱὸν
τοῦ Πγεύματος διακρίνουσι, τὴν μὲν ἀπὸ τῶν προό-
δων διάχρισιν διάφορον τρόπον ἐχφάνσεως, εἴτουν
ὑπάρξεως, ὀνομάζοντες, τὴν δ᾽ ἀπὸ τῶν ἀναφορῶν
ὁ μὲν διὰ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι, ὁ δὲ σχέσεως διαφο-
ρότητα τῆς πρὸς ἄλληλα, Ὥστε τὴν τῆς πρὸς ἄλ-
ληλα σχέσεως διαφορότητα ταύτην ἀναφορᾶς εἶναι
διάχρισιν, καὶ ἀναφοριχῶς τὸν Υἱὸν πρὸς τὸ Πνεῦ-
μα, καὶ τὸ νεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν ἀναφέρεσθαι, ᾿Αλλ'
f μὲν Υἱὸς ὁ YU, οὐκ ἂν ἀναφέροιτο πρὸς τὸ
{νεῦμα, οὐ γὰρ νἱὸς τοῦ Πνεύματος λέγεται " λεί-
«ttai δὴ καθὸ πνέοντα πρὸς αὐτὸ ἀναφέρεσθαι, fj
πνεῦμα καὶ αὐτὸ πρὸς ἐχεῖνον ἀναφερόμενον " τὸ
"Πνεῦμα γὰρ τῷ πνέοντι, xai dj πνοὴ τῇ πνεύσει
ἀνταποχρίνεται. Τὸ àk Πνεῦμα χαὶ πνεῦμα Υἱοῦ

λέγεται, χκαθῶς ἔστιν εὑρεῖν πολλαχοῦ τῆς Γ ραφῆς,.

xal πνοὴ τοῦ αὐτοῦ, Τοῦτο τὰρ τὸ Πνεῦμα, φησὶν ὁ
ἱερὸς ᾿Αθανάσιος, πνοή ἔστι τοῦ Υἱοῦ, ᾿Αναφέρε-
σῆαι δὲ τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν Υν, ἧ πνοὴ τε xal
πνεῦμα, κατὰ τὰ προειρη μένα τοῖς θεορλόγοις δοχεῖ *

nis est. Sed quia relatio et origo idem sunt re,
et relatio consequitur originem, ideo utroque qui-
dein modo distinguuntur diving person:e, sed prin-
cipalius relaone sive proprietatibus. Quare non
immerito theologi et doctores neatri Filium a Spi-
ritu distinguentes, dupliciter eos distinguunt, ab
imperfectiori modo ad perfectiorem proeedentes,
distinctionem qua per diversum processuum mo-
dum fi, diversnm — manifestationis — modum
nominantes; illam vero, que üt per relajo-
nes, Nyssenus quidem Gregorius per Filiuua ma-
nilestari, Nazianzenus vero diversitatem relationuns
ad invicem appellans. Pater ergo, quod hatc rela-
tionum diversitas, relationis distinclio est, et τὸν
lave Filius ad Spiritum, et ad Filium Spiritus re-
fertur. Et cum Filius, prout Filius, non refertur ad
Spiritum (non enim dicitur Filius Spirilus), restat
ut referatur ad Spiritum tanquam spirans, «um
Spiritus etiam referatur ad Filium tanquam  Spi-
ritus. Spiritus enim spiranti, οἱ passiva spiralio
acliva spiratiopi correspondet. Spiritus vero οἱ
Spiritus Filii multis in locis &aerze Scripture dici-
tur, οἱ spiratio ejus. [Hic enim Spiritus] sacer
Aubianasius ait [spiratio est. Filii.] Cum igitur ad
Filium Spiritus et tanquam  spiratio, ei tanquam
Spiritus referatur, Filius quoque tanquam spirans
referetur ad Spiritum. At. cum longum sit omnes
allegare doctores, qui per Filium ex Patre Spiri-
tum Spirari dixerunt, sufficiat unum ct ultimum in

Πνεῦμα. Καὶ τί ἄν τις καταριθμήσαιτο τοὺς τῇ,
διὰ, χρησαμένους ἁγίους ἐπὶ τῆς ἐκ τοῦ Πατρὸς
διὰ τοῦ Ylo0 ἐχπορεύσεως τοῦ Πνεύματος; ᾿Αρκέσει
δ᾽ ἑνὶ χρησαμένους xai τελευταίῳ, τῷ τελευταίῳ
τῶν θεολόγων, σχέψασθαι xai αὐτὸν ὅ τι περὶ πούς
τον φρονεῖ, Καὶ γοῦν Ἰωάννης ὁ ἐχ Δαμασκοῦ ϑεο-
λόγος περὶ τοῦ Πατρὸς λέγων, Αὐτὸς μὲν οὖν ἐστι,
φησὶ, νοῦς Λόγον &6ussoc, Λόγου γεννήτωρ, καὶ
διὰ Λόγου προδολεὺς ἐχφαντοριχοῦ Πνεύμαφο; * καὶ
αὖθις' Τὸ δὲ Πνεῦμα τὴ ἅγιον ἐχφαντοριχὴ τοῦ
χρυφίον τῆς θεότητος δύναμις τοῦ Πατρὸς, ἐκ Πα-
πρὸς δι) Τοῦ ἐκπορενόμενον. Πάντως o) χρὴ me-
ριττοὺς εἶναι τὰ φανερὰ σαφηνίζοντας. Ἐχπορεύε-
σθαι γάρ φησιν, ὃ φανερῶς τὸ εἶναι δηλοῖ τοῦ Πνεύ-
μαᾳτὸος καὶ τὴν ὕπαρξιν, μάλιστα τῶν ἄλλων Óvo-
μάτων ἀπάντων, καὶ μάλιστα καθ’ ἡμᾶς, τοῦτο
μόνον ἀποχληροῦντας τῇ ὑπάρξει τοῦ Πνεύματος
ὄνομα, Av Υἱοῦ τοίνυν αὐτὸ ixroptócotut λέγων,
9v Υἱοῦ αὐτὸ λέγει τὴν ὕπαρξιν ἔχειν, Καὶ ἀπο-
χλείει διὰ τούτου τὸν λόγον Θεοδωρήτῳ, ἀπαρνου-
μένῳ τὸ δι᾿ Υἱοῦ τὴν ὅπαρξιν ἔχειν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Ὥσθ' ἡμῖν xal τὴν ἐντεῦθεν ὑποσαλευθῆναι
βοήθειαν, ἐπὶ τῇ τῆς συνόδον ἐσχυριζομένοις σιγῇ "
τοῦ μὲν Θεοδωρήτου εἰπόντος μήτ' ἐξ Υἱοῦ, μήτε
6c Yjou τὴν ὕπαρξιν ἔχειν τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον, τῆς
δὲ συνόδου σιῳκηφάσης, wai διὰ τῆς σιγῆς δῆθεν
τοῦτο χαταδεξαμάνης * ἰδοὺ γὰρ (x γε τοῦ λόγου,
εἰ μὴ xai ἄμφω, τότε γοῦν δι᾽ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν

medium addueere, et quidnam de hóc ille sentiat,
considerare. Joannes igilur Damascenus de Patre
loquens : [Ipse quidem est, ait, intellectus Verbi
abyssus, Verbi genitor, et per Verbum manilfésta-
tivi Spiritus spirator.[ Et rursus : [Spiritos vero
sanctus, manifestativa occujtzs divinitatis potentia -
Patris, et ez Patre per Filium procedens est.]
Certe supervacaneum 658 velle quz áperte dicta
sunt declarare. Procedens enim est, inquit, quod
palam ipsom esse “οἱ subsistentiam Spiritus $igni-
licat, magis quam aliquod aHiud nomen, presertim
secundum nostros qui hoc nomen solum subsistentis
Spiritusappropriant. Cum igitur per Filium eum pro-
cedere dicat, per Filium eumsubsistentiam babere
significat : et per hoc excludit Theodoriti errorem,
negantis per Filium subsistere Spiritum sanctum, ita
ut aulium nobis inde relinquatur subsidium, si Theo-
dosite hee coram generali Ephesino concilio
diceMo, sacrum conclium tacuerit, qui putamus
pre nobis hoe facere, quasi concilium tacendo
verbis "hReoderiti consenserit. Nam cum Theodo-
ritus uffumque. negasset, nec ex Filio, nec per
Filium subsistere Spiritum sanctum asserens, ex
dictis tamen horum sanctorum, etsi non ambo, a]-
terum saltem, videlicet quod per Filium subsistat.
palam probatum est : cum omnes doctores, et. non :
minus qui post Theodoritum fuerunt, ex Patre per
Filium procedere Spiritum sanctum, clara voce
predicent ; tum Joannes Damascenus ct Maximus,

Digitized by Google
