ha5

COMPENDIUM S. BASILII- ASCETIC:

' 526 ᾿

nicare el czteris distribuere possimus. Quainob- A Occidui, tum quod ita cláre ac manifeste de hae

rem qua subjunguntur verba, consecrare, ἃς di-
v/na conficere, aut per aynecdochen, aut per byste-
rologiam dicuntur, vel forte (quod supra dictum
est) manifestiorem invocationem, qux Salvatoris
vefhis non ita aperte continebatur, significans.

Hiec babui qux de Eucharistie sacramento, sicuti
2b initio pollicitus fueram, in praesentia  dissere-
rem. Ubi ita, ni fallur, adversantium rationes at-
Que argumenta solvi, ut nulla posthac frustra et
inaniter contendendi relicta occasio videretur ;
modo omnes ineminerint, quam manifesta quam-
Que estra omnem coutentionem sint sanctorum testi-
suonia, quibus ostenditur verba Domini esse quae sa-
crum Eucharistie mysterium integre perficiunt, ac

re loquuntur, ut nulla omnino dubitatio supersit
libi. Quee ex adverso dicuntur, ita obscura et. qui--
busdam quasi tenebris involuta sunt, ut plures va-
riasque et vix. extricabiles recipiant expositiones.
Clarioribus autem ad eorum qu:  obscuriora sunt
cognitionem utendum esse, eruditi omnes et pu-
tant et jubent, Qu cum ita sint, ad extremum
608 in quorum manus hzc forte pervenient, horta-
mur atque. obsecramus, ut, omni rejecta conten-
tione, studio duntaxat inveniend: veritatis hac
legentes, ad ipsam veritatem accedant, inventam
suscipiant, susceptamque cleteris. patefaciant, Va-
leant autem hi omnes, qui rationis callem minime
sequentes, cum contentione ac sepe etiam jurgiis

ideirco cetera quidem omnia verba ad bzc, bzec- B et contumeliis, quidquid eis ia mentem vel potius
vero ad alia minime esse trahenda ; hispratereama- — buecam venerit, nemini parcepntes, eructare atque
xime omnium esse credendum, tuu) quia unanimes — evomere non erubescunt.

et unius sententia omnes sunt sive Orientales sive

BESSARIONIS

S. R. E. CARDINALIS
ASCETICARUM S. BASILII CONSTITUTIONUM

COMPENDIUM

(Joan. Yriarte, Cod. Gr. Maltrit. p. 311.)

Cod. CV, sine titulo, index operis proxime sequentis: Πρόλογος ἐν ταῖς ἐπομέναις τοῦ παμμάχαρος-
Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου ἀσχητικαῖς Διατάξεσι, συντεθεὶς πρὸς τοῦ αἰδεσιμωτάτου xal cogutárou ἐν
Χριπεῷ Πατρὸς Βησσαρίωνος καρδινάλεως τοῦ Νικαίας, Κεφ, α΄. Prologus in sequentes undequaque. beati ᾿
Patris nostri Basilii asceticas Constitutiones, compositus. a reverendissimo οἱ sapientissimo in Christo Patre
Bessarione cardinali Nicano, .

Ascelticze hujusmodi Constitutiones non sunt. equidem universum sancti Basilii Regule corpus, sed:
ejus tantummodo compendium, quod idem Bessario, ut in Prologo ipse testatur, ordinis Basiliani
cenobitarum causa per omnem Italiam ac Siciliam degentium, ex ingenti ejusdem. volumine concinnavit.
"Cum vero de hac Bessarionis.Grzca lucubratione, sive impressa, sive ms., omnis librorum index,
omnis notitia, atque ipse D. Marci bibliothecz catalogus sileat, quam ille purpuratorum litteratissimus
summo undique studio conquisilam, triginta aureorum millibus comparatam, Venetiarum senatui dono
dedit, rem sane lectoribus monastica disciplinze addiscendz cupidis pergratam videor faeturus, si tam
reconditi operis Indicem et Prologum ipse vicissim in specimen elargiar.

INDEX.
Κεφ. α΄. Πρόλογος ἐν ταῖς ἐπομέναις τοῦ παμμά- C Keg. C. Πῶς καὶ ἀπὸ ποίας ἡλικίας τοὺς ἐπὶ ἀπο-

χαροὸς Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου ἀσχητικαῖς Διατά-
ξετι.

Keg. β΄. Τίνα τὰ εἴδη μοναδικῆς καταστάσεως, xal
ποῖον αὐτῶν βέλτιόν τε χαὶ ἀσφαλέστερον.

Κεφ. γ΄. Ποῖόν τινα χρὴ τὸν ἡγούμενον elvat.

Keg. δ΄. Περὶ τοῦ πάντα αὐτὸν μετὰ τῆς τῶν ἀδελ-
φῶν συμδουλῇς ποιητέον.

Keg. ε΄, Ὅπως ἐμμέριμνον αὐτὸν εἶναι δεῖ πρὸς
τὴν τῶν ἁμαρτανόντων διόρθωσιν.

Κεφ. ς΄. Πῶς χρηστέον τοῖς μετὰ τρίτην παραίνεσιν
μὴ διορθουρ ἕνοις.

ταγῇ τῶν κοσμικῶν τῇ μονῇ προσϊόντας δεχτέον "
wai πῶ; τοὺς νεωτέρους ἀνάγειν χρὴ καὶ παι-
δεύειν.

Keg. w. Περὶ τῆς τῷ χόσμῳ ἀποταξαμένων πολι-
τείας καὶ τῆς εἰς τοὺς προεστῶτας ὑποταγῆς. Καὶ.
ὅτι πάντα αὐτοῖς εἶναι δεῖ χοινὰ χαὶ μηδὲν ἴδιον
ἔχειν" καὶ πῶ; πρὸς τοὺς χατὰ σάρχα συγγενεῖς:
διαχεῖσθαι δέον.

Κεφ. θ΄. Πῶς καὶ τίσιν ὥραις εὐχτέον.

Κεφ. «΄, ΕἸ ἔξεστι καὶ τίσιν αἰτίαις ἔξεστι τῆς μονῆς.
χαὶ τῆς ἀδελφότητος ἀναχωρῆσαι.

΄

Digitized by Google
