513 ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE. LI

ναι τὰ Πνεῦμα διακρίνεται τοῦ Υἱοῦ " ἐνοῖτο γὰρ ἂν ἃ τὸ μὲν πεφηνέναε, τὴν δὲ ὑποστῆναι, δεδιὼς, μὴ τις

οὕτω μᾶλλον, οὐ διαχρίνοιτο - καὶ συνάπτοιτο πλέον,
ἣ διαιροῖτο. Οὐ μὴν οὐδὲ περὶ χαρισμάτων ἐνταῦθα
διανομῆς ὁ λόγος αὐτῷ, ἀλλὰ περὶ τῆς τῶν θείων
ὑποστάσεων διαχρίσεως. Οὔτε δέ τις εἰπεῖν ἔχει τὴν
εἰς τὸν xó3pov διὰ τοῦ Υἱοῦ φανέρωσιν τοῦ Πνεύμα-
τος τοῦ ἁγίου διὰ τούτον τοῦ λόγου δηλοῦσθαι, Πρῶτα
μὲν γὰρ περὶ διαχρίσεως ὄντος τοῦ λόγου τῶν ὗπο-
στάσεων, xal πῶς ἂν τὴν χρονικὴν ταύτην φανέρω-
ew ἀϊδίου τινὲς πράγματος αἴτιον ἐποιεῖτο; ἀϊδίω:
γὰρ ἀλλήλων 6 Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τοῖς προσωπι-
χοῖς διαχρίνονται ἰδιώμασι " xal οὐ δήπου πρὶν ὑπὸ
τοῦ Υἱοῦ φανερωθῆναι τῇ χτίσει τὸ Πνεῦμα, ἀλλή-
λων οὗ διεχρίνοντο " τοῦτο γὰρ ἀτοπώτατον λέγειν.
“Ἔπειτα τῶν εἰ; τὴν χτίσιν ἔργων τῆς Τριάδος ὄντων
χοινῶν, οὐ διὰ τοῦ Υἱοῦ μᾶλλον $ δι᾽ ἑαυτοῦ ἐφα-
νερώγη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀλλὰ xal αὐτὸν τὸν
Υῇν ἐδόξασέ τε καὶ ἐφανέρωσε, καὶ οὐχ ἥχιστα τὸν
Tlazépa, τὸν αὐτὸν δὲ xal ὁ Υἱός. Οὕτω; οὖν ἂν καὶ
ἑχυτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διαχρίνοιτο, ἑαυτὸ φα-
γερῶσαν, ἔτι τε τοῦ Πατρός * καὶ ὁ Υἱὸς ἑαυτοῦ τε
χαὶ τοῦ Πατρὸς διὰ ταῦτα ’ ἀλλ᾽ οὔτε ἐπὶ τούτων
εἴρηται τοῦτό ποτε, οὔτ᾽ ἐπὶ τοῦ γυνὶ προχειμένου
τούτῳ λόγῳ καταλείπεται χώρα. "O δὲ τοῦτον ἐλέγ-
χει τὸν λόγον ὄντα ματαίαν χαταφυγὴν, ἔστιν ὅτι
τὸ Πνεῦμα τῆς χτίσεως ὁ διδάσχαλος διαχρῖναι
βουλόμενος, ἐπείπερ ἤσθετο, μᾶλλον δ' ἔφθασεν
ἀποδεδωχὼς χοινὸν αὐτῷ τε χἀχείνῃ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ

significaret ac. cum eo, prout aliqui somniant, mi- C

rum csset profecto, si ideo Spiritus distinguatur
a Filio, quia cum eo manifestatur : unitur enim
hoc modo, non distinguitur; et. conjungitur, non
dividitur. Nec etiam de divisione charismatum
hie loquitur sanctus doctor, quin imo de divina-
rum personarum distiuctione..Nec quisquam habet
dicere, Spiritus per Filium in mundo manifesta-
tionem per hzc verba signiflcari. Primo namque
€um de distinctione personarum hic sertno habe-
retur, quonam modo temporalem hanc manifesta-
tionem zternz: rel causam poneret ? :eternaliter
enim Filius et Spiritus sanctus personalibus dis-
tinguuptur proprietatibus. Neque dici potest,
quod antequam manifestaretur mundo Spiritus,

κούτῳ δὴ τῷ κοινῷ xal ταὐυτίτητα οὐσίας δοξάτειε,
τῷ ἀτρέπτῳ τε καὶ τρειπτῷ, xai ἀναλλοιώτῳ, καὶ
μὴ τοιούτῳ διαχρίνει ταῦτα ἀλλήλων, τὸ, διὰ τοῦ
Υἱοῦ, τὴν μὲν ὑποστῆναι, τὸ δὲ πεφηνέναι, κοινὸν
xai ταυτὸν ἡγησάμενος * διαχρίσεω: δὲ τρόπον εὖ-
pv τὸ τὴν μὲν τρεπτὴν xol ἀλλοιωτὴν εἶναι, τὸ δ᾽
ἄτρεπτόν τε xal ἀναλλοίωτον. Καίτοι εἰ τὸ διὰ τοῦ
Υἱοῦ πεφηνέναι τὸ Πνεῦνα μὴ αἰτίαν ἐδήλου τὸν
Υἱὸν, ὥσπερ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ ὑποστῆναι τὴν χτίσιν,
τοῦτο γὰρ αὑτὸν αἰτίαν δηλοῖ, ῥᾷστη ἂν ἣν ἡ δι.ά-
χρισις τοῦ Πνεύματό; τε χαὶ τῆς χτίσεω;, ᾿Ἐξῆν
γὰρ εἰπεῖν ὅτι εἰ καὶ ἀμφότερα διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽
ἡ μὲν χτίσις αἰτιατῶς ἐξ αὐτοῦ, τὸ δέ γ᾽ ἀναιτίως.
Νῦν δὲ τοῦτο μὲν οὐκ εἶπεν" ὃ γὰρ μὴ ἔδει ἀληθὲς
ὃν, οὐχ ἦν ἐχείνου εἰπεῖν " ἀλλ᾽ ἄλλην εὗρε διάχρι-
σιν, τὴν καὶ αὐτῷ δόξασαν ἀληθῆ καὶ μόνην ὑπάρ-
χουσαν. Ἢ διὰ ἄρα ἐπὶ τῆς δι᾽ Υἱοῦ τοῦ Πνεύμα-
πος τοῦ ἀγίου ἐχφάνσεως, τοῦτ᾽ αὐτὸ δύναται, step
ἐπὶ τῆς χτίσεως λεγομένης δι’ Υἱοῦ ὑποστῇ αι,
'AX ἐπὶ τῆς κτίσεως αἰτία λέγεται χαὶ πιστεύ:-
«αι ὁ Υἱὸς εἶναι, καὶ διὰ τῆς διὰ τοῦτο σημαίνε-
ται καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος * &pa αἰτίαν ἡ διὰ va-
ρίστησι τὸν Υἱόν. Καὶ γὰρ δὴ xa ἄλλως “ φανερὸν,
ὡς τοῖς αἱρετιχοῖς οἱ διδάσχαλοι πολεμοῦντες δι᾽
Υἱοῦ λέγουσι γεγενῆσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ
τὸ καχῶς ἀκούειν τοῦ Εὐαγγελιστοῦ, Πάντα δι
αὐτοῦ ἐγένετο, λέγοντος, καὶ τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦτο

cum jam attribuisset Spiritui, per Filium mani'e-
stari ; creaturze, per Filium creatam fuisse, tin.ens
ne quis propter hoc, quod Spiritus et creatura pe?
Filium esse dicantur, cjusdem eliam cssenti:e
Spiritum cum creatura putaret ; mutabili et im-
imutabili hec ab invicem distinguit, quod Spiritus
quidem per Filium manifestetur, creatura vero
per Filium subsistat; hoc commune et idein
uisque pulans, distinctionis vero alium repe-
riens modum, videlicet quod ille quidem immuta-
bilis, illa vero mutabilis sit. Αἱ si, cum dicitur,
Spiritum per Filium manifestari, non significarc-
tur, quod Filius subsistentize Spiritus esset causa,
quemadmodum cum dicitur, mun/um per Filium
esse factum (hoc enim manifeste Filium significat

uu erant ab invicem personaliter distincti; hoc D causam esse), facilis esset Spiritus a creatura

(nim. absurdissimum etiam cogitare est. Deinde
cum opera in creaturam communia Trinitati sint,
non magis per Filium, quam per seipsum Spiritus
sanctus manifestatus est: quin imo ipsum etiam
Filium Spiritus glorificavit et manifestavit, et non
minus Patrem eumdem eiiam Filius. Quare cum
hae ratione a seipso etiam Spiritus distinguetur,
€um seipsum manifestavit; item et a Patre; Fi-
Jius quoque et a seipso, et a Patre, ob eamdem
rationem. Sed nec de his unquam hioc dictum est,
neque de re nobis proposita idem dicere conve-
nit. Quod autem palam arguit, has rationes vana
refugia esse, illud est, quod Spiritum sanctum
volens a creatura divinus iste doctor distinguere,

distinctio ; licuisset enim dicere quod, etsi uter-
que sit per Filium, creatura iamen est ex eo tan-
quam causatum, Spiritus vero non languam cau-
satum. Nunc autem hoc non dixit : quod. euim
Sciebat non esse verum, dicere non erat suum ;
sed alium distinctionis modum invenit, qui ci ve-
rus visus est, et qui solus inveniri potest. Igitur
praepositio per idem potest, cum dicitur quod
Spiritus per Filium manifestatur; quod cum di-
cinus «creaturam per Filium 6586 factam. Sed
crceaturie causam dicimus et credimus Filium, et
hoc signilicat praepositio per : igitur etiam de
Spiritu ipsa significat Filium causam esse. Pre-
terea patet quod quia heretici per Filium fuisse

Digitized by Google
