515

ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE.

516

KEP?AA. Α΄.

De causis. schismatis, et quod tametsi. ante. generale concilium. aliqua nobis de nostra a Latinis divisione
excusatio. erat, nuuc tamen jam celebrato concilio Gcumenico, non. possumus absque scelere dividi ab

eis, nisi eos a verilate deviare probabimus.

"Hy ὅτε fj τοῦ Θεοῦ ἄσπιλος νύμφη fj ἄμωμος 'Ex- A μένοντες ἐπ᾿ αὐτῶν τῶν ἀρχαίων xal κεχριμένων

χλητίὰ εὐθυνεῖτο ἀχμάζουσα καὶ χαλῶς ἔχουσα,
ἡνίχα τὸ μὲν ἀπλοῦν καὶ ἀπερίεργον τῆς xavà τὸ
ἘΕὐάνγέλιον πίστεως πεοὶ πλείονος ἐποιούμεθα, «τὸ
δὲ περιττὸν τοῦτο χαὶ χατεγλωττισμένον, xal τὰ
ἀπὸ τῶν οἰκείων λογισμῶν ἐν δευτέρῳ τῶν θείων
λογίων ἐϊιθέμενοι, μόνοις τοῖς γεγραμμένοις προσεί-
χομὲν τοῖς ἀπὸ τοῦ πνεύματο, ἀγαπῶντες, καὶ εἰς
ἂν ὑπ᾽ αὐτῶν συναγόμενοι, xal μία μὲν ὄντες
ποίμνη, ποιμένε δ᾽ ἑνὶ χρώμενοι, καὶ τῆς αὐτῆς μὲν
αὑτοῦ ὀυνιέντες uva, τὴν αὐτὴν δὲ ἀποδιδόντες
αὐτῷ οὐ μόνον τῆν πίδτιν τὴν ἐν χαρδίᾳ, ἀλλὰ καὶ
τὴν ὁμολοήίαν thv διὰ στόματος. 'Ày' οὗ δέ τι προσε-
αινενδηται τοῖς ἀρχαίοις, καὶ τῷ χοινῷ χτήματι xal
συμδόλῳ vr; πίστεως o0 μετὰ χοινῆς ψήφου προσ-

γέγραπται" οὔπω λέγω εἰ καί τισιν εἰρημένον τῶν B

διδασχάλων, efte xal μή" εἴτε xal εἰρημένον, πότε-
ρον χαθ᾽ ὃν αὐτὸ γοῦν ἐχλαμδάνουσιν οἱ πολλοὶ, εἴτε
καθ᾽ ἕτερον, ἘΞ ὅτου δ᾽ οὖν τοῦτ᾽ ἐγεγόγει, εἰς πολλὰ
μὲν τὸ ἕν τοῦ Χριστοῦ σῶμα διήρηται, φεῦ 1 τὰ δὲ
pi^ xaz ἀλλήλων ὁπλίζονται, μὴ συνιέντες ὡς
ἑαυτοῖς μάχονται xdi λυμαίνονται ἑαυτοῖς, τῶν
ἀδελφῶν ἑαυτοὺς διιστάντες " ἢ μᾶλλον συνιέντες
μὲν, εἰσὶ γὰρ ἄνδρες σοφοί τε xal γνώσει χεχοσμη-
μένοι, καὶ οὐ λέληθεν αὐτοὺς τὸ δεινὸν ὅσον ἐστὶν,
ἀναγκαίως δὲ xal εἰχότως τῆς ἀλλήλων διιστάμενοι
κοινωνίας, xal μάλιστά vé τῆς τῶν Λατίνων ἡμεῖς,

xai ζαθαρῶς παρὰ πάσης ἀποπεφασμένων συνόδου,
τὸ μῆπω χοινῇ ζητηθὲν ἑλομένων, μηδέπω δοχι-
μασθὲν ὑπὸ χοινοῦ καὶ ἀαθολικοῦ xdi οἰχουμενικοῦ
χριτηρίου. Δεῖ γὰρ ἔν γε τοῖς περὶ πίστεως, μηδε-
μιᾶς μὲν οὔσης ἀνάγχης, μηδέ τινος Χινδυνεύοντος,
καὶ ἠρεμουσῶν τῶν αἱρέσεων, μένειν ἐπ᾽ αὐτῶν
τῶν παραδοθέντων, ἃ μὲν ἀποχεκαλυμμένως, ἃ δὲ
xai συνεπτυγμένως περιεχόντων τῶν θείων Bovuá-
των, καὶ οὐδὲν ὅ τι ὀρθοδοξίας οὐ περιεχόντων ἐν
ἐχυτοῖς, ᾿Ανάγχης δὲ χινηθείσης, xal ttvo; ἀνα-
φυείσης αἱρέσεως, οἷα πολλὰ κατ᾽ ἀνθρώπους εἴωθε
Ὑίνεσθάι, xai μέντοι χάὶ γέγονς, xoi προσέτι γενή-
σεται διὰ τὴν τῆς ἀνθρωπίνης διανοίας ἀσθένείαν,
τὴν Ἐχχλησίαν ἐκ πάσης ἐσχατιᾶς χοινῇ συλλεγεῖ-
cav, κριτήριόν τε περὶ τῶν ζητουμένων χαθίσαι,
xaV χάνόνι χρωμένην τῇ θείῃ Γραφῇ καὶ τοῖς πρὸ

, αὐτῶν διδασκάλοις, οὃς φθάσασα ἔσχεν ἐν ἁγίων

πάξει καὶ διδασκάλων, οὕτως ἀποφαίνεσθαι χοινῇ

«σὰ δοκοῦντα, xal τὴν πίστιν ἐξεργάζεσθαι, σκόλο-

πας ἰστῶντας ταῖς αἱρέσεσι πάντοθεν, xal πόῤῥω
τῆς Ἐχχλησίας αὐτὰς ἀπελαύνοντας, ᾿Αεὶ μέντρι
τοῦτο χοινῇ πράττειν, χαὶ τὰ χοινὰ χοινῶς διαιτεῖν,
xai οὐδέποτε καθ᾽ αὐτούς τι ποιοῦντας ἀξιοῦν xil
παρὰ πᾶσιν ἐξ ἀνάγχης τὰ οἰχεῖα κρατεῖν" οὐδὲ γὰρ
δίκαιον. Οὕτω γὰρ xal οἱ πατέρες ἡμῶν διετέλουν
ποιοῦντες, οὕτω xai ἡμεῖς αὐτοὺς μιμησήμεθα,

CAPUT 1. .
Fuit aliquando tempus quo immaculata Dei C stantes, quos latere minime potest quantis jactura

sponsa Ecclesia sancta, summa concordia, tran-
quilliasima pace el intemerata veritate fruebatur,
cum scilicet simplicitatem ac puritatem evangelicae
doctrine maximi omnes faciebamus, solis sacris
eloquiis contenti, his inlierentes, liis acquiescentes,
in uuum ab his collecti ovile, sib uno pastore om-
nes agentes, eximdem  unids audientes vocem, et
aut nihil praeler ea qux nobis tradità erant , cogi-
tantes, nulla urgente necessitate: aut necessitate
coacii, οἱ hzresibus undique scatentibus, unum
in locum universa Ecclesia congregata, ambigui-
tates rescindentes, et declarationes necessarias fa-
ciehtes, Postquam autem liresi quadam, ut Latinos

Causa hac dissensio exstiterit, sed, nescio quomodo,
divisi invicem atque alienati, et presertim nos a
Latinis. Oportere majores nostri dixerunt, qui ca
lempestate fuere, qua oriri lec dissensto ccepit in
rebus &dei, dum nulla necessitas. urget, his uc-
quiescere qus nobis in sacris litteris tradita sunt,
in quibus omnis fidei veritas àut plane explicata
est, aut Jatens erui haud difficulter potest; quoties
vero necessitas ingruat; οἱ si aliqua oritur. livetesis,
quod imbecillitate humani ingenii saepenumero
inter moriales evenit, debere Ecclesiam Dei unum
in locum congregatam de rebus dubiis judicare, ac
secundum pravepta. divinz legis οἱ sanctorum Pa-

sapenumero dicentes audivimus, in. cccidentali re- p trum, quos jam ut. sacrarum litterarum doctores

giune vigente , Romanorum przsul pontifex maxi-
mus sua unius auctoritate frelus, advocaia synodo
generáli, particulam illam communi Symbolo fidei,
non cum communi consensu ascripsit, in multas
portes, heu rem. miseram aique acerbam ! Christi
sacratissimum corpus divisum est, meimbraque ejus,
hoc est Christiani homines, adversus se invicem
anna ceperunt, minime intelligentes , 86. sibiipsis
bostes esse ct coutra seipsos armari, dum se ἃ
fratribus dividunt ; aut intelligendum quideni, cum
aui sint inter nos doctrina ac sapientia pre-
PATROL, G5. CLXI,

approbavit, communi omnium consensu senten-
Uam ferre, et per hunc modum fidem Christianam
augere, obviam eundo hzresibus, procul ab Ecclesia
D«i eas fugando. Ubique tamen asseverant iidem
majores nostri, communiter hzc agi debere; ct
quie communia sunt, communi consensu oportere
verminari. Per hunc. modum synodus prima gene-
ralis consubstantialitatem Patris et Filii pradicavit, -
Ario de in:zqualitate ipsorum nescio quas. nugas
et deliramenta proferente, Per hunc modum se-
cunda Spiritus divinitstem confessa est, Macedoniu

18
Digitized by Google
