i

BESSARIONIS S. Β. E. CARDINALIS

492

piscopis , episeopis, abbatibus, doctoribus et ms- A sequimur de necessitate. De bac quistione brevi

gistris, tam Latinis quam Grecis, revorendus Paler
dominus archiepiscopus Niezenus, suo ac aliorum:

Patrum Ecclesiqm Orientalem reprssensantium no- ^

mine, publice, alta et intelligibili vote exposuit in
hae verba, vel eis in effectn similia. « Beatissime
Pater, vasque reverendissimi Patres et domini hie
praesentes. Quonlam in precedentibus congregatio-
nibus nostris inter alias differentias nostras ortum
est dubium do eonseeralione sacratissimi saera-
menti Eucbaristie ; et aliqui suspicati sunt , pos et
Ecelesiam nostram non credere illud pretiosissi-
mam setramentum per verba Salvatoris Domini
nestri Jesu Christi confici; propter hanc causam
assumus coram vestra beaüludinc , omnibusque
aliis hic astantibus, qui pro parte sanct»? Romana

Eeclesiz sunt, ad certificandum vestram beatitu- .

dinem et alios Patres et dominos hic presentes de
hac dubitatione, et dicimus breviter : Nos uses
fuisse Sesxipturis et sententiis sanctorum Patrum ,
cegnosceentes et animadverteates fragilitatem hu-
mani sensus, volumus adherere sententiis sancto-
rum Patrum et rationibus, spretis humanis inven-
tis; qua quidem de re, Pater beatissime, cum in
omnibus aliis awctositatibus Patrum senctorum wsi
suroue, etiam his in. praesenti dubitatione wtimur.
Et quoniem ab omnibus sanctis deetoribus Eccle-
se, priesentim ah illo beatissimo Joonne Chryso-
'stomo, qui nobis notissimus est, audimus verba
Dominica esse ila que mutant εἰ tzanssubstan-
tiant panem εἰ vinum ie eorpus verum Christi et.
samguimem; et.quob illa verba divine Salvatoris
omnem vistotem $ranssubetantiationis habent ; 60s
ipsem sanctissimum doetorem, et illius sententiam

nem cum legissemus, illust, Antonium Magliabe-
cum, quocum tunc eramus, rogavimus, ut ejus
nobie copiam fieri pro sua ia. nos humanitate. cu-
rasel. ld quod diligentissime prasiitit, adhibito
viro clarissimo Gastruzzio, qui illud ipsum autogra-
phum perltissime imitatus est, Predicta Grecorum
confessio non levis est rpemensi- ad persuadendams
Grecorum de Eucharisüa fidem, de qua iot εἰ
lante controversie a Calvinistis nuper excitate
sunt. Confeszio hec duas babel partes, nempe
consecrationem verbis Christi Domini confici , non.
precibus illis, qux post verba sacra fiunt a Grzecis :
aique his verbis panem et vinum in Christi. cospus
etsanguinem mutari et transsubstantiari. Etsi vero
de priori assertione aliqua fuit concertatio inter
Bessariónem Nicenum episcopum superioris for-
1ule preconem, interque Marcum Ephesinum ;,
nulla tamen prorsus inter eos de posteriori disce-
ptatio agitata esL, ld. patet ex oratione Bessarionig
tuia. cardinalis de Eucharistia : qua in oratione
eamdem doctrinam, qua in superiori, Confessione
proposita est, egregie tuetur adversus contra sen-
tienies, ih primis contra Marcum Ephesinum : cujus
objecta, ex diétis Nicolai Cabasile desumpta, refel-
ht? Ex quibus manifeste intelligitur, in illa con-
Vroxersia nequaquam litem fuisse de transsubstan-
(latione, quam uterque pro indubitata. 6recerum
vetrina habebas: sed de verbis, quibus conaecralio
berficitur, Prarmissa vero Gizgcorum confessio, co
majoris est momenti, quod Bessarion illam, com.
probanitibus :fliis Grxcis, uno forsan excepto Marco
i.plicsiho, qui ejus perpetuus adversarius exsitit ,

ter diximus et sofficienter, et vestram beatitudi-
ncm de nosira intenGone eertam reddimus. Anxor.-
nUs Botarius.

Ego Nicolaus Sagudineus Eoripontinus, enium
supraseriptorum verborum interpres, ot de Graco
in Latinum traductor, fateor omnia sic ad litteram
per pradictum dominum Niezaum, modo et sopra,
Groce dicta (uieso , e$ ἃ me Gdeliter in Latinum
conversa. in cujus rei tcstimonium et fidejussionem
requisitus bic manu propria scripsi, et in hanc
redegi formam. Floregtiz, die xxvi? reensis Augu-
81i, anno Dominice Nativitatis M CCcc xxxvnn. Aa-
NOEDUS notarius, UU ᾿

Quod et ego Bartholomsus Joanpes de Lyd,
clericus Leodiensis diocesis, publicus apostolica et
imperiali auctoritatibus ac sacri Florentini ycume-
nici concilii notarius, quia przedictorum verborum
prolaiioni, expositioni , confessioni, omnibusque
alis et singulis promissis una cum prrefatis reve-
rendissimis reverendisque Patribus et eennotario
infra seripto interfui, eaque eic Üeri vidi et audivi;
idcirce hoc praesens publicum instrumentum per
prefatos iuterpretens fidellter de Grxeo in Lati-
num traductum subscripsi, siynoque et nomine
meis selitis eL eonsuels signavi rogatus ei requi-
situs in tesaiinonium premissorum.

Et ego Arnoldus Eiudolphi de Beverseych, eleri-
cus Trojectensis diocesis, publicus sp0st0lica et

C imperiali auctoritatibus noterius, quia verborum

predieterum prolaüoni et confessioni, omnibusque
aliis przmissis, dum, sicut. premittitur, per seve-
rendissimum Patrem dictum arehiepiseopum Nicaee
num agereatur, propeaerentur, e£ fiereat, una

in frequenti concilio exposuit, cum nondum esset
cardinalis, IDujus porro confessionis mentio fM in
ipais concilii hetis, cap. ix. [conc bab. t. XHI, col.
491), paulo ante mortem Josephi patriarche : ubi
utrumque , nimirum et verba consecrationis , et
transsubstentiatio, disertis verbis astruitur. Peinde
pest veeitatam ejusdem mortem illud ipsum denuo
repetitur. Ceterum quod attinet ad Patros Graecos,
maxime Chrysostomum, quorum sententiam sequi
se im predicta formula Greci per Bessarionetm
contenue : corum testimonia refert idem Bessa-
rion in przlaudata oratione de Eucharistia. Cbry-
&0sfomi laca citantur ex homilia xxxit super Mat-
Mi.eum, ex xxvii super primam ad Corinthios , ex
homilia de proditione traditoris, et sacramentorum
traditione.

' Baud scio an Nicolaus ille Sagudineus Euripon-
tinus, qui superiorem Confessionem Latine vertit ,
idem sit atque Nicolaus Euboicus, de quo ita scri-
bit Matuissus Palmerius in-libro de 'Hemporibus ad
annum 1429 : Nicolaus Euboicus, Latine et Grace
lingua: atque elegautim princeps laudatissimus habe-
(ur : gei in. frequenti concilio medius | assistens,
multis et eruditis viris audientibus, me quoque teste
vidente audienteque, disputantium verba atque sen-
tentias, Ium Grece, tum Latine prolatas, mira cele-
rilate ulire citroque in utramque linguam. futelissime
et sumino ornatu reddebat, Va. ile, qui eodem in
loco Auibrosium , Camaldulensis ordinis abbateut
geucralem, in concilio item. clurum fuisse subjun-
[41m

Digitized by Google
