'81

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

Hi

τῆς ἐξ ἀϊδίυυ προόδου αὐτοῦ xat ὑπάρξεως - οὔτε A ΥἹοῦ, ἐκεῖνος ἡγεῖτο τῷ, μετὰ τοῦ Υἱοῦ, ταυτὸν

βέντοι ταυτὸ δύναται τῇ μετὰ, ἡ διὰ, καθὼς ἀπε-
δείξαμεν, εἰς ἃ καταφεύγεϊν ἔθος τοῖς ἀντιλέγουσι "
τί ἕτερον λείπεται ἥ αἰτίαν τὴν διὰ, ταύτην ση-
μαΐνειν ; δι᾽ Υἱοῦ γὰρ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν τὸ Πν:ῦμα
λεγόντων, ἡ διὰ, καθ᾽ αὑτὴν μένουσα, καὶ μὴ δυ-
ναμένη μεταληφθῆναι εἰς τὴν μετὰ, τὸ ἑαντῆς δύ-
ναται πάντως, καὶ αἰτίαν παρίστησιν, αἰτίαν πάν-
τοτε δειχθεῖσα σημαίνέιν ἐφ᾽ ὦνπερ παραλαμδάνε-
qat, Ὅτι δὲ ἡ διὰ, οὐδὲν τούτων τῶν τριῶν βούλε-

ται, ἀπό τε τοῦ Μαξίμου ἐν τῇ πρὸς Μαρῖνον, καὶ

τοῦ Δαμασχηνοῦ χαθαρώτερον δείκνυται, τὴν ἐκ
φανερῶς μεταλαμθανόντων ἀντὶ τῆς διὰ, καὶ περὶ
τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, ἔτι δὲ καὶ τῆς
ἀϊδίον ὑπάρξεως ποιουμένων τὸν λόγον. Ὅσον οὖν
χοινότητος μέτεστι τῇ μετὰ, xal τῇ ἐκ, τοσοῦτον
τῇ διὰ, καὶ τῇ μετά " xaX Θεοδώρητος δὲ οὐδὲ δι᾽
Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν λέγων ἔχειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
πότερον ἀντὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ ἐξελάμθανεν; Οὐχοῦν
ἐψεύδετο φανερῶς, ob δεῖ ἡμᾶς ἐπὶ τούτῳ καὶ τῇ
“ἧςς συνόδου σιγῇ ἰσχυρίζεσθαι" καὶ γάρ ἔστι μετὰ
«οὔ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα, συμπροϊὸν αὐτῷ συμπαρομαρ-
«00v τε καὶ συνεχλάμπον. ᾿Αλλ᾽ ὁμώνυμον ἡγούμε-
νος τὴν φωνὴν, καὶ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ, νῦν μὲν ἰσοδυ-
ναμεῖν τῷ μετὰ τοῦ Υἱοῦ, νῦν δὲ καθ᾽ αὐτὸ ὡς δι᾽
Υἱοῦ, εἶτα τὸ δι' ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν ἐχεῖνος
ἀρνεῖται. Οὐχοῦν ἢ αὐτὸ ἔδει τὴν ὁμωνυμίαν, ἣ τὴν
σύνοδον διαστεῖλαι, καὶ δῆλον ποιῆσαι, περὶ ποίου
πῶν σημαινομένων ὁ λόγος αὐτῷ, "AX οὔτε τὸ, δι᾽

tipiüum ? Cum enim per Filium dicant doctores
Spiritum sancium esse et exsistentiam habere,
eumque ipsa per nun possit pro cum intelligi, suam
vim exprimit utique, οἱ causam significat, cum jam
probatum sit causam significare in quibus accipi-
tur. Quod autem ipsa per nullum trium przedicto-
rum bic significet, ex epistola Maximi ad Marinuin
predicta, et ex ipso Damasceno palom probatur,
qui ipsam ez mutant in per, ct de ipsa persona
Spiritus et ejus zterna exsistentia Joquuntur.
Quantum igitur conveuiunt ex οἱ cim, tantum per
οἱ cum. convenire possuut, quod el per Theodori-
tum maxime probatur. Cum enim ille diceret, Spi-
ritum non habere exsistentiam per Filium, cuin
Filione intelligebat ? Ergo palam mentiobatur, nec
decet nos niti concilii silentio. Etenim. Spiritus
eum Filio simul est, et ex Patre simul emanans.
Àn xiquivocam hanc dictionein per, ille putans, ut
aliquando. idem quod cum, aliquando seipsum per
significaret, per Filium negat Spiritum esse? At
oportuisset vel ipsum, vel concilium hanc aquivo-
cationem distinguere, et docere de quo siguilicato
diceret, proui omnes solent doctores: sed nec
idem per, cum Filio, ille putabat posse intelligi,
cum diceretur per Filium : et. per Filium negans
Spiritum habere exsisientiam, causam significare,
hanc praepositionem putabat. Palam itaque lis
omnibus patet se ipsam in productis auctoritati-

bus per significare, et quod suum est per se cau- ]

δύνασθαι, καὶ τὸ δι᾽ Υἱοῦ ὡς δι᾽ Υἱοῦ ἐξεδέχετο καὶ
αἰτίαν τῇ διὰ ἀπονέμων. Πάντοδεν οὖν ἀναφαίνε-
ται ἀνθ᾽ ἑαυτῆς ἢ διὰ, τιθεμένη ἐφ᾽ ὧν νυνὶ προ-
ηνέγχαμεν χρήσεων, καὶ δυναμένη τὸ ἑαυτῆς, καὶ
φανερῶς αἰτίαν σημαίνουσα, ᾿Αλλὰ μὴ μοι πάλιν εἰς
πὸ συναφὲς χαταφύγῇς xal ἀπαράλλακτον τῆς οὗ-
σίας, διὰ τοῦτο λέγων διὰ τοῦ Υἱοῦ προϊέγαι τὸ
Πνεῦμα εἰρῆσθαι, ἕνα τὸ συναφὲς χαὶ ἀπαράλλαχτον
δηλωθῇ τῆς οὐσίας, Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ προϊέναι
ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ ἐχπορεύεσθαι εἴρηται" αὐτός τε
γὰρ ὁ θεῖος Μάξιμος ὁ τοῦτο εἰπὼν ἐν τῇ πρὸς Μα-
plvov ἐπιστολῇ, ἐν τῇ εἰ; τὸν Ζαχαρίαν θεωρίᾳ ἐχ-
πορεύξαθαι s[pnxe* τὸ δ᾽ αὐτὸ xal ὁ Δαμασχηνὸς,
xai ἡ τῶν συνόδων ἑδδόμη. Τὸ δὲ ἐχπορεύεσθαι τὸ
τὴν ὕπαρξιν ἔχειν δηλοῖ" καὶ τὸ δι' Υἱοῦ ἐχπορεύε-
σθαι τὸ δι᾽ αὐτοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν. Τοῦτο δ᾽ οὖν
ἂν δύναιτο εἶναι, μὴ καὶ τοῦ Υἱοῦ τῆς τοῦ Πνεύ-
pato; ὑπάρξεως ὄντος αἰτίας. "Exsera δὲ ὅτι οὐδ᾽
ἡμεῖς λέγομεν δι᾽ Υἱοῦ mpotévas τὸ Πνεῦμα τὸ vav-
τὸν τῆς οὐσίας ἢ ἔστιν, ἣ δηλοῦται " οὐ γὰρ ἡμᾶς
ἀναμένει καὶ τὸν ἡμέτερον λόγαν ἢ θεία οὐσία τοῖς
προτώποις ταυτίζεσθαί τε καὶ χοινοῦσθαι * ἀλλὰ
διότι ἐστὶ τὸ ταντὸν τῆς οὐσίας, διὰ τοῦτο xal λέ-
γεται προζέναι καὶ πρόεισι διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
«τὸ ἄγιον. Τοῦτο δὲ καὶ οἱ Aativo! φασι. Διὰ τὸ τὴν
αὐτὴν οὐσίαν εἶναι Πατρὶ καὶ Υἱῷ, καὶ πάντα τὰ
τοῦ llatphe τὸν Υἱὸν ἔχειν δέχα τοῦ εἶναι Πατέρα,
καὶ τοῦ ἐκπορεύδαθαι ἐξ αὐτοῦ ἣ δι᾿ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα

samque manifeste signiieare, el banc Theodoritum
negare, hanc exteros sanctos doctores audacier
profiteri. Sed ne rursus ad illa consueta refugia te
recipias, ideo dicens per Filium prodire Spiritum,
dietum fuisse, ut conjunctio, connexio, eL identitas
substantie eórum significetur. Primo namque bic
prodire pro procedere capitur. Ipse enim idem
Maaimus, qui in epistola ad Marinum, prodire aii:
in expositione ad Zachariam, procedere inquit.
Mem Daoinascenus, idem seplina synodus sii:
Procedere vero, subsistentiam habere significai: et
per Filium. procedere, per Filium subsisteutian
habere procul dubio signilücat. Hoc autem esse
fon poterit, nisi et Filius subsistentie Spiritus

D principium sit. Deinde , non quia nos dicimus Spi-

ritum prodire per Filium , ideo aut est, aul ma-
nifestatur substantiz identitas (non enim per nos,
neque per nostrum dicendi modum, divina essentia
divinis unitur aut identificatur personis), sed quia
est easeutis identitas, ideo prodire dicitur, et pro-
dit per Filium Spiritus. Hoc autem Latini etiam
dicunt. Quia enim eadem est essentia Patri et Filia,
aiunt : Et omnia Patris Filius etiam babet, prater-
quam quod non sit Pater ; ideo eliam hoc euni ba-
bere asseveraut, quod ex eo , vel per eum Spiritus
procedat. Hoc idem quoque beatus Cyrillus in
quinto ad Hermiam probat, dicens: Cujusnam
proprium esse Spiritum dicimus? Uiruu solius
Dei et. Patris, an ctiam Filii, an et. disjunctim

Digitized by Google

