547

BESSARJONIS S. ἢ. E. CARDINALIS

548

Οὕτως ij πρώτη τῶν οἴκου μένιχῶν συνόδων τὸ ὁμο- À c0zvat κοινῶς οὐχόλέ γον ἀμφιδολίας ἐν ἑαυτῷ περι-

οὐσιον ἀνεχήρυξε Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, συνωθοῦντος τοῦ
πράγματος, καὶ τοῦ 'Apefou τὸ ἀνόμοιον ληρωδοῦν-
τος. Οὕτως ἡ δευτέρα τὴν τοῦ Πνεύματος θεότητα
ὡμολόγησε, Μακχεδονίον τιθέντος αὐτὸ μετὰ τῶν
χτισμάτων. Οὕτως ἑκάστη σύνοδος τὰ καθ᾽ αὐτὴν
ἀπεφήνατο, ὑπὸ τῆς ἐχάστοτε παρούσης ἀνάγκης
κινουμένη. Οὔτε γὰρ εἰρήνης κατὰ πάντων ἀνθού-
σης, καὶ κρατούντων τῶν βελτιόνων ἔδει πράγματα
ἐμποιεῖν ταῖς «οὔ Θεοῦ ἐκχλησίαι:, αὐτούς τι νεώ-
τερον προσεξευρίσχοντας" οὔτε χινηθεισῶν τῶν ol-
ρέσεων 1| ἡσυχάζειν, ἢ αὐτῶν τινα ἀποφαίνεσθαι
ἔχαστον, εἴτε καὶ μετ᾽ ὀλίγων περὶ τῶν κοινῶς ὑπὸ
πάντων ὀφειλόντων πιστεύεσθαι * ἀλλὰ χοινῇ μὲν
τοῦτο ποιεῖν, ποιεῖν δὲ κατεπειγούσης ἀνάγχης.
"AAX ὥσπερ ἀνάγχη, συνεδρίου χοινοῦ καταστάν-

τος, μετὰ πολλῆς τῆς τε βασάνου περὶ τῶν xivr-

θέντων ἐξέτασιν εἰσελθεῖν, καὶ τὸ ix τῆς συζητή-
σεως ἐχφανθὲν ἀσπάσασθας τε καὶ προσξέξαοθαι *
οὕτως, εἰ πρὸ τοῦ κοινοῦ κριτηρίου περί τινος
δόγματος κινηθέντος tt; ἀμφιθάλλει, τὰ δίχαιά τε
ποιεῖ, καὶ εἰχότως ἂν ἀποσταίη τῶν ἄνευ χοινῆς
ἀποφάσεως περὶ τῶν χοινῶν ἀποφηναμένων᾽ αὐτὸς
μὲν ἐπὶ τῶν xotviby καὶ κοινῇ παραδεδομένων ἐμ-
μένων, καὶ οἷς οὐδεμία ἀμφιδολία οὐδ' ἐξέτασις
λείπεται, ἐχείνων δέ τι λεγόντων, ὃ πρὶν ἐξετα-

illum creaturis ἀπηυπιοίϑηῖϊθ, Per hunc modum
subinde unaquaque aynodus, quz posila in ancipiti

φέρει. .
Διὰ ταῦτα τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς εἰκότως τῆς Aa-
τίνων ἀπέστημεν χοινωνίας, μὴ ἀνεχόμενοι mp;
ἕνωσιν αὐτοῖς συνελθεῖν, πρὶν ὑποπεσεῖν οἴχουμε-
νιχῇ Χχρίσει τὸ παρ᾽ αὑτῶν εἰσαχθὲν, καὶ διχῇ διετέ-
λοῦμεν ἐγκαλοῦντες αὐτοῖς, τὸ μέν τι δίχα τῆς καὶ
ἡμῶν αὑτῶν γνώμης εἰσαγαγοῦσιν εἰς τὴν κοινὴν
Ἐχχλησίαν, τὸ δὲ μηδ᾽ ἀνεχομένοις συστήσασθαι
σύνοδον κατὰ τὰς ἀρχαίας ἐχεῖνας τὰ; πρὸ ἐμῶν.

. ᾿Αλλὰ μέχρι μὲν ταύτῃ χρώμενοι διετέλουν τῇ γνώ-

μῇ, καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν αὐτοῖς ἐγχλήματα μετὰ
παντὺς ἀπήντα διχαίου, xal ἡμεῖς ἔξω πάσης al-
τίας. Ἐπεὶ δὲ τούτου μὲν ἤδη χατέγνωσαν, καὶ ὃ

8 προὐδάλλοντο ἀξίωμα ἴδιον ἀπεώσαντο, μετὰ τῆς

ἴσης δὲ καὶ αὐτοὶ ταπεινώσεως εἰς οἰχουμενικὸν
ἐθελονταὶ συνῆλθον κριτήριον, καὶ τῷ Ex τῶν λόγων
φανησομένῳ ἀχολουθήσειν συνέθεντο, αὐτοί τε πᾶν»
τὸς ἐγχλήματος τοῦτο τὸ μέρος σφᾶς αὐτοὺς &wozt-
ρους ἐτήρησαν’ χαὶ ἡμᾶς δεῖ τῷ πράγματι Ἐροσε)-
θεῖν μετὰ πολλῆς βασάνου καὶ μεγάλης" τῆς ἐξετά-
σεως, xal. ποτε μεταθαλόντα τὰ πράγματα καθ'
ἡμῶν αὐτῶν ἀντιστραφῇ, καὶ πολλαπλασιασθῇ xat
ἡμῶν, ἃ xat! αὐτῶν ἐπεφέρομεν πρότερον δίκαια
ἐγχλήματα, Εἴρηται yàp xa δοχεῖ κοι συνδυκαῖν
ἅπασιν, ὥσπερ μήπω συνόδου συγχροτηθείσης xe-

svpenumero coram objecimus, palamque in eos in-
vecti sumus. Quibus quid illi responderint, quas ex-

fuerunt, pronuntiavit, instante duntaxat necessi- C eusationes in medium adduxerint, quibus rationibus

tate. Neque enim licere inquiunt, pace ac wanquil-
litate fldei vigente, novas movere quisliones,
neque ortia haeresibus aut tacere, aut solum vel
eum paucis de lis qui credi communiter ab om-
nibus debent, tractare, sed communi quidem con-

sensu hoc Beri oportere, fieri vero duntaxat neces- .

sitote urgente. Et quemadmodum generali concilio
congregato, opus esse aiunt summo studio ac
cogitatione omnia discutere; et, quod ratio tan-
de:n obtinuerit, accipere omnes atque amplecti :
ita, si ante. commune judicium de aliqua re quis-
piam. dubitaverit, meta quastione, et ab aliquibus
delerminata, jure id facere, meritoque ab his di-
vidi qui absque communi consensu ausi sunt de

rebus cominubibus judicium ferre, quandoquidem D

ipse communibus rebus et communiter traditis
assentiatur, ille vero aliquid dicant quod antequam
communiter discutiatur non parum in se habeat
dubitationis.

. Quas ob res nostrum plerique asserunt, haud
. sé injuria a Lotinorum consortio alfhorrere; quod

non sit ferendum , uniri nog eis antequam judicio.

universalis Ecclesiz, quod. recens per eos iniro-
ductum fuit, subjiciatur. Atque bis quidem ἀπ»
plici accusatione succensendum existimant ; primo,
. quod ignaris εἰ nequaquam assentientibus nobis
quidquau iu communem Ecclesiam introduxerint ;
ium, quod pati nollent generalem synodum et anti-
quis iliissimilem convocari. Hic nos quoque Illis

objecta purgaverint, latissime omnes intelleximus.
ltaque non est in przsentia repetendi locus, prz-
seriim cum nostra omnis-quastio minime in hoc
versetur, utrum per ae soli, an nobiscum uma
particulam illam addiderint , et licueritne addeie,
necne; sed utrum verum falsumve sit quod aJd.-
tum est, hoc in primis considerandum a nobis
esse universi judicavimus. Verum demus in P z-
sentia, non recte illos fecisse, quod sine totius Eic-
clesie congregatione de rebus gravibus ad fidem
Christianam pertinentibus tractarínt, quousque qui-
dem in hac sententia permansere, ne aliquod dogma
in generali syuodo propositum discuteretur, for-
tassis haud injuria succensere illis videbamur, et
nostra adversus illos accusationes jure optimo
defendi poterant. Nunc autem cum hwjusmodi
culpa vacent, sponteque in generalem synodum
convenerint, ac omnia se facturos affiemarint qux
ratio persuaserit, ei ipsi se omni accusatione
prorsus immunes reddiderint, et nos oportet non
mediocre »ludjum cogitalionemque adhibere, ut
Qua agenda a nobis sint caute prudenterque aga-
mus, ne quod ante hunc diem objicere Latinis
consuevimus, in nos recidat; denique ea accusa-
tione judicemur, cujus illos olim reos agebamus.
Nam si, ut dicere ipsi consuevimus, nonduin advo-
cata synodo generali accusandi erant Latini, quod
sno duntaxat judicio de re adeo gravi credidisseut,
quidni nos quoque, cum id. quod quirebamus fa-

Digitized by Google
