A |

BESSARIONIS S, R. E. CARDINALIS

513

καὶ οἱ λύχνοι, λέγων ἐν ἐχείνοις ὧδί " Τὸ γὰρ A Πατὴρ εἶναι, καθάπερ ixelvo;, διαχωρίζετχι" τῆς

Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥσπερ φύσει κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρχει
“οὖ Θεοῦ xdi Πατρὸς, οὕτω καὶ τοῦ Υἱοῦ κατ᾿ οὐ-
σίαν ἐστὶν, ὡς ἐκ τοῦ llaspb; οὐσιωδῶς δι᾽ Υἱοῦ
γεννηθέντος ἀφράστως ἐκπορευόμενον. Τοῦ Υἱοῦ
γὰρ, φησὶν, οὐσιωδῶς ἔστε τὸ Πνεῦμα, οὐχ ἐπίχτη»
πον αὐτὸ χαὶ ἔξωθεν, οὐδὲ χρονικῶς εἰληφότος, ἀλλ᾽
ἐξ ἀϊδίον κατ᾽ οὐσίαν αὐτὸ χεχτηλένου, καθάπερ
καὶ ὁ Πατήρ. Καὶ ἡ αἰτία, ὅτι ix. τοῦ Πατοὲς δι᾿
αὑτοῦ οὐσιωδῶς ἐκπορεύεται. Καὶ β᾽ ἐπε ὅτι τοῦ αὖ-
τοῦ χαὶ ἑνὸς πράγματος ὃ τε μέγας Βασίλειος, τὲ
θειότατος Μάξιμος αἰτίαν ἀποδιδόντες τοῦ διὰ τέ τὸ
Ὠνεῦμα λέγεται Πνεῦμα Υἱοῦ, τὴν αὐτὴν ἀπιδιξόται
xai ἀμφότεροι" διὰ γὰρ τὸ δι’ αὐτοῦ ἐκ Πατρὸς
ἐχπορεύεσθαι, καὶ Πνεῦμα εἶνα: αὐτοῦ διατείνονται.
Ὃ οὖν Μάξιμος, δι' αὐτοῦ ἐκπορεύεσθαι, ἔφησε,
«τοῦτο ὁ θεΐος Βασίλειος δι’ αὐτοῦ πεφηνέναι φησὶν,
εἰς ἴσον τιθεὶς τὸ πεφηνέναι τῷ ἐχπορεύεσθαι. Εἰ
δὲ τὸ δι᾽ αὐτοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ δι᾽ αὐτοῦ τὴν ὕπαρ-
ξιν ἔχειν δηλοῖ, ἄρα καὶ τὸ δι᾽ αὐτοῦ πεφηνέναι τὸ
δι᾿ αὐτοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν παρίστησι * xa^ αἰτίαν
$ διὰ ἐξ ἀνάγκης ἐνταῦθα δηλοῖ, xal οὐδαμῶς
ἄλλω: λαμδάνεσθαι δύναται. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ
Νύσσης Γρηγόριος πολλαχοῦ μὲν καὶ ἀλλαχοῦ σαφέ-
ὅτατα τοῦτο φησίν". οὐχ ἐν οἷς μόνον τῷ αἰτιατῷ
χαὶ αἰτίῳ διαχρίνεσῆαι λέγει τὴν Τριάδα ἀλλήλων,
ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς Εὐνόμιον, σαφῶς
περὶ διακρίσεω; τῶν θείων προσώπων τὸν λόγον
ποιούμενος * Τὸ Πνεῦμα, φησὶ, τῷ Πατρὶ xazà τὸ

ἄκτιστον συναπτόμενον, πάλιν ἀπ᾽ αὐτοῦ τῷ μὴ αὶ

tiam Dei et Patris cst, et Filii secunduin essentiam
est, tanquam ἐσ Patre essentialiter per Filium
ineffabiliter natum procedens : Filii enim est,
inquit, essentialiter Spiritus, non  adventitius
et deforis, nec temporaliter ilium accipientis, sed
ab seterno esseulialiter illum habentis, quemad-
modum et Pater : eujus. ratio est, quod ex. Patre
per eum essentialiter procedit. Εἰ attende, quod
wnius οἱ ejusdem rei rationcm reddentes, tam
beatus Basilius, quam sanctus Maxiinus, videlicel
cur Spiritus dicitur Spiritus. Filii, eamdem uter-
que reddit. Quia enim ex Patre per eum procedit,
ideo Spiritum ejus esse ct dici asseverant. Et

quod sanctus Maximus per eum | procedere ἰη- p

quit, ilfud beatus Dasilius per eum manifestari di-
xil, significans idem posse mauifestari atque pro-
cedere. Quod si per eura procedere, per eum csse
εἰ exsistentiam habere significat ; igilur et per eum
manifeatari, per eu.n esse el exsislentiau habere
significal : et prapositio per causam hic necessa-
rio siguifical, nec ullo modo aliter capi potest.
At Nyssenus qtiafy Gregorius idem plerisque in
locis ait; non. solum cum Tiinilatem causa el c3u-
5810 distingui asseverat, sed eliam in primo suo-
rum conira Eunomium librorum, de distinctione
divinarum personarum tractans : Spiritus, inquit,
Patri conjunctus, secundum quod uterque increa-
tus, et rursus ab co distinguitur, et quod non est
Pater, prout ille est: Filio vero, et secundum

δὲ πρὸς τὸν Υἱὸν xarà τὸ ἄχτιστον συναφείας, xai
ἐν τῷ τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρξεως ix τοῦ 8:00 τῶν
ὅλων ἔχειν, ἀφίσταται πάλιν τῷ ἰδιάζαντε ἐν τῷ
μὴτε μονογενῶς ἐκ τοῦ Πατρὸς ὑποττῆναι, καὶ ἐν
τῷ δι’ αὑτοῦ τοῦ ΥἹοὺ πεφηνέναι, Πάλιν δὲ τῆς
κτίσεως; διὰ τοῦ Μονογενοῦς ὑποστάση:, ὡς ἂν μὴ
χοινότητά τινα πρὸς ταύτην ἔχειν νομισθῇ τὸ Πνεῦμα"
ἐχ τοῦ διὰ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι, ἐν τῷ ἀτρέπτῳ καὶ
ἀναλληιώτῳ καὶ ἀπροσδεεῖ τῇς ἑτέρωθεν ἀγαθότη.-
τὸς διαχρίνεται τὸ Πνεῦμά ἀπὸ τῆς χτίσεως. Ἐν-
ταῦθα περὶ θείας ἑνώτιῶς τε καὶ διαχρίσεως ὁ δι-
δάσκαλος τὸν λόγον ποιούμενος, προχε:ρίξζεται μὲν
τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον, παραδάλλων δ᾽ αὐτὸ πρός τε
τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, εὐρίσχει τίνα μὲν αὑτοῖς
χοινὰ χαὶ ξνοῦντα, τίνα δὲ ἰδιά τε xat διαχρίνοντα.
Τῷ aiv οὖν Πατρὶ, φησὶ, χατὰ τὸ ἄχτιστον συν-
απτόμενον " τοῦτο δ᾽ ἐστὶ tol; ἀπολελυμόνοις xal
οὐσιώδεσιν, ἃ διὰ τῆς ἀχτέστου σημαίνει φωνῆς"
τῷ μὴ Πατὴρ εἶναι, καθάπερ ξἐκπέϊνος, ἀπ᾽ αὐτοῦ
πάλιν διαχωρίζεται, Τῷ δὲ Υἱῷ χοινωνοῦν αὐτῶν ze
τῶν ἀπολελυμένων καὶ τῆς xask τὸ ἄχτιστον σγν-
ageía; " μία γὰρ τῶν τριῶν οὐσία, ἔτι τε xal τῷ αἷ-
τιατὰ εἶναι χοινῶς; ἀμφότερα τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ,
ὅμως αὑτοῦ διαχρίνεται πάλιν δυσὶ τούτοις, τῷ
μῆτε μονογενῶς ὡς; ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἐκπορευτῶς δηλαδὴ
ὑποστῆναι" τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τῷ διαφόρῳ τῆς ὑπάρξεως
τρόπῳ" χαὶ ἐν τῷ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι. Εἰ
οὖν ἐνταῦθα τὸ, δι’ αὐτοῦ, ἴσον δύναται τῷ, μετ᾽
αὐτοῦ, θαῦμα ἂν εἴη, εἰ τῷ μετὰ τοῦ ΥἹοῦ πεφννέ-

quad uterque increatus est, el secundum quod
uterque ex primo principio suam subsistentiam
habet, conjunctus, distinguitur ab eo sua proprie-
iate, qux est, quod nee ul unigenitus ex Patre
productus est, et quod per ipsum Filium sit ma-
nifestatus. Et cum creatura per Filium sit pro-
ducta, ne quis putet aliquid commane esse Spiri-
lui et creatura, propterea quod dicitur per Filium
manifestatus,  immutabilitate ct. immobilitate a
creatura distinguitur. Hic cum manifeste de di-
viua unione et distiuctione sanctus doctor loquere-
tur, proponit sibi Spiritum sanctum : quem ad
Patrem comparans et Filium, invenit que com-
munia eis el unientia, quae vero propria οἱ distin-
guentia sunt. Patri itaque, inquit, conjunctus, se-
cundum quod uterque increatus est; ac si diceret,
per absoluta et essentialia, quze. per nomen in-
creati significantur; rursus ab eo distinguitur, eo
quod non est Pater ut ille est. Cum Filio vero
comniune labens, quod uterque increatus, et om-
nia eis absoluta. communia sint, cum una eadei-
que utriusque essentia sit, item qued uterque
Deum et Patrem. sui. principium babet, tamen ab
eo lis duobus distinguitur : priino, quod non per
generatiouem uL Filius, sed per processionem vi-
delicet ex Patre. sil; ac si diceret, per diversum
subsistentit modum; secundo, quod per ipsunt
Filium manifestatus. sit, Si igitur per eum. idem

Digitized by Google

