513

DE SACRAMENTO EUCHARISTL&.

δι4

facientibus, manifestum esse non aliis quam Chri- A vero ipsa sunt verba Salvatoris, qux apud om-

sii verbis i ipsos etiam apostolos post Christum con-
secrasse, et cseteris eumdem mysterii ritum tradi-
disse. Praeterea hoc idem ostendunt populi ad ea
verba responsiones. Sacerdote enim verba illa alta
voce, ut vos Gr:eci solelis, pronuntianite, assistens
populus in utraque parte respondet , Amen, quasi
dicat, Vere ita est, ut tu dicis. Amen enim cum
allirmandi apud Hebreos adverbium sit, Grece
ilem quod vere significat. Ameo igitur ad ea verba
respondens populus, Certe, inquit, corpus et san-
guis Christi sunt. munera ista proposita, ita credi-
' mus, ita covfitemur. Et quomodo, quaso te, non
essel turpe putandum eos qui docltiores haberi vo-
lunt, ea ignorare quz seculares et sacrarum Litte-

rarum ignari, respondendo Amen, manifeste se B

scire significant? Quid, nonne assistens sacerdoti
diaconus eique ministrans, dum sacerdos alta voce
(juxta Orientalis Ecclesie ritum) verba illa pro-
nunliat, Hoc est corpus. meum, el, Hic est sanguis
meus, ipse propria stola duobus primis digitis
tacta, panem et calicem ostendit? nihil certe aliud
signiücans, nisi panem illum Christi esse corpus,
et quod ín calice est, esse sanguinem ejus, quem-
admodum verbis illis asseritur. Et hzec sane osteu-
dens diaconus non mentitur, et non mentiens cum
iis sentit qui sola Domini verba aiunt hoc sacrum
perficere sacramentum. Neque enim frustra toles
institutae sunt ab Ecclesia czremonige. lllud quoque
haud contemnendam videtur, quod cum duo sa-
cramenta nobis a Salvatore tradita fuerint, bapiis-
mus et Eucharistia, utrumque verbis suis confici
jussit. Etenim baptismus, quemadmodum supra
- memoravimus, per verba illa conficitur, Baptizate
eos in nomine Pairis, εἰ Filii, et Spiritus sancti.
"Cujus rei testimonium est, quod Patres nostri
sancti Ecclesi: doctores qui statuerunt, quinam ex
iis qui ab hazreticis ad catholicam revertuntur Ec-
clesiam, rebaptizandi sini, qui non eos haud reba-
ptizandos esse censent, qui in nomine Trinitatis

semel fuerint baptizati. Quod etiam expositor syno-:

dalium canonum apud Gracos videtur confirmare.
is enim in quadragesimo septimo apostolorum
cauone itia inquit : Vere baptizatur aliquis, cum

nes sunt eadem, quod minime habent sanctorum
preces, cum aliter et aliter et aliis atque aliis ver-
bis diversi supplicent. Huac modum et apostoli a
Salvatore, ut credendum est, et ab apostolis sancti
Patres postea sumentes, in singulis Ecclesise sacra-
menüs, quemadmodum materiam propriam sine
qua nullo modo fieret quod proponitur, ita etiam
propriam formam statuerunt. Hoc catbolica qui-
dem Latinorum Ecclesia usque in presentem diem
observat. Et verba ilia, quibus unumquodque tan-
quam per materiam perficitur, nulli non sacerdo-
tum apud eos notissima sunt. Nostri vero, multa
alia que primum apud nostros ortum habuerunt,

propter calamitates temporum pecdidere, ita etiain
horum rituum sunt obliti. Quod manifestum fiet,

si quis ad chrismatis eacramentum nientem con-
verterit, Etenim secunda cecumenica synodus verba
qua sacrum chrisma per(üciunt, tradens, in se-
pmo canone ita inquit : Obsignantes, hoc est,
sacratissimo chrismate eos chrismantes, dicimus
signum doni Spiritus sancii. Εἰ bec verba sécun-
dum eos chrismatis sacramentum per(üciunt. Hoc
idem in ceteris diligens investigator inveniet. Quae
igitur de divino Eucharistiae sacramento sanclorum
opinio sit, que& Christi, que Pauli traditio fuerit,
satis, nisi me animus fallit, supra demonstratuin
est. Manifeste enim apparet, Orientales atque Oc-
cidentales omnes ejusdem in hoc esse sententiz,
ut scilicet verba Domini sint, qux sacrum corpus
Christi sanguinemque contficiant. Idem afílirmat,
idem ipse Dominus asseverat. Nunc reliquum est
ut tertiam aggrediamur partem, et rationibus qua
in contrarium adduci solent solutis, flnem operi
imponamus. Sunt aotem tres precipue, una est
auctoritas sanctorum Ecclesie doctorum, Clemen-
tis, Jacobi, Basilii et Chrysostomi, qui omnes in
missis, quas ipsi composuere, post verba Dominica,
sacerdotis precibus, hoc sacramentum conf(icere
videntur, siquidem etiam post verba Domini pro-
lata, non corpus et sanguinem, sed panem et vinum
nominant, Secunda vero est auctoritas Damasceni,
dicentis beatum Dasilium hec munera ideo prafi-
gurativa nominasse, quia nondum sanciilicata

secundum vocem Domini semel baptizatur, in no- D erant : ita vero ea nominasse multo post verbs

mine Patris, οἱ Filii, et Spiritus sancti, tanquam
pronuntiatione Trinitatis et fidei in ea, juxta Do-
minicam iraditionem, perficiatur baptismus. Si
igitur hec duo 501 sacramenta in Evangeliis ma-
Difeste tradita legimus : alterum vero eorum, hoc
est baptismus, Dominicis perficitur verbis, profecto
εἰ illud quoque, hoc e»t Eucharistiam, divinis illis
et a Deo iraditis verbis conliei existimandum est,
Siquidem in omni genere rerum quatuor esse causas
oportet : effectivam, forinalem, finalem et materia-
lem. Forma autem bujus sacramenti verba eunt
Dotuinica, et nihil aliud. Propter quud unum idem-
que esse decet. unumquodque, cum et foriga una
sit, propter quam est quod est et esse dicitur. Hac
PaTaot, ἀκ. CLXE

Dominica. Tertia ratio est opinio sanctissimi viri
Dionysii Areopagitsee, qui aperte sentire videtur,

post verba Domiui hoc sacramentum confici. lis in.

presentia rationibus ἃ nobis respondendum est.
In primis autem verbis sanctorum doctorum qui
missas composuerunt , unica ratio satisfacit. Cum
ipsi quatuor Patres idem plane dicant, eurum verba
ante omnia audiamus. Clemens itaque primus, cum
miracula Domini et res gestas ejus, ac sacranene
torum a Domino traditiopem c«mmemorssset, post
ea inquit: Memores itaque nos passionis, mortis

et resurrectionis ejus, εἰς., offerimus tibi Regi εἰ ^

- Deo secundum ejus precepta, eto. Rogamus te ut

clementer inspicias bac proposita coram te mu.
1

Digitized by Google
