409

DE VERBIS CONSECRATIONIS:

Utm
LEE

et ab omni ratione alienum. Hic enim maxime om- A poniilcalis sententia roboris habuisset, non illis

nium est otdo servandus. Siquidem perpetua di-
gniora sunt fluxis, momentaneis, atque caducis.
Hine legislator noster, et Dominus Jesus Christus
omnem bumanam sapientiam, cujus ipse dator est,
excedens, optimum gubernandi modum suz reliquit
Ecclesiz, cum Petro, et per eum successoribus ejus
principatum illius tradidit. Tu es, inquit, Petrus, et
super hanc petram cdificabo Ecclesiam meam '. Et
rursus : Tibi dabo claves regni celorum *. Et iterum :
Pasce oves meas, pasce. agnos meos *, Et alibi: Et tu
aliquando conversus confirma fratres tuos *. Nec me
putetis (ratres. novam legem introducere, novum
dogma docere. Repetite memoria , qui priscas hi-
storicas, qui conciliorum acta legistis, quantum

attulisset. detrimentum, niai Romano presuli sub-
diti exstitissent. Photium deinde Constantinopoli-
tanam sedem occupantem , qui sanctissimo viro
Jgnatio ejecto Ecclesiam sibi viribus subegerat,
nonne Nicolaus Romanus pontifex fidelium com»
munione privavit, et "restituto Ignatio ab Ecclesia
repulit? Qua ratione id egit Nicolaus, nisi quia
super omnes Ecclesias potestatem habebat. Post-
quam vero vir sanctus Ignatius ad Dominum mi-
gravi, nonne imperatores Constantinopolitani
multis, ac crebris precibus in favorem Photii Ro-
mano pontilici interpellarunt? Nonne Joannes, qui
post Nicolaum, et Adrianum universalis Ecclesie
gubernacula susceperat, in patriarchalero restituit

seipper Romanus pontifex super omnem Ecclesiam B sedem, palliumque illi misit, in quo refulget pon-

auctoritatem habuit. Colestinus popa primam
Ephesinam synodum solus reprobavit, irritavitque,
quainvis omnis Orientalis Ecclesia, et ipsi patriar-
chz unanimes in ea convenissent. Leonis Magni
epistolam Patres Chalcedonenses numerv sexcenti,
εἰ triginta episcopi instar sacri Evangelii recepo-
runt, eamque orthodoxe (dei coluannam nomina-
runi; necnon juxta ejus sententiam, eam, de qua
agebatur, terminarunt quastionem. fidem Patres.
Alexandrino Constantinopolitanum per imitationem
secundi concilii pr posuerunt, nec tamen fecisse
se aliquid censuerunt, nisi hoc idem Leo conflr-
maret : quod ut impetrarent, multis et legationibus,
et precibus contenderunt, quibus tamen vir sanctus

annuere recusavit ; et nisi postea. ab alio Romano c

Pontiflce concessum exstitisset, nullius fuisset sane
momenti. Ante bunc Innocentius Romanus pontifex
Arcadium et Eudoxiam reges, quod Joannem os

aureum inique de Ecclesia pepulissent, anathemate .

feriii, et Christianorum communione privavit.
Quod certe non fecisset, nisi supra omnem Eccle-
siam habuisset imperium. Quippe si non fuisset
universalis pastor, et. pontifex, et communis om-
nium Christianorum Pater, οἱ magister. Si Con-
stantinopolitana urbs et imperatores illi, de ejus
grege Don fuissent, non separasset eos talis pontifex
ab unitate, et communione fidelium. Nihil enim

ilicis dignitas. Quid tandem haec omnia presefe-
runt, fratres, nisi summam esse lomaoi pontificis
soper omnem Ecclesiam auctoritatem, summam
potestatem ? Hzc igitur omnia cogitantes, hsec cum
aninii attentione considerantes omnem vanam opi-
nionem exuite , omne immeritum odium deponite,
omne illud de Latinis non rectum judicium in me-
lius mutate ; amplectimini veritatem ; integritatem
fidci una cum catholica et sancta Romana Eeclesia
ipsi quoque maximi existimantes nobiscum  con-
venite. Missos facite eos qui contentionis potius
gratia, quam veritatis vana loquentes, vos a recta
fide seducant. Pastorem Ecclesie Romans univer-
salem Patrem, atque magistrum existimate. Hunc
enim honore, laude ac veneratione prosequimini.
Nos vero quanquam immeritos, iamen gratia Dei
per apostolicam sedem et summum pontificem Do-
minum nostrum, vobis in patriarcham legitime da-
tum, ut par est, suscipite. Monita nostra tanquam
paternas adhortationes audite, Eamdem mecum et
sententiam et fldem colite, ut in eodem spiritu et
mente credentes, idemque de fide sentientes quan-
diu hac fungimur vita invicem diligamus, invicem
consolemur. Post vero hujus mortalis sarcinz de-
positionem eamdem in Christo gloriam obtineamus,
et desideratum finem adepti, vita fruamur zeterna,
Àmen.

* Mattb, xvi, 18. * Ibid. 49. * Joan. xxvi, 19-17. * Luc. xxit, 32.

GRJECORUM CONFESSIO

1M

DE VERBIS CONSECRATIONIS ET TRANSSUBSTANTIATIONE,

' A BESSARIONE EXPOSITA IN CONCILIO FLORENTINO (1).
(MasitLon, Museum Italicum, Y, n, 245.)

Die Dominica, quinta Julii M CCCC XXXVII, in
generali congregatione, presidente in eadem san-
etissimo domino nostro domino Eugenio, divina

(f) lujus versionis autographum in thesauro
serenissimi Magoi Etrurie Ducis asservatur, cuim

providentia papa quarto, presentibus reverendis-
simis reverendisque Patribus et dominis sancte
Romona Ecclesie cardinalibus, patriarchis, arcbie-

authenticis litteris unionis, Latinos* inter atque
Grecos facta in concilio Florentino. Hauc versio-

Digitized by Google

DUUM

— ——
