579

BESSARIONIS S, R. E. CABDINALIS

580

fjv τὸ ἕτερον πρὸς τὸ ἕτερον ἀναφέρεται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ A χοινὴν μὲν ἔχοντα τὴν οὐσίαν, ταῖς δὲ διαφόροις

ἐν εὕροι ῥᾳδίως. Εἰ γάρ τις τὸ λέγεσθαι πνεῦμα
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἡμῖν ἀντιθείη, πρῶτα μὲν ἡ σχε-
πικὴ αὕτη ἀκολουθία καὶ κατ᾽ αὐτὸν αὖθις τὸν Νύσ-
σης Γρηγόριον, καὶ κατὰ πάντας ὁμοῦ οὐκ ἀντι-
στρέφει * οὐδὲ γὰρ λέγεται xal ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύμα-
τος, οὔτε μὴν ἑτέρα τις ἀνταποκρίνεται ταύτῃ τῇ
πρὸς "τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος σχέσει, τοῦ Υἱοῦ πρὸς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὔτε ἡ αὐτὴ, οὔτε διάφορος τῷ
γε γοῦν ποιητιχῷ καὶ παθητιχῷ " ἔπειτα δὲ καὶ αὐτὸ
τὸ τοῦ Υἱοῦ λέγεσθαι οὐδὲν ἕτερον σημαένει fj τὸ διὰ
τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι xarà τὸν μέγαν Βασίλειογ, ἣ
τὸ διὰ τοῦ ΥἹοῦ ἐκπορεύεσθαι αὖθις κατὰ τὸν Μάξι-
μον, χατὰ δέ γε τοὺς δυτιχοὺς τὸ ἐξ ΥἹοῦ ἐχπορεύ-
εσθαι, xai ἐξ αὐτοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν. ἢστε τὸ

Ὑἱοῦ Πνεῦμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγεσθαι εἰς ἴσον 8

τοῖς τρισὶ λέγεσθαι τούτοις, λέγω δῆ τῷ διὰ τοῦ
Υἱοῦ πεφηνέναι, καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι,
χαὶ ἐξ ΥἹοῦ ἐκπορεύεσθαι. Ταῦτα δὲ σχέσιν δηλοῦσι
πρὸς ἄλληλα, τὴν κατὰ τὸ αἰτιατόν κε xat φίτιον "
ιἐἣν καὶ θαῤῥούντως ὁ Θεολόγος ἀποφαίνεται τῆς τῇ
τῶν θείων προσώπων ΥἹοῦ τε χαὶ Πνεύματος δια-
«χρίσεως αἴτιον, καὶ τῆς τῶν ὀνομάτων αὐτῶν ἐτε-
ρότητας, «τοῦ μὲν Υἱοῦ λεγομένου, θατέρην δὲ Πγεύ-

μᾶτος. Τούτοις δὲ συνηγορεῖ xat ὁ λόγος, καὶ ἡ τῆς

πίστεως ἀλήθεια * τὰ γὰρ θεῖα πρόσωπα τῆς Τριά- -

δος οὗ μᾶλλόν εἶσιν ἕν ἢ τρία" τὸ μὲν τῇ οὐσίᾳ, τὸ
δέ γε ταῖς ὑποστάσετιν, εἴτε καὶ ἰδιότησιν " ἑνοῦν-
ται γὰρ διαχεχριμένως, xal διαχρίνονται ἠνωμέγως,

habeat ;
causatum ad causam, et ideo diversimode. Aut
ostehdat mihi quispiam aliam inter Filium et Spi-
vitum sanctum relationem, secundum quam alter ad

alteram refertur : sed profecto nunquam reperiet.

Et enim si. quis nobis illam opponet, quod Spi-
ritus dicatur Spiritus Filii, primo quidem ἰδίᾳ
relatio et secundum ipsum Nyssenum Gregorium,
et alios omnes doctores non convertitur. Nec. enim
Fillus dicitur etiam Spiritus, nec huie ad Filium
-Spiritus relationi aliqua alia Filii ad Spiritum cor-
respondet relatio, nec eadem, neque diversa se-
cundum actionem et passionem. Deinde quod di-
catur Filii Spiritus, nihil aliud significat, nisi quod

Spiritus vero e converso ad Filium, ut "

προόδοις xai ταῖς ἀναφοραῖς ἀλλήλωγ διαφέροντα *
ἃ δὴ κατὰ τὸν spónov τῆς ἡμετέρᾳς νοήσεως δια-
φέρει, εἰ xat μὴ διαφέρει τῷ πράγματι, χαθόσον ἡ
μὲν πρόοδός ἐφτιν ὥσπερ τις ὀδὸς, ἡ δ᾽ ἀναφορὶ
ὥσπρρ τι εἶδος * εἰκότω; καὶ χατὰ τρύτας διαχρί-

voytat, Οἷς γάρ sva διαφέροι, τούτοις πάντως καὶ
διαχρίνονται, εἰ καὶ μὴ πᾶσιν ἁμοίως. "Exi γὰρ
ἐν οἷς πλείρσιν εὑρίσχκεταί τι χοινὸν, ἀνάγχη clvat
τι τὸ τὰ πλείμ ἐγεῖνα διακρίναν, ἀνάγκη xal τὰ θεῖα
πρόσωπα πλείω γε bvca καὶ γοινωγοῦντα κατὰ τὴν
οὐφίαν ἀλλήλοις, εἶναΐ τι τὸ διακρένον αὐτὰ, εἰ μὴ
μᾶλλον μονὰς μέλλοιεν εἶναι fj καὶ τριάς. Ἐπεὶ δ᾽
ἐν αὐτοῖς οὐδὲν ἕτερον θεωρεῖται πλὴν τῆς θείας
οὐσίας καὶ τῶν ἀγαφορῶν μόνων, εἴτουν τῆς ἐχά-
στου ἰδιότητος καὶ ὑποστάσεως, ἡ δὲ οὐσία χοινὴ
οὖσᾳ cüx ἂν εἴη διαχρίσεως αὐτοῖς αἰτία, λεέπεταης
χατὰ τὰς ἀναφορὰς αὐτὰ διαχρίνεσθβαι, καὶ maor-
γουμένως plv χαὶ μάλιστα χᾳτὰ ταύτας, ἑπομένως
δέ ye χαὶ χατὰ τὰς προόδους " χαθόσον, ὡς εἴρηται,
ἀναφορά τᾷ xaV πρόοδος οὐ διαφέρει τῷ πράγματι,
εἰ καὶ διαφέρει τῷ τρόπῳ τῆς σημασίας, Ἡ μὲν
γὰρ πρόοδος χατὰ τὸν τῆς ἐνεργείας τρόπον σημᾳί-
νεται, ὥσπερ ἡ γέννησις, ἡ δ᾽ ἀναφορὰ xagk τὸν
τοῦ εἴδους, ὥσπερ ἡ πατράτησ, ἥτις ὑποστᾶσᾳ τὸ
τοῦ Πατρός ἐστι πρόσωπην᾽ καὶ διὰ τοῦτο διακρέ-
νονται μὲν ἀλλήλων xal ταῖς πραοόδοις, καθόσον ἐξ
ἀνάγκης ἕπονται ταύταις αἱ ἀνδφοραί " τῷ τα γὰρ
γεννᾷν ἕπεται ἡ πατρότος. καὶ sip γεννᾶσθαι ἡ

non msgis unum quam tria est, illud esaentia, μος
personis sive proprietatibus; uniuntur etenim
una cum distinctione, et. distinguuntur un$. cum
unitate, sic B, Dionysius ait (1). Et quia in qui
buseunque pluribus, in qnibus est aliquid cam-
mune, est etiam aliquid distinctum in. hac etiam
divinarum personarum Trinitate, quie sibi im πἢ
tate essentie. conveniunt, quarendum es iliud,
quod eas distinguit, et cum id non sit essentia [in
hac enim summe conveniunt] in diyinis autem
preter essentiam, ei relationes, atque diversum
processuum modum, quem Latini originem no-
minant, nihil aliud intelligere sit : relinquitur, ut
vel origo, vel relatio, vel utrumque divinas perso-

per Filium manifestatus. sit. secundum magnum Ὦ nas distinguat, Cum vero relatio et origo, etsi se-

Basilium, sive quod per Filium procedat secundum
Maximum, sive quod ex Filio procedat secundum
Occidentales doctores. πες enim quatuor [ut pro-
batum est] zquivalent, videlicet Filii Spiritum
' dici, per Filium. ianifestari, per Filium procedi
|procedere], et ex Filio procedi, Hiec autem rela-
tonem ad invicem causa causati significant ; quam
Nazianzenus Gregorius audacter asseverat et di-
vinarum personarum Filii et Spiritus distipetivam
esse, et causam ut diversa nomina habeant, et unus
Filius, alter. Spiritus dicatur. H:ec autem et ipsa
ratio attestatur* divina enin et, sancta. Trinilas

(4) De divinis nominibus, cap. 2.

cundum inodum intelligendi differunt (siquidem
origo significatur per snodum aetus, ut geseralio ;
relatio vero per modum forma, ut paternitas), ore
tamen non differunt ; idco utroque quidem. modo
distinguuntur divina persone, prius tamen et
principaliter secundum modum intelligendi per
relationes, per quas etiam constituuntur diving
persouz : consequenter autem per diversum mo«
dum processuum, sive per originem. Non enirm
generare et genitum esse, quod originis est, con-
stituit principaliter personam : sed paternitas et
filiatio, sive Patrem et Filium esse, quod relatio-

Digitized by Google
