515

BESSARIONIS S. R. E, CARDIN^LIS

τ

βλασφήμως ὡς ἕν οἰομένοις τῶν «πάντων, ταύτας A Υἱοῦ" οὗτο; γάρ ἐστι ἐρισιχῶς ἐκ τοῦ πρώτου. "Ex

ἀφῆκαν xat' αὐτῶν τὰς φωνὰς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπο-
ρεὐεσῦαι, καὶ δι αὐτοῦ πεφηνέναι καὶ εἶναι τὸ
Πνεῦμα εἰπόντες. "ARA οἱ αἱρετικοὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ
γεγενῆσθαι τὺ ἅγιον λέγοντες Πνεῦμα, δύο ταῦτα
ἐνέουν " αὐτό τε γὰρ ἐτίθεσαν εἶναι ὡς ἕν τῶν
χκτισκάτων, xol τὸν Υἱὸν αἰτίαν αὐτοῦ εἶναι, καὶ
τοῦτο διλοῦτθαι διὰ τῆς προθέσεως τῆς διά. El
εὖν ἀμφότερα ἔλεγον βλασφημοῦντες, γαὶ πρὸς
ἐχάτερον ἂν οἱ διδάσχαλοι παρετάξαντο" xat ὥσπερ
ἐξαιροῦσιν αὐτὸ τῶν χτισμάτων, καὶ οὐχ ἔστιν ὅτε
οὗ τοῦτο ποιοῦσιν" ὅθεν οὐδὲ τῇ λέξει τοῦ γεγενῆ-
σθαι εἰς χτίσμα κατασπώσῃ τὸ Πνεῦμα εὕροις ἂν
αὐτοὺς ἐπ᾽ αὐτοῦ ποτε χρησαμένους * οἴτως οὐδ᾽
ἄν ποτε ἐχρήσαντο τῇ διὰ, εἰ τιῖς μὲν αἱρετιχοῖς
ὡς αἰτίαν σημαίνουσα παρελαμδάνετο, αὐτοῖς δ᾽
οὐκ ᾿ἐδόχει τοῦτ᾽ ἀληθὲς εἶναι, Οὕτω διὰ πάντων
τἀληθὲς αὐτό τε ἑαυτῷ φαίνεται σύμφωνον ὃν, καὶ
αἰτίαν ἐν οἷς πσραλα; δάνεται ἡ διὰ, παριοτῶσα,
Τοῦτο δ᾽ αὐτὸ xal Ex τοῦ πρὸς ᾿Αδλάδιον λόγου τοῦ
αὐτοῦ διδασχάλου σαφῶς δεέχνυται " χἀχεῖ γὰρ περὶ
διακρίσεως τῶν θείων προσώπων τὸν λόγον ποιρύ-
μενοξ, μετὰ τὸ χαθόλον τῷ αἰτίῳ xal αἰτιατῷ δια-
χρῖναι αὑτὰ ἀπ᾽ ἀλλήλων, καὶ τῇ διὰ ταύτῃ τὸν
YUv τοῦ Πνεύματος διακρίνει " Ὁ μὲν γάρ ἐστι,
φησὶ, προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου, τοῦ Πατρὸς δηλαδὴ,
τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου, ἤτοι διὰ τοῦ
Υἱοῦ * xal τούτῳ, φησὶ, διακρίνεται τοῦ Υἱοῦ τὸ
πανάγιον Πνεῦμα, τῷ δι᾽ αὐτοῦ εἶναι, δηλαδὴ τοῦ

factum Spiritum sanctum blasphemabaat, eo quod
Evangelista dicit : Omnia per ipsum (acta sunt,
male et impie Spiritum etian sanctum inter om-
nia connumerantes, ideo sancti doclores cos op-
pugnantes, εἰ contra eorum impietalem his usi
verbis de Spiritu sancto, per Filium eum proce-
dere, εἰ por Filium esse et manifestari dixerunt.
Sed heretici per, Filium factum fuisse Spiritum
sauctum dicentes, duo hxc concludebant : primo,
quod Spiritum creaturam putabant; sécuudo,
quod Filius causa ejus esset, et hoc ipsam per
signilicare. lgitur si utrumque falsum esset,
utrumque doctores oppugnassent, quemadmodum
el illum a creaturis exiimunt : quare nec. unquam
reperies eos usos de Spiritu hoc vocabulo, factus
est, tanquam, creature appropriato : ita nec prepo-
sitione per usi fuissent unquam, si euro hzretici
eam putarent causam significare, ipsis non solum
falsum, verum impium hoc visum essct, Ita per
omnia veritas ipsa sibi concordat, et. manifeste
causam significat per, cum de aliquibus accipia-
tur. loc idem ex ejusdem doctoris ad Ablabium
oratione probatur. Etenim cum illic etiam de di-
vinarum personarum distinctione tractaret, post-
quam unirersaliter causa et causato ab invicem
eas disünxit, deinde Filium a Spiritu etium pre-
positione per distinguit. lile quidem est, in-
quiens, immediate a primo, Filius videlicet a Pa-
tre; hic vero de Spiritu dicens, per eum qui

τοῦ πρώτον yàp ἀμφότερα ὄντα, οὐχ àv ἀρχούντως
διαχρίνοιντο, εἰ μὴ χαὶ θάτερον εἴη διὰ τοῦ ἑτέρου,
φησίν. Ὡς φανερῶς τὴν» διὰ ἐπὶ διακρίσεως ἐνταῦθα
παραληφθῆναι, καὶ διακρίσεως τῆς ἐξ ἀϊδίου, τῆς xat
αἰτιατὸν δηλαδὴ xa τὸ αἴτιον * ἐπεὶ προαποδεδωχὼς
ἔφθασε πρότερον τῷ αἰτίῳ xaX αἰτιατῷ μόνῳ ἀλλή-
λων τὰ θεῖα πρόσωπα διαχρίνΞσθαι. Τὸ γὰρ ἐπιφε-
ρόμξνον, ἄλλην πάλιν διαφορὰν ἐπὶ Υἱοῦ καὶ Πυεύ-
μᾶτος ἐννοεῖσθαι οὐχ Ky τι: ἀναμαρτῆ: ως ἑἐκλάθο:,
ἄλλην λίγων κατ᾽ εἶδος * οὕτω γὰρ ἂν ἀντιφάσε: τὸν
διδάσκαλον περιδάλλοιμεν, εἰ πρότερον τῷ αἰτίῳ
xai αἰτιατῷ μόνῳ διαχρίνεσθαι εἰπόντα τὰ mpósuza
τῆς Τριάδος, ἔπειτα καὶ ἄλλον τρόπον αὐτὸν νομιοῦ-
μεν ἀποδεδωχέναι διαχρίσεω; χατ᾽ εἶδος διαφέροντα

B τοῦ mpazépov. “Αλλὴν τοίνυν διαφορὰν τὴν xav

ἀριθμὸν ἐχδεχόμενοι, τά τε τοῦ διδασχάλονυ qpovoir,-
μὲν ἂν, χαὶ φανερῶς τὴν διὰ μετὰ αἰτίας δεξαί-
μ8θα, ὡς μὴ ἔχειν λόγον λοιπὴν f| ἀντὶ τῆς μετὰ,
αὐτὴν λέγειν" ἡ μετὰ γὰρ οὗ διαχρίνει, ἣ τὴν ἐν
τῷ κόσμῳ τοῦ Πνεύματος δι᾽ Υἱοῦ ἔκφανσιν τῷ λόγῳ
δηλοῦσθαι" αὕτη γὰρ οὐχ ἐξ ἀϊδίου. Εἰ δὲ ἡ γέξι;
ποῦ πεφηνέναι σχανδαλίζει τινὰς, μόνων τὸ ἔχπο-
ρξύεσθαι προσήχειν τῇ τοῦ Πνεύματο: ὑπάρξει vo-
μίζοντας, καὶ τῇ ὑπαρχτιχῇ προόδῳ αὐτοῦ, τὸ δὲ
πεφηνέναι εἰς τὴν μεταδοτιχὴν ἢ χρονιχὴν μόνον
πρόοδον, ἢ εἰς τὴν πρὸς τὴν χτίσιν φανέρωσιν ἕλ-
χοντας * ὥρα λοιπὸν αὐτοῖ; χαὶ τὸν Υἱὸν μεταδίδ»-
σθαι λέγειν, ἢ πέμπεσθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐκ τοῦ

immediate ἃ Patre est, hoc est per Filium ; et eo
distinguitur, inquit, Spiritus a Filio, quia per
ipsum est. Quasi diceret, quod cum ambo a primo
sint, non suflicienter distinguerentur, nisi alter per
alierum esset. Uti manifeste per distinctionem hic
significaret, et distinctionem qua ab zelerno est,
queque secundum causam et causatum est ; cum
antea dixerit, causa οἱ causato tantum ab invicem
divinas personas distingui. Quod enim infert,
aliam differentiam de Filio et Spiritu sancto intel-
ligi, non recte quis putaret aliam secundum spe-
ciem ; contradiceret nainque sibi ipsi, si cum an-
téa causa eL causato tanium dixerit. personas

divinas Jistingui, deinde alium modum distin-
D ctionis specie differentem 1radidisset. Aliam igitur

differentiam secundum numerum accipientes, et
recte eum sancto doctore sentiens et przpositio-
nem per cum causa intelligemus, ita ut. nulli ra-
tio relinquatur, ve) pro cum eam accipere. Cum
enim non distinguit, vel mundo per Filium mani-
festationem Spiritus, eam significare putare ; hac
enim non est ab :ierno. Quod si verbum hoc,
manifestari, aliquos scandalizat, verbum, proce-
dere, tantum Spiritus subsistenti: putantes de«
bere attribui : manifestori vero ad temporalem
processionem, et charismatum dationem, et ad
mundi manifestationem  traüentes : eorumdem
etiam. erit Filium" mundo. dari, vel temporaliter
m.ti dicere, cum cum audiant a Patre manifespi-

Digitized by Google
