525

BESSARIONIS 5. R. E, CARDINALIS

556 .

«οὐ &lcteoc ἡμῶν ἡγεμόνας, ὧν ταῖς διδασχα- ἡ καὶ ἡγεμόνας τῆς πίστεως" κολλὰ μὲν ἑκατέρους
ς τῆς ἡμῶν ἡγεμι μ 1 μ p

λίαις ἐφωτίσθημεν καὶ ἐδιδάχθημεν, ἀναγχαίως
ταυτὰ λέγειν ἀλλήλοις, καὶ σύμφωνα οὐχ ἑαυτοῖς
μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον χαὶ ἀλλήλοις, ὡς τοῦ τοῦτο
μὴ συγχωροῦντος οὐδὲν διαφέραντος τῶν ἀπίστων.
Τούτων οὖν ὑποχειμένων, ἔχομεν μὲν τοὺς ἁγίους
καὶ διδαδχάλους , τοῖς ἐξ ᾿Ανατολῆς τὸ τῆς πίστεως
ἀνατεῆανίας φῶς, τὸν ᾿Αθανάσιαν, τὸν Βασίλειον,
τοὺς Γρηγορίους καὶ τὸν Χρυσόστομον, τὸν Κύριλ-
λόν τε καὶ τὸν Μάξιμον, καὶ τὸν Ταράσιον, καὶ τὴν
λοιπὴν ἐτσιρείαν " ἔχομεν δὲ καὶ τοὺς ἀπὸ δυσμῶν,
τὴν τῆς πλάνῃς σδέααντας φλόγα καὶ σκότος τῇ
παρ᾽ αὐτῶν αἴγλῃ τῆς ἀληθείας, τὸν ᾿Ἰλάριον, τὸν
᾿Αμόρόδιον, τὸν Αὐγουστῖνον τὸν Ἱερώνυμον, τὸν
Δάμαϑον, «bv. Γρηγόριον, τὸν Λέοντα τὸν λεόντειον
Bpocáptvov, καὶ τὸν ἱερῶν τῶν ἄλλων ἁγίων χο-
ρόν" πάντας δὲ διδασχάχφυς χοινοὺς, xal Πατέρας,

ἐν τῷδε τῷ βίῳ παθόντας ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, ὑπὲρ
αὐτῆς δὲ θανόντας " ζῶντας δὲ ὅμως οὐ μόνον παρὰ
Θεῷ, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ παρ᾽ ἡμῖν δι᾽ ὧν ἐμῖν χαταλελοῖ-
πασι ὀνγγραμμάτων καὶ διδαγμάτων, ἅπερ ἀντὶ
κανόνων τῆς πίστεως χρατεῖσθαι ὀφείλουσι παρ᾽
ἡμῶν, ἐν ἴδῳ τῇ θείᾳ Γραφῇ τιμώμενά τε καὶ πι-
ατευόμενα, Ποιῶμεν ἂν οὖν τὰ εἰχότα, καὶ ὅσα ταρὰ
παίδων εὐγνωμόνων πατράσιν ὀφείλεται, πᾶσι μὲν
εὐπειθὲς ὑπέχοντες oj;, πᾶσι δὲ τὴν ἰδίαν ὑπο-
στρωννύντες ψυχὴν, καὶ τὰ παρ᾽ ἐχείνων δεχόμενοι
σπέρματα. Πρὸς τὸ αὐτὸ γὰρ ἡμᾶς ἄξουσι τέλος,
καὶ τὴν αὐτὴν ἡμῶν βεθαιώσουσι πίστιν, αὐτοὶ
πρότερον ἀλλήλοις ἐν φθεγγόμενοι καὶ τὸ αὐτὸ, ὡς
ἑνὶ καὶ ταυτῷ λαλήσαντες πνεύματι. Τοῦτο δὲ σχε-

ψώμεθα ὧδέ,

κέφαλ. Γ',

Quod quamvis mulla. omnino sit in. dictis contradictio, si (amen. aliquid tale saltem. apparenter esset,
nos oporierel conari concordare , tanquam. summe necessarium fidei nostra ; el hoc. astruitur. per

exempla.

"Ex τοῦ Πατρός φασιν οἱ t£ 'Eqag &qvx Πατέρες
πὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι Πνεῦμα, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς
δι᾿ Υἱοῦ " kx τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ οἱ Δυτιχοὶ φά-
σκουτὶ τὸ αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι Πνεῦμα. Τί οὖν ἐροῦ-
μεν; Ἐναντίαν τοῦτο ἐχὲείνῳ; Mh γένοιτο * οὐδὲ
γάρ ἔξτι τὸ Ex Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι τῷ ἐκ Πατρὶς
καὶ Υἱοῦ οὔτ᾽ ἐναντίον, oca μὴν ἀντιφατικόν, ἴθ που
γε καὶ εἰ ἀντιφατιχῶς τὸν λόγον προέφεραν, ὡς τοὺς

ipsis, sed non minus invicem ' dicere, tanquam in C

idem concurreret hac non esse, el lotam fidem
everil, et qui non. concederet hoc, nihil ab intde-
libus differret. His igitur jtà. presuppositis, babe-
mus quidem sanctos doctores eos, qui ex Oriente
nobis veritatis fidei lumen illuxerunt, Athanasium,
Basiligm, Gregorios ambos, Chrysostomum, Cyril-
lum, Maximum, Tarasium exteramque cohorte;
eorum. Habemus item eos qui ab Occidente ex-
stinxerunt errorum flammas sana clarissimaque do-
cirina, Filarium, Ambrosium, Augustinum, Hiero-
nymüm, Damasum, Gregorium , Leonem, qui
rugitu suo hereticos omnes deterruit, et catero-
rüm sanctorum chorum; omnes communes docto-
res, et Patres, et fidei principes, qui multa quidem

μὲν ix Πατρὸς, οὐκ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, τοὺς δὲ ἐκ Πατρὸς
x^ Υἱοῦ λέγειν ἐχπορεύεσθάι, οὐδ᾽ οὕτως ἂν ἀπε-
φηνάμην θαῤῥούντως ἀντιφάσχειν τοὺς ἁγίους ἀλ-
λήλοις, ἀλλὰ μᾶλλον ἂν κατέγνων ἐμαυτοῦ μὴ συν-
ἱέντος ἅπερ ἐχεῖνοί φασι χάτὰ τὸ ὑπὸ Ταρασίου ἐν
τῇ ἐδδόμῃ εἰρημένον αὐυνόδῳ, ὅτι ἐναντιοῦνται αὐ-
«οἷς οἱ τὰς οἰχονομίας καὶ τοὺς cxomob; αὐτῶν μὴ
ἐπιστάμενοι, ἢ ἐχείνων ἐνανξτιολογίαν τε xal ἀντί

in bac vita pro veritate passi fuerunt, pro eaque
mortui sunl; verumtamen vivunt, non solum
apud Deum in libro vite deseripti, verum etiam
apud nos per ea qu» reliquerunt nobis opera. et
doctrinas suas, 4 pro regulis fidei haberi debent
2 nobis, :que fere atque sancta Seripturo, venera-
t$ et credit». Faciemus igitur officium nostrum,
et quod a filiis gratia debetur, Pairibus omnibus
quidem aures equas priébentes, omnibus vero
proprium animum subjicientes, et semina eorum
acceptautes. Ad eumdem enim finem nos ducent,
et eamdem nobis fidem pradicabunt, sque confir--
mabunt, cum ipsi primo idem inter se dicant,
tanquam tno et eodem spiritu locuti. Quod hoc
modo considerandum est.

CAT'UT 1,
Ex Patre dicunt Orientales saneti. doctores san- D dicere. sanctos. invicem. contradicere, sed potius

ctm procedere Spiritum, et ex Patre per Filium ;
ex Patre et Filio Occidentales eumdem procedere
aiunt. Idem etiam nonnulli Qrientalium asseverant.
Quid igitur dicemus? Contrarium hoc esse illi?
' Absit! Neque enim contraria, neque contradictoria
inzicem sunt, ex Patre procedere, et ex Patre. et
Fitio. Atqui etiamsi contradictorie sermo profer-
tetur, ita ut alios ex Patre non ex Filio, alios ex
Pure οἱ Filio dixisse argueretur, nec tunc auderem

δ joan, xtv, 23. * doan, x, οὐ,

meipsum accusarem, tanquam non percipientem
illorum intellectum, secunduth. quod ἃ Tarasio
diclum cst in septima synodo; quod scilicet cis
contrariantur, qui ignorant economias et inlen-
lionem eorum; quam illis. contradictionem. aut
contrarietatem imputarem. Multa habeo bujus rei
in ipsa canonica Seriptura exempla : Pater. meus,
inquit, mejor me vut". Ft rursus: ἔσο et Pater
unir unus ᾿ς Hac que. major. possit videri con-

Digitized by Google
