561

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

568

πορίσασθαι. μὴ ταύτης εἶναι τῆς δόξης τὸν μέγαν Α ταὐτὸ τῇ μετὰ δύναται ἐνταῦθα. Τίνα γὰρ λόγον

Βασίλειον, δηλονότι μηδὲν εἰς τὸ εἶναι τοῦ Πνεύμα-
10; συυδάλλεσθαι τὸν Υγἱόν, Οὐδὲ γὰρ ἂν τοιοῦτον
ἐχίνησε ζήτημα, ὥσπερ οὐδὲ διὰ τί μὴ τὸ Πντῦμα
πατὴρ τοῦ Υἱοῦ ἐζήτησεν ἄν τις" ἔπειτα δὲ xal ἀπ᾽
αὐτῆς τῆς τοῦ ζητήματος λύσεω; φαίνεται νομίζων
τὸν ΥὙ|ὸον αἰτίαν τοῦ Πνεύματος, καὶ τοῦτο παρα-
δηλῶν διὰ τῆς διά. "E&bv γὰρ εἰπεῖν, ὅτι διὰ τοῦτο
οὐχ ἔστιν υἱὸ; τοῦ Υἱοῦ, διότι οὐχ ἐξ αὐτοῦ, οὐδὲ
δι᾽ αὐτοῦ ἐστιν, οὔτε μὴν αὐτὸν ἔχει αἰτίαν (καΐτοι
τί; ἄλλη μᾶλλον ἁρμόζουσα λύσις ;), τοῦτο μὲν οὐκ
εἶπεν, ἀλλ᾽ ἄλλην αἰτίαν ἀπέδωχεν - ἔστι μὲν γὰρ,
φησὶν, Ex Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ. Καὶ τοῦτο οὐχ ἔστιν ἀρνή-
σασθαι. ἘΠ δὲ τοῦτ᾽ ἀναγκάζει χαὶ υἱὸν αὐτὸ τοῦ
ΥἹοῦ εἶναι καὶ λέγεσθαι, ἐλέγετο ἂν, φησὶ, καὶ τοῦτο
εἰ μή τι ἕτερον ἄτοπον ἀπήντα, τὸ πλῆθος ἄπειρον
τὴν Τριάδα νομισθῆναι" ὡς τοῦ γε ἀτοπήματος τού-
τοῦ μὴ ἀκολουλοῦντος, ἐλέγετο ἅν, φησὶ, xal υἱὸς
τοῦ Υἱοῦ. ᾿Αλλ᾽ εἰ υἱὸς ἐλέγετο τοῦ Υἱοῦ, ἀναμφι-
Ὀόλως xai αἰτίαν εἶχεν ἂν τὸν Υἱόν xat διὰ τοῦ
Υἱοῦ ἄρα εἶναι λεγόμενον, καὶ τὸν Υἱὸν ἔχει αἰτίαν"
καὶ αὐτὸς δὲ εἶναί φησιν, ὅ μάλιστα τῶν ῥημάτων
τὸ ὑπάρχειν δηλοῖ xol τὴν ὕπαρξιν, καὶ ἐχ Θεοῦ
δι᾽ Υἱοῦ, κατὰ τὸν ἱερὸν ᾿Αθανάσιον. Οὔτε οὖν περὶ
χαρισμάτων τινῶν ἐνταῦθά cus, ἵνα ἧ τὸ 6v αὖ-
τοῦ προχεόμενον ἢ χορηγούμενον, οὔτε διὰ τὴν ἀνα-
φορὰν, δι' αὐτοῦ εἴρηται, δηλαδὴ τοῦ ΥἹοῦ " οὐ γὰρ
tx Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ εἴρηται" οὔτε f) διὰ

cur Spiritus sanctus non dicatur filius Filii, mani-
feste apparet, non fuisse beatum Basilium hujus
opinionis, nihil videlicet Filium conferre ad esse
Spiritus, Non enim talem qusstionem movisset ;
quemadmodum nullus quereret quare Spiritus non
sit pater Patris, vel gemtor Filii. Deinde ex ipsa
solutione quzstionis apparet, quod putabat Filium
causam Spiritus; et hoc per prapositionem per si-
gnificare. Cum enim liceret ei dicere, quod ideo
non est. filius Filii, quia nec ex eo, nec per eum
est, nec. eum habetsui ipsius causam (quxnam
esset solutio convenientior?); boc quidem no» disit,
scd aliam reddidit rationem : Est enim, inquit, ex
Deo per Filium, et boe negandum non est. Quod
si hoe cogat, eL (ilium euim Filii e! esse et dici; ct
diceretur, inquit, etiam hoc, nisi hoc inconveniens
sequeretur, quod Trinitas multitudo infinita puta-
retur. Quod si hoc absurdum non timeretur, dice-
retur etiam (iJius Filii. At si filius Filii diceretur,
nullus dubitaret, quod Filium etiam haberet sui
causam. lgitur etiam cum dicatur per Filium esse,
Filium habet causam ; ipse eiiam esse ait, quod
verbum potissimum exsistentiam et. subsistentiam
signiicat, et esse ex Deo per Filium, prout. sacer
Alhanasius dixit. Nec igitur de gratiis non subsi-
stentibus est ei propositum dicere, nec propter re-
lationem. per Filium dictum cst; nec prapositio
per idem. potest quod. prapositio cim. Quo enim

! J Cor. ἡ, 12.

ἔχει, διὰ τὸ Ex Θεοῦ μετὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ὑποπτεύειν τινὰς δύνασθαι xal υἱὸν τοῦ
Υἱοῦ δεῖν ὀνομάξεσθα: ; Ὅτι τοίνυν οὐδεμία τούτων
καταφυγὴ τῶν τριῶν, εἰς ἃς εἰώθασιν ἅπαντες Eav-
τοὺς ἀναφέρτιν, τῷ παρόντι χωρίῳ λείπεται, φαΐ-
γεται χαθαρῶς ἐνταῦθα τὴν διὰ σημαίνειν αἰτίαν.
Τοῦτο δὲ σαφέστερον δείκνυται καὶ ἀπὸ ἑτέρας τοῦ
αὐτοῦ χρήσεως, λέγοντος " Διὰ τοῦτο μὲν ἐκ θεοῦ
τὸ Πνεῦμα εἶναι τρανῶς ἐκήρυξεν ὁ ᾿Απόστολος λέ-
γων, Τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐάδομεν * καὶ
τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι σαφὲς πεποίηχεν, Υἱοῦ
Πνεῦμα ὀνομάσας αὐτὸ καθάπερ καὶ Θεοῦ * διὰ τοῦτο
γὰρ, qnolv, Υἱοῦ λέγεται πνεῦμα, διότι πέφηνε δι᾽

B αὑτοῦ. ᾿Αλλὰ xat οἱ Δυτιχοὶ πάντες Πατέρες ὥσπερ

ix χοινὴ: συμφωνίας διὰ τοῦτό φασιν Υἱοῦ λέγεσθαι
Πνεῦμα καὶ εἶναι, διότι ἐξ αὑτοῦ ἐκπορεύεται. Ταυ-
«bv ἄρα τοῖς Δυτικοῖς τὸ ἐξ Yloy ἐχπορεύεσθαι δύ-
νᾶται, ᾧ φησιν ὁ μέγας Β:σίλειος διὰ τοῦ Υἱοῦ πε-
φηνέναι, ᾿Αλλὰ τὸ Ex τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι αὐτὸ
λέγειν τοῦ Πνεύματος αἰτίαν εἶναι δηλοῖ τὸν Υἱὸν,
val τὸ διὰ ΥἹοῦ πεφηνέναι ἄρα σατῶς τοῦ Πνεύμα-
τὸς αἰτίαν βούλεται τὸν Υἱὸν λέγειν. Εἰ δὲ τὸ δι᾽
Υἱοῦ πεφηνέναι τὴν εἰς τὸν αἰσθητὸν τοντονὶ χόσμον
ἔχφανσιν καὶ φανέρωσιν αὐτοῦ τι; δηλοῦν βούλεσθαι
λέγει, οὐ καλῶ; λέγει. El γὰρ διὰ τοῦτό ἔστι τοῦ
Υἱοῦ πνεῦμα τὸ Πνεῦμα, οὐκ ἀϊδίως αὐτὸ, οὐδὲ
φύσει, ἀλλ᾽ ἐπίκτητον αὐτὸ ἔχει λαθὼν καὶ ἐν χρόνῳ,

ratio est, ideo aliquos suspicari, filium eum Filii
posse dici et esse, quia ex Deo cum Filio est? Cum
igitdr nullum de his tribus refugiis, ad quie se
omnes solent referre, his sanctorum doctorum [5
stimoniis relinquatur, neque conveniat, palam pa-
tel, causam hic significare hanc praepositionem
per. ldem ex. alia ejusdem. auctoritate probatur,
dicentis : Ideo quod ex Deo quidem Spir:tus sit,
palam przdicavit Apostolus, dicens : Spiritum, qui
ex Deo est, accepimus *. Et quod per Filium imani-
festatus sit, aperte ostenditur, cum illum Filii Spi-
ritum, quemadmoduin. etiam Dei nominaverit ;
ideo enim dicitur Filii Spiritus, inquit, quia per
cum manifestatus est, Cuncti ettam Patres Occiden-

D tales communi sententia, ideo dicunt Filii Spiritum

el esse οἱ diei, quia ex eo procedit. Idem igitur
Occidentales doctores significant, cum dicunt ex
Filio Spiritum procedere, quod sanctus Basilius,
eum dicit, per Filium eum manifestari7At dicere,
ex Filio eum procedere, nihil aliud significat, nisi
quod Filius etiam sit eausa Spiritus. Igitur et per
Filium dicere eum monifestari, palam significat,
Filium causam esse Spiritus sancti. Quod si hoc,
quod dicimus per Filium eum manifestari, dicat
aliquis significare, ad sensibilem hunc modum ejus
manifestationem οἱ temporalem missionem, non
recte dicet. Si cnim ideo Spiritus est Filii Spiritus,
nee eternaliter nec natura, sed accidentaliter el

,

Digitized by Google
