589

ORATIO DOGMATICA PRO UNIONE. τς

590

τὸ ἅγιον, τὸν ΥἹὸν ἔχειν διισχυρίξονται, Τὸ δ᾽ αὐτὸ A λαβεῖν χοινωνίαν, ὡς μηδὲν ἧττον καὶ τὴν διάκρισιν

τοῦτο καὶ ὁ μαχάριος Κύριλλος ἐν ἐῷ πέμπτῳ τῶν
πρὸς "Epyelav δηλοῖ " Τίνος γὰρ ἴδιον, φησὶν, εἶναί
φαμεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; πότερον δὲ μόνον τοῦ
Θισῦ καὶ Πατρὸς, ἢ γοῦν καὶ τοῦ Υἱοῦ; ἢ χαὶ ἀνὰ
μέρος ἑχατέρου χαὶ ἀμφοῖν, ὦ; ἕν ix Πατρὸς 6v

Υἱοῦ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας ; Πατρὸς δηλαδὴ.

καὶ Υἱοῦ λέγων. ᾿Αποκρίνεται δὲ δ Ἑρμείας" Οὕτως
ἔγωγέ φημι, ὦ ἑταῖρε. Καὶ ὁ ἅγιος πρὺς αὐτόν"

Ὀρθῶς. Διὰ τὸ ταυτὸν, φησὶ, τῆς οὐσίας Πατρὸς

καὶ Υἱοῦ ἀμφοῖν τὸ Πνεῦμά ἐστι, καὶ ix Πατρὸς δι᾽
Υἱοῦ ἐχπορεύεται " ὅτι βούλεται ἕτερον, ἣ ὅτι διὰ τὸ
ταυτὸν τῆς οὐσίας Yl πρὸς Πατέρα καὶ διὰ τοῦ
ΤΙοῦ πρόεισι τὸ Πνεῦμα, xat Πνεῦμά ἔστιν αὐτοῦ,
ὥτπερ xal τοῦ Πατρός. Τοῦτο δὲ xat Λατίνοις δοχεῖ,
ΛἌλλως τ τὸ ὁμοούσιόν᾽ τε καὶ ἀπαράλλακτον τῆς
οὐσίας οὕτω; ἃν δειχθείη μάλιστα ἐπὶ τῶν θείων
προσώπων Πατρός τε πρὺς τὸν ΥἹὸν καὶ τὸ Πνεῦμα,
καὶ ΥἹοῦ πρὸς τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα, εἰ ὡς
αἴτιον καὶ αἰτιατὸν ἔχουσι πρὸς ἀλλήλους" f γὰρ
τοίαῦτα, χοινωνήσει ve βάλιστα ἀλλήλοις, οἰχείως
ἔχοντα πρὸς ἄλληλα κατὰ φύσιν, διὰ τὸ αὐτὸ δὲ οὐ-
δὲν ἧττον διαχριθήδονται" καὶ μᾶλλον διὰ τούτου
τοῦ τρόπου ἣ δι᾿ ἑτέρου, τοῦ αὐτοῦ xal ἑνὸς
ἀμφότερα δυναμένου xal εἰκότως 'παραλαμθανο-
μένου ἐπὶ τῶν θείων, Ὥσπερ γὰρ ἐκείνοις καὶ
τῇ ἑνώσει ἡ διάχρισις, καὶ τῇ. διακρίσει ἡ ἕνω-
σις συνεμφαίνεται, οὕτως ἀνάγχη xal τοιαύτην ExsT

ἐν ἑαυτῇ συνέχειν " καὶ πάλιν τοιαύτην διάκρισιν, ἐν
fi συμπεριλαμβάνεται καὶ ἡ ἕνωσις ' ὥστε ἄν τινος
ἀχούσωμεν λέγοντος τῶν ἁγίων, διὰ τὴν ὁμοουσιό-
τητά εἰρῆσθαι δι’ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔκποι
ρεύεσθαι, ἐπεὶ τὴν ὁμοουσιότητα ταύτην ἡ κατὰ τὸ
αἴτιον καὶ αἰτιατὸν σχέσις δηλοῖ, μάλιστα διὰ τὴν
xat& τὸ αἴτιον xai αἰτιατὸν σχέσιν νομίσωμεν ab-
τοὺς εἰρηκέναι, διὰ τοῦ ΥἹοῦ λέγεσθαι ἐχπορεύεσθαι ᾿
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Ὅτι δὲ ἡ τοιαύτη σχέσις τὸ
ὁμοούσίον παριστᾷ, πρὸς τοῖς λεγομένοις χαὶ ὁ μέ-
γας μαρτυρήσει Βασίλειος, ἐν τῇ πρὸς τὰς Κανονι-
κὰς ἐπιστολῇ ταυτὶ λέγων“ Ἐπεὶ γοῦν ἐστιν ἄναρ-
χον φῶς ὁ Πατὴρ, γεννητὸν δὲ φῶς ὁ Υἱὸς, φῶς δὲ
καὶ φῶς ἑχάτερος, ὁμοούσιον αὐτὸν εἴποιεν ἂν ὃι-
καίως, ἵνα τὸ τῆς φύσεως ὁμότιμον παραστήσωσιν.
θὺ γὰρ τὰ ἀδελφὰ ἀλλήλοις ὁμοούσια λέγεται, ὅπερ
τινὲς ὑπειλήφασιν, ἀλλ' ὅταν χαὶ τὸ αἴτιον καὶ τὸ ἐκ
τοῦ αἰτίου τὴν ὕπαρξιν ἔχον τῆς αὐτῆς ὑπάρχῃ φύ-
ὄεως, ὁμοούσια λέγεται. Καὶ ἐν τῷ χατὰ Σαδελλίου
καὶ ᾿Αρειανῶν λόγῳ περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ λέγων,
Οὐ γὰρ ἀδελφὰ, φησὶ, λέγομεν, ἀλλὰ Πατέρα καὶ
Ὑιὸν ὁμολογοῦμεν * τὸ δὲ τῆς οὐσίας ταυτὸν, ἐπειδὴ
ἔχ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός. Εἰ οὖν διὰ τὸ ὁμοούσιον εἴρη-
ται διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα “«τὸ δ᾽ ἔχ τινος ὃν ὁμο-
οὔσιον εἶναι τῷ BE οὗ ἔστι, καὶ τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ
δοκεῖ, καὶ μάλισθ᾽ ὅταν τῆς αὐτῆς φύσεως st, διὰ
τὸ αἴτιον xal αἰτιατὸν δι’ ΥἹοῦ ἐχπορεύεσθαι εἴρηται.

. uwiusque et simul amborum, tanquam uenm ex C ctum fuisse, per Filium Spiritum procedere ;

. Patre per Filium propter identitatem essentiz ? Ad

qus respondet Hermias: ]ta mihi videtur. At
doctor ad eum : Kecte quidem. Propter identitatem
essentig, inquit, Patris et. Filii, et amborum Spi-
ritus est, el ex Patre procedit per Filium. Quod
quid aliud vult, nisi quod propter identitatem es-
senti» Filii οἱ Patris, et per Filium Spiritus pro-
cedit, et ejüs Spiritus est, quemadmodum et Patris?
fioc »utem Latini etiam concedunt. Preterea iden-
titas essentiz Patris cum Filio et Spiritu, ac Filii
cum Patre et Spiritu, tum przcipue probatur, cum
ad invicem ut principium, et id quod a principio,
se liabeant. In. quantum enim tales, εἰ maxime
invicem communicarent, et maxime ad invicem
distinguerentur. Qui modus cum intelligi simul
possit, merito in divinis omnibus aliis dístinguendi
το uníendi modis praeponitur. Quemadmodum
enim in illis rebus divinis et una cum unitate di-
stinctio, οἱ cum distinctione summa unitas est : ita
necesse est nos eliam talem unionis modum illic
intelligere, qui non mínus etiam distinctionem con-
tineat, et talem. distinc!ionem, qua unionem in
se habeat : talis vero sola principii, et ejus quod
a principio, relatio est. Quare si quos audiamus
doctores dicentes propter consubslantialitatem. di-

propter principii, et ejus quod a principio, relatio-
nem eos dixisse putemus, per Filium dici proce-
dere Spiritum sanctum, et ob nullam aliam ratio-
nem, cum istam cóusubstantialitatem polissimum
principii, et ejus quod a principio, relatio probet.
Cujus una cum aliis magnus quoque Basilius testis
est, in epistola ad canonicas hec dicens : Cum
enim Pater lumen sine principio est, Filius quoque
lumen, sed natum, lumen tamen uterque, merito
consubstantialem eum dicent, ut natura identita-
tem significent. Non enim, qua germana sunt,
consubstantialia dicuntur, ut quidam putant, sed
cum causa, et quod a causa subsistentiam habo!,
ejusdem natura sint, tunc consubstantialix dicun-
tur. Rursus idem in sermone contra Sabellium et
Arianos, de Patre dicens ct Filio : Non enim eos,
inquit, germanos dicimus, sed Patrem profitemur
et Filium : identitas autem essentiz in eis est, quia
Filius ex Patre. Si igitur propter consubstantialita-
tem dictus est per Filium Spiritus, causa vero et
causatum, cum ejusdem naturz sint, consubstan-
tialia sunt, ut ait Basilius, manifeste patet, propter
relationem cause et causati, sive principii et eju«
quod a principio est, per Filium procedere Spiri-
utm. dietum fuisse,

Digitized by Google
