535

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS 536

imo πὸ partem alteram projicias , alteram vera αὐτὸς ἄμφω σαυτῷ ποίμνιον ἔργασαι, μὴ ἀνέχου

tibi asciscas. Pro utrisque te ipsum profudisti;
sanguis tuus pretiosus qui effusus est, partis utrius-
que fuit lavacrum : nunc ergo sit etiam favor
tuus nobis communis; communem utrisque fer
opem, tralieque ad teipsum utrosque, unum eum-
demque te finem constituens, nos vero proportione
inter nos et charitate mutua conjungens, et nulla
ratione permittens, ut sit inter nos dissidium ac
di»junctio; ex quo fiat necessario, ut potiri fine

non liceat ex duabus certe. partibus alteri. Spiri-

118 sancte, clarismatum fons, spiritus sapientis,
spiritus intellectus, spiritus timoris Dei, de quo et
cum quo propositum est Ecclesiis hoc certamen,
omnem ἃ mobis superbam abigas cogitationem,
Dei vero timorem omnium nostrum animis inferas,

intellectum nobis et sapientiam donans; atque .

una cum nobis omnibus in certamen pro te susce.
ptum descendens, veritatem omnibus palefacias,
ul qui non modo eis et voceris Spiritus veritatis,
sed etiam illud tibi vindicaris, ut omnem nobis
verilatem annunties, secundum veracem et nullo
modo deficientem veritatis vocem. Deus ipsa Tri-
nitas, quz ineffabilibus modis omnia produszisti,
et contines omuia et providentia regis, tuum ópus
est liomo, post omnia quidem fortasse alia, sed ut
sit ante omuia visibilia, productus ; hoc etiam,
wt ego quidem arbitror, eximio regioque honore
affectus, ut in vitam ingrederetar cum parato jam

διῃρημένων τῶν σῶν, μηδὲ πρόει πολεμοῦντας &X-
λήλοις " μᾶλλον δὲ μὴ θατέρους μὲν πρόει, ἄντιποιοῦ
δὲ θατέρων “ ὑπὲρ ἑχατέρων προῖχας σαυτὸν, τὸ
*lptov. αἷμά σον τὸ χυθὲν ἀμφοῖν ἐγεγόνει λουτή-
ρίον. Κοινὴν οὖν ἡμῖν xol τὴν παρὰ σαυτοῦ ῥοπὴν
τανῦν χάρισαι, χοινῶς ἀμφοτέροις προσθέμενο-, καὶ
πρὺς αὐτὸν ἑλκύσας ἡμᾶς ἀμφοτέρους, πρὸς ἕν μὲν
καὶ τὸ αὐτὸ τέλος τάξας σαντὸν, ἐν ἀναλογίᾳ δὲ ἀλ-
λήλους ἡμᾶς καὶ σχέσει τῇ πρὸ; ἀλλήλους, μὴ συγ-
χωρήσας àmap:st; ἀλλήλων εἶναι καὶ διεστῶτας,
χἀντεῦθεν ἐξ ἀνάγχης καὶ τοῦ τέλους ἀποτυγχάνον-»
τας πάντως γε τοὺς ἑτέρους. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἡ τῶν χαρισμάτων πηγὴ, πνεῦμα σοφίας, πνεῦμα
συνέσεως, πνεῦμα φόθδου Θεοῦ, ὑπὲρ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ
ὁ προχείμενος ταῖς Ἐχχλησίαις ἀγὼν, ἀπελάσαις
μὲν ἀφ᾽ ἡμῶν πάντα λογισμὸν ὑπερήφανον, φόδον
δὲ Θεοῦ ταῖς ἡμετέραις ἀπάντων ἐνθείης ψυχαῖς,
σύνεσίν τε xal σοφίαν ἡμῖν χαρισάμενον, καὶ μεῦ"
ἡμῶν ἅμα πάντων τὸν ὑπὲρ σαυτοῦ διενεγχὸν
ἀγῶνα, ἀναφήναις τὴν ἀλήθειαν ἅπασιν, ἅτε μὴ τῆς
ἀληθείας; ὃν μόνον καὶ χαλούμενον Πνεῦμα, ἀλλὰ καὶ
πᾶσαν ἡμῖν τὴν ἀλήθειαν ἀναγγέλλειν ἔργον πε-
ποιημένον, κατὰ τὴν τῆς ἀληθείας φωνὴν τὴν ἀληθῆ
τε xal ἀπαράγραπτον. Ὁ Θεὸς fj Τριὰς, ἡ πάντα
μὲν παραγαγοῦσα λόγοις ἀῤῥήτοις, «πάντα δὲ συνέ-
Χχουσα, xal προνοουμένη, καὶ χυδερνῶσα, σὸν ἄν-
θρωπος ἔργον, μετὰ πάντα μὲν ἴσως τὰ. ἄλλα, πρὸ
πάντων δὲ ὅμως τῶν ὁρωμένων ὑπάρξας, ἐξαίρετον

bona ac presto essent. Huic spe tu quidem, imo ὦ xat τοῦτο σχὼν καὶ βασιλιχὸν οἶμαι, ἑτοίμοις xal

vero semper ne desint quae ad corpus spectant et
presentem vilam iua providentia prospicis : sed
non minori gubernatione consulis, ut babeat que
2d slatunft animze pertinent, quibus illa melior
hiat : cujus proprium bonum est veritas, et nequa-
quam hallucinari in iis in quibus summa rerum
tonsistit, quippe cum id sit omnium qua habe-
mus atque habituri sumus, optimum ac divinisei-
mum..ld nune etiam nobis concede, et tribue ut
illam inter nos habeamus, el comparentem ample-
eiamur. lgaoscas vero interim, si qua ex parte in-
viti aberramus ab ea, et. praesertim ubi de te agi-
tur, qui non modo ipse pervestigationem effugis
9c perscruiationem, sed et ex his que creasti,
pleraque, cum tamen tenui quadam atque umbra-
Uli plane ratione divinam tuam imaginem refe-
rant. Adnue supplicantibus, teque nobis vi:e du-
cem, quz ducit ad te solum verum Deum, sequen-
libus prebe. Et quemadmodum ipse cum hypo-
stasibus sive personis tria sis, unam et eamdem
habes substantiam et naturam, personarum nume-
ro. nihil obstante huic identitati; ita mos, etsi
mwelü diversarumque nationum simus, jam vero
subseminante inimico, diverse etiam, proh doloe!
opinionis οἱ fidei, diversitate hac sublata, unum ut
simus atque idem omnes eflice, idem credentes,
idem de te opinantes ; nihilque obstet quominus
unita simus, idemque de te sentiamus, non diver-
$ità8 generis, non numerus οἱ frequentia bomi-
num.

προχειμένοις τοῖς ἀγαθοῖς εἰσελθεῖν εἰς τὸν βίον.
Τούτου πολλάκις μὲν ἢ μᾶλλον ἀεὶ tà σωματιχὰ δὴ
καῦτα xai συντείνοντα τῇ παρούσῃ ζωῇ προνοῇ,
οὐχ ἧττον δὲ xai ὅσα εἰς τὴν ψυχῆς χατάστασιν
: ἀφορᾷ καὶ βελτίωσιν " ἧς ἴδιον ἀγαθὸν ἡ ἀλήθειχ,
xai τὸ μὴ πλανᾶσθαι περὶ τὰ καέρια, ὡς τοῦτο ὃν,
ὧν ἔχομέν τε καὶ ἕξομεν, τὸ ἄριστον καὶ θειότα-
τον. Τοῦτο δὴ καὶ νῦν ἡμῖν πρυτανεύσαις, χορηγή-
δας συνεῖναί τε αὐτὴν, καὶ ἀναφανεῖσαν ἀσπάσα-
σθαι, συγγνοὺς μὲν, εἴ τι αὐτῆς ἁμαρτάνομεν οὐχ
ἑἐχόντες, καὶ μάλιστα ἐν τοῖς περὶ σαυτοῦ λόγοις,
ὃς οὐκ αὐτὸς μόνον ἀνεξιχνίαστός τε xal ἀνεξερεύ-
vto; ὑπάρχεις, ἀλλὰ καὶ τῶν σῶν δημιουργημά-
των τούτων τὰ πλείονα, χαίτοι ἀμυδρὰ ὄντα τῆς
αἷςς θείας εἰχόνος ἀπηχήματα, καὶ οἷον σχιαί τε
xai εἴδωλα *. ἐπινεύσαις δὲ δεομένοις, καὶ τῆς «E;
σὲ φερούσης τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν ἡγούμενος
ἑπομένοις. Καὶ ὥσπερ αὐτὸς τρία ταῖ; ὑποστάσεσιν
ὧν εἴτε προσώποις, μίαν καὶ τὴν αὐτὴν σώζει: οὖ-
σαν καὶ φύσιν, οὐδὲν «fj ταντότητι ταύτῃ rpoc-
ἰσταμένου τοῦ ἀριθμοῦ τῶν προτώπων, οὕτως ἡμᾶς,
πολλοὺς μὲν ὄντας xai διαφόρων γενῶν, ἤδη δὲ τοῦ
ἐχθροῦ ὑποσπείραντος, οἴμοι! xat δόξης χαὶ πί-
961504, ταύτην μὲν ἀνέλοις τὴν διαφυρὰν, ἕν δὲ καὶ
παυτὸν ἐσομένους ἀποδείξαις τῇ πίστει χαὶ τῇ δόξῃ
*jj περὶ σοῦ, οὐδενὸς πρὸς τὸ ἕν εἶναι xal ταυτὰ
φρονεῖν περὶ σοῦ προσισταμένου, οὐ τῆς τῶν γενῶν
ἑτερότητο;, οὐ τοῦ τῶν σωμάτων ἀριθμοῦ cvs καὶ
πλήθους.

Digitized by Google

