E

COMPENDIUM S, BASILIT ASCETIC.

190

αἰτίας, εἴ τις καὶ τόῦτο ἐπιθυμοίη, λαδεῖν δυνηθείη, A operam demus; siquidem, ut dicit Paulus apostolus,

Αχούσωμεν οὖν, ἀδελφοὶ, νουνεχῶς τῶν αὐτοῦ θείων
ῥημάτων κλίνωμεν τὸ οὖς ἡμῶν εἰς τὰ ῥήματα τοῦ
στόματος αὐτοῦ. Τὸ γὰρ στόμα αὐτοῦ λαλή δεῖ σὸ-
lav, καὶ ἡ μελέτη τῆς χαρδίας αὐτοῦ σύνεσιν" xal
ἀκούσαντες πάσῃ σπουδῇ καὶ τελέσαι ταῦτα προθυ-
μηθῶμεν" ἐπειδὴ χατὰ τὸν ἀπόστολον Παῦλον οὐχ
οἱ ἀχροαταὶ τοῦ νόμου δίχαιοι παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽
οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμον διχαιωθήσονται, "ἂν γὰρ τὰ
ταρ' ἡμῶν αὐτῶν εἰσενέγχωμεν, καὶ ὁ Δεσπότης

non auditores Jegis justi erunt coram Deo, sed qui
illam exsequuntur, justificabuntur ". Si enim quod
penes nos est facimus, Dominus quoque qui dixit :
Sine me nihil potestis facere*, gratiam  cooperati-
vam et bona efficientem super nos mittet: quz si
nobiscum operatur, celorum regno, quodquod
illad est, .potiemur. Hocce enim summum est bo-
num ac maximopere expetendum, quia ultima est
creationis spiritualis finis.

ἡμῖν ὁ εἰπὼν, Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδὲν, τὴν αὐτοῦ ἐχχεεῖ χάριν συνεργοῦσαν ἡμῖν
τἀγαθὰ xal συμπράττουσαν. Ταύτης δὲ συνερ:οὐύσης ἡμῖν τῆς οὐρανῶν ἀναμφιδόλως ἥτις ποτ᾽ ἐχείνη
ἐστὶν ἐπιτευξόμεθα βασιλείας " ἥτις πάντων ἀγαθῶν ἐστιν ἔσχατον, καὶ τῶν ἐφετῶν τὸ ἀκρότατον, καὶ
μόνον τελιχώτατον τῆς λογιχῆῇς χτίσεως τέλος.

Secundum ascetici hujus compendii caput, seu potius primum, nisi Prologus principatum usurpasset,
incipit : Ajo τἀγματά εἶσι τῶν μοναχῶν" τάγμα τὸ χοινόδιον, καὶ τάγμα τῶν ἐρημιτῶν. Novissimum,
quod ᾿ἘἘπιτίμια complectitur, desinit: Ef τις πέμπει τινὶ εὐλογίαν ἣ δέχ:ταί τί ποτε παρεκτὸς τοῦ &pyt-
μανδρίτου, γενέσθω ἀπ᾽ εὐλογίας.

Coutinenter rubris literis ascriptum : Τέλο; τῶν χατ᾽ ἐπιτομὴν ᾿Ασχητικῶν τοῦ μεγάλον Βαᾶσι-
λείου : hoc est : Finis Asceiicorum Bailii Magni in. epitomen contractorum.

Porro, ut de opere proxime recensito certi aliquid proferam, quod nou Allatius in Italia, non
Garnerius, sancti Basilii operum editor , in Gallia, non Fabricius in Germania mihi ezpedivit, id tan-
dem in Hispania Ludovicus ab Angelis, Basiliani ordinis monachus, aperuit. Huic enim non laudati
eperis solummodo notitiam, sed Hispan:z quoque interpretationis emendationem debemus , quam ipse
cum exemplari Latino, cardinalis. Sirleti , ejusdem ordinis protectoris, manu subscripto, diligente
contulit, quz interpretatio prodiit Hispali anno 1615 (1). Eadem editio iterata est Matriti anno 1664 (2).
Deinde Hispalensem ibidem anonymus Basilianus mendis aliquot expurgatam, anno 1699 emisit. (6).
Postremo idem opus ad ultimz hujus editionis fldem exptessum P. Franciscus de Bejar, Basiliani cce-
nobii Matritensis olim abbas, eadem in urbe prodire jussit (4), tum minutissimis litteris, tum minima
forma sancii Benedieti Regul libellulum, qui in omnium manibus versatur, demulatus.

Grzcus autem liber et Hispana interpretatio hoc inter se dissident, quod ille tix tantum ἐπιτίμια
contineat, etsi Lx. prz se fert, uno, cujus initium Εἴ τις ἀκαίρως ἔρχεται, in duo , nempe Li el Lu dis-
Wibuto; hzc vero Lxm : adeo quidem, ut in illo tria. desiderentur, quz in llispana interpretatione
nonum, quadragesimum, nonum numerantur. Cetera ad hanc pertinentia expendenii conferendique
otium minime suppetit. Non possum tamen (quod ad Greca mss. cum Gracis excusis collata spectat)
silentio praetermittere, inter. penas ἃ Garnerio in editione Basiliana editas deficere exemplaris nostri

* Rom. i, 15. " Joan. xv, 5.

(1) Editio hzc ita inscribitur : Compendio de la p forme al tenor de las letras de nuestro saxto Paare

Regla de nuestro P. S. Basilio Maano, argobispo de

Cesarea de Capadocia, y. patriarca. de todas las 1e-,

ligiones. Recopilada p el cardenal Besarion Nis-
seno, por mandado del papa Eugenio quarto. Afio
4615. Impresso en Sevilla, porClemente Hidalgo, in 4,
praelixa ejusdem sancti Patris imsgine zr! incisa.
Accedit commentariolus sic. inscriptus: Modo de
dar el habito a los novicios, conforme a la religion
de nuestro Padre S. Basilio.

(2) Eodem titulo, Afro 1604. En Madrid : Por
Domingo Garcia Morrüs, in 4, cui subnectitur alter
bic libel'us : Modo de dar el abito a los movicios,
conforme a la religion de nuestro Padre S, Basilio el
magno. Hujus pag. 36 occurrit, quod in Hisp:slen-
sis editionis libro, qui prae manibus (uit, invenire
non potui, P. Ludovici ab Angelis de Hispanici
€ompendii Bessariouis emendatione teslimonium
hojusmodi : ,

ΕἸ maestro. Fr, Luis de los. Angeles, difinidor
general de la orden de nuestro Padre Sun
magno, doy fee, que por mandado y orden del capi-
iulo proviucial de esia provincia del Andalusia, cor-
resi, y enmenaé el sobredicho compendio de la Regla
de nuestro Padre San. Basilio , confiriendolo con el
eer iadero. original Latiso, firmado del cardenal
Sirleto, protector que fue de nuesira religion, con-

asilio C

Gregorio Xlll, felicis memorie, dadas en primero
dia de Mayo de 1574, el segundo afio de su. pontifi-
cado. Y por verdad lo firmà de mi nombre en 132 de
Agosto de 1615 arios.

Utinam vero idem Paler, quemadmodum coin-
pendii bujus emendatorem collstoremque testatus
est, ita nobis significasset, quis fuisset interpres,
ex quo exemplari, Graecene, an Latino, an Italico,
num excuso, num msto transtulisset. Hac profecto
signilicatione in tania operis ambiguitate se nubis
ille przsiitisset OEdipuim.

(δ) Eodem titulo, his tantum additis verbis: Con
el modo de dar el abito, y profession, y la instruccion
de novicios, Eu Madrid; En la imprenta de Manuel
Ruiz de Murga, ario de 1669, in 8.

(4) Hoc titulo : Regla de monges, que escrivio el
patriarce de todos S. Basilio el magno, compendiada
por εἰ cardenal Bessarion. Nisseno, monge de [a
misma orden. Con licencia. En Madrid, en la im-
Preue de Lorenzo Mojados, Aro de 1749, in δὲ.
;ditio altera ; prior, ut credo, prodiit anno 1756.

Atque hie digito, quasi properaute, indicare liceat
mendum Nisseno pro Niceno per quatuor, quas re-
ferimus, hujus libri editiones impune continuatum :
quod sane in scriptoribus , prasertim Basilianis,
demireris.

Digitized by Google
