583

BESSARIONIS 5. R. E. CARDINALIS

584

ἔχειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δέδεικται, πάντων τῶν A puo; Ἰωάννης, καὶ τὸ ἐν τῇ πρὸς Μαρῖνον ἐπιστολῇ

διδασχάλων βοώντων, καὶ οὐχ ἥκιστα τῶν μετὰ
θεοδώρητον, àx τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύε-
σθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * Ἰωάννου τε καὶ Μαξίμου
τῶν μαχαρίων, xai ἔτι διὰ τοῦ Ταρασίου τοῦ Üeluu
τῆς ἑδδόμης τῶν οἰχουμενιχῶν συνόδων, πιστεύειν
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγοντος, τὸ ἐκ Πατρὸς δι᾽
Υἱοῦ ἐκπορευόμενον, καὶ αὑτὸ Θεὸν εἶναι γνωριζό-
ἡ μενον" τῶν δὲ ἄλλων χαὶ ἐχ Θεοῦ δι’ Υἱοῦ εἶναι,
καὶ ἐχ Θεοῦ διὰ τοῦ Λόγου, καὶ ἐκ Πατρὸς 6c Υἱοῦ
προϊέναι, ἅπερ εἰς ἴσον τῷ ἐχπορεύεσθαι ἔρχεται,
xa τὸ εἶναι, καὶ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν. Ὥστε ὁ Θεοδώρη-
«τος οὐχ ἀληθεύει τοῦτο εἱών * ἀλλ᾽ ὅμως ἐσιώπησαν
αἱ Πατέρες, τόῦτο ἀχούσαντες εἰρηκότος, ὡς μὴ δεῖν
μαρτυρίαν ποιεῖσϑαι τὴν αὐτῶν σιωπὴν τοῦ μήτ᾽ ἐξ
Υἱοῦ μὴτε μὴν δι' Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὴν ὕπαρξιν
ἔχειν" τῷ γὰρ δι' Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν μάρτυρες
οἱ. δι᾿ Ylob ἐχπορεύεσθαι αὐτὸ εἰρηκότες, εἴπερ τὸ
ἐχπορεύεσθαι καὶ κατὰ τοὺς ἡμετέρου; τὸ τὴν
ὕπαρξιν ἔχειν δηλοῖ " xal ταῦτα μετὰ Θεοδώρητον
γεγονότες τῷ χρόνῳ, καὶ ὀκούσαντες μὲν αὐτοῦ
«ριαῦτα εἰπόντος, εἰδότες δὲ τὴν σύνοδον πρὸς ταῦτα
σιγήσασαν, ἀλλ᾽ ὅμως ἐκείνῳ οὐ πάντα ἔχριναν
ἐπιᾶθαι, Τὸ δὲ χαριέστερον, ὅτι καὶ ἀμφότερα àp-
νησαμένου Grobwplisou , ὁ μαχάριος Ἰωάννης τὸ
μὲν ἐξ Υἱοῦ ἀπαρνεῖται, ὅπως δὲ, xal τοῦτο ἐροῦ-
μὲν μετὰ μικρόν " τὸ δὲ δι᾽ ΥἹοῦ ἐκπορεύεσθαι, ἤτοι
δι᾽ αὐτοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν, τοῦτο δὲ τίθεται, δὲ
. δὲ τὸ, Μόνος γὰρ αἴτιος ὁ Πατὴρ, ὅ φησιν ὁ paxá-

viri uti doctissimi, ita etiam sanctissimi ; tota idem
generalis septima synodus per sanciuin Tarasium
patriarcham .Constantinopolitanum, credere dicen-
tem in Spiritum sanctum, qui ex Patre per Filium
procedit, Deus quoque ipse esse edgnoscitur. Alii
vero ex Deo per Filium esse, videlicet Spiritum ex

Deo per Verbum, et ex . Patre per Filium .proce- -

dere; que omnia idem atque spirari significant,
et esse, et subsistentiam habere. E quibus .patet
quod Theodoritus errat, quoad alteram partem ad
minus, eam videlicet, qua negat Spiritum subsi-
siere per Filium : Patres tamen concilii tacuerunt,
eo etiam bafic,partem negante; ita ut eorum
silentium non debeat nobis testimonio esse, quod

|

ποῦ θείου Μαξίμον περὶ τῶν Ῥωμαίων ῥηθέν «τις
ἡμῖν ἀντεποίσει, ὡς οὐκ αἰτίαν ποιοῦνται τοῦ Πνεύ-
μᾶτος τὸν Υἱὸν, ὃ μὲν Λατῖνοί φασιν ἐπὶ τούτοις,
οὐκ ἂν εἴποιμι καὶ αὐτὸς, ὡς οὔτε τὸ τοῦ Δαμασχὴ»
νοῦ ἐν τοῖς πλείστοις τῶν αὐτοῦ βιδλίων εὑρίσλεται,
τὴν το τοῦ Μαξίμου ταύτην ἐπιστολὴν μὴ εἶναι τοῦ
Μαξίμου " οὔτε γὰρ πολλαχοῦ, οὔτε ἐν ἀρχαΐοις βι-
Θλίοις, οὔτε τοῖς ἐκείνου συγγράμμασιν ἐγγεγραμ-
μένην εὑρίσκεσθαι " οὐδ᾽ ὅτι καὶ τῶν ἡμετέρων τινὲς
ταύτην νοθεύουσιν : ἀλλὰ τοῦτο μὲν συγχωρήσω,
xai δέξομαι τῆς ἐχείνων εἶναι ταῦτα φωνῆς τε καὶ
διανοίας " εἰρηκέναι μέντοι ταῦτα φαίην ἂν αὐτοὺς
ἔγωγε, ὡς ἂν μὴ τις προχκαταρκχτιχὴν αἰτίαν τὸν
Υἱὸν τοῦ Πνεύματος νομίσειε λέγεσθαι, ὡς μὴ παρὰ
τοῦ Πατρὸς εἰληφότα τὴν δύναμιν τοῦ δι᾽ αὐτοῦ
προϊέναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἡ γὰρ xotvh τῶν
Ἑλλήνων χρῆσις ἐπὶ τῆς ἀρχοειδοῦς xal προχαταρ-
χτικῆς αἰτίας χυρίως χρωμένη τῇ ἐκ, τόν τε Azya-
σχηνὸν ἠνάγχασε, μὴ ἐξ Υἱοῦ, ἀλλὰ Oi Υἱοῦ φάναι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι" τόν τε Μάξιμον
ἔπεισε τὸ παρὰ τῶν Ῥωμαίων λεγόμενον ἐξ Υἱοῦ
ἐκπορεύεσθαι εἰς τὸ δι᾿ Υἱοῦ προϊέναι μεταλαθδεῖν.
Εἰ καὶ γὰρ ἐξ Υἱοῦ, φησὶν, οἱ Ῥωμαῖοι τὸ Πνεῦμα
λέγουσιν ἐχπορεύεσθαι, ἡ δὲ dx, ἐπὶ εἧς ἀρχοει-
δοῦς αἰτίας παραλαμθδάνεται, ἀλλ' ὅμως οὐ τοιαύτην
αἰτίαν ποιούμενοι τοῦ Πνεύματος τὸν Ylóv. Τοῦτό
φῇσι καὶ ὁ Δαμασχηνὸς, Ἐξ Υἱοῦ μὲν οὐχ ἔστι τὸ
Πνεῦμα, δι᾽ Υἱοῦ δέ " μόνος γὰρ ὁ Πατὴρ τοιυῦτόν

masceno auctore : ilem, quod Maximus in epistela
ad Marinum de Romanis ait, quod scilicel non
ponant Filium causam Spiritus esse; qu:e ad bac
Latini dicunt, ego non dicam, quod scilicet nee
illud Damasceni omnibus in ejus libris inveniatur,
quodque epistola Maximi non est ejus, cum nec
ubique, nec ἐπ antiquioribus condicibus, nec intet
opera ejus inveniatur, quodque nonnulli nostro-
rum etiam eam non esse suam putant : hac, in-
quam, non dicam ; sed concedam hzc' illorum esse
doctorum et verba et sententias. Dixisse tamen eos
liec ego dicam, ne quis principalem causam Spi-
ritus putet Filium, quasi non a Patre ceperit, ut
per eum Spiritus sanctus procedat, Communis

nec ex Filio, nec per Füinm Spiritus liabeat sub- p enim lingue Grecorum usus, cuin per przepositio-

sistentiam. Quod enim per Filium subsistat, testan-
tur qui eum per Filium procedere dixerunt : siqui-
dem procedere, etiam secundum nostros ipsam
subsistere significat: cum tamen longo post Tbeo-
' doritum tempore fuetint, et audiverlnt quidem eum
hec dicentem, sciveriat autem sacram synodum
zd hxc tacuisse, attamen non judicarunt eum esse
sequendum. Theodorito enim et quod ex Filio, et
quod per Filium &ubsisiat Spiritus, negante, bea-
tus Joannes Damascenus, quod ex Filio, ipse
quoque negat: qua vero ratione, paulo post expli-
cabimus. Quod autem per Filium procedat, id ost,
subsistat, hoc ut verum ponit. Quod si quis illud
aobis opponat , Solus Pater est causa, Joanne Da-

nem er principalem signiflcet causam, et Dama-
scenum coegit, non ex Filio, sed per Filium dicere
procedere Spiritum sanctum: et Maximum, quod a
Romanis dicetur ex Filio procedere, idem signifi-
care sentire, ac si dicerent per Filium procedere.
Quanquam enim, asit, ex Filio Spiritum sanctum
prodire Romati asserant, przposilio autem ex prin-
cipalem significet ctusam, non tamen ideo dicunt,
ut talem causam significent Filium esse, Dama-
scenus etiam, Ez Filio quidem Spiritus, inquit,
minime est, per Filium autem conceditur; solus
namque Pater est causa talis, videlicet qualem
ipsa ex signiticat. Quare talem quidem causam ne-
gant Filium esse : pesepositionem autem per attri-

Digitized by Google
