105

REFUTATIO MARCI EPHESINI.

105

ἀμεῖψαι τῶν ἐγκειμένων ἐκεῖσε" οὐ γὰρ ἦσαν A sanctus, qvi procedit quidem ἐς Deo Patre, non

αὐτοὶ οἱ ta doUreec, ἀ.11ὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ὃ ἐκπορεύεται μὲν ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὲς,
ἔστι δὲ οὐκ d. Llórpior τοῦ Υἱοῦ κατὰ τὸν τῆς
οὐσίας «όγον. ᾿Αχηύεις, χατὰ τίνα λύγον τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγεται xai ἴξιον αὐτοῦ καὶ οὐχ
ἀλλότριον; Κατὰ τὸν τῆς οὐσίας φησὶ λόγον, ὡς
ὁμοούσιον αὐτῷ δηλονότι, Λέγει δὲ καὶ ὁ τῆς Νύσ-
αη: θεῖος Γρηγόριο: " Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ
γιοῦ μὲν εἴρηται (1), ᾧ ἀδιαστάτως συγχατα-
ιἰαμδάνεται, τῆς δὲ τοῦ Πατρὸς αἰτίας ἐξημμέ-
voy ἔχει τὸ εἶναι, ὅθεν xal ἐχπορεύεται (3). Τίνα
τοίνυν ἐξηγητὴν (5) βελτίονα τῶν ἀποστολικῶν τε
καὶ τῶν ἰδίων ῥημάτων δεξόμεθα παρὰ τοὺς θείους
τουτουσὶ θεολόγους ;

0 XXOAAPIOZ.

OE Λατῖνοι, καίτοι πολλὰ περὶ Θεοδωρήτου λέγειν
ἔχοντες, ὡς ἐν τοῖς συγγράμμασι τῶν αὐτοῖς
συνηγορούντων ἔστιν ἰδεῖν, καὶ δυνάμενοι μὲν αὖ-
τὴν παραγράψασθαι πρότερον, δυνάμενο: δὲ χαὶ
πάλεν συμδιδάζειν τοῖς ἄλλοι:, ὁ πότε τῇ: ὑγιαινού-
σης: δόξης ἐγένετο, ἔμως τοσοῦτον ἂν εἴποιεν, ὅτι
πὰ ποὺ Θεοδωρέτου πολλῆς ἀμφιδολίας γέμοντα
οὐδὲ παράγειν εἰς μέσον ypl. Ἐνδέχεται μὲν γὰρ
αὐτὼν, ἕως τῆς Νεστορίου λύμης ἀπέλανε xal αὖ-
τῆς, ὁμοίως ἔχείνῳ τὸ Πν:ῦμχ τῆς τοῦ Υἱοῦ οὐσίας
ἀνλοτριοῦν xai διὰ τοῦτο ἀρνεῖσθαι αὐτὸ Ex τοῦ
Υἱοῦ καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν, δι᾿ ὧν
εἴπερ τινὸς ἄλλου καὶ ἡ πρὸς τὸν ΥἹὸν ὁμοουσιότης
τοῦ Πνεύματος ἔμελλε δείχνυτθαι, Ἐνδέχεται δ᾽
αὐτὺν xdi μετὰ τῆς ἀληθείας γενόμενον ὕστερον
μηδενὶ τρόπῳ φρονεῖν ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
χτιζόμεν᾽ν, ὡς οἱ τότε ἐφρόνουν αἱρετιχοὶ, καὶ διὰ
«οὔτο ἀρνεῖσθαι αὐτὸ Ex τοῦ Υἱοῦ καὶ δι) τοῦ Υἱοῦ
Vh») ὕπαρξιν ἔχειν" οὕτω γὰρ xol αὑτὸ μετὰ τῶν
Ἄλλων χτισμάτων ἐξ Υἱοῦ xoi δι᾽ Υἱοῦ χτίξεσθαι,
xai τὴν ὕπαρξιν, εἴτουν τὴν γένεσιν, ἕκειν ἐφλυά-
gouv ἐκεῖνοι, Διὰ ταῦτα τοίνυν, ὅσον ἐν τοῖς περὶ
τοῦ Πνεύματος λόγοις, οὐ σφόδρα χρὴ Θεοδωρήτῳ
πιστεύειν, ἐξὴν πολλαχόθεν ἄλλοθεν τἀληθὲς μετὰ
πολλῆς τῆς ἀκριδείας εὑρίσχειν. "Ὅτι δὲ τὸ Πνεῦμα
Υἱοῦ λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐδὲν ἕτερον ἣ
τὸ παρ' αὑτοῦ xal δι' αὑτοῦ προϊέναι δηλοῖ, δε:-
χνύουσι μὲν πολλοῖς λόγοις ix τῶν τῆς πίστεως
ὑποθέσεων. "Aveu γὰρ τοῦ μὴ δεῖν ἐπὶ τῶν θείων
ἄλλην τινὰ σιέσιν πλὴν τῆς xat' αἰτίαν vosiv,
ὁπόταν ἕτερον ἑτέρου λέγηται εἶναι, ἥτις δὴ xa
αἰτίαν σχέσις καὶ τὸ ταυτὸν τῆς οὐσίας ἐξ ἀνάγχης

(4) In Mare. f. 105, a. correct. ἤρτηται. Leciio
variat, ut infra audies et Scholarium dicentem.

(2) Pro hac propos. Λέγει δὲ καὶ ὁ τῆς Νύσσης...
ἐκπορεύεται, hane aliam habet Monac, 256 : Λέγει

(a) Verba cod. Monac. 256: Dicit autem et ma-
nus Busilius capite decimo octavo ad Amphilochiuim :
Spiritus Chrisii - dicitur ut. sécundum. naturam. ipsi
proprius factus ( vel ; ut naturaliter cun ipso affini-

latem. habens) ; qui textus. sipissime a tlicolozis:

adhibetur, ut a Becco, Epigr. vi (Gr. orti, H, p.

alienus autem est α Filio secundum ess^ntie ratio-
nem. Audisne, secundum quamnam rationem Filii
dicatur Spiritus et proprius ipsius οἱ non ab ipso
alienus ? Secundum essentiz rationem, ait Cyrillus,
nimirum, ut. consubstaniialis Filio. Dicit. autem et
divus Gregorius Nyssenus : Spiritus sanctus Filii
quidem dicitur, cum quo sine ullo. intervallo simul
concipitur, habet vero esse ex ea. causa connezum,
que Pater. est, unde et procedit (a). Quem igitur
meliorem interpretem  apostolicorum οἱ proprio-
rum eorumdem verborum recipiemus preter istos
divinos theologos ?

SCHOLARIUS.

Latini, quamvis multa habeant qu:e. dicant de
Theodoreto, ut in libris apologeticis pro ipsis exa-
ralis videre est, cumque possint contra eum
prius exeeptionem proferre, possint vero et rursum
eum conciliare cum exteris, quando sanam sen-
tentiam amplexus est, tamen id tantum dixerint,
Theodoreti scripta utpote magna ambiguitate
plena non esse in medium proferenda. Dici enim
potest, ipsum, quandiu Nestorii pernicioso errori
et ipse adhzsit, simili ratione ut iste fecit Spiri-
tuin a Filii essentia alienum habuisse, οἱ idcirco-
negare eum ex Filio et per Filíum subsisteutiam

C habere, per quie, si per quid aliud, etiam Spiritus

$1ncti cum Filio consubstantialitas ostendi potuit.
Dici vero etiam potest, ipsum posterius ad veri-
tatis tramitem progressum nullo modo censere ex
Filio Spiritum esse creatum, ut horetici. eorum
temporum sentiebant, atque propterea, negare eum
ex Filio et per Filium exsistentiam habere; sic
enim et eum eum aliis ereaturis ex Filio et per
Filium subsistentiam sive ortum habere nugaban-
tur illi. Quapropter, quantum attinet ad sermones
de Spiritu sancto, non valde Theodoreto credere
oportet, cum ex alis multis cum accurata ac
perfectiori ratione verum invenire liceat, Quod
vero Spiritum filii dici Spiritum sanctum nihil
aliud significat nisi Spiritum a Filio et per Filium
D prodire, id (Latini) multis ostendunt rationibus ex
principiis fidei. Namque przter id, quod in divinis
nulla alia habitudo cogitanda est, quam ea que
est secundum causam, quando alterum alterius
dicatur esse, qua quidem secundum causam liabi-

δὲ καὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ τη’ τῶν πρὸς 'Aget-

λόχιον" Πνεῦμα Χριστοῦ λέγεται ὡς ᾧκειωμένον

χατὰ φύσιν αὐτῷ. Reliqua, Tiva tolvuv..., ut supra.
(3) Ἔτι addit Mon. 256.

519), a Constantino Meliteniota, orat. 2, n. 7
(ibid., p. 788 ) aliisque plurimis. Videutur in
alia editione syllogismorum Gregorii Nysseni tex-
tui ideo hic substituta, quia Nysseni textus jam
precedente capite in ca cditiene prolatus erat.

Digitized by Google
