69 ο΄ REFUTATIO MARCI EPHESINI. "0
ἂτε ἐχ τριῶν ὑποστάσεων δημιουῤγουμένης * ob γὰρ A unum Deum conditorem esse rerum creatarum

δήπου τὸν μὲν ἕνα Θεὸν δημιουργὸν ἐρεῖ τῆς xsl-
σεως εἶναι, ἑκάστην δὲ τῶν θεΐων ὑποστάσεων τοῦτο
εἶναι ἀρνήσεται. Εἰ δὲ βοήσεται, χαθὼς οἱ πολλοὶ,
τὴν διαφορὰν τῆς δημιουργίας χαὶ τῶν θείων προό-
δων, μετὰ τῶν πολλῶν καὶ αὐτὸς τετάξεται * ἢ γὰρ
διαφορὰ αὕτη οὐδὲν αὐτῷ βοηθήσει, ἕως ἂν ἀξιοίη
τὸ ix δύο ὑποστάσεων προϊὸν δύο ἀρχὰς ἔχειν. El
μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς παρούσης μόνον ὑποθέσεως τοῦτ᾽
ἀξιοξ, λαμδάνει τὸ ζητούμενον * εἰ δ᾽ ἁπλῶς xai xa-
ϑόλγυ, οὐδεμίαν ἀποφυγὴν ἕξει λοιπὸν τοῦ τρεῖς
ὑπολαμδάνεσθαι τοῦτον ἀρχὰς λέγειν τῆς κτίσεως
ἐξ ὧν ἀξιοῖ, Εἰ δ᾽ αἱ τρεῖς ὑποστάσεις δημιουργοῦ“
σαι τὴν χτίσιν εἷς εἰσι ταύτη; δημιουργὸς καὶ μία
ταύτης ἀρχὴ, μὴ προσισταμένης τῆς προσωπιχῆς

dicet, Bingulas vero divinas personas conditrices
esse negabit. Quod si, ut vulgus, ad differentiam
creatiópis el divinarum processionum  provocaves
rit, eodem ac vulgus ipse collocabitur loco ; nam
bc differentia nihil eum juvabit, quousque id
quod ex duabus hypostssibus prodit duo principia
habere crediderit. Si enim pro presenti hypothesi id
statuit, supponit quod est in quastione ; si vero
simpliciter et universim, nullum amplius habebit
effugium, ne tria creationis principia dicere ex
iis qua statuit existimetur. Si. vero tres hyposta-
568, qu: res creatas condiderunt, uuus earum sunt
conditor et unum earum principium, non obstante
personali earum distinctione, quoniam non quá-

αὐτῶν διαχρίσεως, ἐπεί τοί γε οὐ xas' kxslvo. καθό B tenus sunt tria, sed quatenus sunt unum, res crea-

εἶσι τρία, ἀλλὰ κατ᾽ ixetvo, xa06 εἶσιν ἕν τὴν xsl-
σιν δημιουργοῦσι, καὶ αἱ δύο ἄρα ὑποστάσεις εἷς
εἰσι τοῦ Πνεύματος προδολεὺς τῷ αὐτῷ λόγῳ καὶ
μία τούτον ἀρχὴ, μηδὲν ἐναντιουμένης τῆς ὕπο
στατικῆς αὐτῶν διαχρίσεως, διὰ τὸ οὐ κατ᾽ Exelvo,
χαθό εἰσι δύο, ἀλλὰ κατ᾽ ἐχεῖνο, χαθό slow ἕν,
προάγειν ἐξ ἑαυτῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Οὐ γὰρ ῥᾷον
ἂν ἐνοῖντο χατά τι κοινῶς αὐταῖς ἐνυπάρχον αἱ
τρεῖς ὑποπτάσεις ἢ αἱ δύο (τοὐναντίον γὰρ ἄν τις
μᾶλλον ὑποπτεύσειε), οὐδὲ μᾶλλον ἐνοῦνται τῇ πρὸς
τὴν κτίσιν ἀναφορᾷ fj τῇ πρὸς ἑαυτὰς αἱ τῆς θεότη-»
τος ὑποστάσεις. Ἢ δημουργὸὺς μὲν εἷς εἰσιν αἱ τρεῖς
ὑποστάσεις, διότι ἔξω ἑαυτῶν ἐνεργοῦσιν, εἷς δὲ
προδολεὺς οὐ δύνανται ὁ Πατὴρ εἶναι xal ὁ Υἱὸς
ποῦ ἀγίον Πνεύματος, διότι τὴν τοιαύτην ἐνέργειαν
ἐν ἑαυτοῖς ἐχπληροῦσιν, ὁμοούσιον προάγοντες
πρόσωπον ; Χωρὶς γὰρ τοῦ ψεῦδος εἶναι τὸ τὴν
ἑνότητα τῶν προαγόντων fj τὸ πλῆθο; ἐκ τῆς τῶν
προϊόντων λαμθάνεσθαι φύσεως, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν ἔχοι
τὰ προϊόντα, εἴπερ ἐγχωρεῖ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις
ἕνα δημιουργὸν εἶναι διὰ τὴν μίαν τοῦ δημιυργεῖν
δύναμιν χαὶ ἐνέργειαν, καὶ τὰς δύο ὑποστάσεις οὐδὲν
χωλύει ἕνα προδολέα εἶναι διὰ τὴν μίαν τοῦ πρὸ»
θάλλειν ἐνέργειάν τὸ καὶ δύναμιν, Χωρὶς τοίνυν
τονυτου πέρα ἂν αἰνίγματος εἴη, εἰ Θεὸ; μὲν εἷς εἰσι
διότι μιᾷ δυνάμει τὴν χτίσιν δημιουργοῦσιν, εἷς δὲ
προδολεὺς οὐκ εἰσὶν ὁ Πατὴρ xat ὁ Υἱὸς, κἂν μιᾷ
δυνάμει τὸ Πνεῦμα προάγωσι, καὶ εἰ τῇ πρὸς τὴν
χτίσιν ἀναφορᾷ τὴν ἑνότητα μᾶλλον ἔχουσιν ἢ τῇ
πρὸς ἑαντά, ᾿Αλλ᾽ ἀφέντες αὑτὸν διαλεχτιχῶς ἐξε-
sáystv ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας ἀπόδειξιν ἔλθωμεν xal
τοὺς dx ταύτης ἐλέγμους. Πρῶτον μὲν οὖν οἱ τὸ Πνεῦ-:
pa τὸ ἅγιον ἐκ τῆς πατριχῆς ὑποστάσεω; εἶναι λέ-
γοντες fj ἐχπορεύεσθαι ἴσον λέγουσι τῷ &x τοῦ Πα-
τρὸ; ἐκπορεύεσθαι * xal πατριχὴν ὑπόστασιν τὸν
Τιατέρα νοοῦσιν * ἄλλως γὰρ ἀδύνατον ἔχειν * ἐκ δὲ
τοῦ Πατρὺς ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατὰ
τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν τοῦ Πατρὸς ὀνόματος οὐ
χατὰ τὴν σημασίαν, ἀλλά ve χατὰ τῇ» ὑπόθεσιν
λαμθανομένου * ὑποτίθησι γὰρ τὴν ἀρχηγικὴν xol
πρώτην ὑπόστασιν, σημαίνει δὲ τὸν γεννῶντα, Εἰ δὲ
χαὶ χατὰ τὴν σημασίαν, οὗτοι γε τὴν εἰδιχῆν, ὡς
Τἱοῦ Πατὴρ λέγεται, ἀλλὰ κατὰ τὴν γενικὴν, ὦ, Πα-

tas.e nihilo producunt, ergo et dux hypostases
unus sunt Spiritus productor eadem ratione, et
unun ejusdem principium, nihil adversante pere
sonali earum distinctione, quoniam non quatenus
sunt duo, sed quatenus sunt unum ex seipsis
producunt Spiritum sanctum, Neque enim facilius
secundum quid ipsis communiter iubssrens unitn-
tur tres hypostases, quam dus ( contrarium enim
potius quis suspicaretur), neque magis uniuntur
relaiione ad creaturam deitatis persone, quam
relatione ad seipsas. Án creator quidem unus
sunt tres hypostases, quia extra se operantur,
ünus vero spirator Pater et. Filius esse nequeunt
sancti Spiritus, quia talem operationem in seipsis
explent, consubstantialem producentes personam?
Nam preterquam quod falsum est, unitatem vel
pluralitatem producentium ex natura desuri pro-
ductorum (verum quomodo se habeant producta,
δὶ (ieri potest, ut tres hypostases unus sint. crea.
lor propter unam creandi virtutem et operationeim),
etiam nibil prohibet, quominus dus hypostases
unus sinl spirator propter unam spirandi opera-
tionem ac virtutein. lloc igitur et neglecto. :xni-
gma foret maximum, si Pa er et Filius Deus qui-
dem unus essent, quia una virlule creaturas
creant, unus vero spirator non essent, quamvis
una virtute Spiritum producant, etsi relatione ad
creaturas magis unitalem haberent, quam relatione

D ad seipsos. Verum sinamus euim (Marcum) diale-

ctice rem disquirere et ad veritatem comprobandarmi
atque refutationem ex ea con(lciendam proceda-
müs. [ἢ primis igitur qui Spiritum sanctum. ex
paterna dicunt esse hypostasi, vel ex ea procedere,
idem dicunt ac procedere ex Patre, et paternam
hypostasin intelligunt. Patrem (aliter enim res se
habere non potest); ex Patre vero procedere
Spiritum sanctum secundum Salvatoris vocem, di-
cunt, nomine Patris accepto non. seeundum signi-
Bicationem, sed secundum suppositionem ; supponit
enim pro principali et prima persona, significat
autem generahtem, Quod si etiam secundum signi-
ficationem accipiatur, non. tàmen secundum spc-
Cificam, ut Filii Pater dicitur, sed secundum ge-

Digitized by Google
