121

GEORGII SCHOLARII

128

quandoquidem suffücit ipsis testimonium tot sanctorum dicentium ex Filio Spiritam — procedere,
dubium vero eis non est, quin ex Filii hypostasi procedere hoc ipsum sit, quod procedere ex Filio,

EPHES. CAP. XVI.

Spiritus sanclus ex Patre et Filio procedens aut
quatenus sunt distiucti ab bis procedit, aut qua-
lenus sunt uniti, Si quidem quatenus sunt. dis-
tinci et duo, ab eis procedit, distincti autem
sunt secundum hypostases et duo ; ex duabus ergo
hypostasibus Spiritus sanctus prodit, et exinde ne-
cessario ex duobus quoque principiis. Si vero
quatenus sunt. uniti, primo quidem non araplius
ipse Spiritus a. Patre et Filio prodit quatenus sunt
distincti, ergo non ex hypostasibus eorum prodit ;
neque igitur ex paterna hypostasi , neque ex hypo-
stasi Filii ; atqui illud verum, hoc vero falsum
Gregorius Nyssenus convincit ; ait euim ita con-
ceptis verbis: Spiritum ex paterna. hypostasi proce-
dentem. Deinde quidnam fuerit illud, secundum
quod uniti sunt? Naturam forsitan dicent vel spi-
rativam virtutem. Sed si quidem ex nalura prodit,
eiiam ex se ipso procedet ; nam communis est tri-
bus personis natura. Si vero ex spirativa virtute,
hanc quoque deberet Spiritus possidere ; Qua enim

. communia sunt Putri et. Filio, ea communia quoque
sunt Spiritui, ut magni viri Dionysius οἱ Basilius
aiunt. Verum quxnam est sapiens eorum ad hoc,
iuo ridicula responsio? Haberet, inquiunt, eam et
ipse, nisi impossibile essct, ut se ipsum produce-
rct. Hoc igitur simile est ac si quis videns ex sua
ipsius ratiocinatione concludi, hominem esse lapi-
dem, ea, unde loc coacluditur, ne ullo quidem

ESEXOY ΚΕΦ. IG (1).

Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ex Πατρὸς καὶ Υἱοῦ mposp-
χόμενον ἣ xa0ó εἶσι διαχκεχριμένοι τούτων πρόει-
σιν, f] χαθό εἶσιν ἡνωμένοι. Εἰ μὲν οὖν χαθό εἶσι
διαχεχριμένοι xal δύο, τούτων προέρχεται, δια-
κεχριμένοι δέ εἶσι χατὰ τὰς ὑποστάσεις καὶ δύο, ἐκ
δύο ἄρα ὑποστάσεων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πρόεισι,
κἀντεῦθεν ἐχ δύο ἀρχῶν ἐξ ἀνάγχης. Εἰ δὲ χαθό
εἶσιν ἠἡνωμένοι, πρῶτον μὲν οὐχέτι τὸ αὐτὸ, xat
καθό εἶσι διαχεχριμένοι τούτων πρόεισιν * οὐχ ἄρα
ix τῶν ὑποστάτεων αὐτῶν πρόεισιν * οὔτ᾽ ἄρα ἐκ
τῆς πατριχῇς ὑποστάσεως οὔτ᾽ ix τῆς τοῦ Yioó
ὑποστάσεως ἀλλὰ τὸ μὲν ἀληθὲς, τὸ δὲ ψεῦδος ὁ
τῆς Νύσσης Γρηγόριος πῆ μὲν (2) διελέγχει" λέγει

Β γὰρ οὑτωσὶ ῥητῶς" Πνεῦμα τὸ τῆς πατρικῆς ἐχ-

πορευόμενον ὑποστάσεως. Ἔπειτα χαὶ τί ἂν εἴη
τοῦτο, χαθ᾽ ὅ εἶσιν ἠνωμένοι; Τὴν qst ἐροῦσι τυ-
χὸν f] τὴν προδλητιχὴν δύναμιν " ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἐχ τῆς
φύσεως πρόεισι, xal ἐξ ἑαυτοῦ προελεύσεται" χοινὸν
γὰρ τοῖς τρισὶν ἡ φύσις εἰ δ᾽ àx τῆς προδλητιχῆς
δυνάμεως, καὶ ταύτην ὥφειλεν ἔχειν αὐτό" Τὰ γὰρ
κοιγὰ Πατρὶ xal Υἱῷ κοινὰ καὶ τῷ Πγεύμαει,
Διονύσιός φασι καὶ Βχσίλειος οἱ μεγάλοι. ᾿Αλλὰ τίς
ὁ σοφὸς αὑτῶν πρὸς τοῦτο καταγέλαστος λόγο; ;
Εἶχεν ἂν, φησὶ, καὶ αὐτὸ ταύτην, εἰ μὴ ἀδύνατον
ἣν ἑαυτὸ προδάλλειν. Τοῦτο μὲν οὖν ὅμοιον, ὡς εἴ
τις ὁρῶν lx τῶν ἑαυτοῦ συναγόμενον λόγων τὸν ἄν-
θρωπον λίθον εἶναι, τὰ μὲν, ὅθεν τοῦτο συνάγεται,
μηδ᾽ ὁπωστιοῦν ἐπανορθοῦν πειρῷτο, λέγοι δὲ ὡς

modo corrigere cvnaretur, diceret vero, hominem C ἣν ἂν ὁ ἄνθρωπος λίθος, εἰ μὴ ἀδύνατον ἦν τὸ 20-

sane futurum lapidem, nisi impossibile esset, ut
animal rationale esset inanimatum atque im.
mobife. .

SCIIOLARIUS.

Credentes Latini Spiritum sanctum procedere
ex Filio nullam timent ad absurdum deductionem.
Neque enim id credunt ut. proprio Marte a se iu-
ventum, sed ab Écclesi& doctoribus edocti, quos
haud unquam errasse circa tam gravem veritatem
arbitrantur, presertim cum tales ac tanti viri
exstiterint. Quare neque iis, qui ita dialectice in-
terrogant et ad absurdum eos deducere volunt,
aliquid respondere coacii sunt. Si enim quid ab-

γικὸν ζῶον ἄψυχόν τε xal ἀχίνητον εἶναι,

0 ZXOAAPIOZ.

Οἱ Λατῖνοι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι ἐκ
τοῦ Υἱοῦ πιστεύοντες, οὐδεμίαν εἰς ἄτοπον δεδία-
σιν ἀπαγωγήν. Οὐ γὰρ οἴχοθεν εὑρόιτες τοῦτο πι-
στεύουσιν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων
μαθόντες, οὖς ἡγοῦνται μὴ ἄν ποτε πλανηθῆναι
περὶ τοσαύτην ἀλήθειαν, χαὶ ταῦτα τοσούτους ὄντας
καὶ τηλικούτους, Ὅθεν οὐδὲ τοῖς ἐρωτῶσιν οὑτωσὶ
διαλεχτιχῶς xal εἰς ἄτοπον βουλομένοις ἀπάγειν ἐξ
ἀνάγκης ἄν τι καὶ ἀποχρίνοιντο" εἰ γάρ τ: καὶ

surdi etiam ex hac sententia sequeretur (ponamus D ἄτοπον ἐκ ταύτης ἠκολούθει τῆς δόξης (κείσθω γὰρ

hic impossibile) :doctoribus potius convenire ar-
bitrantur, ut id perspiciant atque solvant; ipsi
vero se omni modo extra has criminationes positos
esse affirmant αἱ multis potius. criminationibus
subjectos credunt eos qui sanctorum theologiam
everlere volunt propter quzdam absurda et im-
possibilia, quze fortasse ex ea doctrina accidunt;
tali enim pacto etiam veram fidem universam qui
ista audent multis difücultatibus replebunt, cui
fidei pluries naturalem rationem adversantem vi-

(1) Mon. 256 f, 296 a, est cap. 17
(2) Ποῖ μὴν babet Mon. 256.

τὸ ἀδύνατον), τοῦτο xol cuvopdv καὶ λύειν ἁρμότ-
τειν τοῖς διδασχάλοις μᾶλλον νομίξουσιν * αὐτοὶ δὲ
παντάπασιν ἔξυ) τῶν ἐγχλημλάτων τούτων ἐστάναις
φασὶ, πολλοῖς δὲ μᾶλλον ἐγχλήματιν ὑποχεῖοθαε
πιστεύουσι τοὺς ἀναιρεῖν βουλομένους τὴν τῶν ἁγίων
θεοληγίαν διὰ τὰ Ex τοῦ Λόγου ἐπισυμδαίνοντα ἴσως
ἄτοπα χαὶ ἀδύνατα. Οὕτω γὰρ καὶ τὴν ἀληθινὴν
πίστιν ἄπασαν πολλῶν ἀποριῶν ἀναπλήσουσιν ol
ταῦτα τολμῶντες, fj πολλαχοῦ φυσικὸν ἐναντιούμε-
vov (Ὁ) λόγον ἔστιν ἰδεῖν, xal τὰς τῆς πίστεως ὅπο-

(5) Mon. 41,219.» : ἦ πολλαχοῦ φ. ἐναντιού-
pevot,

Digitized by Google
