^

81 . GEOR61I SCHOLARII 83
mortalitatis discretum. Attamen quamvis fieri ne- A διαφορῶν, ταυτὸ δὲ εἰπεῖν ἐκ τοῦ διαφόρου τῆ:

queat, ut hoc universale, videlicet animal, in rea-
lem trahatur naturam nisi per differentias, vel
quod idem est, ex diverso exsistendi modo, mini-
me plane idem est ipsum universale et ejus exsi-
£tendi modus. Nam non idem sunt animal et ani-
mal rationale mortale in bumine, quandoquidem si
idem foret, sufficeret iis qui hominem definire
volunt eum dicere animal, atque tunc is qui se-
parat ab animali rationabilitatem et mortalitatem
et simpliciter modum exsistendi, non animal secun-
dum se consideraret (verum ut in homine con-
ceptum illum considerat nullo pacto in rebus sub-
sistentem), sed rem conceptui subjectam. Nam
conceptus nullo modo est in homine, siquidem
conceptui opposite virtualiter insunt differentix ;
animal vero in homine est cum quibusdam diffe-
rentiis separatis et non conirariis; secus enim
accideret, ut homo et ralione przditus et ratione
carens, et mortalis et immortalis esset, et genera-
tim oppositis rebus constaret. Átque exinde est,
quod divers: animalis species genere a cunctis
alterius generis rebus separantur, differentiis au-
teur vel lioc vel alio modo conceptis separautur ab
invicem ; et realiter talis distinctio im ipsis fit,
quia res significant tum genus tum differentie
ipsorum. Si vero et definitio ipsa, quie ex his
composita est, secundum alium modum conceptus
quis est, quia pluribus convenit, boc nihil pre-
senti disputationi adversatur. Quatenus enim rei
quidditatem signifirat et cuin ipsa re convertitur,
neque universalis rationem) habet, et tali pacto
speciale definitionis etiam partes res 5081, etsi
unumquodque seorsim universale est ac conceptus
quidam vel generis vel differentim. [dem fere
sermo est οἱ de omni communi et universali re-
spectu ad magis particulare, tum generis ad spe-
ciem, tum speciei ad individuum. Sie igitur et
causstum in divinis personis, commune exsistens
Filio et Spiritui, et cirea hos dictum vel de
iis praedicatum, prorsus sub ratione universalis
sumitur et. notio quzdam est, uf et huic videtur;
potius vero nec notionem lioc esse vult. Non dis-
tinguuntur vero bunc in modum accepto causalo

ὑπάρξεως τρόπου, ob μὴν ταυτόν ἔστιν αὐτό τε τὸ
καθόλου χαὶ ὁ τρόπος τῆς τούτου ὑπάρξεως. Οὐ γάρ
ἐστι ταυτὸν τό τε ζῶον καὶ τὸ ζῶον λογικὸν θνητὰν
ἂν τῷ ἀνθρώπῳ, ἐπεὶ εἴπερ ταυτὸν ἦν, fipxet τὸν
ἄνθρωπον ὁριζομένοις ζῶον λέγειν αὐτὸν, οὐδ᾽ ἄν
τις χωρίσας τοῦ ζώου τὸ λογιχὸν καὶ θνητὸν xai
ὅλως τὸν τῆς ὑπάρξεως τρόπον θεωροίη τὸ ζῶον
καθ' ἑαυτὸ (πλὴν ὡς ἐν ἀνθρώπῳ τὴν ἐπίνοιαν ἐχεί-
νὴν θεωρεῖ, τὴν οὐδαμῶς ἐν τοῖς πράγμασιν ὑφε-
στῶσαν), ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα τὸ τῇ ἐπινοίᾳ ὑποχείμε-
vov. "Il γὰρ ἐπίνοια οὐδένα τρόπον ἐστὶν ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ, εἴπερ τῇ ἐπινοίᾳ αἱ ἀντιχείμεναι ἔνυπτάρ-
χουσι δυνάμει διαφοραί" τὸ δὲ ζῶον ἐν τῷ ἀνθρώ-
πῳ μετά τίνων ἀφωρισμένων καὶ οὐκ ἐναντίων ἐστὶ

B διαφορῶν " ἄλλως γὰρ συνέθαινεν ἂν τὸν ἄνθριυπον

xal λογικὸν χαὶ ἄλογον εἶναι καὶ θνητὸν χαὶ ἀθά-
vazov, καὶ ὅλως τὰ ἀντιχείμενα, Κἀντεῦθεν ἔστιν,
ὅτι τὰ διάφορα τοῦ ζώον εἴδη τῷ μὲν γένει máv-
τῶν χωρίζονται τῶν ἑτερογενῶν, ταῖς δὲ διαφοραῖς
ὧδέ πως f| ἄλλως συλλαμθανομέναις ἀλλήλων qu-
ρίζονται, καὶ πραγματιχῶ; fj τοιαύτη διάχρισις ἐν
αὑτοῖς γίνεται διὰ τὸ πράγματα σημαίνειν τό t1
γένος καὶ: τὰς τούτων διαφοράς. Ei δὲ χαὶ ὁ ὁρν-
σμὸς αὑτὸ; ὁ ix τούτων συγκείμενος ἐπίνοιά τίς
ἐστιν ἄλλον τρόπον ὅτι πλείοσιν ἁρμόζει, τοῦτο
πρὸς τὸν λάγον οὐδέν" xaO» γὰρ τὺ τί ἣν εἶναι
σημαίνει τοῦ πράγματος καὶ ἀντιστρέφει τῷ npíy-
ματι, οὔτε τὸν τοῦ χαθόλου λόγον ἔχει, οὔτ᾽ ἐπίνοιά
ἐστι, καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ θεωρουμένον χαὶ τὰ μέρη
τοῦ ὁρισμοῦ πράγματά εἶσιν, εἰ καὶ ἕκαστον χωρὶς;
χαθόλου ἐστὶ καὶ ἐπίνοιά τις ἣ γένους fj διχτορᾶς.
Ὁ δ᾽ αὑτὸς σχεδὸν λόγος καὶ ἐπὶ παντὸς χοινοῦ χαὶ
καθόλου τῇ πρὸς τὸ μερικώτερον ἀποδλέψει, γένους τὸ
«ἢ πρὸς τὸ εἶδος, καὶ εἴδους τῇ πρὸς τὸ ἄτομον. Οὕτω
τοίνυν xat τὸ αἰτιατὸν ἐπὶ τῶν θείων προσώπων,
χοινὰν τυγχάνον Υἱῷ καὶ Πνεύματι, καὶ περὶ τού-
τῶν λεγόμενον ἢ τούτων κατηγορούμενον τῷ xG-
θόλου λότῳ λαμδάνεται πάντως, xal ἐπίνοιά τίς
ἐστιν, ὡς xai τούτῳ Doxsl* μᾶλλον 6$ αὐτὸς οὐδ᾽
ἐπίνοιαν εἶναι τοῦτο βούλεται, Οὐ διακρίνεται Ck
τοῦτον τὸν τρόπον λαμδανομένῳ τῷ αἰτιατῷ τὰ
θεῖα πρόσωπα᾽ ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὸ κοινὸν τοῦτο, χαθὸ θεω-
ρεῖται ὡς ἐνυπάρχον ἐν Υἱῷ xol Πνεύματι, πρᾶγ-

diving persona. Verum quia commune hoc, qua- p μά ἐστι, τῷ κοινῷ τούτῳ πράγματι ὁ Υἱὸς xal τὸ

tenus consideratur ut exsisteus in Filio et Spiritu,
res est, hac communi re Filius et Spiritus a Patre
distinguuntur, secundum Gregorium Nyssenum,
imo secundum veram fidei suppositionem ; diver-
sus vero inodus in utroque eos ab invicem distin-
guit, et si quis abstraherel hunc diversum moduin
solumque causati rationem. in Filio et Spiritu re-
linqueret, Filius et Spiritus solum ratione causali
a Patre distioguerentur ut communi quadam diffe-
rentia ei communi re; et neque idem sunt tum
diversus modus, quo causati sunt, tum hoc ipsum,
esse causatum, neque separatum ab hoc inodo
causatum ratioue duntaxat percipietar, quia com-
mune quid est et universale, Verum quatenus cst

Πνεῦμα τοῦ Harpóc διακχρένονται, κατὰ τὸν Νύσ-
σης Γρηγόριον, μᾶλλον δὲ κατὰ τὴν ἀληθινὴν τῆς
πίστεως ὑπόθεσιν * ὁ δὲ διάφορος; αὐτοῦ τρόπος͵ ἐν
ἑκατέρῳ διαχρίνει ταῦτα πρὸς ἄλλιμλα " κἄν τις
ἀφελὼν τὸν διάφορον τρόπον τοῦτον τὸν τοῦ αἰτια-
τοῦ λόγον ὑπολείποι μόνον ἐν τῷ Yi xoi τῷ
Πνεύματι, ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τῷ αἰτιατῷ μόνον
τοῦ Πατρὸς διαχριθήσονται ὡς χοινῇ τινι διαφορᾷ.
καὶ ὡς χοινῷ πράγματι" καὶ οὔτε ταυτόν ἐστιν Ó τς
διάφορος τρήπος τοῦ αἰτιατὸν εἶναι καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ
«b εἶναι αἰτιατὸν, οὔτε τοῦ τρόπον τούτου χωριζό-
μενον τὸ αἰτιχτὸν ἐπινοίᾳ καταληφθήσεται μόνον
διὰ τὸ κοινόν τι εἶναι xal χαθόλον, ᾿Αλλὰ χαθό
ἐστιν ἐν Υἱῷ xot Πνεύματι, πρᾶγμαά ἔσοιν, εἰ καὶ,

Digtized by Google
