145

pav, ὥστε xil οὕτω μίαν elvat τὰς δύο; Τοῦτο δέ
ποὺ xai ὁ Θεολόγης Γρηγόριος εὔρητα: λέγων’ "H(1)
ἐκ εῆς ἀρχῆς ἀρχή. Εἰ οὕτω τὰς ἀρχὰς λέγεις (2)
ὡς τὴν μὲν ἔγγιον εἶναι, τὴν δὲ ποῤῥώτερον, οὐχ
οἶδ᾽ εἰ μᾶλλον ἔσονται μία διὰ τὸ ὑπάλληλα (9)
εἶναι fj xal μάλα δύο, διότι xol μάλα διάφοροι.
Σχόπει δέ᾽ χαὶ (4) ἑκατέρα τούτων μᾶλλον ἀρχὴ τῆς
ἐτέρα;, καὶ ἧττον, πῇ μὲν μᾶλλον, πῇ δ᾽ ἧττον. Ἡ
μὲν ἔγγιον μᾶλλον ἀρχὴ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο τὸ (6) ἔγγιον
εἶναι, ἣ δὲ ποῤῥώτερον μᾶλλον διὰ τὸ περιέχειν
φὴν ἔγγιον" αἱ οὖν οὕτω διάφοροι πῶς Esevrat μία ;
Ttc δ᾽ ἂν εἴποι τὸν (6) ᾿Αδὰμ, xat τὸν Σὴθ μίαν &p-
χὴν τοῦ Ἑνὼς εἶναι; Καίτοι γε ἑκάτερος τούτων ἀρχὴ
ἡ μὲν ἔγγιον, ἡ δὲ ποῤῥωτέρω * πῶς οὖν αὖται μία;

πῶς δὲ xat (7) ἀνεχτὰ βλασφημοῦσιν, οὕτω τιθέν- B

«πες τὸ Πνεῦμα πίῤῥω τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως
xaX olov (8) υἱωνὸν αὐτὸ λέγοντες ; Καίτοι γε τὸ
ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορενόμενον εἴρηται καὶ Πνεῦμα
“ὃ τῆς πατριχῇῆς ἐχπορευόμενον ὑποστάσεως. ᾿Αλλ᾽
ὅπερ ὁ (9) Θεολόγος εἴρηχε, πρὸς τὰ χτίσματα βλέ-
πὼν εἴρηχε τοῦτο, καθάπερ ἂν εἰ (10) εἶπε δημιουρ-
γὸν dx δημιουργοῦ, ὥσπερ καὶ φῶ; ix φωτὸς, καὶ
Θεὺν ἐχ θεοῦ, xal ἀγαθὸν ἐξ ἀγαθοῦ * ἅπερ ἅπαντα
μετὰ τοῦ Πατρὸς ὧν εἷς ἐστι Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ xal
ἕν φῶς καὶ ἀγαθὸς εἷς χαὶ ἀρχὴ μία τῶν γεγονότων
ἁπάντων. Πάντα γὰρ, φησὶ, δι' αὑτοῦ ἐγένετο, xal
χωρὶς αὑτοῦ ἐγέγετο οὐδ᾽ ἕν (11) ὃ γέγονεν (12).
*Q; ὃ μὴ γέγονεν, οὐχ ἐξ αὐτοῦ δήπουθεν ὃν, οὐδὲ
δι᾿ αὐτοῦ * τοῦτο δέ ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὅτι

c
δ᾽ οὕτως ἔχει τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Θεολόγου, δῆλον

ἐξ ὧν ἐν ἑτέροις φησίν * "Arvapxor καὶ ἀρχὴ καὶ
τὸ μετὰ τῆς ἀρχῆς, εἷς Θεός (45) οὖκ εἶπε, τὸ
ὧχ τῆς ἀρχῆς, ἀλλὰ τὸ μετὰ τῆς ἀρχῆς [ix τοῦ
ἀνάρχου δηλαδὴ προῖόν, Καίτοι vs εἰ ὅλως ἐφρόνει
τοῦ Πνεύματος ἀρχὴν τὸν Υἱὸν, ποῦ ἂν μᾶλλον εἴ-
ρῆχε τοῦτο, βιαιότατοι πάντων ἀνθρώπων ; "AX
οὔθ᾽ οὗτος οὔθ᾽ ἕτερός τις τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς θεολόγων
τοῦτο φρονῶν φαίνεται, x&v ὑμεῖς σοφιζόμενοι πάντα
πὸν χρόνον καταναλώσητς (14)].

REFUTATIO MARCI EPHESISNI.
«ἃς ἀρχὰς, thv μέντοι ἑτέραν αὐτῶν ὑπὸ τὴν Exé- A

118
ut eodem modo uirumque ad exaistentiam confe-
rat et ipsi Latini dicunt, Spiritus ex Patre proces-
sionem diversam esse ἃ processione ejus ex Filio,
hanc immediatam esse, illam medialam; quare
nullo omnino pacto duo principia effugient, nisi
in alia multa absurda velint incidere. Et quid,
alunt, prohibet, quominus sint duo principia, al-
terum vero alteri subordinatum, ita ut et sic duo
sint unum? Quod alicubi etiam Theologus Grego-
rius invenitur dicens : Ez principio principium, si
eo mcdo dicis principia, ut alterum sit propius;
alterum remotius, nescio an magis duo futura sint
propter id quod sint subalterna, an potius duo,
quia et valde diversa. Considera vero hoc : utrum-
que fiorum principiorum magis et minus erit
principium quam alterum, uno respectu magis,
altero minus. Principium quidem propius magis
erit priucipium ob id ipsum, quod est proximum;
remotius vero magis, quía in se continet proxi-
mum. θυ: igilur hoc pacto differunt, quomodo
unum principium erunt? Quis unquam dixerit,
Adamum et Seth unum principium esse Enosi?
Quanquam horum uterque est principium, alter
proximum, alter remotum. Quomodo igitur bxc
unum principium? Quomodo tolerabilia blasphe-
mant, qui ita remote a paterna. persona Spiritum
collocant ct quasi nepotem eum dicunt? Et tamen
ex Patre procedens dictus est et Spiritus ex pa-
terna procedens hypostasi. Sed quod Theologus
dixit, id dixit ad creaturas respiciens; quemad-
modum si dixisset creatorem ex creatore, ut lu-
men de lumine ei Deum de Dco, bonum de bono;
qua universa una cum Patre exsistens est Deus
cum ipso Filius et unum lumen et unus bonus et
unum principium omnium, quz facta sunt. Omnia,
enim iuquit Evangelista, per eum facta sunt et sine
ipso fuctum est nihil quod factum est. Quare quod

mon factum est, profecto non est ex ipso nec per

ipsum ; hoc vero est Spiritus sanctus. Quod vero
ita explicandum sit Theologi dictum, manifestum

est ex iis, quie in aliis dicit : Priucipii expers et principium et id quod cum principio unus Dcus;
non dizit : Quod ez principio, sed quod ckm principio, ex principii experte principio videlicet pro-
grediens. Attamen si plane Spiritus principium Filium esse sensit, ubinam magis id. edixit, o vio-
lentissimi omnium mortalium? Verum neque hic neque alius quisquam nostrorum theologorum
hd sentire cernitur, licet vos argutiis et cavillis ratiocimantes tempus omne teratis et consu-

matis.
BHEZZAPIQNOZ ΑΠΌΟΚΡΙΣΙΣ.
Λέγομεν δὴ πρὸς τὸ πρῶτον» αὐτοῦ τῶν ἐπιχει-
ρημάτων, ἐν ᾧ χατὰ διαίρεσιν τὸν λόγον προάγων fj
ὡς tx δυυῖν φητῖν ὑποστιάσεων, Πατρὸς xai Υἱοῦ, ἣ

BÉSSARIONIS RESPONSUM.
Respondemus ad primum ejus argumentum, in
quo sermonem secundum divisionem proferens
vel ut ex duabus personis, Patre el Filio, vel ut

(4) Ἢ addidimus ex Mon. 256. (10) Ei idem.

(3) Sic Mon. 256; alias λέγει. — - a Οὐδὲν Mon. 27.
(5) Mon. 256 ὑπάλληλοι. (12) Joan. l, 3.

4) Kat omittit Mon. 256. (13) Naz., orat, 392, p. 520, ed. Bill.

5) T^ supplet Mon. 256. (44) Qua uncis inclusa sunt, ex Monac. 256 dc-
6) Mon. 27, τῷ-τῷ. sumpta sunt, cum reliqui codices bis caicant. Vcl
(7) Καὶ omitt, cacteri; habet Mon. 250. in exemplari Bessarionis non exstabant, wel ut
(8) Id pariter ex Mon. 236 additum. minus ad. refutationes facientia omissa suut,

(9) Ὁ idcm add,

Digitized by Google
