11 GEORGIT SCHOLARII 12
nerican, ut luminum Pater nominatur, secundum A «7p φώτων (1) λέγεται καθ᾿ ἣν οὐδέποτε πρὸς τὸ

quam nunquam ad Spiritum specifice redditur.
Patrem etenim Spiritus, oit Damascenus, nunquam
: dicimus. Unde etex paterna hypostasi dicentes
esse Spiritum, hoe pacto paleruz hypostaseos no-
mine uluntur. Hac igitur ratione nullam habet
Pater oppositionem ad Filium, neque secundum
hoc ipsum duz sunt hypostases. Quare ex eo qued
ex paterna bypostasi et quod ex Filio procedat
Spiritus sanctus, non sequitur eum ex duabus hy-
postasibus prodire. Si vero secundum Nysseni
dictum, ex paterna hypostasi, nibil prohibet, quo-
minus ii qui ex Filio dicunt Spiritum, etiam ex
filiali hypostasi eum dicant; verus quidem est
sermo, sed exinde non sequitur ex duabus hypo-
$iasibus esse Sypiritum dicere; et si ex duabus
hypostasibus eum esse sequeretur, non tamen
eiiam ex duobus principiis. Quod ex his fit per-
spicuum. Nomine hypostaseos significatur quidem
ipsa proprietas divinarum personarum, quamlibet
constituens in relatione ad aliam divinam perso-
n3m ; significalur vero eliam ipsa res cui talis iu-
est proprietas, non simul comprehensa proprietatis
ratione. Licet enim quam mazime proprietas sit
ipsa res hypostaseos, atiamen mens nostra sepa-
rare potest ea qua natura non sunt separata, el iis
qua: aatura eadem sunt, rationis differentiam ad-
jungere, cum aliter neque exsistentium hic neque
superessentialium rerum quampiam intelligere va-

Jeat ; εἰ δά res quidem hic exsistentes intelligendas C

subsidio proprie natura utitur, ad intelligendas
autem res superessentiales a nostro reg ezsisten-
ies intelligendi 1nodo proficiscitur. Sic igitur
quando Spiritum sanctum ex paterna bypostasi
vel rursus ex hypostasi Filii procedere dicimus,
Romen hypobaseos secundum posteriorem signi-
ficatum accipimus ; quando vero dicimus Filium
ex Patris bypostasi prodire, vel Patrem et Filium
dnas csse personas, priori modo hypostaseos no-
men intelligimus. Quare si quis dicat Spiritum
' sanctum ex hypostasi Patris ct ex hypostasi Filii
procedere, non intelligit hypostasin sub ratione
proprietatis, quas illine quidem Patris, hine. vero
Filii personam constituit, sed sub ratione rei,
Cui ejusmodi proprietas inest. [lec vero res una
eademque est ia Patre et in. Filio, el sic. non
est verum simpliciter dicere : Ex hgpostasi Patris
εἰ cx hypostasi Filii, ergo ex duabus ,hypostasibus ;
neque rursus : Si ez duabus hypostasibus, etiam ez
: duobus principiic. Sed si quis dicat sancti Spiritus
hypostesin ex paterna hypostasi et ex hypostasi
Filii esse, nomen bypostaseos in Spiritu sub ra-
tione proprietatis accipitur. Neque enim ullam
aliam Spiritus habet constitutivam proprietatem
nisi processionis ; Pater vero constituitur et sub-
sistit generationis actiwe proprietate, et Filius si-
iuiliter generationis passive; absque quibus Pater

(1) Jac. 1, 17.

Πνεῦμα εἰδικῶς ἀποδίδοται (Πατέρα yàp τοῦ Πνεύ-
μβατος, ὁ Δαμαασκηνός φησιν, οὐδέποτε λέγομεν )"
ὥστε καὶ ix τῆς πατριχῇῆς ὑποστάσεω; λέγοντες
οὕτω τῷ ὀνόματι τῆς πατριχῆς ὑποστάτεως χρῶ.-
ται. Τούτῳ τοίνυν τῷ τρόπῳ οὐδεμίαν ὁ Πατὴρ ἀ"»-
τίθεσιν ἔχει πρὸς τὸν Υἱὸν, οὐδὲ δύο ὑποστάσεις
εἰσὶ κατ᾽ αὐτό γε τοῦτο * ὥστε τῷ ἐκ cc πατρι-
κῆς ὑποστάσεως καὶ τῷ ἐκ τοῦ ΥἹοῦ ἐχπορεύεσθοι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχ ἕπεται τὸ Ex δυοῖν ὑ ποττά-
σεων αὐτὸ προϊέναι" εἰ δὲ, καθά φησιν ὁ Νύσσης, ἐκ
τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως, οὐδὲν κωλύει καὶ ex
τῆς υἱικῆς ὑποστάσεως λέγειν τοὺς ἐχ τοῦ Υἱοῦ λέ-
γοντας, ἀληθὴς μὲν ὁ λόγος, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐντεῦθεν
ἕπειαι ix δύο ὑποστάσεων λέγειν εἶναι τὸ Πνεῦμα"

B καὶ εἰ ἐκ δύο ὑποστάσιων ἕπεται, ἀλλ᾽ οὗτοι γε καὶ

ἐκ δύο ἀρχῶν. Καὶ δῆλον ἐντεῦθεν. Τῷ ὀνόματι τῆς
ὑποστάσεως σημαίνεται μὲν αὐτὴ ἡ ἰδιότης ἡ τῶν
θείων προσώπων ἕἔχαστον ὑφιστᾶσα ἐν τῇ πρὸ;
ἕτερον θεῖον πρόπτωπον ἀναφορᾷ " σημαίνεται δὲ
xal αὐτὸ τὸ πρᾶγμα, ᾧ ἡ τοιαύτη πρόσεστιν ἰδιότης
ph συμπεριλαμδανομένου τοῦ τῆς ἰδιότητο; λόγον *
χἂν γὰρ ὅτι μάλιστα ἡ ἰδιότης αὐτό ἐστι τὸ πρᾶγ-
μα πῆς ὑποστάσεως, ἀλλ᾽ ὁ νοῦς; ὁ ἡμέτερος χωρί-
(ttv δύναται τὰ ἀχώριστα φύστι xal τοῖς φύσει ταν-
τοῖς λόγου προστιθέναι διαφορὰν, ἄλλως οὐ δυνά»
μενος οὔτε τι τῶν ὄντων οὔτε τι τῶν ὑπερουσίων
νοεῖν * xai πρὸς μὲν τὴν τῶν ὄντων. νόησιν χρῆται
τῇ εὐπορίᾳ τῆς οἰχείας φύσεω;, πρὸς δὲ τὴν νόησιν
τῶν ὑπερουσίων ἀπὸ τοῦ τρόπου τῆς τῶν ὄντων
νοήσεω; ἔρχεται. Οὕτω τοίνυν ὁπόταν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐκ τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως ἐχπορεύεσθαι
λέγωμεν ἣ πάλιν ἐχ τῆς νἱιχῆς ὑποστάσεως, τοῦνο-
pa τῆς ὑποστάσεω; κατὰ τὸ δεύτερον λαμδάνομεν
σημαινόμενον " ὁπόταν δὲ τὸν ΥἹὸν λέγωμεν ἐχ τῆς
τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεω; προϊέναι ἣ τὸν Πατέρα
καὶ τὸν Υἱὸν δύο εἶναι ὑποστάσεις, τοὔνομα τῆς
ὑποστάσεως τῷ προτέρῳ τρόπῳ νοοῦμεν, Ὁπόταν
οὖν λέγῃ τις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τῆς ὑποστά-
σεως τοῦ Πυτρὸς χαὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσεως ἐχ-
πορεύεσθαι, οὐ νοεῖ τὴν ὑτόστασιν ὑπὸ τῷ λόγῳ
«ἧς ἰδιότητος, ἥτις Evüev μὲν τὸ τοῦ Πατρὸς, ixsi-
θεν δὲ τὸ τοῦ Υἱοῦ ὑφίστησι πρόσωπον, ἀλλ᾽ ὑπὸ
τῷ λόγῳ τοῦ πράγματος, ᾧ ἡ τοιαύτη πρόσεστιν

ἰδιότης. Τοῦτο δὲ ἕν ἐστι xal ταυτὸν ἐν Πατρὶ καὶ

γῖῷ, καὶ οὕτως οὔτ᾽ ἀληθές ἐστιν ἁπλῶς, ὅτι "Ex
τὴς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως καὶ ἐχ τῆς τοῦ
Υἱοῦ ὑποστάσεως, ἐκ δύο ἄρα ὑποστάσεων,
οὔτε * El καὶ ἐκ δύο ὑποστάσδων, ὅτι xal ἐκ
δυοῖν ἀρχῶν. ᾿Αλλ’ ὁπόταν λέγῃ τις τὴν τοῦ Πνεύ-
ματος ὑπόστασιν Ex τῆς πατρικῆς καὶ νἱιχῇῆς ὑπο-
στάσεω; εἶναι, τοὔνομα τῆς ὑποστάσεως; ἐν τῷ
Πνεύματι ὑπὸ τῷ λόγῳ τῆς ἰδιότητος λαμδάνεται *
οὐδεμέαν γὰρ ἄλλην ἰδιότητα ὑφιστῶσαν αὐτὸ πλὴν
τῆς Exnopsiseo« ἔχει. Ὃ δὲ Πατὴρ ὑφίσταται τῇ
τοῦ γεννᾷν ἰδιότητι, καὶ ὁ Υἱὸς ὡσαύτως τῇ τοῦ γεν-
νᾶσθαι' ὧν ἄνευ ἀδύνατον νοεῖσθαι τὸν Πατέρα xol

Digitized by Google
