83 GEORG! SCHOLARIT 84
divisionem, sed deductionem iu absurdum, quam A ἀχλὰ καὶ διαῤῥήδην ὑπ᾽ αὐτῶν εἰρημένα. Καὶ ταῦτα͵

adversarii proferre conantur, soluturi el quam

μὲν οὕτως.

jactant logicam necessitatem nullam prorsus esse ostensuri, Quare etiamsi non valde cogentia dice-
rent, sufficit ipsis, quod per ea praeclare prosternunt eos qui contra ipsos concludere irrefragabilia
arbitranrur; uam licet per possibilia logicam necessitatem non realem, sed apparentem evertere.
Attamen et necessaria se profari dicunt οἱ doctoribus non solum consentanea, sed εἰ diserte ab eis

enuntiata. Et hzc quidem hactenus.

Quoniam vero etiam ad. divisionem arguendam
proces.it, exempla eorum qua duabus personis
sunt commwunia afferens in. medium atque osten-
dere satagens, nihil ita commune esse in divinis,
ut et spirationem ex hoe censu possel ejicere,
probandum est, eum iu his quoque sicut et in
aliis omnino errare. Ac primo quide de causato
seu principiato loquitur, id nullo pacto commune
esse Filio ac Spiriui relate ad Patrem contendens.
Oportebat vero ipsum meminisse verborum. Nys-
seni, qui ait : Nature absque. differentia unitatem

confitentes, differentiam qua est secundum. causam"

et causatum, non negamus, in quo solum alterum
ab altero distingui intelligimus; et ejus quod. ex
«nusa est, rursus. differentiam percipimus. Quo in
dicio tum ipse tum omnes Latinis coniradiceutes
iMud alterum ab altero nou quamlibet hypostasin a
qualibet hypostasi interpretantur, sed Patrem et a
Filio et a Spiritu, alterum intelligentes Patrem, ab
altero vero sumentes ut a Filio et a Spiritu. Quod
sanctum dicere arbitrantur secundum resumptio-
nem in subdivisione ejus quod est ex causa ; unde

Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν διαίρεσιν ἐλέγξαι προήχθη τὰ
παραδείγματα τῶν δυσὶ προσώποις χοινῶν εἰς μέ-
cov τιθεὶς, καὶ γυμνάζων καὶ δεῖξαι βυυλόμενος
ὡς οὐδὲν οὕτω χοινὸν ἐν τοῖς θείοις, ἵνα χαὶ τὸ
προδάλλειν τῆς μοίρας ταύτης ἐχθαλεῖν δυνηθῇ,
ξεικτέον αὐτὸν χἀν τούτοις ὥσπερ δὴ κάν τοῖς
ἄλλοις ἐξαμαρτάνοντα. Πρῶτον μὲν γάρ φητι περὶ

py τοῦ αἰτιατοῦ, μηδόλως εἶναι κοινὸν Υἱῷ τε xoi

Πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα " ἔδει δὲ αὑτὸν τὸ γυῦν
τοῦ Νύσσης λαδεῖν ἐπὶ νοῦν λέγοντος, ὅτι Τὸ ἀπαρ-
ἀλλακτον τῆς φύσεως ὁμολογοῦντες, τὴν κατὰ
τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν διαφορὰν οὐκ ἀρνούμε-
θα, iv d μόνῳ διακρίνεσθαι τὸ ἕτερον τοῦ
ἑτέρου καταϊαμδάνομεν" καὶ τοῦ ἐξ αἰτίας ὅν.
roc ἄλλην κάζιν διαρορὰν ἐννοοῦμεν. "Ev i δὴ
ῥητῷ καὶ αὐτὸς μετὰ πάντων τῶν ἀντιλεγόντων
Λατίνοις τὸ ἕτερον! τοῦ ἑτέρου οὖχ ἑκάστην ὑπὸ
στασιν ἑκάστης ὑποστάσϑθως ἐξηγοῦνται, ἀλλὰ
τὸν Πατέρα καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύματος, ἔτε-
pov μὲν τὸν Πατέρα νοοῦντες, ἑτέρου δὲ τοῦ Υιοῦῦ
καὶ τοῦ Πνεύματος. Ὃ δὴ xat! ἐπανάληψιν ἐν τῇ
ὑποδιαιρέσει τοῦ ἐξ αἰτίας ὄντος εἰπεῖν ἡγοῦνται

etiam secundum ipses ratione causati distinguuir- C τὸν ἅγιον. Ὅθεν xa κατ᾽ αὐτοὺς: τῷ αἰτιατῷ δια-

tur a Patre οἱ Filius. et Spiritus, utpote. quod
(causatum) communiter ipsis insit, atque. adeo
communiter, ut secundum hanc commuuioneut
etiam singulari numero et termino Fil:us et Syi-
ritus significeutur; ita enim dicunt ab altero, id
est, ἃ Filio et Spiritu. Verum vir iste non quo-
modo hoc iptellexit, sed etiam causatum contendit
vocem quidem esse solummodo unam, res vere
duas, et quasi causam ponit, quod fieri prorsus
nequeat, ut vel cogitatione concipiatur causatuin
absque modo in Filio atque. Spiritu, Primo igitur
imperitum et indoctum. Nysseuum declarat. Gre-
gorium, quandoquidem ille confiteus divina natore
absque differentia unitatem eam, qua: est secuu-
dum causam et causatum differentiam noy negat,
in quo solum alterum ab altero cognosciter distin-
gui. Nam absurdus ille foret, si dum xellet divinas
personas distinguere, solum voce tenus eas distin-
gueret ; et qua in re Nysseno pejor foret Sabellius,
$: et Nyssenus ipse sola quidem causa et causati ra-
tione Patrem aFilio el Spiritu distingui diceret, hoc
vero, quo solo ab eis distinguitur, vocem quam-
daw esse astrueret, non vero rem? At si sapiens
est Nyssenus ac verax, ac vix ulli doctorum tum
sapientia tum veracitate secundus, probe liqui-
dum est, vere eliam causatum unam rem esse in

(1) Cod. Mon. ὁ. Quod si admittatur, ante ἀπαρ-
d) axsov poueudu:u τό,

κρίνονται τοῦ Πατρὸς ὁ ΥἹὸς καὶ τὸ Πνεῦμα ὡς
xotvüg αὐτοῖς ἐνυπάρχοντι, καὶ οὕτω σφόδρα χοι-
νῶς, ὥττε κατὰ ταύτην τὴν χοινωνίαν xat ὑφ᾽ Ev-
xfj πτώσει τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα σημαίνεσθαι"
οὕτω γάρ φασι, τοῦ ἑτέρου, ἤγουν τοῦ Υἱοῦ καὶ
ταῦ Πνεύματος. 'AXM ὁ ἀνὴρ οὐχ ὅπως τοῦτο guv-
xcv, ἀλλὰ καὶ τὸ αἰτιατὸν φωνὴν εἶναι μόνον &xo-
φαίνεται μίαν, πράγματα δὲ δύο, xal ὥσπερ αἰτίαν.
τίθησι τούτον τὸ μὴ οἷόν τε εἶναι μηδ᾽ ἐπινοίχ
Aa6:lv τὸ αἰτιατὸν ἄνευ τοῦ τρόπου, ἐπί γε τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, Πρῶτον μὲν οὖν ἀμαθῆ
τὸν Νύσσης ἀποφαίνει Γρηγόριον, εἴπερ ἐγεῖνος.
τὸ (1) τῆς θείας φύσεως ἀπαράλλαχτον ὁμολογῶν
τὴν xatk τὸ αἴτιον xal αἰτιατὸν διαφοράν οὐκ ἀρ.
νεῖται, ἐν ᾧ μόνον διαχρίνεσθαν τὸ ἕτερον τοῦ ἐτέ-
p.» καταλαμδάνεται. "Azomog γὰρ εἴη βουλόμενος
μὲν διαχρίνειν τὰ θεῖα πρόσωπα, φιυνὴ δὲ μόνον.
διακρίνων (2) αὑτά. Καὶ τί ὃν εἴη χεέρων τοῦ N?o-
σὴς Σαθέλλιος, εἰ xai ὁ Νύσσης αὑτὸς μόνῳ μὲν
διακρίνεσθαι τῷ αἰτίῳ χαὶ τῷ αἰτιατῷ λέγει τὸν.
Πατέρα τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύματος, τοῦτο δὲ, ip.
μόνῳ διαχρίνεται, φωνήν τινα εἶναι καὶ οὐ πρᾶγ-
μα; Εἰ δὲ σοφός ἐστιν ὁ Νύσσης καὶ ἀλνηθὴ: καὶ.
τῶν διδασχάλων ἂν οὐδενὶ σοφίας παραχωρήσειεν,,
ὥσπερ οὐδ᾽ ἀληθείας, εὔδηλον, ὅτι xoi τὸ αἰτιατὸν
ἀληθῶς πρᾶγμα ἕν ἔστιν, ἐν τῷ Yl. καὶ τῷ Πνεύ-

(2) Sic Mare. f. 136 b, Mon, f. 205 a, διαχρίνοις.

΄

Digitized by Google
