65 REFUTATIO MARCI EPHESINI. (6
περ δὴ xal τὴν τῶν ἄλλων κοινωνίαν, ἅπερ tà αὑτὰ A Nam quia. dux sunt. personie generationis activae

φύσει πρόσεστιν. “Ὥσπερ οὖν τὸ εἶναι καὶ ἡ ἀγαθό-
της χαὶ ἡ θεότης xal f$ φύσις καὶ τὰ τοιαῦτα ἕν
εἰσιν ἐν αὐτοῖς, οὕτω καὶ τὸ προδάλλειν καὶ εἷς εἶσι
προθολεὺς xal ἕν αἴτιον xal μία ἀρχὴ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Οὐ ταυτὸν ἄρα δύναφαι τότε διαφόρως
αἰτιατὰ εἶναι τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα, καὶ τὸ δια-
φόρως προδάλλειν τὰν Πατέρα χαὶ τὸν Υἱόν. Ἐχεί-
vn μὲν γὰρ ἢ διαφορὰ τὸν τῆς ὑπάρξεω; τρόπον
διάφορον ποιοῦσα xal πλῆθος ποιεξ καὶ διάχρισιν *
αὕτη δὲ ἡ διαφορὰ τῷ διαφόρῳ τὴς ὑπάρξεως ἐπο-
μένη τρόπῳ οὐδὲν τοιοῦτον ποιεῖ. Καὶ καθόλου δὲ ὁ
διάφορος τῆς προόδου τρόπος ἐν μὲν τοῖς προϊοῦσι
πλῆθος ποιεῖ καὶ διάχρισιν, ἐν δὲ τῇ ἀρχῇ πολλοῦ
γε καὶ δεῖ " 4j γὰρ ἂν καὶ ὁ Πατὴρ ἑαντοῦ διεχρίνε-

το, ἄλλως προάγων ἐξ ἑαυτοῦ τὸν Ylbv καὶ ἄλλως τὸ B

Πνεῦμα τὸ ἅγιον. El δὲ ὁ Πατὴρ μία ἀρχὴ ἐστιν
Υἱοῦ xoi Πνεύματος, καίτοι διάφορος οὖσα τούτων
ἀρχὴ, ὅτι τοῦ μὲν γεννήτωρ, τοῦ δὲ προδολεὺς, sG-
δηλον ὅτι χαὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν δύο εἶναι
ἀρχὰς διὰ τὸ διαφόρως αὐτοῖς εἶναι τουτὶ τὸ τῆς
ἀρχῇ: πρᾶγμα καὶ ὄνομα οὐδεμία ἀνάγκη. Εἰ γὰρ
μηχανῇ τινι ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸς ἣν ἕν πρόσωπον,
εὖὐχ ἂν διὰ τοῦθ᾽ ἑαυτοῦ διεκρίνετο (1), ὅτι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον διαφόρῳ τρόπῳ προῆγε. Nov δὲ
δύο μὲν εἰσι xai πρόσωπα δύο ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Yib;
&' ἄλλην αἰτίαν, τουτέστι διὰ τὸν διάφορον τῆς
ὑπάρξεως ἐν αὐτοῖς τρόπον * ἀλλ᾽ οὐκ εἰσὶ δύο
ἀρχαὶ τοῦ Πνεύματος διὰ τὸν διάφορον τῆς ἀρχῆς

λόγον ἐν αὐτοῖς εὑρισχόμενον, ἀλλὰ μᾶλλον ἀρχὴ ς

μία καὶ eL, προδολεὺς διὰ τὴν μίαν ἀριθμῷ δύναμιν
xal ἐνέργειαν, fj πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀναφέρον-
ται, μὴ προσισταμένης τῆς ὑποστατιχῆς αὐτῶν
διακρίσεως. Ὥσπερ οὐδὲ ἄλλο τι ἀνταίρει αὕτη
τῶν χοινῶς xal ὡσαύτως καὶ ἐνιχῶς ὑπαρχόντων
αὐτοῖς, οὔτω ἕωλον αὐτῷ χαὶ τοῦτ᾽ ἐστὶ τὸ ἐπιχείρη-
μα. Ἐλελήθει γὰρ αὑτὸν ἐπὶ πᾶσιν, ὅτι τὸ μὲν δια-
φόρω; αἰτιατὸν ὑφίστησι τὸν Υἱὸν xai τὸ Πνεῦμα,
ὡς ὁ διάφορος τρόπος τῆς ὑποστατιχῆς τούτων
ὑπάρξεως, τὸ δὲ διαφόρως αἴτιον τὸν Πατέρα χαὶ
τὸν YV,v οὐχ ὑφίστησιν, εἴπερ ἐχεῖνα μὲν οὐχ àv
εἶεν δύο μὴ διαφόρως ὄντα αἰτιατὰ, τὰ δὲ χαὶ ἅμα
«οὗ διαφόρως προδάλλειν δύο ὑποστάσεις διαχεχρι-

μέναι τυγχάνουσιν,

et passive differentia sive proprietate distincte,
et universim ratione non principiati et principiati,
inde evenit, ut et in producendo vel causando com-
munio cum quadam distinctione in ipsis intelliga-
tur, sicut et communio in aliis qui eadein natura
ipsis insunt. Quemadmodum igitur esse, bonitas,
deitas, natura et similia unum in ipsis sunt, ila
€t producere; atque unus sunt productor, una
causa, unum principium Spiritus sancti. Non per-
inde ergo valet diverso modo principiata esse
Filium et Spiritum ac diverso modo producere seu
spirare Patrem et Filium. Hia namque differentia,
quz exsistendi modum diversum facit, et numerum
et distinctionem efficit; hec vero, que diversum
exsistendi modum sequitur, nibil efficit ejusmodi.
Uuiversim vero diversus progressionis modus in
progredientibus quide seu principiatis numerum
et distinctionem eflicit, in principio vero nullo
δύο; secus enim et Pater a seipso distinguere-
tur, qui alio modo ex seipso Filium, alio Spiritum
sanctum producit. Si vero Pater est unum prin-
cipium Filii et Spiritus, licet diversum eorum sit
principium, quia alterius genitor, alterius vero
productor, manifestum est nulla necessitate requi-
ri, ut et Pater et. Filius duo sint principia, pro-
pterea quod diverso modo liabeant principii reu
et nomeu, Si per impossibile Paler et Filius una
persona essont, bac uon idcirco ἃ seipsa distin-
gueretur, quia diverso modo produxit Spirituin
sanctum. Nunc autem duo sunt ei dux persouz
Pater et Filius aliam ob causam, nimirum ob di-
versum in ipsis exsistendi modum ; sed non sunt
duo principia Spiritus sancti ob diversam principii
rationem, que in ipsis invenitur, sed potius unum
principium et unus spirator ob unam numero vit-
tutem et operationem, qua ad Spiritum sanctum
referuntur, non obstante personali eorum distin-
ctione, Sicuti hzc personalis distinctio nihil aliud
tollit ex iis quà communiter οἱ eodem niodo εἰ
singulariter sunt. in ipsis, ita et futile est et hoc
(Marci) argumentum. Omnino enim eum latuit,
principiatum diverso modo esse constituere Filíum
et Spiritum ut diversum eorum personalis oxsi-

senti. mod, diverso modo principium esse Patrem et Filium non constituere, quoniam illa qui-
dem haud duo forent, sj non essent diverso inodo principiata, hzc vere (Pater et Filius) simul cu
eo quod diverso modo producunl dus persons distincte exsistunt.

EeEZOY ΚΕΦ, Η’ (3).

Πνεῦμά qactv οἱ θεολόγοι (5) τὸ τῆς πατρικῆς
ἐχπορευόμενον ὑποστάσεως. Ei δὲ τὸ αὐτὸ καὶ τῆς
«οὔ Υἱοῦ ὑποστάσεως ἐχπορεύεται, τί γε ἄλλο ἢ ἐκ
δύο ἐχπορεύεται ὑποστάσεων ; T6 δὲ Ex δύο ὑποστά-
σέων ἐχπορευόμενον τί γε ἄλλο ἣ δύο tà; ἀρχὰς ἔχει
«ἢς ἑαυτοῦ ὑπάρξεως ; Ux ἄρα Λατῖνοι τὴν δυαρ-
χίαν ἐκφεύξονται, μέχρις ἂν xal ἐχ τοῦ Yloo τὸ
Πνεῦμα τὸ ἀγιον εἶναι λέγωσιν,

(1) Monac. f. 150, b, διαχρίνοιτο.

(2) In δἄνυας. 226, f. 292 b, est cap. 5.
(9, Mon. cil. φησὶν ὁ Νιυσσεὺς ϑεγλόγος;. Nyss.

Par&OL, Gs. CLXI.

EPHES. CAP. Vill

Spiritum dicunt theologi ex paterna preceden-
tem hypostasi. Si vero idein et ex Filii hypostasi
procedit, nonne ex duabus hypostasibus procedit ?
Quod vero procedit ex duabus hypostasibus, nonne
id duo habet principia sus ipeius exsistentie ?
Neutiquam igitur Latini principii dualitatem effu-
gient, quandiu etiam ex Filio procedere Spiritum
sanctum affirmabuat.

lib. de Thengnosia apud Camaterum, c. 106 (Gr.
orth. t. Hl p. 453).

EE 3
Digitized by Google
