131
EPHES. CAP. t7

Adhuc per Filium prodire vel procedere Spiritum
sanctum in idein trabunt cum dictione ex Filio pro-
codere, dicentes przepositionem per zequivalere prz-
positioni ez apud Scripturam. Ubi itaque zquivalet,
de creatione est sermo, quando etiam absque Patré
de Filio ponitur. Omnia enim, ait Scriptura, per
ipsum [acta sunt. Processio vero Spiritus sancti
nunquam absque Patre ponitur, sed ex Patre per
Filium dicunt. Liquidum ergo est, aliud quidquam
dictionem per Filium signiücore, non illud ex Fi-
lio : quanquam non de processione, sed de com-
municatione et distributione illud dicitur (a). Ait
enim Joannes Damascenus : Spiritum Filii dicimus,
ex Filio vero non dicitus; per Filium vero manifes-
talum esse ei nobis impertiri confitemur. Hoc discri-
men clare ostendit, aperte aliud quidquam esse
dictionem per Filium, quam quod Latini volunt.
Si autem unquam etiam de essentiali id proces-
sione dicitur sancti Spiritus, rursum ipsos tleo-
logos suorum: verborum interpretes advocabimus.
Nam iu libris Adversus Eunomiüm Gregorius Nys-
senus : Spiritus sanctus, inquit, per Filium conjuncte
concipitur, non tempore posterior secundum ezsisten-
tiam post Fillum, ita wt. aliquando unigenitus sine
Spiritu cogitetur; sed. ex. Deo universorum et ipse
principium sug ezsistentim habens, unde et unigeni-
tum lumen est, qui per verum. lumen eluzit. In his
perspicue gon posteriorem esse secundum | exsisten-

diam vult significare illud per Filium, idem vero C

dicere cum Filio, quod in aliis diserte tradit. Per
ipsum vero et cum ipso, priusquam novum aliquod
et non subsistens incidat cogitatum, Spiritus san-
ctus procedit, Et Joannes aureo fulgens eloquio
explanans apostolicum illud dictum : Ut innotescat
nunc principatibus et potestatibus. per. Ecclesiam
multiformis sapientia Dei , dictionem per Ecclesiam
loco alterius, cum. Ecclesia accepit; neque enim
Ecclesia angelos docuit. Sic igitur et hic illud per
Filium accipiendum est; sic enim se habet : Cum
Spiritus sanctus ex Patre essentialiter procedere
dicatur, ne alter Filius existimetur (Pater enim ad
Filium redditur), idcirco dictio per Filium addita
est, cum Filii mediatio, ut rursum saactus Gre-
gorius alibi ait, et ipsi unigeniti rationem conser-

4) Mon. 256 f. 294 a, est cap. 10.

i Ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ omit. Mon. 27, f. 220 b.

(5) Joan. », $ . .
' (4) Vide euim textum, e quo plora hic omissa,
eam apud A. Camaterum c. 441 (Gr. orth. t. M,

(a) Jobus monach. Apologia in cod. Monac. 68,
f. 9: Τὸ Qwapytxby Πνεῦμα ἐχπορεύεται μὲν ex τοῦ
Πατρὸς ἀῤῥήτως χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, ἅμα
τῷ τὸν Υἱὸν γεννηθῆναι χρόνῳ καὶ ὑπὲρ ἔννοιαν,
χεχορήγηται δὲ δι’ YioO τῳ χόσμῳ, οὐ μόνον, ὅτι
καταλλάξας ἡμῖν τὸν Πατέρα καταφοιτῆσαι τοῦτο
πεποίηκεν ὁ Μονογενὴς, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τὴν ἐπίγνωοιν
τούτου αὐτὸς οὗτος ἐνχυθρωπῆσας ἐξέφηνεν, ὥσπερ
δὴ καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς οὐχέτι ἀμνόρως καὶ τισὶν,
ἀλλὰ τρατῶς τε καὶ παντὶ τῷ κόσμῳ γινωσχομέγην

GEORGII SCHOLARII

T4
'EREXOY ΚΕΦ. IE' (ἢ).

"Et: τὸ διὰ τοῦ YioU προϊέναι f] ἐχπορέύεσθαι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰς ταυτὸν ἄγουσι τῷ ix τοῦ Υἱοῦ
τὴν διὰ λέγοντες ἰσοδυναμεῖν τῇ ἐχ παρὰ τῇ Γραφῇ.
Ἔνθα μὲν οὖν ἰσοδυναμεῖ, περὶ δημουργίας ὁ λόγος,
ὅτε xoi χωρὶ; τοῦ Πατρὸς ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ (2) τίθεται.
Πάντα γὰρ, φησὶ, 6c αὐτοῦ ἐγένετο (5) Ἢ δὲ τοῦ
Πνεύματος πρόοδος οὐδέποτ᾽ ἄνευ τοῦ Πατρὸς τίθεται,
ἀλλ᾽ ix Πατρός φασι δι᾽ Υἱοῦ. Δῆλον οὖν ὡς ἕτερόν
τι τὸ δι᾽ Υἱοῦ, καὶ οὐ τὸ ἐξ Υἱοῦ σημαίνει. Καίτοι
γε οὐδ' ἐπὶ τῆς ἐχπορεύσεως, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς μετα»
δόσειυς τοῦτο λέγεται. Λέγει γὰρ ὁ Δαμασχηνὸς
Ἰωάννη;, Πνεῦμα Υἱοῦ λέγομεν, ἐκ τοῦ Υἱοῦ δὲ
ob “έγομεν" δι᾽ Υἱοῦ δὲ φανγεροῦσθαι καὶ μετα-
δίδοσθαι ἡμῖν ὁμοιλογοῦμεν (4). Αὕτη ἡ διαστολὴ
προδήλως ἕτερόν τι τὸ δι᾽ Υἱοῦ παρ᾽ ὃ βούλονται
Λατῖνοι χαθαρῶς ἀποφαίνεται, Εἰ δέ ποτε καὶ ἐπὶ
«ἧς οὐσιώδους εἴρηται τοῦτο mpoóbou τοῦ Πνεύμα-
τὸς, πάλιν αὑτοὺς τοὺς θεολόγους ἐξηγητὰς ἑαντῶν
καλέσωμεν. Λέγει γὰρ ἐν τοῖς πρὸς Εὐνόμιον ὁ
θεῖος Γρηγόριος ὁ τῆς Νύσσης" Τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον διὰ τοῦ Υἱοῦ συνημμένως καταλαμδάνε-
tat, οὐχ ὑστερίξζον κατὰ τὴν ὕπαρξιν μετὰ τὸν
Υἱὸν, ὥς ποτε τὸν Μονογεγῆ δίχα τοῦ Πνεύμα-
τος γοηθῆναι, dAA' ἐκ μὲν τοῦ θεοῦ τῶν δίων
καὶ αὑτὸ τὴν αἰτίαν ἔχον τοῦ εἶναι, ὅθεν καὶ
τὸ μονογενές ἐστι φῶς, διὰ δὲ τοῦ ἀληθινοῦ
φωτὸς ἐχιϊάμψαν (5). Ἐν τούτοις σαφῶς τὸ μὴ
ὑστερίζειν κατὰ τὴν ὕπαρξιν τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ δη-
λοῦν βούλεται, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν μετὰ τοῦ Υἱοῦ"
ὅπερ ἐν ἄλλοις διαῤῥήδην φησί. Δι’ αὐτοῦ δὲ καὶ
μετ᾽ αὐτοῦ, mply τι καινὸν xal. ἀνυπόστατον (6) a-
ρεμπεσεῖν νόημα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύε-
ται, Ka ὁ Χρυσοῤῥήμων δὲ ἐξηγούμενος. τὸ ἀπο-
στολιχὸν ἐχεῖνο ῥητόν᾽ "Ira γγωρισθῇ νῦν ταῖς ἀρ-
χαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις διὰ τῆς "ExxAnclac ἡ
ἀοϊυποίχιλος σοφία τοῦ Θεοῦ (1), τὸ διὰ τῆς
᾿Εχκιησίας ἀντὶ τοῦ μετὰ τῆς ᾿Εκκλησίας ἐξέ-
λαδεν" οὐ γὰρ δὴ ἡ Ἐχχλησία τοὺς ἀγγέλους ἐδί-
δαξεν. Οὕτως οὖν χἀνταῦθα τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ
ληπτέον" ἔχει γὰρ οὕτως " Ἐπεὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον Ex τοῦ Πατρὸς οὐσιωδῶς ἐχπορεύεσθαι λέγε-
ται, χα μὴ Υἱὸς ἕτερος; νομισθῇ (xat γὰρ ὁ Πατὴρ
πρὸς τὸν Υἱὸν ἀποδίδοται), διὰ τοῦτο τὸ δι᾽ γἹοῦ
παρείληπται, τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείχς, ὅ φησιν

p. 498).

(5) ldem apud Camat., c. £12 (Gr. orth. t. Hi,
p. 465). .

(U) Mon. 256, Kcvfv ἀνυπόστατον.

(7) Ephes, H1, 10.

xai διαλάμπουσαν. Spiritus sanctus procedit quidem
ez Patre ineffabili modo secundum Salvatoris vocem.
eo. ipso tempore, quo Filius generatur et. super. in-
tellectum ;. suppeditatur. vero per. Filium. mundo,
uon solum quia reconcilians nobis Patrem Unigeni-
tus Spiritum descendere fecit, sed quia etiam. ejus
cognitionem ipse incarnatus manifestavit, sicuti
etiam Patris cognitionem, non subobscure ac quibus--
dam, sed clare et. universo mundo. cognitam et per-
[ulgentem. |

Digitized by Google
