159

RESSARIONIS

*

160

volumus. Attamen vel. exhortationis sive consola- A ματικῶς ἀλλήλων διαχεχριμένοις ὀνόμασι xat τὸν

tionis etsi parv: gratia de divinis nominibus hoc
dicendum est, ea qua rem aliquam unam et 511}-
plicissimam significant, cujusmodi est divina es-
sentia, ea unum aliquid et idem secundum rem
el eadem cum significato realiter esse oportere.
Secus enim et essentia simul divideretur cum iis,
quse realiter ab invicem sunt distincta nominibus,
el totidem res foret, quoi sunt et. signi(icantia ;
hoc autem omnem impietatem  transgreditur.
Quod vero spectat ad spirandi proprietatem, si ea
non constituit Paris personam, communis erit et
Filio; prater proprietates enim personales czetera
emuibus sunt communia, ita ut et Spiritui esset
communis, nisi ejusdem | rationi repugnavit ; quo-

σαῦτα ἂν εἴη, ὅσα xol τὰ σημαίνοντα’ τοῦτο δὲ
πᾶσαν ἀσέδειαν ὑπερθαίνει (1). Περὶ δὲ τοῦ τοῦ (2)
προβάλλειν ἰδιώματος ὡς εἰ μὴ τὸ πρόσωπον συνι-
στᾷ τοῦ Πατρὸς, χοινὸν ἔσται χαὶ τῷ Υἱῷ" πλὴν γὰρ
τῶν προσωπιχῶν ἰδιοτήτων τἄλλα χοινὰ πᾶσίν εἶσιν,
ὥστ᾽ ἣν ἂν καὶ τῷ Πνεύματι κοινὸν τὸ προδάλλεινν
εἰ μὴ τῷ ἐκείνου ἀντέπιπτε λόγι" ἐπεὶ δ᾽ οὐ συνιστᾷ
τὸ πατριχὴν πρόσωπον, λείπεται καὶ τῷ Υἱῷ εἶναι
χοινόν. Ἐπεὶ (àp ἔχαστον πρόσωπον ἑνέ τινι μόνον
ἰδίωμά τι συνίσταται, fj τῇ τοῦ γεννᾷν f] τῇ τοῦ προ-
δάλλειν ἰδιότητι συνίστασθαι τὸν Πατέρα ἀνάγκη"
ἀλλὰ Πατὴρ διὰ τὸ γεννᾷν λέγεται καὶ ἔστιν, ὥστε
οὐ τὸ προθδάλλειν αὐτοῦ τὸ πρόσωπον συνιστᾷ᾽ μὴ ὃν
δὲ ἴδιον τοῦ Πατρὸς μόνου, μηδὲ συστατιχὸν, χαὶ

niàm vero non constituit paternam personam, B τῷ Υἱῷ ἔστι xotvóv, Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

relinquitur, ut. et Filio spiratio. sit communis (a). Cum enim quzlibel persona nonnisi una proprie-
tate constiuatur , vel generandi vel spirandi proprietate Patrem constitui necesse est. Atqui Pau r
dieitur et est Pater propter generationem. Non igitur spiratio ejus personam constituit. Cum vero
illa non sit propria Patris solius, nec ejus personam constituens, et Filio communis est, Sed de hi$

hactenus.

WM. Neque hoc latere debet dicendi cupidum au-
ditorem, quod divine Trinitatis personte, cum nou
magis unnm sint essentia, quam tría personis et
realiter ab invicem disünguantur, secundum nibil
eerum qux ad se dicuntur, sive absolutorum et
essentialium ab invicem distinguuntur (una euim
eorum est essentia, virtus, vita, bonitas, sapientia
et quecunque his similia), relationibus tamen ad

β΄. Ast δὲ μηδξ τοῦτο τὸν φιλομαθῆ λανθάνειν
ἀχροατὴν (5), ὡς τὰ θεῖα πρόσωπα τῆς Τριάδος,
οὐ μᾶλλον ἕν ὄντα τῇ οὐσίᾳ ἣ τρία τοῖς προσώποις
xoi πραγματικῶς ἀλλήλων διαχρινόμενα, xat! οὖ-
δὲν τῶν καθ᾽ αὑτὰ λεγομένων εἴτουν ἀπολελυμένων
τε xal οὐσιωδῶν ἀλλήλων διακρίνονται (μία γὰρ
αὐτῷν οὐσία, δύναμις, ζωὴ, ἀγαθότης, σοφία καὶ
ὅσα παραπλήσια)" ταῖς μέντοι: πρὸς ἄλληλα &ávago-

invicem et subsistunt οἱ ab invicem discernuntue ὦ pat; καὶ ὑφίστανται καὶ ἀλλήλων τὰ θεῖα διαχρές--

divine persona, hzc vero sunt eorum idiomata,
relative et sicut ea qu:€ sunt ad aliquid oppesita
2l invicem. Si enim eonstitutivas proprietates in-
communieabiles esse ad invicem necesse est, et
impossibile eas eidem simul adesse, omnino et àp-
ponuntur. Qus cnim eidem simul inesse nequeunt,
propter oppositionem quamdam, qux omnino in
eis est, hoc habent. Opponuntur autem neque ut
habitus et privatio, neque ut contraria, neque ut
aflirinatio et negatio (hoc enim mult ac beati viri
late demonstrarunt). Restat ergo, secundum rela-
tiones opponi invicem hec personalia idiomata
atque ipsas personas, Ipse enim divine persons
subsistentes sunl proprietates hypostaticse, et hy-
postaticz proprietates subsistentes sunt ipse divine
personz. in aliis quidem rebus quz essentiis dif-
feruut ab invicem, ex quz inter illas considerantur
relationes non ipsas res constituunt, sed per alia
constitutis rebus accedunt; v. gr. Socrates et
Plato, quorum alter magister, alter discipulus est,
non ex docendo et discendo personaliter consii-
tunntur, sed. prius uterque bono est et substantiis
et individua subsistentia ad invicem differunt

(1) Marc. ὑπερβάλλει.
(Z) Sie recte codd. .
(9) Ad marg. rubr. lcgitur : Ὡς τὰ θ:ἴα πρόσ-

(Ὁ) Vide Animad:ers. in Phot, librum de Spiritu
sancto atl. S, $ 7; art. 4, 8 12, ubi Bessarionis

νονται πρόσωπα᾽ ταῦτα δ᾽ ἐστὶ τὰ αὐτῶν ἰδιώματα,
ἀναφοριχῶς τε καὶ ὡς τὰ πρός τι πρὸς ἄλληλα ἀν--
τιχείμενα. El γὰρ τὰ σνστατικὰ ἰδιώματα ἄκον»
γώνητα εἶναι ἀνάγχη mob; ἄλληλα, καὶ ἀδύνατον
τῷ αὐτῷ παρεῖναι, πάντως καὶ ἀντίχειται" ἃ γὰρ
ἀδύνατον τῷ αὐτῷ παρεῖναι, διά τινα πάντως ἀντί-
θεσιν αὐτοῖς οὖσαν τοῦτ᾽ ἔχει, Μήτε δὲ ὡς ἕξις καὶ
στέρησ'ς, μὴτοὸ ὡς τὰ ἐναντία, μήτε ὡς χατάφασις
καὶ ἀπόφασις ἀντιχείμενα (τοῦτο γὰρ πολλοῖς καὶ
μακαρίοις ἀνδράσι διὰ πολλῶν δέδεικται)" λείπεται
χατὰ τὰ πρός τι ἀντικεῖσθαι ἀλλήλοις τὰ προσω πι-
χὰ ταῦτα ἰδιώματα xal αὐτὰ τὰ πρόσωπα πρὸς
ἄλληλα’ αὐτά τε γὰρ τὰ θεῖα πρόσωπα ὑποστάντα
αἱ ὑποοτατικαί εἶσιν ἰδιότητες, αἴ «« ὑποστατικαὶ
ἰδιότητες ὑποστᾶσαι αὑτὰ τὰ θεῖά εἶσι πρόσωπα.
Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων πραγμάτων ταῖς οὐσίαις
διαφερόντων ἀλλήλων αἱ μεταξὺ αὐτῶν θεωρούμε-
vat ἀναφοραὶ οὐχ αὐτὰ ὑφιστῶσι «à mpáypatz,
ἀλλ᾽ ὑποστᾶσι δι᾽ ἄλλων ἐπιγίνονται’ ὥσπερ Σωχρά-
τῆς χαὶ Πλάτων, ὁ μὲν διδάσχαλο;, ὁ δὲ μαθητὴς
ὧν, οὐ τῇ διδασχαλίᾳ χαὶ μαθήσει ὑφίστανται zpos-
ωὠπικῶς, ἀλλὰ πρότερον ἑχάτερος ἄνθρωπος ὧν xat
ταῖς οὐσίαι; παῖς γε ἀτόμοις ἀλλήλων διαφέρωντες

ὠπὰ πρὸς ἄλληλα ἀναφορὰν ἔχουσι xal ὑφίστανται,
χαὶ πρὺς ἄλληλα διαχρίνοντχι, Κανὼν β΄,

epist. ad Alexium Lascarim c. 5 adducitur, ista
enucleatius pertractans

Digitized by Google
