143

BESSARIONIS

1A

mature proprium est producere; seeus enim el Α φύσεως, Εἰ δὲ ἐκ τῆς προδλητικῆς δυνάμεως, ζη-

Spiritus procederet alerum vel seipsum, cum
ejusdem plane natura: sit. patUceps. Si tandem ex
vi spiratrice, disquirendum, qu:nam sil hzc vis
spiratriz, et an diversa sit a natura, an eadem
cum ipsa. Si igitur eadem ipsa natura, redeunt
eadem argumenta eadem absurda imferentia; si
vero alia a natura, jam concessum est ab illis
aliud quid inesse Deo preter ipsius naturam seu
ab ejus natura: diversum, quod in aliis tractationi-
bus nulio omnino pacto admittunt, imo potius
linguas sibi exscindi quam hoc admittere malunt;
deinde quomodo non absurdum est, aliud. quid
praeter divinam naturam perfectivum et. comple-
livum esse divin» nature vel personz? Attamen
me sic quidem duo principia effugient. Verum
enimvero id quod ex patre et matre gignitur, ex
generativa eoruan facultate prodit vel per genera-
livam facultatem, quz est ipsis communis, licet
modis differal; nihilo tamen secius ex duabus est
hypostasibus et duo habet generationis principia.
ld nemo profectue prorsus negare ausus fuerit.
Unde et Spiritus sanetus, quandoquidem ex Patre
et Filio per produclivam seu spirativam virtutem
progreditur, duo principia suz exsistentizs habe-
bit. At res creata, inquiunt, ex Patre et Filio et
Spiritu sancto exsistentes per creatricem ipsorum
virtutem ex uno Deo et conditore sunt et unum
habent principium Patrem et Filium et Spiritum

sanetum ; quid ergo prohibet, quominus et Spiri- ἃ

'tus sanctus ex Patre Filioque procedens et ex uno
sit Deo ac spiratore et unum habeat principium
Patrem et Filium? Verum, o bone, a re proposita
nos abduxisti, cum creaturis copules Spiritum
sanctum εἰ Pneumotomachum (Spiritus oppugna-
torem) temet sincerc declarasti. Si enim eodem
plane pacto tum creatura ex Patre et Filio et Spi-
ritus sanctus, tum Spiritus sanctus ex Paire et
Filio, quid aliud erit. Spiritus sanctus nisi crea-
tura? Át ego contra. libi vice versa dicam magis
pie, quod si boc pacto creatio, non hoc pacto Spi-
ritus sanctus. ld enim quod per creationem ex
duobus vel multis fit ut ex uno factum esse di-
cere licet, quando ad rationem creatricem respi-
cimus, idque non solum in divina rerum produ-
ctione, secundum quam una eademque voluntas
et dispositio el sapientia et virtus et operatio,
verum etiam in productione humana et ea. qu»
penes nos est. Una etenim eademque in diversis
artilicibus est ratio artis et qua artifices omnes
unum sun, οἱ secundum hoc id quod ex mulis
ortum babet ex uno ortum babuisse el unum ba-
bere principium dicere fas est. Quod vero natura-
liter ex duobus exsistentiam habet, id nemo pror-
sus üuquam ex uno dixerit esse ; fieri enim nequit,

(1) Τῆς habet Mon. 256, f. 200 ῥ᾽

(2) Ἕαν τοῦ add. Movac. 956, f. 290 a.
(5) Εἶναι omittit. Monac. 27.

(4) Τοῦ omittit Monac. 256.

p εἰσι πάντες"

πητέον, τίς αὕτη d προδλητιχὴ δύναμις, καὶ εἰ
ἑτέρα παρὰ τὴν φύσιν, ἢ ἡ αὐτή. El μὲν οὖν ἡ αὐτὴ
φύσις, πάλιν οἱ αὐτοὶ λόγοι τὰς αὐτὰς ἐπιφέροντες
ἀτοπίας" εἰ δὲ ἑτέρα παρὰ τὴν φύσιν, ἤδη μὲν συνε-
χώρησαν ἕτερόν τι τῷ Θεῷ προσεῖναι τῆς αὐτοῦ φύ-
σεως, ὅπερ ἐν ἄλλοις διαλεγόμενοι μᾶλλον ἂν ἕλοιντο
τὰς γλώσσας προέσθαι f| ὡς ὁμολογούμενον δέξασθαι"
ἔπειτα πῶς οὐχ ἄτοπον, ἕτερόν τι παρὰ τὴν θείαν
φύσιν ἀποτελεστιχὸν εἶναι φύσεως θείας, ἤγουν
ὑποστάσεως; ᾿Αλλὰ δὴ καὶ οὕτω πάλιν τὰς δύο
ἀρχὰς οὐκ ἐχφεύξονται" xal γὰρ τὸ Ex πατρὸς xal
μητρὸς γεννώμενον ἐκ τῆς (1) γεννητιχῆς αὐτῶν δυ-
νάμεως πρόεισιν, ἣ διὰ τῆς γεννητιχῆς δυνάμεως,
ἥτις ἐστὶν αὐτοῖς κοινὴ, χἂν διαφέρῃ τοῖς τρόποις"
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ἐχ δύο τέ ἔστιν ὑποστάσεων καὶ
δύο τὰ; ἀρχὰς ἔχει τῆς (2) γεννήσεως, Καὶ οὐκ ἄν
τις ὅλως ἀρνήσασθαι τοῦτο τολμήσειεν. Ὥστε xat
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἴπερ ἐχ ἸΙατρὸς xa Υἱοῦ
πρόεισι διὰ τῆς προδλητιχῇς δυνάμεως, δύο τὰς &p-
χὰς ἕξει τῆς ἑαυτοῦ ὑπάρξεως, ᾿Αλλ᾽ ἣ χτίσις, φα-
σὶν, ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύματος οὖσα,
διὰ τῆς δημιουργικῆς τούτων δυνάμεως ἐξ ἑνός τέ
ἔστι Θεοῦ χαὶ Δημιουργοῦ, xai μέαν ἀρχὴν ἔχει
τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Τί
οὖν χωλύει xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐκ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ προερχόμενον ὡς ἐξ ἑνός τε εἶναι (5) Θεοῦ καὶ
προδολέως, καὶ μίαν ἀρχὴν ἔχειν τὸν Πατέρα καὶ
πὸν Υἱόν; ᾿Απήλλαξας ἡμᾶς πραγμάτων, ὦ βέλτιστε,
τοῖς κτίσμασι συντάξας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαὶ
Πνευματομάχον καθαρῶ; σεαυτὸν ἀποφήνας. Ἐξ
γὰρ τὸν αὐτὸν τρόπον ἢ τε χτίσις ἐκ Πατρὸς xot
Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύματο;, καὶ τὸ Πνεῦμα &x τοῦ
(4) Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, τί γε ἄλλο ἢ κτίσμα τὸ Πνεῦμα

"τὸ ἅγιον; AX)! ἐγώ σοι τοὐναντίον ἀναστρέψας

εὐσεδεστέρως ἐρῶ, ὡς, ἐπείπερ ἡ χτίσις οὕτως, οὐχ

Οὕτω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τὸ μὲν γὰρ δημιουργιχῶς

&x δύοκαι πολλῶν γενόμενον ἔστιν εἰπεῖν ὡς ἐξ ἑνὸς

γεγονέναι πρὸς τὸν δημιουργιχὸν ἀφορῶντας λόγον,
οὐ μόνον ἐπὶ τῆς θείας δημιουργίας, καθ᾿ ἦν μία

χαὶ ἡ αὑτὴ βουλὴ καὶ θέλησις καὶ σοφία xat δύ-
yagtg καὶ ἐνέργεια, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης
xa χαθ' ἡμᾶς. Εἷς γὰρ καὶ ὁ αὐτὸς ἐν διαφόροις
τεχνίταις ὁ τεχνικὸς λόγος καὶ ἢ (8) τεχνῖται ἕν
καὶ κατὰ τοῦτο τὸ (6) ἐκ πολλῶν γε-
νόμενον ἐξ ἑνὸς ἔστιν εἰπεῖν γεγονέναι χαὶ μίαν ἀρ-
χὴν ἔχειν, Τὸ δὲ φυσιχῶς ἐκ δύο τὴν ὕπαρξιν ἔχον
οὐχ ἄν τις ὅλως ἐξ &vb; εἴποι ποτέ * καὶ γὰρ ἀδύ-
νατον τὸν αὐτὸν τρόπον ἑχάτερον εἰς τὸ εἶναι συμ-
βάλλειν, χαὶ αὐτοὶ δὲ Λατῖνοι λέγουσε, διάφορον
εἶναι τὴν ix. Πατρὸς τοῦ Πνεύματος πρόοδον τῇς
kx τοῦ Υἱοῦ, καὶ τὴν μὲν ἄμεσον εἶναι, τὴν δ᾽ ἔμ -
μεσον' ὥστ᾽ οὐχ ἂν ἐκφύγοιεν οὐδαμῇ οὐδαμῶς τὰς
δύο ἀρχὰς, εἰ μὴ μέλλοιεν ἑτέροις πλείοσιν ἀτόποες
περιπεσεῖσθαι. Καὶ τί χωλύει, φασὶ, δύο μὲν εἶναι

«Ὁ Sic Monac. 256, f. 290 a ; Monac. 27 et Marc.
um T^ omitt. cit. preter Mon. 256.

Digitized by Google
