93 REFUTATIO MARCI. EPIIESINI. 9t

οὐ γὰρ δυνήσεται λέγειν, ὡς ἄρα τὸ πέμπεσθα: τὸν Α tem habet, ut eum tnittat; sed minime, quia nit.

Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα παρὰ Πατρὸς δηλοῖ τὸ πρὸς τὴν
πρώττν αἰτίαν τὰ τῶν ἐξ αὐτῆς ἀναφέρεσθαι πάντα,
ἥτις ἐστὶν ὁ Πατὴρ, τὸ δὲ πέμπεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον lx τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ δηλώσει τὸ πρὸς
τὴν αἰτίαν τὰ τῶν ἐξ αὐτῆς ἀναφέρεσθαι (1) πάντα,
ἥτις ἐστὶν ὁ Πατὴρ ἅμα xoX ὁ Υἱὸς μιᾷ πέμψτι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀκοστέλλοντες. Εἰ δὲ τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἀρκεῖ τὸ πέμπεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ τοῦ
γ]οῦ πρὸς τὸ καὶ πάντα τὰ τοῦ Πνεύματο; πρὸς τὸν
Υἱὸν ὡς ἀρχὴν ἀναφέρεσθαι, ἀρχὴν δὲ οὐχ ἄλλην
π'ρὰ τὸν Πατέρα, ὡς εἴρηται, Ἕπειτα ἀδύνατον
εἶναι λέγει τὸ πέμπειν ἰδιότητα εἶναι Πατρὸς xai
Ὑεῦ πρὸς τὸ Πνεῦμα, εἴπερ τὸ μὲν πέμπειν ἐστὶ
χαονικὸν, οὐδεμία δὲ ἰδιότης τῶν θείων προτώπων
ἐστὶ χρονικὴ, ἀλλ᾽ ἀΐδιος xal ἄναρχος, καὶ εἰ ἀδύ-
νατον, εἶναι ἰδιότητα, πολλοῦ δεῖν φησιν εἶναι ταυ-
τὸν τῇ ἀνάρχῳ καὶ ἀϊδίῳ προύδῳ τοῦ Πνεύματος.
"Πρῶτον μὲν χαχῶς λέγει μηδεμίαν εἶναι ἰδιότι, τα
γρονικῆν. Εἰ γὰρ οὐδεμία ἰδιότης ἐστὶ χρονικὴ, xat
οὐδὲν χρηνιχὸν ἰδιότης ἔσται" ἡ σάρχκωσις ἄρα τοῦ
Υιοῦ οὐκ ἔσται ἰδιότης τοῦ Υἱοῦ χρονιχὴ οὖσα" ἀλλὰ
τοῦτο ἀδύνατον" οἵ τε γὰρ διδάτχαλοι τῆς Ἐχχλη-
cía; καὶ ταύτῃ διακρίνουσι τὸν Υἱὸν Πατρός τε xai
Πνεύματος, καὶ ἄλλως, εἰ μὴ ἴδιον ἔσται, χοινὸν
ἔσται, καὶ οὕτω σαρχωθεῖτα καὶ ἡ τοῦ Πατρὸς ὑπό-
στασις xai (5) τοῦ Πνεύματο; νοηθήσεται. "Evita
si καὶ ἡ πέμψις χρονιχὴ ἔστιν, ἀλλὰ τὸ πέμπειν
οὖκ ἔστι ypovixóv. Τῷ μὲν γὰρ πέμπειν 1j ἰδιότης

tere est beneplacitum habere, dum beneplacitum
habet iu eo quod mitta'ur, et seipsum wmitlit,
quemadmodum mittitur a Patre et Filio Quod vero
miui relationem ad causam declaret, miror quo-
modo se id edisisse plane ipsum fugiat; neque
enim poterit. dicere : mitti Filium et. Spiritum 2
Patre significare ad primaw causam referri omuia,
qui: ad eos pertiuent, qui ex ea sunt, videlicet ad
Patrem, sed mitti. Spiritum sanctum ex Patre et
Filio non significare referri omnia eorum, qui ex
ipsa sunt, ad causam, qus» quidem est Pater et
Filius simul una ioissione Spiritum sanctum mit-
tentes. Quod si ita e«t, sullicit id, quod Spiritus
sanctus m ttilar ἃ Fiio, ad hoc, ut omnia qne
sunt Spiritus, ad Filium ut ad principium referan-
tur, principium vero non aliud a Patre, uti dictum
est, — Deinde impossibile esse dicit, ut mittere sit
proprietas Patris et Filii quoad Sp ritum, quando-
quidem mittere ait temporarium, nulla vero divi-
narum personarum proprietas temporaria , sed
sempiterna εἴ absque initio ; eL si impossi»ile, ut
Sit proprietas, multo minus idem esse posse asserit
cum Spirius sancti processione terna atque
initio carente. Sed primo male dicit nullam esse
proprietatem temporalem. Etenin si nulla pro-
prictas est tea,poralis, etiam nibil temporale erit
proprietas; incarnatio ergo Filii non erit Fili
proprietas, cum temporalis sii ; sed lioc impossibile :

τοῦ προσώπου τοῦ δυναμένου πέμπειν νοεῖται, ὡσαύ- C D3m Ecclesie doctores οἱ ex hac distinguunt Fi-

τως δὲ xai τῷ πέμπεσθαι ἡ ἰδιότης τοῦ πέμπεσθαι
δυνα μένου. Ἢ δὲ πέμψεις τὴν ἐνέργειαν αὐτὴν δηλοῖ
τῇ; τοιαύτης ἰδιότητος * ἐπειδὰν διὰ τῆ; ἔξω ἐνερ-
γείας ἡ τοιαύτη δύναμις f|. ἰδιότης φανερωθᾷ. Εἰ
& χαὶ ταυτὸν εἶναι δοθῇ τό τε πέμπειν xal ἡ πέμ-
t5, ἀλλὰ τό τε πέμπειν xal τὸ ἀϊδίω; προάγειν αὐτὸ
τὸ πεμπόμενον πρόσωπον οὐδὲν διαφέρει χατὰ τὸ
πρᾶγμα" ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ πέμπεσθαι χαὶ τὸ át-
Ue. προϊέναι, εἰ δὲ χαὶ μὴ ἔστι ταυτὸν τῷ πράγ-
ματι, ἀλλὰ ἕπεται θατέρῳ θάτερον, ὥστε τῷ πεμ-
πομένῳ προσώπῳ καὶ τὸ ἀϊδίως προάγεσθαι ἀρμότ-
τειν, xal εἴ τι μὴ παρά τινος ἀϊδίως προάγεται,
μιδὲ πέμπεσθαι τοῦτο δύνασθαι" ἐντεῦθεν γὰρ ἀδύ-
νατον τὸν Πατέρα πέμπεσθαι διὰ τὸ μηδὲ παρά τι-
v9; προϊέναι. "Onótav τοίνυν καὶ τὰ ἄλλα πάντα
συγχωρηθῇ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῷ χρονιχῶς προϊόντι xai
τὸ ἀϊδίως προϊέναι ἁρμόττει, πρόεισι δὲ χρονιχῶς ix
τρῦ Yioo τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρ᾽ αὐτοῦ πεμπό-
μῆνου, xal ἀϊδίως ἐξ αὐτοῦ πρόεισι. Κἀντεῦθεν
ἔστιν, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ λέγεται παρ᾽
ἑαυτοῦ πέμπεσθαι, ὥσπερ οὐδὲ ἐξ αὐτοῦ προϊέναι,

(1) Mon. ἀναφέρεται.

(a) Hoc absurdum Latinis tribuit Nicolaus Me-
thonensis, quod statuant. mitti Spiritum a Filio et
a Filio procedere esse plane idem ; inde conclu-
dens, niti Filium ἃ Patre etiam. idem fore ac
Filium pr: cedere ἃ Patre, quo. proprietates. cun-
tunduniur, Cod. Mon. 62, f. 81, cap. 34 : Ἔτι el
διοτι πέμπευθχι παρὰ vos Υἱυῦ τὸ Πνεῦμα λέγε-

lium a Patre et Spiritu ; et praterea si non est
aliquid proprinm, erit commuue, et sic hypostasis
quoque Patris, sicut et hypostasis Spiritus incar-
nata concipietur, Secundo, si etiam missio tempo-
ralis sit, attamen mittere non est lemporale. Nam
sub voce mittere intelligitur. proprietas persona,
qua mittere polest ; similiter sub. voce mitii pro-
prietas personz, qua potest mitti; missio vero
acium seu operationem ipsam ejusmo.li proprietatis
significat, cum per operationem externam talis
virtus vel proprietas manifestata fuerit; et 81 idem
esse concedatur mittere et missionem, tamen tum
m-iere tum sempiterne producere ipsam personam
missam nili] differunt secundum rem. Sic pariter

D et inii et sempiterne prodire ; etsi non idem real -

ler est. (a), tamen alterum alterum sequitur; quare
missz personz convenit el zlernaliter produci, et
si quid non ab aliquo zxternaliter producitur, ne-
que mitti id (ab illo) potest ; hine enim impossibile
est Patrem mitti, quia neque a quoqua:n prodit (b).
Quod si igitur et reliqua omnia concedantur, (Ἐν

ται, διὰ τοῦτο xol bxnoptóes0 at δεδιχαίωται λέγε-
σθαι, ἐπειδὴ xal ὁ Υἱὸς πεπέμφυχι λέ εται παρὰ
τοῦ Πατρὸς, λεγέσθω καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἔχπο-
ρεύεσθαι, ἕνα μὴ μόνον τὸ τὸν [la:phe ἰγίωμα, ἀλλὰ
xai τὸ τοῦ Πνεύμα ος σφετερίσηται, καὶ εἰς Ev ἢ
ὅλη θεόης πρόσωπον συστα, ἢ, x. τ΄ 4.

(9) Ci. S. Tuomam, p. 1, q. 45.

Digitized by Google
