T5 GEORGII SCHOLARIF — — τὸ
vero propria divinarum personarum, sed alio quo- Α τῶν θεαρχιχῶν προσώπων, ἀλλ᾽ ἕτερόν τινα χαινό-

dam modo eoque recens adinvento. Alia propria
esse dicunt, alia communia, alia vero communissi-
ma (a) que uni persone conveniunt, vocantes
propria, qu:e duabus communia, qua simul tri-
bus, communissima. Hac quidem a consuetudine
aliena et ἃ Latinis pro eorum more conficta esse
ex ipsis vocibus liquet. Videamus autem quinam
sint ea, que dicunt communia, non vero commu-
nissima. Filio et Spiritui commune esse aiunt esse
ex Patre, nimirum causatum, insuper οἱ mitti ab
eo, ct quecunque his sunt aflinis ; Patri vero et
Filio mittere Spiritum et profundere et scaturire, ct
οἱ quid est ejusinodi, quibus idein esse affirmant
et ipsum essentialiter producere Spiritum. Pen-
sanda igitur res est ab iniuo. Si quidem causatum
aliud quidquam preter genitum et procedens de-
notaret de Deo dictum, locum haberet id commune
duabus illis personis dicere ; si vero non licet, ne
cogiendo quidem, causatum de eorum utroque
suniere absque mo.!o (allerum enim est causatum
per generationem, alterum vero per processionem),
una quidem vox est causatum, res vero due, ge-
nitum et procedens; hac vero ipsa et propria di-
eimus utrinsque eorum. Non ergo aliud quid oom-
mune duabus personis convenit ad Patrem prater
eorum propria. qua ipsa et a Patre distinguunt et
ad invicem, Miiti vero, et si quid ejusmodi, ma-
xime quidem beneplacitum denotat, secundum Gre-

vtpov τρόπον" τὰ μὲν ἴδιά φασιν εἶναι, τὰ δὲ
χοιγὰ, τὰ δὲ κοιγότατα" τὰ μὲν ἑνὶ προσώπῳ προσ-
ὄντα λέγοντες ἴδια, τὰ δὲ δυσὶ χοινὰ, τὰ δ᾽ ὁμοῦ
τοῖς τρισὶ χοινότατα. Ὅτι μὲν οὖν ἀσυνήθη ταῦτα
καὶ τοῖς Λατίνοις συνήθως χεχαινοτόμηται, δῆλον ἐξ
αὑτῶν τῶν φωνῶν. ᾿Αλλ’ ἴδωμεν καὶ τίνα ἐστὶν &
φασιν εἶναι (1) χοινὰ καὶ οὐχὶ κοινόδτατα,. Τῷ μὲν
Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι λέγουσιν εἶναι χοινὸν τὸ ἐκ
τοῦ (3) Πατρὸς εἶναι, δηλαδὴ τὸ αἰτιιτὸν, xoX δὴ
xat τὸ (δ) πέμπεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ (&), καὶ ὅσα τού-
τοῖς ὁμόστοιχα " τῷ δὲ Πατρὶ χαὶ τῷ (5) Υἱῷ τὸ
πέμπειν τὸ Πνεῦμα καὶ πραχεῖν καὶ πηγάζειν, καὶ
εἴ τι τοιοῦτον, οἷς ταυτὸν εἶναι λέγουσι καὶ otc τὸ
προθάλλειν οὐσιωδῶς τὸ Πνεῦμα. Σχεπτέον οὖν ἄνω-
θεν. Εἰ μὲν τὸ (6) αἰτιατὸν ἅ)λο τι παρὰ τὸ γεν-
νητὸν καὶ ἐχπορευτὸν ἐδήλου περὶ Θεοῦ λεγόμενου,
εἶχεν ἂν χώραν κοινὸν τοῖς δυοὶ τοῦτο λέγειν" εἰ δ᾽
οὐχ ἔστιν οὐδ᾽ ἐπινοίᾳ λαθεῖν τὸ αἰτιατὺν ἐφ᾽ Exasé-
ρου τούτων ἄνευ τοῦ τρόπον (τὸ μὲν γάρ ἔστιν al-
τιατὸν γεννητῶς, τὸ δ᾽ ἐχπορευτῶς), φωνὴ μὲν ἔστι
μία τὸ αἰτεατὸν, πράγματα δὲ δύο, τὸ γενγγητόν. πε
καὶ ἐκπορδυτόν * αὑτὰ δὲ ταῦτα wal ἴδια λέγομεν
ἑκατέρου τούτων * οὖχ ἄρα τι χοινὸν ἄλλο τοῖς δυσὶν
ὑπάρχει πρὸ" τὸν Πατέρα παρὰ τὰ ἴδια τούτων,
ἅπερ αὐτὰ καὶ τοῦ Πατρὸς διαχρίνουσι χαὶ ἀλλήλων.
Τὺ δὲ δὴ κέμιπερθαι καὶ εἴ τι τοιοῦτον, μάλιστα μὲν
“ἣν εὐδοχίαν δηλοῖ χατὰ τὸν θδολόγον Γρηγόριον,
χαὶ τὸ πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν τὰ τῶν ἐξ αὐτῆς

gor(um Theologmn, atque ad primam causam om- C ἀναφέρεσθαι, καὶ ἵνα μὴ δοχῶσιν ἀντίθεοι. “Ἔπειτα

pia ea qua βροοίγηϊ ad ea, qui ex illa sunt,
referri, et ne videantur esse Deo contrarii. Deinde
et mitti temporale est et certo tempore et ad ali-
| quid αι; quare nec facile divinis proprietatibus
accensebitor, ὦ qux absque principio et sempiterna
e«se debent, Eadem quoque ipsa et circa mittere
dicemus; quia et ipsum temporale est et quando
εἰ ad aliquid et prepter quid exsistens non recte
prorsus ut proprium Patri οἱ Filio relate ad Spi-
ritum tribueretur ; mullum sane abest, ut cum
processione Spiritus sancti, quz sine initio est. et
principio, idem sit. Preterea neque Spiritus ab
activa missione removetur; quod manifestum ex
lis, que propheta ex Filii persona dicit : Domi-
nus misit me et Spiritus ejus. Si vero ut homo a
Spiritu missus esse dicilur, unde id ostendi po-

test? Àut proba aut abstine a sophismatibus, Quan- '

quam et divus Chrysostomus i in homiliis in Joan-
nis Evangelium ut a Patre dictum lioc ostendit ex
ipsis verbis propheux Isai» : l/ominus misit me e

(4) Εἶναι omitt, Mon. 27 et Marc.
(2) Τοῦ owitt. Mon. 256.

(5) Mon. 27 et Marc., τῷ

(4) llag' αὐτῷ codd. cit,

(8) To omitt. M. 356.

(6) 1o μὲν. Mon. 27 et Marc.

(7) δὴ Mon. f. 200 b; Marc. f. 154 a.
(8) 1s». xuvin, 16.

(a) Dc hse nonnullorum scholasticorum distiu-
€none egimus in Animadversionib:s ad Photii ΠΕ

xai χρονιχὸν ὃν xal ποτὲ xal πρός τι γινόμενον, οὐκ
ἂν εἰκότως προσλογίζοιτο τοῖς θείοις ἰδιώμασιν,
ἀνάρχοις τε καὶ ἀϊδίοις ὀφεῆλουσιν εἶναι. Τὰ δ᾽ αὐτὰ
ταῦτα xai περὶ τοῦ πέμπειν ἐροῦμεν" ὅτι καὶ αὐτὸ
χρονικὸν ὃν καὶ ποτὲ χαὶ πρός τι καὶ διά τι γινόμε-
vov, οὐχ ἂν εὐλόγως ὡς ἴδιον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ
πρὸς τὸ Πνεῦμα δοθείη" πολλοῦ γε xal δεῖ (7) ταν-
τὸν εἶναι τῇ ἀνάρχῳ xal ἀϊδίῳ προόδῳ τοῦ Πνεύμα-
τος. "Entixá τ᾽ οὐδὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ πέμπειν ὀφῇ"
ρηται" χαὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ προφήτης φησὶν Ex προσ-
rou τοῦ Υἱοῦ λέγων" Κύριος dnéccaAxé με καὶ
τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ (8). Εἰ δὲ ὡς ἄνθρωπος ἀπεστ-άλ-
θαι παρὰ τοῦ Πνεύματος λέγεται, πόθεν δῆλον ; fj
δεῖξον 3| μὴ κχατασοφίζον. Καίτοι γε ὁ θεῖος Χρυ-
σόστομος ἐν tal; εἰς τὸ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον
ὁμιλίαις (9), ὡς παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰρημένον τοῦ-
«o (10) δείκνυσιν ἐξ αὐτῶν τῶν ῥημάτων τῆς Ἡσαΐου
προφητείας (14), τό" Κύριος ἀπέσταιϊκέ με καὶ τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ (12)* καὶ τοῦτον ἀπεστάλθλι παρὰ
τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ [νεύματος διατείνεται" κοινότατον

(9) Mon. 256, f. 292 ἃ,
Πνεύτατος λόγῳ παρὰ τοῦ Il. θυ01 fectum
est, Vide Phot. Ds cod. 277, et Pelav. de
1. viu, c. f$, $14

(10) Ῥοῦτυ ex "Mon. 956 additum.

(11) Mon. 956, τῶν τῆς Ἢ. πριφ. ῥημάτων.

(12) Mon. 256 omitt. bic Lcxtum ναΐα:.

Ἐν τῷ περὶ τοῦ &yíoo
lana
rin,

brum De Spiritus sancti mystagogia, cap, 5, $ 14.
(Vide toin. Cl.)

Digitized by Google
