δὶ

ὈΚΌΠΟΊΙ SCHOLARII

2

studium nostrum versetur. Si autem δαὶ quid. dis- A ποιότητος, οὐ διαφερόμεθα, Τί γὰρ, ὅτι ἐκεῖνα μὲν

simile in eloquendo borum communium utrum-
Que, non a matura rei provenientem differentiam
cognoscentes, verum ex personarum qualitate, non
differimus et δὰ invicem dissentimus. Quid enim,
cum illa duo priucipiata, hzc jvero unum princi-
pium et. una causa dicantur? [lla enim priucipiata
dieere oportet, quia secundum quod duo, sunt
principiata, quoniam. et. secundum. quod. princi-
piata hoc certo modo, modo scilicet diverso, nume-
rum, habent et dualitatem ; Pater autetn et Filius,
non in quantum sunt duo, principium sunt Spiritus,
quoniam. neque in quantum. sunt Spiritus princi-
pium, duo sunt, sed secundum aliud quoddam.
Si igitur similitudinem prolationis ejus quod com-
mune est aliud quidquam prohibet, non oportet
propterea eam qua in re est, communionis simili-
tudinert abjicere, neque prorsus extra tuam divi-
siunen ponere, cun: liceat in uno secundo mem-
bro eam collocare, et. jure quidem optimo, ncc
. eporict ejus. non exsistentiam accusare, quia non
simili modo ac alia qua»dam proferri potest. Eum-
dem enia iu modum et nobis aliud quidquam ab-
sonum. accideret, si Patrem. et Filium. unum csse
Suiritus principium professi nullam in F.lio et
Spiritu communionem in rotione causati. statuerc-
, wa$, quia unum principiatum dici nequeunt, sicut
εἰ Pater cum Filio unum principium. Non eaim ad
vocent, verum ad rei veritatem attendentes et nos
et 15. el omnem sensu. preditum de talibus pro-
nantiare oportet causam dissimilitodinis, qua est
weandum loquendi modum, et recte perspicieutes
ueque hanc rei obstaculum ullum facere censcn-
ies. Lepidum vero est et illud, quod quasi infir-
mitatis bene censcius illius tui epicherematis solius
cjusque conclusionis, et sapiens illud Cabasil:e (a)
enthymema velut episodium quoddam tuis adjun-
xisti, cirea quod ille multum desudavit. Istud
dantaxat. fortasse te excusabit penes illum, quod
iis qu;e. ipsius sunt. copulas ea qua: rursum sunt
ipsus; ex illius namque scríptis que tua esse vi-
dentur, desumpta sunt, compositione tantum ct di-
ctione, ac fortasse haud meliori, differentia. Verum
nos, quia opportune conjuncta sunt et quia adver-

sus illum seorsim apologiam conseripsimus (5), D

Supervacaneum ducimus nunc illam additionem
iaquirendo perlustrare. [d dixisse sufficiat, unam
Spiritus causam et unum principium qua spirato-
rem. Pouem et Filium esse confidenter nos asse-
Tere possc, unaum vero causam qua genitorem et

spiratorem haud dicturos, nec adco vili modo πος

(1) Allat , qui ista citat c. Creyght. p. 125, πολλὰ
μόνησεν,

(:} Allat. μόνῃ.

(2) Hacusque Allatius l. c.

(4) Monac. f. 195 a, Votsoír..

(αι Videtur. intelligere magnum Nili Cabasile
T.essalonicensis arckiepiscopi opus de proces-
sicne Spiritus sancii, vel Niculai.Cabasil.e scripto,

LH

δύο αἰτιατὰ, ταῦτα δὲ μία ἀρχὴ καὶ μία αἰτία λὲ-
γονται; ἐκεῖνα μὲν γὰρ αἰτιατὰ λένεσθαι δεῖ, ὅτι
χαθὸ δύο εἰσὶν αἰτιατὰ, ἔπειδῃ καὶ χαθὸ αἰτιατὰ
οὑτωσὶ, τρόπῳ δηλαδὴ διαφόρῳ, τὺν ἀριθμὸν ἔχει
xa τὴν δυάδα" ὁ δὲ Πατὴρ καὶ Υἱὸς οὗ καθὸ δύ),
ἀρχὴ εἰσι τοῦ Πνεύματος, ἐπεὶ οὐδὲ xa0b ἀρχὴ τοῦ
Πνεύματός εἰσι δύο, ἀλλὰ xoi ἄλλο τι, Εἰ γοῦν τὴν
ὁμοιότητα τῆς προσφορᾶς τοῦ χοινοῦ ἄλλο τι χωλύει,
οὗ δεῖ διὰ τοῦτο τὴν ἐν τῷ πράγματι ὁμοιότητα τῇς
χοινωνίας ἐχδάλλειν, οὐδὲ τῆς διαιρέσεως τῆς σῆς
ἔξω τιθέναι παυτάπασι, Ev ἐν ἑνὶ τῷ δευτέρῳ
μέρει ταύτην τιθέναι, χαὶ πάνυ χαλῶς" οὐδ᾽ ἀνυπαρ-
ξίαν ταύτης κατηγορεῖν, ὅτι μὴ ὁμοίως ἄλλῃ τινὶ
προφέρεσθαι δύναται" τὸν γὰρ αὐτὸν τρόπον xal
ἡμῖν ἄλογον ἄλλο τι συμθαίνει, εἰ τὸν Iatípa xoi
τὸν Υἱὸν μίαν ἀρχὴν εἶναι τοῦ Πνεύματος πεπιστευ-
xóze; μηδεμίαν χοινωνίαν ἐν Υἱῷ καὶ Πνεύματι τοῦ
ἐξ αἰτίας εἶναι: τιθοῖμεν, ὅτι μὴ δύνανται ἕν αἰτια-
τὸν λέγεσθαι, ὥσπερ καὶ ὁ Πατὴρ μετὰ τοῦ Υἱοῦ μία
ἀρχὴ" οὐ γὰρ πρὸς τὸν λόγον, ἀλλὰ πρὸς τὴν τοῦ
πράγματος ἀλήθειαν ἀφορῶντα; ἡμᾶς τε χαὶ σὲ χαὶ
πάντα νοῦν ἔχοντα περὶ τῶν τοιούτων ἀποφαίνεσθαι
δεῖ τῆς κατὰ τὸν λεχτικὸν ἀνομοιότητος λόγον αἰτίαν,
γαὶ συνορῶντας καλῶς xai μηδὲν χώλυμα ταύτην
ἡγουμένους εἶναι τῷ πράγματι. Χάριεν Ob καὶ ὅτι
καθάπερ ἀσθένειαν μόνῳ τῷ σῷ ἐπιχειρήματι xal
τῷ τούτου συμπεράσματι συνειδὼς χαὶ τὸ σοφὸν
ἐχεῖνο τοῦ Καδάσιλα συνῖψας ἐνθύμημα, χαθάπερ
ἐπεισόδιον τοῖς σοῖς αὐτὸ ποιησᾶμενος περὶ ὅπερ
ἐχεῖνος πόλλ᾽ ἐμόγησεν (1). Τοῦτό σε μόνον ἴσως
ἐξαιτιάσεται πρὸς τὸν ἄνδρα, ὅτι τοῖς ἐχείνου τὰ
ἐχείνου συνάπτει: ἐκ γὰρ τῶν ἐχείνου xal τὰ σὰ
τυγχάνειν δοχοῦντα εἴληπται, συνθήχῃ μόνον (2) xat
φράσει, καὶ ἴσως οὐδὲ βε)τίονι διαφέροντα, ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς, ὅτι τε ἐγχαίρως συνῆπται xal ὅτι πρὸς Exel-
νον χωρὶς ἀπολελογήμεθα, περιττὸν ἡγούμεθα νῦν
τὴν προπσθήχην ἐξετάζειν ἐκείνην (5) " ἀρχεῖ τοσοῦ-
τὸν εἰπεῖν ὅτι ἕν αἴτιον τοῦ Πνεύματος καὶ μίαν
ἀρχὴν fj προδολέα τὸν Πατέρα xol τὸν ΥἹὸν ἡμεῖς
θαῤῥούντως ἂν εἴποιμεν, ἕν δὲ αἴτιον fj γεννήτορα
xal προθολέα οὐκ ἂν εἴποιμεν, οὐδ᾽ οὕτω yubiluq
[uev θεολογεῖν, ὥστε μάτην ἄν τι; ζητοίη (4), πό-

- περὸν ἕν τι λέγομεν εἶναι καὶ ταυτὸν ἀριθμῷ ταῦτα

8 μὴ λέγομεν' ὧν θάτερον οὐδὲ λέγομεν ὅλως. Ὁπόσα
δὲ (5) ἄλλα περιττὰ τῷ ἐπιχειρήματι τούτῳ τοῦ Ka-
6isa τῷ πρώτῳ κεφαλαίῳ (0) τῆς καθ᾽ ἡμῶν
αὐτῷ συγγεγραμμένης βίδλου τυγχάνοντι σύνισμεν,
ἰδίως, ὡς εἴρηται, παρ᾽ ἡμῶν ἐξητάσθη τε xal ἡλέγ-
χθη χαλῷ; ἐν ταῖς πρὸ; αὑτὸν ἀντιῤῥήσεσιν,

theclogiam tractare; unde frustra quis ex nobis

(5) liec usque ad Gnem capitis rursum dat Al-

lacus Le. - . -
(6) Monae. τοῦ πρώτου χεφαλαίῳ. Allat.l. c. τοῦ
ποώτουυν Xiy2Ax/09.

(b) Ergo. nostr.e refutationis auctor scripsit qna-
que, ut ia fine cap. ait, ἀντιῤῥήσεις contra Cala-
silam.

Digitized by Google
