£6

REFUTATIO MARCI ÉPHESINI.

162

xai ταύταις δύο ἄνθρωποι ὄντες διδάσχαλος xal A hisque duo sunt homines ; magister vero et disci-

μαθητὴς γίνονται. Τὰ δὲ θεῖα πρόσωπα ταῖς οὖ-
σίαις (1) ἀλλήλων οὐ διαφέροντα (μία γάρ ἔστι καὶ
ἀδιάκριτος ἐν αὐτοῖς xal ἡ αὐτὴ τἀριθμῷ) ταῖς
ἰδιότησιν ὑποστᾶσι, τῇ πατρότητι δηλαδὴ καὶ υἱό-
«ητι xal ἐχκορεύσει ἀλλήλων διαχρίνουται, τοῦ
«00300702, καὶ τῆς ἰδιότητος τῷ τρόπῳ τῆς ἡμετέ-
ρᾳς νοήἥτεως μόνῳ διαφερόντων, τῷ τὸ μὲν πρόσ-
ὠπὸν ὡς ἔχον νοεῖσθαι, τὴν δὲ ἰδιότητα ὡς ἐχόμε-
γὴν, πρᾶγμα δὲ τὸ αὐτὸ ὄντων. Εἰ γὰρ καὶ ταῖς
προόδοις τὰ πρόσωπά τις διαχρίνετθαι λέγοι, ὡς
τὸν Πατέρα οὐ τῇ πατρότητι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ
ἐνεργητικῇ γεννήσει, xal τὸν Υἱὸν οὐ τῇ υἱότητι
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ παθητιχῇ γεννήσει ἀλλήλων
διαχρίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἴστω ὁ τοιοῦτος, μὴ ἂν οἰκείως

pulus postea evadunt.- At person divin: qux non
diffcrunt inter se essentiis (nam una et indivisa in
ipsis est essentia eademque numero) proprietatibus
subsistentibus, videlicet paternitate, filiatione et
processione ab invicem discernuntur, cum persona
et proprietas nostro duntaxat intelligendi modo diffe-
rani (quo scilicet persona quidem ut id quod habet
intelligitur, proprietas vero utid quod habetur), res
vero plane eadem exsistant. Si quis etiam proces-
sionibus personas discerni asserat, ita ut v. g. Pater
non paternitate tantuin, sed et activa generatione,
Filius non filiatione tantum, sed et generatio:e
passiva ab invicem distinguantur, noverit iste,
laud proprie dictis processionibus personas dis-

«ὰς εἰρημένας προόδους τὰ πρόσωπα διαχρίνειν, Et B cerui.. Si etenim. idem. suut secundum rem. tuti

γὰρ xoi τὸ αὐτό ἐστι xavà «b πρᾶγμα τὸ γεννᾷν
καὶ ἡ πατρότης, xai τὸ γεννᾶσθαι χαὶ ἡ υἱότης,
ἀλλὰ χατὰ τὸν τρόπον τῆς ἡμετέρας νοήσεως διά-
φέρει. Τὸ μὲν γὰρ γεννᾶσθαι οὐχ εἶδός τι σημαίνει
ἐνὸν τῷ ysvvupévo, ἀλλ᾽ ἔστιν ὥσπερ τις ὁδὸς ἐπὶ
τὸ γεννώμενον xal τὸν Υἱὸν, ἡ δὲ υἱότης ὥσπερ «t
εἶδός ἐστιν, ὅρος οὖσα τοῦ γεννᾶσθαι. "Ev: τε τὸ
μὲν γεννᾷ» ἤδη προῦυποτίθησι τὸ πατριχὺν πρόσ-
tzov* τὸ δὲ γεννᾶσθαι σηυαίνει μήπω τὸν Υἱὸν
ὑφεστάναι" διὰ τοῦτο ἡ υἱότης οὐχὶ τὸ γεννᾶσθαι
διαχρίνει ἢ ὑφίστησι τὸν Yüv, εἰ μὴ καθόσον ἐξ
ἀνάγχης ἕπεται τούτῳ fj υἱότης" ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ
«οὔ προδάλλειν xai προδάλλεσθαι. Πρώτως οὖν καὶ
χυρίω; αἱ ἀναφοραὶ ὑφιστῶσι χαὶ διαχρίνουσιν,
ἐπομένως δὲ xal αἱ πρόοδοι, καθόσον ταυτόν εἰσι
πράγματι ταῖς ἀναφοραῖς. Ἐπεὶ δ᾽ εἰσὶν, οἵ τὸν
Πατέρα καὶ Υἱὸν ταῖς ἀναφοριχαῖς προόδοις ἀλλή-
λων διακρίνεσθαι συγχωροῦντες, τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύ-
pato; οὐκ ἀνέχονται τῷ αὐτῷ διακρίνεσθαι τρό-
“πῳ, ἀλλὰ ταῖς ἀπὸ Πατρὸς διαφόροις προόδοις, καθ᾽
ἃς δηλονότι τὸ μὲν γεγέννηται, τὸ δὲ ἐχπορεύεται,
ἐρωτητέον αὐτοὺς πῶς διάφοροι λέγονται ai παρὰ
τοῦ Πατρὸς (2, ἀμφοτέρων πρόοδοι. Εἰ μὲν γὰρ
διότι ἡ μὲν γέννητις παρὰ τοῦ Πατρὸς μόνου ἀμέ-
ctus, 1) δὲ προδηλὴ διὰ τῆς γεννήσεις, xat τὸ Πνεῦ-
pa, διὰ τοῦ Yloo, πρὸς ἡμῶν ὁ λόγος" εἰ δ᾽ ὅτι
ἔχάτερα παρὰ τοῦ Πατρὸς μόνου, ἴστωδαν, τούτου
ὑποχειμένου μὴ δύνασθαι ἀλλήλων διαχρένεσθαι
κὸν Υἱὸν xa) τὸ Πνεῦμα. Αἱ γὰρ διάφοροί τινων
πρόοδοι ἢ παρὰ τὸ αἴτιόν εἰσιν 7| παρὰ τὸ αἰτιατὸν,
καὶ παρὰ τὸ αἰτιατὸν διχῶς " fj γὰρ διὰ τὸ τὰ αἱ-
«ιατὰ διαφόρων εἰδῶν εἶναι ἢ διὰ τὸ εἰς διάφορα
ὁρίζεσθαι ἄτομα, Τὰ δὲ ϑεῖα ταῦτα πρόσωπα Υἱοῦ
τε xa: Πνεύματο; παρὰ μὲν τὸ εἶδος οὐχ ἂν διαφέ-
pouty ἀλλήλων, μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν ἀριθμῷ φύσιν
τε χαὶ θείαν οὐσίαν παρὰ τοῦ Πχτρὸ; ἐν τῷ
προϊέναι λαμθάνοντα' οὔτε μὴν παρὰ τὴν κατὰ τὰ
ἄτομα διαφοράν" πρῶτα μὲν διὰ τὸ μηδεμίαν ὕλην
εἶναι ἐχεῖ μήτε τι ὕλῃ ἀναλογοῦν, fj τὰ τῆς αὐτῆς
φύσεως ἄτομα ἀλλήλων χωρίζονται" ἔπειθ᾽ ὅτι καὶ
αἱ τῶν ἀτόμων ἐκ τῶν αὐτῶν αἰτίων πρόοδοι

(4) Sie recte. Marc.; Monac. f. 229 b: τῆς
οὐσία:.

PaTBOL. Gn. CLXI.

generatio. activa. et — paternitas, tum generatio
passiva et filiatio, attamen secundum nostr intel-
ligentie modum differunt. Nam generari non spe-
ciem quamdam significat, quie genito insit, sed est
veluti quiedam via ad genitum et Filium ; filiatio
vero veluti quedam species est, cum sit terminus
generationis, Preterea generare jam prasupponit
paternam personam ; generari vero Filium nendum
subsistere significat, idcirco filiatio discernit vel
constituit Filium, non vero passiva generatio, nisi
in quantum hanc filiatio consequitur. Similiter quo-
que res se habet cum activa et passiva spiratione.
Primario igitur et proprie relationes constituunt et
distinguunt, consesuenter vero et processiones, iu.

C quantum realiter idem sunt cum relationibus. Quo-

niam autem sunt, qui dum concedunt Patrem οἱ
Filium relativis processionibus ab invicem disiin-
gui, Filium a Spiritu eodem modo discerni non ad-
miuunt, verum diversis a Patre progressionibus
distingui volunt, secundum quas alter genitus es!,
alter procedit, querendum est ex iis, quanam ra-
tione diversze dicantur amborum ex Patre pro-
gressiones. Si enim diverse, quia generatio quidem
immediate ex Patre, spiratio vero per generationem
et Spiritus per Filium, id pro nobis est ; si vero
quia utraque a Patre solo, sciant hoc supposito non

posse amplius ab invicem distingui Filium et Spi-
ritum, Nam diverse quoruwdam progressionem

p ἴε quoad causam vel quoad causatum diversa

sunt, et quoad causatuin. dupliciter : vel quia cau-
sala diversarum sunt specierum, vel quia in diversa
individua terminantur. Hi» autem divine personz
Filii et Syiritus sancti. quoad speciem ab invicem
non possunt differre, cum unam eamdemque nu-
mero naluram et divinam essentiam a Patre in
procedendo nacta fuerint, neque quoad differen-
liam, qui? est secundum individua; primo quia
nula ibi materia est ueque quid materiz respon-
dens, qua ejusdem nature individua ab iuvicem
separantur; deinde quia cam individuorum ex
lisdem causis progressiones ejusdem sunt speciei,

(2) Πατρὸς omittit Monac. f. 250 a.

6

Digitized by Google
