59

GEORGII SCIIOLARII

60

ostendit, ita ut nemo ezteram reperiatur usque Α ξένα λοιπὸν εὑρεθῆναι μέχρι τοῦ νῦν τὴν συνηγο-

nunc hanc defensionem refellens zelo veritatis vel
parcens Cabasile fama, quz ejusmodi passa est
infortunium. lisce igitur antiquatlis et honore
quovis privatis argumentationibus veluti genuinis
armis fretus idem cum primis eorum inventoribus
periculum subis. Oportebat vero te potius osten-
dere, cisdem objectionibus Cydonium sophistice
restiisse et tunc opportune procederes ad argu-
endum Thomam et. ejusdem raliocinationes argu-
endas, iia ut. de cetero neque apologiam contra
ista. necessariam esse censeres. Sufficiunt enim
Cydonii apologix et maxime, et contra eas nil po-
teris oggerere, quandoquidem hucusque non po-
tuisti. Verum ut nunc discas esse viros non solum

te sapientiores, sed etiam Cydonio, qui tamen pra B

tuis magistris magnopere excellit, dectiores, con-
cedimus tibi, Thomam in his non stringens de-
disse argumentum et. Cydonium ei patrocinzntem
in aliis quidem ct ingenue el cum veritate id fa-
cere, hac vero in porte nobiliter et recte conira
Cabasilam pugnare, qui Thomam se refutare opi-
mabatur nullatenus id. valens, quod ad. veritatem
tamen spectat, minime apte ac volide. Sed non
exinde ejus quoque conclusionem destruimus, ob
causas quas paulo ante diximus, — Sufücientem
enim Filii et Spiritu distinctionem esse diversam
utriusque ex Patre progressionem, concedunt et
Tlioma posteriores; hoc vero ipsum quam max'me

ρίαν ἐκείνην ἐλέγχοντα, ζήλῳ ste ἀληθείας fj φει-
δοῖ τῆς τοῦ Καδασίλα δόξης τοναύτην συμφορὰν
πεπονθυία;. Ταύταις τοίνυν ταῖς ἀρχαίαις xol àzi-
μωθείσαις ἀντιλογίαις πάλιν ὡς γενναίοις ὅπλοις
θαῤῥῶν τοῖς πρώτως ἐξευροῦσι συγχινδυνεύε:ς.
"Expü» δέ σε μᾶλλον δεῖξαι τὸν Κυδώνην xa:a-
σοφιζόμενον τούτων δὴ τῶν ἀντιλογιῶν, καὶ τότ᾽
ἂν πρὸς τὴν μέμψιν θωμᾶ καὶ τῶν ἐχεΐνον λόγων
ἐπανῆλθες ἐγχαίρως " ὥστε σε λοιπὸν μηδ᾽ ἀπολο-
vías ἀξιοῦν εἶναι χρείαν πρὸ; ταῦτα. ᾿Αρχοῦσι γὰρ
αἱ τοῦ Κυδώνη καὶ λίαν, πρὸς ἃς οὐχ ἂν ἔχοις ἀν-
τιδλέπειν, εἴπερ οὐδ᾽ ἔσχες ἄχρι τοῦ νῦν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα,
vov μάθοις, εἶνχ! τινας οὐ μόνον σὸν σοφωτέρους,
ἀλλὰ xai τοῦ Κυδώνη πλέον εἰδότας, καίτοι σφόδρα
τῶν σῶν ὑπερέχοντος διδασχάλων, συγχωροῦμεν
σοι ταῦτα τὸν Θωμᾶν οὐκ ἀναγκαίως εἰπεῖν xal τὸν
ἐκείνῳ συμμαχοῦντα Κυδώνην ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις;
καὶ γενναίως καὶ μετὰ τῆς ἀληθείας τοῦτο ποιεῖν"
εἰ δὲ τούτῳ τῷ μέρει γενναίως μὲν καὶ ἀληθῶς
πρός γε τὸν Καδασίλαν ἡγωνίσθαι, ὃς ῴετο θωμᾶν
ἐλέγχειν μηδόλως τοῦτο δυνάμενος, πρὸς δὲ τὴν
ἀλήθειαν ἥκιοτα ἱχανῶς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐντεῦθεν καὶ
τὸ συμπέρασμα ἀνελοῦμεν δι᾿ ἃς ἔφθημεν εἰπόντες
αἰτίας. Ἱχανὴν γὰρ εἶναι διάχρισιν Υἱοῦ xai
Πνεύματος τὴν ἐχ Πατρὸς διάφορον πρόοδον καὶ cl
μετὰ θωμᾶν συγχωροῦσι " τοῦτο δ᾽ αὐτὸ καὶ μάλιστα
χοῦ χαὶ τὸν Υἱὸν ἀρχὴν εἶναι τοῦ Πνεύματος αἴτιον,
πιστεύουσιν εἶναι, εἴπερ ἡ μὲν διαφορὰ τῆς προόδου

causam esse credunt, quod et Filius sit Spiritus (? τὴν τοιαύτην ἐν αὐτοῖς τάξιν ποιεῖ, τῇ δὲ τοιαύτῃ

' principium, quoniam differentia progressionis ta-
lem in ipsis ordinem constituit, talem vero ordi-
nem et Spiritus ex Filio processio consequitur.
Suflicit igitur ad eos distinguendos, quod diverso
wodo ex Patre prodeunt : sed ex eo, quod diverso
modo prodeunt ex. Patre, sequitur, quod alteruter
ex altero prodeat. Quare in tantum non distingui-
tur Filius a Spiritu relativa secundum principium
-oppo:itione, ut Thomas ait, in quantum non per
eam primo distinguitur, sed primo distinguitur
diversa progressione, hanc vero et oppositio se-
cundum principium sequitur. Quod quidem hzc ita
bene se habent et quod etiam ante Cabasilam multi
Latinorum reverenter contradixerunt Thonxe eum-

que simplicius hoc argumento usum fuisse affir- c

marunt, alia eaque propria concertatione disqui-

rendum ct ostendendum foret ; quod vero tu neque

conclusionem destruis, etsi Thomam confutaturus

eras, neque valide ac convenienter refellis, tum La-

tini manifestum reddunt, qui neque bac in parte

Thome valde asseutiuntur neque thesiu ejus ne-

gant, tum tu ipse ostendisti jam dictas exceptiones

rursum in medium produceus, quas, si etiam
difücile erat et slios simili modo id facere,

τάξει xal ἡ τοῦ Πνεύματος ix τοῦ Υἱοῦ πρόοδο; ἔπε-
421. ᾿Αρχεῖ μὲν οὖν διαχρίνειν αὑτὰ τὸ διαφόρως Ex
Πατρὸς προϊέναι, ἀλλὰ τῷ διαφόρως ἐκ Πατρὸς
προϊέναι τὸ Ex θατέρου θάτερον προϊέναι ἕπεται"
éstb παρὰ τοτοῦτον οὐ διαχρένεται ὁ Υἱὸς τοῦ
Πνεύματο; τῇ κατ᾽ αἰτίαν ἀνσφορικῇ ἀντιθέτει, ΄
χαθά φησιν ὁ θωμᾶς, παρόσον οὐ ταύτῃ διαχρίνεται
πρώτως, ἀλλὰ διαχρίνεται μὲν τῇ διαφόρῳ προΐδιω
πρώτως " ταύτῃ δὲ xal ἡ κατ᾽ αἰτίαν ἀντίθεσις
ἕπεται. Ταῦτα μὲν οὖν ὅτι τε οὕτως ἔχει καλῶς καὶ
ὅτι xal πρὺ τοῦ Καδάσιλα πολλοὶ τῶν Λατίνων, εὐλα-
60, ἀντιλέγουσι τῷ Θωμᾷ καί φασιν αὐτὸν ἀπλού-
στέρον τῷ λόγῳ χρήσασθαι τούτῳ, ἄλλων ἀγωνι-
σμάτων ἂν εἴη σχοπεῖν χαὶ δεικνύναι " ὅτι δὲ οὔτε
τὸ συμπέρασμα ἀναιρεῖς, εἰ καὶ θωμϑν ἐλέγχειν
ἔμελλες (1), οὔτε ἱχανῶς ἐλέγχεις καὶ ἐπηδόλως,
τὸ μὲν οἱ Λατῖνοι δῖ)λον ποιοῦσιν, οὔτε τιθέμενοι
τῷ θωμᾷ λίαν ἐν τούτῳ τῷ μέρει, οὔτε τὴν θέσιν
ἀρνούμενοι, τὸ δὲ αὐτὸς ἔδειξας τοὺς ἐληλεγμένους
ἐλέγχους αὖθις παράγων εἰ; μέσον, οὗ; el xa μὴ
Κυδώνης φθάσας ηὐτέλησεν, οὐδὲν χαλεπὸν ἦν καὶ
ἄλλου: ὁμοίως ἐκείνῳ τοῦτο ποιεῖν,
Cydonius non antca ἱπῆγηνιβ et

nulo modo

(1) Mon. f. 195 b, ἔμλελες, Ad. marg. "Ieoc ἔμελλες.

Digitized by Google
