91 REFUTATÍIO MARCI EPIIESINI. 98
διηποροῦμεν. Εἰ δὲ περὶ τοῦ προδάλλειν, καίτοι A Spiritus ad seipsum. Spirare autem ubi vult pote-

Ὑε πόῤῥω τό γε νῦν ἔχον τῆς προθέσεως ἦν, πρότε-
pov μὲν (sog εὐλόγως ἡπόρει, ἀλλὰ νῦν ἀπάσης
ἀπορίας ἐχτὸς ἔσται. Εἰ γὰρ τὸ πέμπειν τὸ Πνεῦμα
«ὃ ἅγιον χοινὸν ὃν Πατρὶ καὶ Υἱῷ οὐ πρόσεστι καὶ
«τῷ Πνεύματι, οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ χαὶ τὸ προδάλ-
A&ty χοινὸν ὃν αὐτοῖς οὐ προσέσται τῷ Πνεύματι. Εἰ
δὶ τὴν ἐν τῷ προθάλλειν χοινωνίαν Υἱοῦ καὶ Πατρὸς
ὅπό 1s Διονυσίου xai τοῦ Γρηγορίον νομίζει χωλύε-
σθαι, ἵνα μὴ xai τὸ Πνεῦμα εἰς ταύτην τὴν χοινω-
νίαν εἰσάγηται, ἀλλὰ χαὶ Λατῖνοι φήσουσι μετὰ
πλείστης ἀξείας ἐξεῖναι σφίσι τὴν χοινωνίαν ταύτην
αυνάγειν (4) ἐν Πατρὶ xai Υἱῷ ἐξ ὧν ὁ Κύριλλος

ἔγει ποῦ μέν" Συγαΐδιον πιστούομεν τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἱσόμετρον ἔχοντα δίχα
μόνον τοῦ τεκεῖν (2): ποῦ δὲ, Ἐν YlQ μονογενγεῖ
φ«αξτὰ πάντα ὁμοίῳ καὶ ἴσῳ τῷ Πατρὶ χωρὶς τῆς
xatpócntoc (5) Ὡσαύτως δὲ καὶ ᾿Αθανάσιος λέγει"
Ζὰ αὐτὰ Aéyecac περὶ τοῦ γιοῦ, ὅσα καὶ περὶ
τοῦ Παερὸς, ακιλὴν τοῦ λέγεσθαι Hacáp. Καὶ πά-
λιν 6 αὐτός " Τὰ ἐπὶ Πατρὸς «λεγόμενα, ταῦτα καὶ
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ «.γουσιν αἱ Γραφαὶ, χωρὶς μόνον
εοῦ «1έγεσθαι αὐτὸν Πατέρα (A). Οὐξέτερο; γὰρ
«τούτων οὔτ᾽ ἄλλος τις εἶπε' Π.1ὴ» τοῦ προδά,1.1ειν.
"Qc: (5) δὲ οὐδὲ τὸ τοῦ Διονυσίου προσίσταται, οὔτε
μὴν τὸ τοῦ Θεολόγου, πολλὰ μὲν, ἔξεστι λέγειν,
toto δειχνύουσιν, ἀλλ᾽ ἀρκεῖ τοσοῦτον εἰπεῖν " περὶ
μὲν Διονυσίον, ὅτι ἂν καὶ δῶμεν τὸ προξάλιλειν
μὴ εἶναι χοινὸν Υἱῷ xot Πατρὶ, διότι ἀδύνατον ὑπάρ-

statem et auctoritatem Spiritus ostendit, quam
habet a Patre et Filio missus. Nam communen
voluntatem et unam eamdemque prorsus cum
Patre et Filio habens virtutem omnes sanctificandi
et omnes dignos beneliciis afficiendi nihil habet
Obsistens, sed beneficia sua et gratiam cum pote-
state indigentibus distribuit. Atque hzc quidem
valent, si dubium cadit in id, an mittere sit. com-
mune. Si vero dubium est circa producere (l.cei
quoad praesentein disputationem id a preposito re-
motum fuerit), priusfortasse recte ambigebat, nunc
vero ab omni difficultate liber erit. Si enim mittere
Spiritum sanctum, quod commune est Patri et Fi-
lio, nen adest quoque Spiritui, nihil mirum, si et
producere, quod illis pariter commune est, nou
aderit Spiritui. Si vero communionem Filii et Patris
in producéndo a Dionysio et Gregorio excludi «c
prohiberi putat, ne Spiritus quoque in banc com-
munionem inducatur, Latini summa cum fiducia
licere sibi asseverabunt hanc communionem in
Patre et Filio colligere ex iis quz Cyrillus disputat,
qui uno in loco ait: Coeternum credimus Patri
Filiun et omnia eadem mensura possidentem, solum
si generare excipias, et alibi: In Filio unigenito se-
cundum omnia simili et Patri equali ezcepta pater-
nitate. Eodem pacto et Atbanasius, Eadem, inquit,
dicuntur de Filio, que et de Patre, praterquam quod
non dicitur Pater. Et idem rursum : Que de Patre

χειν αὑτὸ (6) xax τῷ νεύματι, τοῦ ἁγίου λέγοντος, Ὁ dicuntur, luec et de Filio dicunt sacra Littera, excepto

τὰ ἐχείνοις χοινὰ xat τῷ Πνεύματι xo:và elvat,
ἀλλὰ τὸ πέμπειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πρόσεστι μὲν
οὐξαμῶς αὐτῷ τῷ Πνεύματι Πατρὶ μέντοι γε xai
Υἱιῷ κοινόν ἐστιν, ὡς μηδ᾽ ἐξεῖναι τοῦτο ἀρνεῖσθαι"
εὐχοῦν ἣ οὐ καλῶς ὁ Διονύσιος ἀξιοῖ καθόλου (ἔστι
γὰρ ἀπὸ τοῦ πέμπειν ἐνστῆναι), ἢ πάντα δεῖ νοεῖν
τὰ μὴ ἀντιχείμενα τῷ λόγῳ τοῦ Πνεύματος" εἰ μέν-
πος χαλῶς ἀξιοῖ (7), ὥσπερ καὶ τῷ πάντα τὸ τοῦ
Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἔχειν, δεῖ προσεπινοεῖν “ τὰ μὴ
ἀν ειχείμεγα τῷ τοῦ Υἱοῦ Aóqq. Εἰ δὲ πάντα ὅσα ὁ
Υἱὸς, τοῦ Πνεύματος ai τῆς γεγγήσεως, ὁ μέγας
λέγει Γρηγόριος, τῇ γεννήτει xat τὴν προδολὴν συ μ-
περιλαμθδάνει, ὡς Ex τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ γεννητοῦ
ἐπὶ τὸ νεῦμα περαίνουσαν, xal ὡς ἐν τῷ γεννᾶ-

ἐ0, quod non dicitur Pater. Neuter borum neque
alius quisquam dixit : ezcepta produclione seu spi-
ratione (a): Quod vero neque Dionysii verba ob-
stant, neque qui? Theologus dicit , multa quidem,
dicere licet, id ostendunt ; sed sufficit tantum hzc
dicere: ac de Dionysio quidem dicimus, etiamsi
demus producere non esse commune Filio et Patri,
quia fieri nequit, ut et Spiritui adsit, cum sanctus
dicat, quz communia suut illis, eadem el Spiriti
communia esse, aitamen certe nullo modo mittere
Spiritum sancium inesse ipsi Spiritui, esse vero
commune Pairi et Fio, adeo ut hoc negare non
liceat; unde vel non bene Dionysium statuere id
generatim (licet enim instare ex missione) vel

σθαι διδομένην αὐτῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς (8) τῷ τῆς D cuncta, qux non opposita sunt ratióni Spiritus,

γεννήσεως xal υἱότητος συμπεριλαμθάνονται λόγῳ,
ὅτε γεννώμενος ἐχ τυῦ Πατρὸς ταῦτα λαμδάνει.

esse intelligenda ; si tamen recte statuit, quemad-
modum ei propositioni : Omnia que sunt Patiis

habel Filius, cogitando addendum est: qua non sunt opposita Filii rationi. Si vero magnus Grego-
vius ait: Omnia quecunque Filius, sunt. Spiritus praeler generationem, cum generatione simul com-
plectitur spirationem ut ex Patre per genitum jn Spiritum terminantem et ul, cum generaretur, a
Patre datam Filio, ratigue generationis et filiationis comprehenduntur, quia genitus ex Patre ca accipit

et sumit,

(1) Mon. f. 207 b, συνάγει, .

(2) Cyrul. 1. i1, ad Merin. apud Beccum Epigr. X.
(Gr. orti. 11,016-617.)

(9) Cyrill. Orat. do Trin., apud Beccum, I. c.
(p. 617.)

(ὁ) Athan. orat. 5, c. Arian.

(6) Late hoc argumentum ex Patribus tractat Leo. Allatius in. Vindiciis synodi

p. 179seq. .
T βάτοι, Gi. CLXI.

(5) Mon. f. 208, a, «i.

(6) Mon. αὐτῷ.

a) Cod. ἀξιοῦν. Ve]. pro εἰ legendum ἢ sive

aliud quidquam, vel ἀξιοῦν mutandum videtur.
(8) Uic fortasse aliquid deest; videtur supplen-

dum, τὰ τῆς προβολῆς.

Ephesing, ς, 51, 58,
s

Digitized by Google
