119

GEORGII SCHOLARIT

120

Filio dicenda videntur et tali. pacto nihil omnino A πρόεισι, κἂν αὐτὸ λαμθάνειν λέγωνται, ἀλλ᾽ ἢ

obsistens apparet Chrysostomi dietum ncc contra-
rium Latinorum asSertioni et doctorum notionibus,
tX quibus 86 desumitur assertio.

πάντως τρόποις τοῖς εἰρημένοις, οἵ xal τὴν ἀλήῆ-
eva καὶ τὸ πρέπον διαφυλάττουσι καὶ οὐ (4) πόῤ -
ῥω τῆς τῶν διδασχάλων γνώμης εἰσί, Τὰ αὐτὰ τοί-

νυν. καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ λέγειν δοχεῖ, xoi οὕτως οὐδὲν οὐδαμῇ προσιστάμενον τὸ τοῦ Χρυσοστόμου
φανεῖται ῥητὸν τῇ τε Λατίνων θέσει χαὶ ταῖς τῶν διξασχά)ων ἐννοίαις, ἐξ ὧν ἡ θέσις αὕτη 2au6ávstas.

EPHES. CAP. XIV.

Rursum in patrocinium sui dogmatis trahunt
Latini, quod Spiritus sanctus dicatur secundum
imaginem Filii (a). Dicimus vero ad hoc, quod non
omnino necesse est, ut imago pro causa id habeat
quod imagine reprzsentatur, neque si de arte,
neque sí de natura egitur. Etenim Filius quoque

imago Patris dieitur non tantum ut ad ipsuin se- B

cundum causam relatus, quantum ul in seipso
Patrem przmonstrans et figurans, ui qucdam loco
3d Philippum ait : Qui videt me, videt et Patrem.
Imago itaque Filii etiam est Spiritus sanctus, non
quasi Filius ejus sit causa, sed quia Filius aliunde
cognosci non potest nisi per Spiritum sanctum.
Nemo enim, ait (Paulus), potest dicere Dominum
Jesum, nisi in. Spiritu sancto. Et. iterum. dicit
Christus : J/lé me clarificabit, quia de meo accipiet
et annuntiabit vobis. Quod explanans divus Chry-
sostomus, foc est, inquit, consona meis dicet; nam
quia mea sunt ea quie Patris sunt, ille vero ex iis
qua sunt Patris loquetur, ex meis loquetur. Etenim

ΕΦΕΣΟΥ͂ ΚΕΦ. ΙΔ’ (2).

Πάλιν τὸ κατ᾽ εἰκόνα λέγεσθαι τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον εἰς συνηγορίαν ἕλχουσι τοῦ οἰχείου δόγμα-
το, Λέγομεν δὲ καὶ πρὸς τοῦτο, ὡς οὐ πάντως
ἀνάγκη τὴν εἰκόνα τὸ εἰχονιζόμενων αἴτιον ἔχειν,
οὔτε ἐπὶ τῆς τέχνης, οὔτε ἐπὶ τῆς φύσεως. Καὶ γὰρ
ὁ Υἱὸς εἰχὼν τοῦ Πατρὸς λέγεται, οὐ τοσοῦτον ὡς
πρὸς αὐτὸν χατ᾿ αἰτίαν ἀναφερόμενος, ὅσον ὡς ἐν
ἑχυτῷ τὸν Πατέρα προδειχνὺς καὶ εἰχονίζων" ὥς
ποῦ qnot πρὸς τὸν Φίλιππον " 'O δωρακὼς ἐμὲ,
ἑώρακε τὸν Πατέρα (5). Εἰχὼν τοίνυν χαὶ τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ὡς αἰτίου αὑτοῦ ὄντος,
ἀλλ᾽ ὅτι μὴ οἷόν τε γνῶναι τὸν Υ͵ἱὼν ἑτέρωθεν, εἰ
μὴ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος" Οὐξεὶς vip. φησὶ,
δύναται εἰπεῖν Κύριον ᾿Ιησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πτνεύ-
ματι ἁγίῳ (4) καὶ αὖθις" "Exeivoc ἐμὲ δοξάσε',"
ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν (5).
Ὅπερ ὁ θεῖος Χρυσόστομος ἐξηγούμενος, Τουτέστι,
φησὶ, συγῳδὰ τοῖς ἐμοῖς ἐρεῖ" ἐπεὶ γὰρ τὰ ἐμὰ
ἔστι τὰ τοῦ Πατρὸς, ἐχεῖνος δὲ ἐχ τῶν τοῦ Πατρὺς
ἐρεῖ, ἐκ τῶν ἐμῶν ἐρεῖ (6). Καθάπερ γὰρ ὁ Υἱὸς

sicut Filius, qui venerat -ut. veterem legem. im- ( ἐλθὼν εἰς τὸ πληρῶσαι τὸν παλαιὸν νόμον (T), sovt-

vleret, id est perficeret et adderet ea qu:e prieter-
missa fuerant propter audientium in(irmitatem,
hoc ipso Patrem clarificavit, qui veterem illam
legem posuerat (Ego, inquit, te clarificavi auper
terram, opus consummavi, quod. dedisti mifi, ul
faciam) : ita Spiritus sanctus Filii opus «rursum
perfecit. Nam multa habeo, ait Servator , vobis di-
cere; sed non potestis portare modo. Cum autem venerit
ille , Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem.
Non enim loquetur a semeiipso, sed. quacunque
audiet, loquetur, e. que ventura sunt, annuntiabit
vobis. Ille me clarificabit, quia de meo accipiet et
ennuntiabit vobis. Ex meo, inquit, opere accipiet
ansam οἱ occasionem et annuutiabit vobis, ea vi-
delicet que adhuc reliqua sunt. Quod opus iuem
est cum opere Patris ; nam quecunque habet Pater,
mea sunt. Propter hzc igitur imago Filii est Spi-
ritus sanctus, quia annuntiat ea qui sunt Filii et
Filium clariüicat ex ejus opere sumens et perfi-

(t1) Marc. f, 167 a mendose habet ὁ.
(2) Mon. 226 f, 293 b, cap. 9.
(9) Joan. xiv, 9.
(4) 1 Cor. xi, 3.
(5) Joan. xvi, 44.
. (6) Yerba illa ἐπεὶ γὰρ — ἐρεῖ omittit Mon. 256.

(a) Vel etiam imago Filii. Vide Cyrillum thes. 33,
dial. 7. Joan. Damascenum, De lide orth. 1, c. 15;
et orat. 5, de imag. c. 18, aliosque, quos vide in
nostris ad Photii librum De Spirit. sancti mystag.
Animadversionibus, art. 2, ὃ 7. Photius Aumphi-
loch., q. 255 (Patrol. Cr., 1. Cl, p. 1029), docet,
Patris quidem imaginem dici Filiam ut ad cum

P4

ἔστι τελειῶσαι xal προσθεῖναι τὰ παραλελειμμέναι
διὰ τὴν τῶν ἀχουόντων ἀσθένειχν, αὐτῷ τούτῳ
5i» Πατέρα ἐδόξασε τὸν τὸν νόμον ἐκεῖνον θέμενον,
(Ἐγὼ γάρ σε, φησὶν, ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ
ἔργον ἐτελείωσα, ὃ δέδωχάς μοι Tra ποιήσω (8)"
οὕτω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ τοῦ Υἱοῦ ἔργον ἔτε-
λείωσεν αὖθις * Ποιλιλὰ γὰρ, φησὶν (9), ἔχω «1έγει»
ὑμῖν, JA οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι" ὅταν δὲ
ἔλθῃ ἐκεῖνος, τὸ Πγεῦμα τῆς ἀληθείας, ἐδηγήσεε
ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν * οὐ γὰρ Jadices
ἀρ' ξαυτοῦ, dAA' ὅσα ἂν ἀκούσῃ, αἰτήσει, καὶ τὰ
ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν. 'Exsivoc ἐμὲ δοξάσεις
ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται καὶ ἀναγγελεῖ ogir. (10).
Ἔχ τοῦ ἐμοῦ, φησὶν, ἔργον τὰς ἀφορμὰς λήψεται
χαὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν, τὰ λειπόμενα δηλονότι " ὅ ἔργον
ταυτόν ἔστι τῷ τοῦ Πατρός" Πάντα γὰρ óca Éys«
ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι (11). Διὰ τοῦτ' ἄρα καὶ εἰχὼν
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τὸ ἀναγγέλλειν
τὰ τοῦ ΥἹοῦ καὶ τὸν Υἱὸν δυξάζειν ἐχ τοῦ ἔογου

(7) Matth. v, 17.
(8) Joan. xvni, 4.
(9) Joan. xvi, 12-14. 2.
uo Verba illa. &xeivo; ἐμὲ — ὑμῖν omittit Mon.
256 f, 2954 a.

(11) Joan. xvi, 15.

tanquam principium relatum et Patrem in se figu-
rantem, Spiritum autem iinime ideo Filii imagi-
nem vocari, quod ad eum ut causam referatur, sed
ideo, quia solum per Filium Spiritus cognoscatur,
Fere ad verbum hic Marcus schismatis antesigna-
uum sequitur.

Digitized by Google
