49

^GEORGH SCHOLAR! :

100

Deinde conatur ostendere Spiritus sancti mis- A Ἐφεξῆς τὴν πέμψιν τοῦ Πνεύματος ἄλλο τι παρὰ

sionem aliud «quid esse ab aterna processione et
missum Spiritum sanctum non hypostasin esse affir-
mat, verum gratiam et operationem, ut ipse dicit,
Spiritus. Nos autem de missione ct de processione
prius mediocriter diximus, etsi concedatur duas
bas res esse, nihilo tamen secius temporalem
missionem sancti Spiritus zlernam ejusdem pro-
€essionem supponere. Si vero Spiritus sanctus,
Paracletus, Spiritus veritatis, qui a Patre procedit
etquem Filius mittit, non Spiritus sancti bypo-
stasis esse dicilur, longe a sana mente, ab omni
judicio et ab. onivi arte logica abesse oportet qui
id est crediturus. Qua igilur omnia cum ita sc
habeant, frustra reprehendit Latinos, quod male
solvant iliam ad absurdum dedactionem ex. divi-
sione corum qua Deo insunt. Nam demonstratum
Certe est, causatum commune esse Filio ac Spiritui,
atque mitlere comune Patri ac Filio, ei sic non
mecesse esse osteuditur, ut omne, quod de Deo
dicitur, aut. unius tantum sit persons aut. trium
persouaruur simul, prout argumentum contra La-

'Jinos prolatum vult; et. quas vir iste contra ejus-

guodi solutionem affert rationes, ex futiles omni
ex parte et. nibil sanum continentes probati suut,

EPIIES. CAP. XI.
Latini tertium post Patrem et Filium esse Spiri-

-tum sancitum veluti concessum habentes, ex hoc

ordine ostendi putant, etiam ex Filio Spiritum
sanctum procedere. Si cnim, aiunt, non haberet
otdinem ad Filium secundum habitudinem ad illum,
Baud tertius diceretur neque proximus post ipsum.
Nerum, o viri prestantes, ego ad eos dixerim, si
post Patrem-secundus est Filius (id enim habitudo
postulat), neque aliud quidquam intercidat, quid
sane aliud fuerit Spiritus sanctus quam tertius?
Primus enim -erit nulio prorsus modo; secundus
autem necessarie est Filius; tertius ergo est Spi-
ritus sanctus, quandoquidem completisus est beate
ilius Trinitatis. Propterea etiam ordo, ut puto, ἃ

Ahieologis assumptus, ne F.lius erederetur Spiritus,
«οἷ post Patrem. poueretur, Nam ab hoc prascin-

dentes etiam ordinem tollunt. Non habet, aiunt,
ordinem sancta Trinitas, non quasi inordinota sit,
sed ut.-supra ordinem elevata. Et rursum : Eadem
ei pranumerantur et. connumerantur et subnume-
rantür. Quid igitur ordo vebis confert ad supposi-
üonom vestram stabiliendam , nisi necesse fuerit,
wu omne quod connectatur vel habeat habitudiném
ad aliquid secundan ordinem, ex eo etiam liabeal
esse? Age vero et imagnun vobis adducamus Basi-
lium, ut sciawus quid de proposita quastione
enuntiet : Quoniam, inquit, Spiritus saucius, a quo
omnis in vem creatam bonorum largitio scaturit, a
Filio quidem dependet, quorum simul sine ullo. in-

(4) In Mon, 256 f. 242 b, est cap. 6.

(2) Mon. 27, f. 208 b, Ἐξ ἧς, recte Mon. 256.

(5) Naz. Orat. 24, ed. Bil. p. 451; Clemeuc.
9rài. o4.

τὴν ἀΐδιον εἶναι πρόοδον πειρᾶται δειχνύναι, καὶ «b
πεμπόμενον Πνεῦμα ἅγιον οὐ τὴν ὑπόστασιν εἶναί
φησιν, ἀλλὰ τὴν χάριν ἣ τὴν ἐνέργειαν, ὡς αὐτὸς
λέγει, τοῦ Πνεύματος. Ἢ μῖν δὲ περὶ μὲν τῇς πέμ-
ψεως χαὶ τῆ: ἐχπορεύσεως μετρίως εἴρηται πρότ:-
pov, ὅτι κἂν δοθῇ δύο ταύτας εἶναι πράγματα, ἀλλ᾽
οὐδὲν ἧττον ἡ χρονιχὴ ἀ ποστολὴ, ἡ πέμψις τοῦ Πνεύ-
μᾶτος, τὴν ἀΐδιον αὐτοῦ πρόοδον ὑποτίθησιν" εἰ δὲ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ Παράχλητος, τὸ τῆς ἀληθείας
Πνεῦμα, $ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται χαὶ ὃν ὁ
Υἱὸς πέμπει, οὐχ ἔστιν ἡ ὑπόστασις τοῦ Πνεύματος,
πόῤῥω καὶ νοῦ xal φρενῶν καὶ τῆς τῶν λόγων τέ-
χνῆς εἶναι δεῖ τὸν πείθεσθαι μέλλοντα. Τούτων tol.
νυν ἁπάντων οὕτως ἐχόντων, μάτην ἐπιλαμθάνεται

B Λατίνων, καχῶς λύειν τὴν εἰς ἄτοπον ἐχείνην ἀπα-

γωγὴν ἐχ τῆς τῶν ὑπαρχόντων τῷ Θεῷ διαιρέσεως.
Δέδειχται γὰρ δήπου, ὅτι τὸ aitiatór χοινόν ἔστιν
Υἱῷ καὶ Πνεύματι, xat τὸ πέμπειν κοινὸ» Πατρὶ
καὶ Υἱῷ, καὶ οὕτως οὐχ ἀνάγχην εἶναι δείκννται,
πᾶν τὸ περὶ Θεοῦ λεγόμενον ἣ ἑνὸς εἶναι προσώπου
ἢ xa τῶν τριῶν ὁμοῦ, ὡς τὸ χατὰ Λατίνων ἐπι-
χείρημα βούλεται" xal οἱ πρὸς τὴν λύσιν ταύτην
λόγοι τοῦ ἀνδρὸς ἕωλοι παντάπασι καὶ οὐδὲν ὑγιὲς
ἐδείχθησαν ἔχοντες.
ΕΦΕΣΟΥ͂ ΚΒΡ. ΙΔ’ (1).

Οἱ Λατῖνοι τὸ τρίτον εἶναι μετὰ Πατέρα χαὶ Υἱὲν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὡς ὁμολογούμενον ἔχοντες ἐκ
τῆς τάξεως ταύτης οἴονται δείχνυσθαι xai ix τοῦ

Ο Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι. Ei 2p μὴ

πάξιν εἶχε, φασὶ, καὶ πρὸς τὸ) Υἱὸν xaz τὴν πρὸ;
αὐτὸν σχέσιν, οὐχ ἂν ἐλέγετο τρίτον, οὐδὲ ἑξῆς (3)
μετ᾽ αὐτόν. ᾿Αλλ᾽, ὦ γενναῖοι, φαίην ἂν πρὺς αὖ-
τοὺς, εἴ μετὰ τὸν Πατέρα δεύτερος ὁ Υἱὸς (τοῦτο
γὰρ fj σχέσις ἀπαιτεῖ), xol οὐκ ἃν ἄλλο τι μεταξὺ
παρεμπέσοι, τί ἂν ἄ)λο εἴη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον fj
τρίτον; Πρῶτος μὲν γὰρ οὐκ ἂν εἴη δήπουθεν" δεύ-
περος δὲ ὁ Υἱὸς ἐξ ἀνάγχης τρίτον ἄρα τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, εἴπερ ἐστὶ συμπληρωτιχὸν τῆς μαχαρίας
Τριάδος ἐχείνης. Διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ τάξι:, οἶμαι,
τοῖς θεολόγοις παρείληπται, ἵνα μὴ Υἱὸς νομισθῇ
pstx τὸν Πατέρα ταττόμενον " ἄλλως γὰρ καὶ ἀνα:-
ροῦσι τὴν τάξιν. Οὔκ ἔχει γὰρ, φασὶ, τάξιν ἡ ἀγίχ
Τριὰς, οὐχ ὡς ἄτακτος, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὲρ τάξιν" χαὶ

Ὁ αὖθις" Τὰ αὐτὰ χαὶ προαριθμοῦνται xai συνα-

ριθμοῦνται καὶ ὑπαριθυμοῦνται (ὅ). Τί οὖν ὑμῖν
ἡ τάξις συντελεῖ πρὸς τὴν ὑμετέραν ὑπόθεσιν,
εἰ μὴ πᾶν τὸ ἐχόμενόν τινος κατὰ τάξιν καὶ
ἐξ αὑτοῦ τὸ εἶναι ἔχειν ἀνάγκη (1); Φέρε δὴ
xa! τὸν μέγαν opt» προθῶμεν Βασίλειον, ἵν᾽ εἰδῶ-
μὲν οἷα περὶ τοῦ προχειμένου φθέγγεται, ᾿Επειξὲὴ).
φησὶ (8), τὸ Πρεῖμα τὸ ἅγιον, ἀφ᾽ οὗ πᾶσα ἐπὶ
τὴ» κτίσιν ἡ τῶν ἀγαθῶν χορηγία πηγάζει, τοῦ
Yloo μὲν ἤρτηται, p ἀδιαστάτως cvyxacaAage-
δάγεται, τῆς δὲ τοῦ Πατρὸς αἰτίας ἐξημμένεον

(4) Quie. sequuntur post ἀνάγνη ex cod. Mos.
256, f. 295 a, adjunximus ibi: huic. capiti addita.

(9) Dasil, ep. 28, al. 45, de discrimiue essentia:
et hypost, ad Gregor. fratrem, n. 4.

Digitized by Google
