151

BESSARIONIS

t52

Filius erit ex Patre; eadem videlicet omnia ter-  λουθίας ἐπαισθάνεται à ταύτης ἡμῖν ἑαυτὸν διδά -

minis similiter positis, ut. vides, sive in secunda
gura sive secundum conversionem cum opposi-
tione, et de Filio inferuntur. Omnia enim ex Pa-
e facta sunt et sine ipso factum est nibil, quod
facium est. Inferet igitur suis sapientissimis ratio-
€iniis : Quod non est factum , non ex ipso ullo
modo est; hoc autem est Filius (a). Tali pacto
consequentiam perspicit iste qui ejus se nobis
magistrum constituit, imo progrediens ignorantiam
ejusmodi rerum supercilio aite elato Latinis ezpro-
brat. Si vero εἰ Gregorius Theologus Spiritum
dixit id quod cum principio sive cum Filio est,
nihii hoc Latinorum obest doctrinz ; nam et. cum
illo et ex illo est, testanturque hoc illi qui ex Fi-

σκαλον καθίσας, ἣ προϊὼν ἄγνοιαν Λατίνοις τῶν γε
τοιούτων καὶ μάλα τὴν ὀφρὺν ἐπαίρων ἐγκαλῶν.
Ei δὲ καὶ μετὰ τῆς ἀρχῆς ἤτοι μετὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα, οὐχ àx τῆς ἀρχῆς ὁ Θεολόγος Γρηγόριος εἴ-
pnxsv, οὐδὲν τῷ Λατίνων λυμαίνεται λόγῳ" καὶ
μετ᾽ αὐτοῦ γάρ ἔστι καὶ ἐξ αὐτοῦ, xal μαρτυροῦ-
σιν οἱ χαὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα εἰρηχότες, πρὸς οὖς
αὐτὸς μὲν ἐχχεχώφηται, ἡμεῖς δ᾽ ἐν ἄλλοις ἱκανῶς
ἀπεδείξαμεν. Καὶ ὁ Υἱὸς δὲ μετὰ τοῦ Πατρὸς οὐδὲν
ἧττόν ἐστι, καίτοι ἐκ τοῦ Πατρὸς ὥν᾽ οὗ πλήρης
πᾶσα διδασχάλων γραφῇ, ὥστ᾽ οὐχ οὐδαμῇ οὐδαμῶς
οὐκ ἂν ἐχφύγοιεν, ὡς Μάρχος αὐχεῖ, ἀλλὰ πάντη τε
καὶ πάντως ἐχφύγοιεν τὴν δυαρχίαν Λατῖνοι, xal
μάτην αὐτὸν ἀποφήνειεν ῥητορεύοντα,

lio Spiritum esse asseruerunt, ad quorum voces ille quidem plane surdus est, nos tamen eas alit
sufficienter patefecimus. Etiam Filius non minus est cum Patre, etsi ex Paire exsistat; hujus rei
plena est omnis doctorum scriptura, ita ut non solum, ut Marcus gloriatur, nullo omnino pacto
ac nullo effugio, verum ut undique et omni ex parte principii dualitatem evitent Latini et fru-
stra, eum declamantem perorantemque ostendant,

Εἰ hz quidem ad prima eaque fortissima Eplie- p.— Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς τὰ πρῶτά τε καὶ μέγιστα

síi certamina dicta sunt, Ut vero et reliqua ip-
sius et ejusdem farine hominum sophismata fa-
cilius dissolvantur , cauones quosdam breviter
trademus generales , quibus qui utetur, si non
prorsus ejusmodi rerum imperitus est, optime
ea refellet per se, et difficultates, quze inde infe-
rentur, effugiet ac dissolvet. Quoniam , ut com-
inuniler fit, error provenit ex eo, quod disitin-
guere quis nequeat et, quotupliciter unumquod-
que dicatur, ignoret, quemadmodum et ipsi Aristo-
teli videtur, opus est distinctionibus et expositione
multiplicis significationis" eorum que ad hanc,
quam versamus, materiam maxime conferunt.

τοῦ Ἑρέτου ἀγωνίσματα, Βς δ᾽ dv δὴ xal τὰ
λοιπὰ αὑτοῦ τε καὶ τῶν ὁμοίων σοφίσματα εὐχερέ-
στερόν τις ἂν λύσειε, κανόνας τινὰς ὡς ἐν βραχέσι
παραδώσομεν γενιχοὺς (1), οἷς τις χρώμενος, εἰ
μόνον μὴ πάντη τῶν (2) τοιούτων ἄπειρος εἴη, ἄρι-
στα ἂν ἀπαλλάξειεν αὐτός τε ἐπιχειρῶν καὶ τὰς
ἐπιφερομένας ἀπορίας ἐχφεύγων τε χαὶ ἐπιλυόμε-
vog. Ἐπεὶ δ᾽ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἡ ἀπάτη παρὰ τὸ μὴ
δύνασθαι διαιρεῖν συμδαίνει καὶ ποσαχῶς ἕκαστον
λέγεται ἀγνοεῖν, ὡς καὶ αὐτῷ ᾿ἈΔριστοτέλει δοχεῖ,
ἀνάγκη τινὰ διελέσθαι, καὶ ποσαχῶς λέγεται mapa-
δωῦναι τὰ μέγιστα πρὸς τὸ προχείμενον συμθαλλό-
μενα (9).

συνάγει ψευδῶς μὴ εἶναι διὰ τοῦ Υἱοῦ, Ὅτι δὲ ψευδῶς συνάγεται, δῆλον ἐκ τοῦ καὶ ἐπὶ τῆς ix Πατρὸς
τοῦ Υἱοῦ γεννήσεως τὸ αὐτὸ συνάγεσθαι, τῶν ὅρων ὁμοίως κειμένων, οἷον

τὰ γεγονότα

ἐχ τοῦ

Πατρὸς im
οὐ

οὐκ

ὁ
Υἱὸς
x

Συναχθήσεται γὰρ, κατὰ τὸν Ἐφέσου, τὸν Υἱὸν μὴ εἶναι ἐκ τοῦ Πατρὸς, ὅπερ ἐστὶν ἀσεδές" τὸν μέντοι

Υἱὸν μὴ rerorérat ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἔστιν ἀληθές,
In extrema pagina exhibetur hoc schema ;

Σὺν ἀντιθέσει ἀντιστροφῇ τοῦ Ἐφέσου ἡμαρτημένη.

εἰ διὰ τοῦ Υἱοῦ

τὸ μ γεγονὸς
τὰ πάντα γέγονε

obx ἔστι δι᾽ Υἱοῦ

οὐχ ἄῤα ἐστὶ

τὸ δὲ Πνεῦμα
5 ἰοῦ.

οὐ γέγονεν δι᾽

--------Ἡ ... ἰ[͵΄΄ὄὄἡ.ἡ..ἡ.͵͵";;.»- ὀ ο .οοο-

Ὅρα δὲ τὸ ὡς αὐτὸ ἄτοπον συνάγεται xa ἐπὶ Υἱοῦ, ὥστ' ἀσυλλόγιστος ἡ ἔχθεσις.

εἰ ἐχ Πατρὸς
γέγονε τὰ πάντα

ς------ονῬθοϑΡ᾽..».

(f) Ad marginem rubro scribitur calamo : Πα-
ρόδοτις χανόνων.
(2) τῶν γε Marcian.

τὸ μὴ γεγονὸς
οὐκ ἔστιν Ex. Πατρὸς

ὁ Υἱὸς ἄρα οὐχ

ὁ δὲ Υἱὸ,
: ἔστιν Ex. τοῦ Πατρός.

οὐ γέγονε

(5) Ad marg. rubro : Περὶ τῶν θείων ὀνομάτων
καὶ ὁσαχῶς λέγονται, χανὼν πρῶτος.

(a) Syllogismus talis est : Qus facta sunt , facta sunt per Filium; sed Spiritus non est faclus; ergo

non est factus per Filium. Unde notatur in margine : « Ex hoe syllogismo concluditur , Spiritum non
fuctum esse per. Filium. Scd Marcus falso concludit, Spiritum non' esse per Filium. Quod vero id falso
concludetur, patet ex hoc, quod etiam de Filii ex Pare generatione idem. eonclulitur, terminis simi -

Digitized by Google
