153

α΄. Ast τοίνυν εἰδέναι (1), τὴν ἀκριδῇ τε xal óp- A

θὴν τῶν Χριστιανῶν θεολογίαν ἐν τῇ θείᾳ Τριάδι
μηδὲν ἄλλο παρὰ τὴν θείαν οὐσίαν xal τὰς ἀπο-
στάσεις εἴτουν πρόσωπα τιθέναι" xal τὰς μὲν ὑπο-
στάσεις τρεῖς ἀριθμῷ xal πάντη διαχεχριμένας ἀλλῇ-
λων, τὴν δὲ θείαν οὐσίαν μίαν μὲν καὶ τὴν αὐτὴν
ἀριθμῷ, κοινὴν τε xol ἐνιχωτάτην ἐν τοῖς τρισὶν,
ἐν ἑχάπτῳ τε τῶν τριῶν προσώπων ὑφεστηχυῖαν
ὁμολογεῖν, τὴν αὐτὴν τε πράγματι μεθ᾽ ἑχάστης
τῶν ὑποστάσεων οὖσαν λόγῳ διαχρίνεσγαι μόνον,
ἐναντίως ἣ ἐφ' ἡμῶν, Ἢ γὰρ χοινὴ ἐν τρισὶν ἀν-
θρώποις ἀνθρωπίνη οὐσία εἴτ᾽ ἀνθρωπότης μία τῷ
εἶδει οὖσα τρεῖς ἐστι τἀριθμῷ, διὸ καὶ τρεῖς ἄνθρω-
ποι * ἐχεῖ δὲ μία τἀριθμῷ καὶ ἄχρως μία ἡ θεία οὐ-
σία, εἴτουν θεύτης, xal διὰ τοῦτο εἷς Θεὸς τὰ τρία
εἰσὶ πρόσωπα. Οὐσίας δὲ καὶ προσώπων ἐν τῇ θείᾳ
Τριάδι θεωρουμένων, ὡς εἴρηται, εἴ τι xal ἄλλο
περὶ αὐτῆς χαὶ μάλιστα πρὸς αὐτὴν (2) λέγεται,
τῇ οὐσίᾳ εἰς ταυτὸν ἧχειν xal ταυτὸν αὐτῇ πρᾶγμα
σημαίνειν τῷ λόγῳ διαφέροντα (5) μόνον. Τὰ μὲν
γὰρ τῶν ὀνομάτων τῶν θείων ἀπολελυμένα τε cl-
vat (4) xal τελειότητα σημαίνοντα, ἃ xal πρὸς τὰ
εἴσω λέγεται, τὰ bU αὖ λέγεται πρὸς τὰ ἔξω, οἷον
ἀγαθὸν, σοφὸν, ζωὴ καὶ προνοητὴς (5) χαὶ τὰ ἄλλα,
ὅσα (6) τελειότητα σημαίνει. Πρὸς ἑαυτὴν λέγεται
ἢ μαχαρία xai θεία οὐσία τε xat Τριὰς, μηδεμιᾶς

πρὸς τὰ ἔξω σχέσεως νοουμένης. Ὧν τὰ μὲν εἰσὶν.
σχ

οὐσιώδη, 6; σοφία, ζωὴ καὶ τὰ ὅμοια, τὰ 6b τῶν
προπώπων γνωρίσματα, ὡς πατρότης, ἀγεννησία
καὶ εἴ τι τοῦ ὁμοίου σχήματος. Τῶν δ᾽ οὐσιωδῶν τὰ
μὲν θέσιν σημαίνειν, ὡς τὸ σοφό; τε xal ἀγαθὸς, τὰ
δ᾽ ἄρσιν (7), ὡς τὸ ἄφθαρτος xaX ἀθάνατος " χαὶ τῶν
σημαινόντων θέσιν ἃ μὲν ἀποδίδοσθαι μέν τινι προ-
ép ἰδίζ, οὗ μέντοι αὐτοῦ ἴδια εἶναι (ἡ γὰρ σοσ-
φία ἀποδίδοται μὲν ἰδίᾳ τῷ Υἱῷ οὐ μέντοι αὐτοῦ
ἔστιν ἴδιον, χοινὸν πάσῃ τῇ Τριάδι ὑπάρχον "
ὁμοίως χαὶ ἢ ἀγάπη ἀποδιδο μένη τῷ Πνεύματι
τῷ ἁγίῳ οὐδὲν ἧττον χαὶ χατὰ πάτης λέγεται

(1) Monac. f. 227 ἃ. Mendose : ἐδέναι,

(21 Mon 27 f. 227a : ἑαυτὴν.

(9) S8:c codd., melius διαφέρον. -
(4) lafinitivi dependent a superiori δεῖ εἰδέναι,

(e) Vide Petavium, De Trin. iv, Procm. n. 2.

sen.
(6) Vide definitionem conc. iv Later. ἃ. 1215,
«eap. 3, Damnamus, De summa Trinitate; et Au-

REFUTATIO,MARCI EPIIESINT.

151

J. Scire ergo oporlet, accuratam ac reciam
Christianorum theologiam in divina Triade nibil
aliud prxter divinam essentiam et hypostases seu
personas ponere; et hypostases quidem tres na.
mero et omnino ab invicem distinctas, divinam
vero essentiam unam eamdemque numero, com-
munem et maxime unicam in illis tribus, in singu-
lis vero trium personarum subsistentem conflteri,
eamque secundum rem cum unaquaque hypo-
$tasi eamdem esse, ac ratione duntaxat. distingui
(3), contra quam in nobis est. Etenim commu-
nis in tribus bominibus humana essentia seu
humanitas cum una sit specie, tres numero sunt,
idcireo et tres homines (5), illic autem una nu-
mero et summopere una est divina essentia seu
deitas, idcirco unus Deus tres personz sunt. Cum
vero, nti dictum est, essentia. et person: in divina
Trinitate considerentur, si quid aliud et circa ip-
sam et maxime ad ipsam dicitur, cum essentia in
idem recidit eamdemque cum ea rem significat,
et solum secundum rationem differunt. Nam divi-
norum nominum alia absoluta sunt el perfectio-
nem denotantia, qux etiam ad intra dicuntur;
alia vero rursum ad extra dicuntur, ul bonum,
sapiens, vita, providens et σίγα quce perfectio»
nem significant. Ad se ipsam dicitur beata ct di-
vina essentia et Trinitas nulla ad extra habitudine -
- intellecta, Quorum hxc quidem essentialia sunt,
ut sapientia, vita et similia, alia vero personarum

c tessera, ut paternitàs, innascibilitas et si quid ejus-

modi. Quod ad essentialia attinet, alia positionem
significant, nt sapiens et bonus, alia negationem,
ut incorruptibilis et immortalis. Et ex iis 405
positionem seu affirmationem significant, alia qui-
dem uni personz attribuüntur seorsim, non tamen
ipsius sunt propria (sapientia enim attribuitue
quidem Filio acorsim, non tamen ipsius est pro-
prium, cum universe Trinitati commune sit;

(5) Καὶ πρὸν . Addidimus ex Masc. f. 63 a.
(0) In Marciano posteriori manu additur δέ,
(7) Fort. ἄρνησιν.

gustinum, ). vi, De Trinitate. c. b. Überius illu-
sirat differentiam human: et divinz nature quoad
unhatem, Joan. Damnasc., De. fide orthodoxa, l. 1,
[2

Hiter positis. » Syllogismus erit : Qux facta sunt ex Patre facta sunt; sed Filius non est factus; ergo
von est factus ex Patre. » Secundum Ephesium vero concludetur : « Ergo Filius non est ex Patre, quod
est impium ; non factum vero esse Filium ex Paue verum est, »

Alterum schema vitiosam Marci ratiocinalionem repr:esentans tale est :

si per Fitium non factum
omnia facta non est per Filium

ς:-»-»-»-Ὃ.» ὡᾧἃ᾿ἑἉ᾽ὃϑ».᾽. ὀ  ὀ -οΟα» Ὀ-΄-ἂ

non ergo est

Syiritus non
per Filium.

est factus

Vide, quomodo idem absurdum colligitur et quoad Filium :

non factum
non est ex Patre

Si ex Patre
omnia facta

Filius vero
non est factus

Filius ergo non
cst ex Patre

Digitized by Google
