85 REFUTATIO MARCI EPIIESINI. 90

maU ἐχυτὸ ἐπίνοιά τις τοῦτ᾽ ἐστί " διαχρίνεται δὲ ὁ A in Filio et in Spiritu sancto res quaedam est, etsi

Y xa τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς οὐ τῷ αἰτιατῷ,
χαθὸ χαθ' αὐτὸ θεωρεῖται xal ὡς ἐπίνοια, ἀλλὰ
τῷ αἰτιατῷ, καθό ἐστιν ἐν αὐτοῖς. Εἰ γὰρ οὐδ᾽ ἐπὶ
τῶν χτιστῶν ἄλλως ἔχειν τοῦτο δύναται, σχολῇ γε
ἐπὶ τῶν θείων προσώπων, ὧν ἡ διάκρισις τελεω-
κάτη καὶ πραγματιχή ἔστιν, οὐχ ἐπινοίας καὶ λό-
γου κατὰ τὴν Σαδελλίου φλυαρίαν καὶ πλάνην,

Τούτων τοίνυν. οὕτως ἐχόντων θαῤῥούντως xac
Λατῖνοι συμπερανοῦτιν, ὦ; ἔστιν ἄρα τι χοινὸν δυσὶ
μένον προσώποις, ὡς; Υἱῷ καὶ Πνεύματι τὸ αἰτιατόν.
Ἔπεὶ δὲ xai τὸ πέμπειν τοῦ χαταλόγου τῶν δυσὶ
προτώποις χοινῶν ἐκθαλεῖν ἐπεχείρησεν, ἴδωμεν &
φῆσι xal περὶ τούτου ἐπιδρομάδην, ὡς ἐγχωρεῖ,
ἴνα μὴ δίξῃ τὶ λέγειν γενναῖον καὶ χρεῖττον ἀντι-
λογίας, οὐχ ὅτι πολλὴ Λατίνοις ἀνάγχη καὶ περὶ
τούτων ἀπολογεῖσθαι, ἐπεὶ, καθὼς εἴρηται, ἃ περὶ
τῶν χουινῶ; δυσὶ προσώποις ὑπαρχόντων ἀξιοῦσι
Λατῖνοι, οὐ τὴν δόξαν χατασχευάζοντες͵ ἀλλὰ τὰς
πρὸς αὐτὴν ἀντιθέσεις λύοντες λέγουτι. Πρόθεσιν
«οἴνυν ἔχων δεῖξαι, ὅτι τὸ πέμπειν οὐχ ἔστι τῶν
δυσὶ προτώποις χοινῶν, ὥτπερ οὐδὲ τὸ αἰτιατὸν, ὡς
Qvo δεῖξαι, δείχνυσιν ἐκ τοῦ τρισὶν εἶναι τοῦτο
χοινὸν, χαί φησιν, ὅτι τὸ πέμπεσθαι τὴν εὐδοχίαν
δηλοῖ, κατὰ τὸν θεῖον Γρηγόριον" ἡ δὲ εὐδοχία κοινή"
xa τὸ πέμπεσθαι ἄρα. Πρῶτον τοίνυν ἁμαρτάνει
περὶ τοῦ πέμπειν προθέμενος, περὶ δὲ τοῦ πέμπε-
σθαι ἀποδειχνύς. “Ἔπειτα xal τὸν Πατέρα πέμπε-
σθαι λέγων ὡς καὶ αὐτὸν εὐδοχοῦντα, ὅπερ οὐδεὶς
εἶπεν, οὕτω φύρει πάντα xal συγχέει χακῶς. ᾿Αλλ᾽
ὁ θεῖος Γρηγόριο; τὴν ἀποστολὴν εὐδοκίαν φησὶν,
09 τὴν &x τοῦ ἀποστέλλεσθαι, ἀλλὰ τὴν ἐκ τοῦ &ro-
᾿ στέλλειν παραγενομένην " διὸ xal φητι" Τὴν εὖδο-
xiav τοῦ Πατρὸς ἀποστολὴν εἶναι νόμισον, ánogzo-
Mv δηλονότι τοῦ Πατρὸς ὡς ἀποστέλλουτος, ὧσαν-
tV λέγων" Τὸ ἀποστέλλειν τὸν Πατέρα ἀντὶ τοῦ
εὑδοκεῖν αὐτὸν νόησον. Εἰ γοῦν τις διορθούμενος
τὸν ἄνδρα λέγοι κατὰ Λατίνων " "ἔστω, τὸ πέμπειν
τὴν εὐδηχίαν δηλοῖ " ἡ δὲ εὐδοχία xowh, καὶ τὸ
πέμπειν ἄρα χοινὴν, ὥττε οὐ μᾶλλόν ἐστι δυτὶ
προσώποις χοινὸν ἣ xaX ταῖς τρισὶ θεαρχιχαῖς ὅπο-
στάσεσιν" ἀλλὰ πρῶτον μὲν τῶν αἱρετικῶν λεγόν-
των, δεσποτείας ἀξίωμα τὸν Πατέρα πρὸς τὸν Υἱὸν
ἔχειν, ὅτι πέμπειν αὐτὸν xaX πεπομφέναι λέγεται,
ὁ θεῖος Γρηγόριος θέλησιν εἶναι τὴν πέμψιν λέγει"
ὡς ἐάν τις ἀντὶ τοῦ, Πέμπει ὁ Πατὴρ τὸν ΥἹὸν,
εἴποι μεταλαδὼν, ὅτι εὐδοκεῖ τοῦτον ἐλθεῖν εἰς τὸν
xóspovw. Εἰ γοῦν ἡ θέλησις τῶν πρὸς τὴν χτίσιν
χαρισμάτων κοινή ἔστιν, ἀλλ᾽ ἡ θέλησις τοῦ διὰ τοῦ
Υἱοῦ ταύτην γίνεσθαι, τοῦ ἡμετέρου μεσίτου, ἰδίω;
ὑπάρχει τοῦ Πατρός " οὐ γάρ ἔστι καὶ αὕτη κοινή
τε xdi ἀντιστρέφουσα" εἰ γὰρ ἂν ἠθέλησε καὶ ὁ
Yi^; διὰ τοῦ Πατρὸς ταύτην γίνεσθαι, xai ἔπεμψεν
ἄν ὁ Υἱὸς εἰς τὸν χότμον τὸν Πατέρα * τοῦτο δὲ οὐχ
ἔστι, Καὶ τί δεῖ λέγειν περὶ ταύτης τῆς θελήσεως,
ἢ 4 8b; θέλει τὸν Υγν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ εἰς τὸν
χότμον ἐγθεῖν ; θέλει μὲν ὁ Πατὴρ γεννᾷν (οὐ γὰρ

secundum se notio quzdam est. Distinguuntur au«
tem Filius et Spiritus a Patre ratione causati, non
quatenus secundum se consideratur et prout notio
est, sed ratione causati, quatenus est. in ipsis, Si
enim ne in creatis quidem rebus res aliter se ha-
bere potest, vix in divinis personis id credibile,
quarum distinctio perfectissima ac realis est, nou
conceptus ac rationis, ut Sabellii nugz erroresque
volunt.

Hzc igitnr cum ita. se babeant, confidenter et
Latini concludent, esse proinde quid duabus dun-
laxat personis commune, ut Filio et Spiritui sancto
€x causa esse. Quoniam vero et missionem (sive
mittere) ex eorum que duabus persoais sunt com-
munia, albo expungere ac demere nitebatur, videa-
mus quz dicit et circa. hoc festinanter et obiter,
pfout datum est, ne quid sublime atque omni exce-
ptione majus dicere videatur, nou vero quod ma-
gna Latinis iacumbat necessitas et de his defensio-
nem proferre, quandoquidem, ut jam dictum est,
que de iis quai communiter duabus personis
€onveniunt, statuunt Latini, ea non ad sententiam
suam probandam dicunt, verum ad objectiones ad-
versus eamdem motas dissolvendas. lgitur ipse
(Marcus) dum propositum habet, ut probet, mittere
seu míssionem aclivam non esse ex iis qu:e dua-
bus personissunt communia, quema.Imodum neque
ex causa esse, ut putabat se osten/isse, ex eo rem

€ Probat, quod tribus id sit commune, et ita conclu-

dit : Mitti (seu missio passiva) denolat beneplaci-
tum secundum divum Gregorium ; atqui. benepla-
citum est commune; ergo et mitti. Ac priino
quidem in eo peccat, quod de missione activa pro-
positum habens rem probare conatur de passiva
missione. Deinde dum dicit, etiam Patrein miui,
utpote qui et ipse beneplacitum babeat, quod nemo
dixit, sic euncta misere confundit ac. cotniscet.
Verum, ait, divus Gregorius missionem dicit bene-
placitum. Αἱ non eam, qua quis mittitur, sed cam,
qua mittit; idcirco et dicit : Beneplacitum Patris
missionem esse puta, missionem videlicet Patris
ut miltentis ; ac si diceret: Patrem mittere. pro
beneplacitum habere intellige. Si igitur quis virum
hunc corrigens adversus Latinos dicit : Esto, mit-
tere beneplacitum denotet ; at beneplacitam com-
mune est ; ergo et mittere ; unde non magis duabus
personis commune est quam tribus divinis hyposta-
sibus, huic ita respondemus : Primo cum heretici
dicerent, domini dignitatem habere Patrem prae
Filie, quia bunc mittere et inisisse dicitur, divas
Gregorius voluntatem esse missionem dicit, ac si
quis pro eo ut dicat, Mittit Pater Filium, exponendo
Aflirmaret, Patri beneplacuisse, ut. Flius veniret in
mundum. Si itaque voluntas beneficiorum ad erea-
turam. demittendorum communis est, tamen. νὸς
luutas, ut per Filium ea fiat, nostrum mediatorem,
proprie Pawis est; non enim et hiec communis est
ac convertibilis; secus enim et Filius voluisset per

Digitized by Google
