71 REFUTATIO MARCI EPIIESINI. T8
ἄρα τὸ πέμπειν, xal οὐχὶ xotvbv, ὡς δοχεῖ τοῖς Aa- À Spiritus ejus, atque Patreva mitti a Filio et a Spi-

«ἰνοις. Οὐδ᾽ ἄρα τὸ προδάλλειν ἀϊδίως «b Πνεῦμα.
χ'ινόν ἐστι Πατρ' καὶ Υἱῷ. Πρὸς δὲ τούτοις τῷ μὲν
Ylà xoi τῷ Πνεύματι θαυμαστὸν οὐδὲν, εἴ τι χοινὸν
ὑπάρχει (1) πρὸς τὸν Πατέρα. Ὁ μὲν γὰρ οὐκ
ἀρχὴ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἄναρχος καὶ ἀναίτιος " τὰ
δ᾽ (2) ἀρχὴν ἔχουσι (5) τὸν Πατέρα καὶ ἄμφω. Τῷ
δὲ Πατρὶ καὶ Yl. πόθεν χοινόν τι δώσομεν, ὃ xoi
μὴ τῷ Πνεύματι πρόσεστιν ; Οὐδὲ γὰρ ἐφίησι τοῦτο
Διονύπιο: ὁ μέγας διαπρύσιον χεκραγώς " Τὰ κοιγὰ
Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι κοινωνι-
xoc xal ἡγωμένως ὁ θεαρχικὸς ἀνατίθησι .16-
γος. Καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος" Πάντα ὅσα ἔχει (8)
ὁ Πατὴρ, τοῦ Υἱοῦ πλὴν τῆς αἰτίας (5) πάντα
ὅσα ὁ Υἱὸς, τοὺ Πνεύματος πιλὴν τῆς γεννή-
σεως. "Ἔτι περὶ τῆς ἀποστολῆς ἀχριδέστερον ἐπι-
σχεπτέον. Ἕγνωστο μὲν ὁ Πατὴρ ἐν τῇ Παλαιᾷ Δια-
δήχῃ * ἔδει δὲ καὶ τὸν Υἱὸν γνωσθῆναι ἐν τῇ Καινῇ"
τοῦτο οὖν ἐστι τὸ (6) τὸν Υἱὸν ἀπεστάλθαι, τὸ οἱονεὶ
πεφανερῶσθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰς τὸν χόσμον,
Πάλιν τοῦ Υἱοῦ γνωσθέντος ἔδει γνωσθῆναι καὶ (7)
τὸ Πνεῦ μα τὸ ἅγιον. Διὰ τοῦτο παρὰ Πατρὸ; (8) καὶ
γῦ τῶν ἤδη προεγνωσμένων ἀπεστάλθαι λέγεται,
τουτέστι πεφανερῶσθαι, Τίς γὰρ ἑτέρα πέμψις χαὶ
ἀποστιλὴ Θεοῦ τοῦ πανταχοῦ παρόντος χαὶ μηδα-
μοῦ ματαθαΐνοντος ; Διὰ τοῦτό φητιν" ᾽Εὰν πο-
ρδυθῶ, πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς (9). Τοῦτο δὲ οὐ
τὴν ἀΐδεον πρόοδον δηλοῖ πάντως " οὐ γὰρ τοῦτο λέ-
qe CEXv ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, οὐ προδαλῷ τὸν Παρά-

xAntov, ἐὰν δὲ πορευθῶ, τότε προδαλῶ * ἀλλ᾽ ὅτι, C

Ἐὰν αὐτὸς ἐξ ὀφθαλμῶν ὑμῶν γένωμαι (10), τὴν
ἔχείνου χάριν καὶ δύναμιν ὑμῖν φανερώσω, Ἕτι el
τὸ μεταδαίνειν Θεοῦ ἀλλότριον (σωμάτων γὰρ ἴδιον),
εἰ μὲν περὶ τοῦ ΥἹοῦ τὸ πέμπεσθαι λέγεται, τὴν σωα-
τιχὴν αὐτοῦ παρουσίαν εἷς τὸν χότμον δηλοῖ -"E£uz-
ἐστει.ῖδ γὰρ, φητὶν, ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν δὶς civ χό-
σμον γενόμενον ἐχγυγαικός (M13): εἰ ξξ περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, τὴν χάριν αὐτοῦ μηνύει" xal τὴν ἐνέρ-
γειᾶν, οὐχ αὐτὴν τὴν ὑπόστασιν, Ὅτι 0$ διαφέρουσα
ἐχεένης αὕτη, μάρτυς ὁ θεῖος Χρυδόστομο-, E; ταῖς
εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον ὁμιλίαις οὕτω
λέγων" Τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν ἡ pagi] ποτὲ
μὲν acp, ποτὲ δὲ ὕδωρ xaAei, δεικρύουσα, ὅτι
οὐκ οἱσίας ἐστὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα, d AA ἐνερ-
γεας. Καὶ πάλιν" Πνεῦμα ἐνταῦθα τὴν ἐνέργειαν

(1) Mon. 97, f. 201 2. ὑπάρχοι..

(33 0€ δ᾽ habet Mon. 256.

(5) Mon. 27, p^; τὸν Uasipa.

(Ὁ uon. 27 ei Marc. legunt. ἔχει, quod omit.

. 209.

(5) Mon. 27 εἰ Marc. legunt, ἀγεννησίας, Sed
apud Marcum legendum. esse αἰτίας cum Mon. 256,
certum est ex aliis ejus loci apud eumdem allega-

(e) In his Nazianzeni Gregorii verbis (orat. 24,
elit. Clemenc. 54 De adventu. A gyptiorum). pro
αἰτία; legendum esse ἀγεννησίας (innascibilitatis)
jw d. u ante Marcum ex optitise note exemplaribus
et ex aliis ejusdem Patris locis Joannes Beccus,
orat. 2 De injusta depositione, c. 18, ]. iv. ad
Con tant, c. 6 (Gr. orth., 1. 1H, p. 65-65, 215),
demonstrandum suscepit. Eodem. modo legit. Alla-

ritu contendit. Communissimum igitur est mittere,
el non commune, ut videtur Latinis. Non est igi-
tur sempiterna Spiritus sancti productio Patri
Filioque communis, Ad hxc minime mirandum
est, si Filio ac Spiritui commune quid inest relate
2d Patrem. Pater enim non est principium tantum,
verum etiam prineipii expers et ἃ nullo alio causa
tus ; horum vero uterque principium habet Patrem.
Patri vero et Filio unde tribuemus quidpiam com-
mune, quod non et sancto Spiritui insit ? Sed non per-
mittit hoc maguss Dionysius, qui alte sonante voce
inclamat : Que Patri et Filio communia sunt, ea ct
communicate et. unite sancto Spiritui sermo divini-
tus traditus attribuit; et Gregorius Theologus : Omnía
quecunque habet Pater, sunt Filii excepta causa (a);
omnia quecunque habet Filius, sunt. Spir'tus, ex-
cepta generatione, Adhuc. vero accuratius de mis-
sione est disquirendum. Cognitus quidem fuerat
Pater in Veteri Testamento ; oportebat autem et
Filium cognitum fieri. in. Novo Testamento ; hoc
igitur est Filiam missum, quasi manifestatum esse
et 4 Patre in. mundum declaratum. Rursum Filio
cognito oportebat cognitum fieri et Spiritum san-
cium. Idcirco a Patre et Filio, qui jam przcoguiti
sunt (b), missus esse dicitur, id est manífestatus.
Quawam enim alia missio esse. poterit Dei, qui
ubique praesens est et nullibi transit? Propterea
ait: Si abiero, mittam eum ad vos, Id vero nullo
modo sempiternam processionem significat; non
enim dicit : Si ego non abiero, non producam Pa-
racletum, si vero abiero, tunc eum producam ; sed:
dieit : Quando ab oculis vestris remotus ero, vo-
bis ejus gratiam et virtutem manifestaho. Prter-
ea quandoquidem transire ἃ Deo alienum est
υἱροίδ corporibus proprium, si de Filio priedica-
tur missio passiva, córporalem ejus in munda
presentiam. declarat (Misit enim, ut ait Apostolus,
Deus Filium suum in mundum, [actum ex muliere);
si vero de Spiritu sancto, gratiam ipsius indicat |
et operationem, non ipsam subsistentiam, Quod
vero hac ab illa differt, testis est divus Chry:o-
stomus, qui in suis in Evangelium secundum Joau-
nem bomiliis ita dieit : Gratiam sancli Spiritus

D Scriptura modo. ignem, modo aquam vocat, hiuc

tionibus.
(6) Τὸ decst in Mon. 27.
(7) Καὶ omiu. Mon. 27.
(8) Τοῦ addit Mon. 256.
(9) Joan. xci, 7.
(10) Marc. f. 151 H, γένωμαι.
(11) Galat, iv, 4..

tius adductis parallelis Gregorii Jocis, Vindic. *y-
uod. Ephes., c. 58, p. 186.

(Ὁ) Videtur Gregorii Nazianzeni. verba in orat.
De Spiriti sancto, olim orat. 37, p. 608. ed. Dil.,
nune orat. 51, prz oculis liabuisse, ubi de succes-
Siva divinarum personarum cognitione et. de
progressu ἃ V. in N. Testamentum sermo est.

Digitized by Google
