H1

BESSARIONIS

145

ez communi eorum natura vel ut ex virtute spira- Α ὡς £x τῆς χοινῆς αὐτῶν φύσεως, ἢ kx τῆς πρηδλητι-

tiva procedere Spiritum sanctum dicit, undequaque
nes inevitabilibus laqueis se eonstringere putans,
respondemus, inquam, ex spirativa quidem vir-
tute Spiritum sanctum procedere, bano tamen vir-
lutem spirativam ex una quidem parte communem
esse Patri et Filio utpote non hypostatieam pater-
Az persons, et idcirco et communem  Fillo, ut
alibi demonstratum fuit, ex altera vero parle eam-
dem realiter esse cum divina essentia, secundum
rationem duntaxat diversam; hinc frustra tantum
rationum examen adeo inutile projectum est. Spi-
ritus autem seipsum non spirat, licet ejusdem na-
ture particeps, quia id ejus proprietati omnino
epponiter. Quemadmodum et Filius ex gencrativa
virtute genitus, 4815 re eadem est cum divina es-
sentia, nen et seipsum generat, lieet ejusdem na-
iura et essentiz particeps. Neque enim idem po-
test esse sui simul principium et principiatum.
Hec autem spirativa virius, qux» una eademque
numero eet in Patre et Filio, ipsius principiorum
dualitaterm absurdam proraus effugit et eum frus-
tra tot ratiocinationes connectentem relinquit, qui
ne id quidem intelligere valet, quanta sit differen-
tía inter generalivam, qu: est. in patre et maue,
facult:tem, et spirativam, quz est in patre et filio,
ideoque turpissime de rebus maximis hallucina-
tur. lila enim est duplex numero et propterea et
fetum duplicem, imo et multiplicem progiguit ;

κῆἧς δυνάμεως προϊέναι «b Πνεῦμα, πάντοθεν ἡμᾶς
οἰόμενος ἀφύχτοι; περιλαδεῖν ἔρχεσιν, ὡς; ἐκ τῖς
προδλητιχῆς μὲν δυνάμεως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Exmo-
ρεύεται, αὕτη μέντοι ἡ προδλητικὴ δύναμις τοῦτο
μὲν κοινή τέ ἐστι Πατρὶ χαὶ Υἱῷ ἅτε μηδ᾽ ὑποστα-
tub οὖσα τοῦ προσώπου τοῦ πατριχοῦ, xoi διὰ
τοῦτο xai τῷ Υἱῷ κοινῇ, ὡς ἐν ἄλλοις δέδεικται *
«oto δὲ ἡ αὐτὴ ἐστι πράγματι τῇ θείᾳ οὐσίᾳ, τῷ
γε λόγῳ διαφέρουσα μόνον, καὶ οὗτος ὁ περιττός τε
καὶ τοσοῦτος τῶν ἐχείνου λόγων ἐσμὸς μάτην ἀπέῤ-
ῥινπται. Τὸ Πνεῦμα δὲ ἑαυτὸ οὐ προθάλλει, καίτοι
τῆς αὐτῆς χοινωνοῦν φύσεως διὰ τὸ τῇ αὐτοῦ ἰδιό-
φτητι ἀντιπίπτειν * ὥσπερ καὶ ὁ ΥἹὸς ἐκ τῆς yever,-
τιχῆ; γεννώμενος δυνάμεως, τῆς αὐτῆς πράγματι
τῇ θείᾳ οὕτης οὐσίᾳ, οὐ καὶ ἑαυτὸν γεννᾷ, καίτοι
«ἧς αὐτῆς χοινωνῶν φύσεώς τε xal οὐσίας. Οὐ δύ-
va:at γὰρ τὸ αὐτὸ ἑαυτοῦ αἴτιον ἅμα xat αἰτιατὸν
εἶναι. "Η προδλητιχὴ δ᾽ αὕτη δύναμις μία καὶ ἢ
αὐτὴ ἀριθμῷ οὖσα ἐν Πατρὶ xa Υἱῷ τὴν ἀσυλλό-
γίστον ἐκείνου δυαρχίαν ἀποφεύγει, καὶ μάτην αὖ»
τὸν τοσαῦτα παρενείρουτα χαταλείπει, οὐδὲ συνιέναι
δυνάμενον, ὅσον ἐστὶ τὸ διάφορον τῆς γεννητιχῆς ἐν
πατρὶ καὶ μητρὶ δυνάμεως xal τῆς προδλητιχῆς Ev
πατρὶ xal υἱῷ, καὶ διὰ τοῦτο αἴσχιστα περὶ τὰ μᾷ-
γιστα ἁπατώμενον, Ἦ μὲν γὰρ διττὴ τἀριθμῷ, καὶ
διὰ τοῦτο καὶ διπλοῦν, μᾶλλον δὲ καὶ πολλαπλοῦν
ἀπογεννᾷ ' ἢ δὲ προδλητικὴ δύναμις ἐν Πατρὶ χαὶ
Υἱῷ pia καὶ ἡ αὐτὴ τἀριθμῷ, καὶ διὰ τοῦτο uta

hzc vero spirativa virtus in Patre et Filio una € ἀρχὴ καὶ ἕν ἄκρως προδάλλουσα, Τὴν δὲ τῆς αὐτοῦ

eademque esi numero, atque propterea unum
principium e£ principiatum summopere unum pro-
ducit. Dum vero solutionem viiuperat, quam La-
tini adhue conira ipsius antithesin afferunt, nove-
rit se divum Augustinum vituperare, cujus ia. Ec-
clesia ob incomparabilem sapientiam ac virtutem
emineng dignidas os ipsi satis occludere valet; ipse
enim est qui primus hanc anthesin invenit et ita
dissolvit. Mareus vere. nibil dicit, frustra multa
connectens. Neque enim sequitur, ideo Spiritum
creaturam esse, si ex exemplo et imagine omnino
simili rerum creatarum tum ille doctor, tum nos
reprehensionem illam dissolvimus, quando et lioc
jdem et nostri orientales Patres et. doctores etiam
in non omnino similibus faciunt, ex anima, mente
2t verbo sive mente, verbe et spiritu, nostro vide-
Jicet et humano, deinde ex sole, radio et lumine
et rursus ex oculo, fonte et fluvio, qu:e magis tria
sunt quam unum, Patris et Filii et Spiritus san-
cl in mature unitate rcalem personarum Trini-
tatem illustrant (a). Ipse vero manifeste contraria
dicit veritati dum ait id quod per creationem a
multis ortum habet et in rebus humanis et in artc
(actis ex uno esse dicere licere , quod vero na-
taraliter ex duobus est, nullo prorsus modo
contrarium omnino locum babct. Etenim id quod

(t) Tc deest in Mr. 167 f. 60.

ἀντιθέσεω; ὑπὸ Λατίνων ἐπιφερομένην λύσιν μεμ-π
φόμενος 90v θεῖον Αὐγουττῖνον ἴστω μεμφόμενος,
οὗ τὸ ἐν Ἐχχλησίᾳ διὰ τὴν ἀπαράμιλλον σοφίαν τε
καὶ ἀρετὴν ἀξίωμα ἱκανὸν αὐτὺν ἐπιστομίσαι *
ἐχεῖνος γάρ ἐστιν ὁ καὶ τὴν ἀντίθεσιν ταύτην πρῶ-
τὸς εὑρὼν xal οὕτω: ἐπιλυσάμενος. Ἀάρχος δὲ οὗ
λέγει οὐδὲν μάτην πολλὰ συνείρων " φὐδὲ γὰρ ἕπε»
και διὰ τοῦτο χτίσμα εἶναι τὸ Πνεῦμα, εἰ Ex παρα-
διίγματος καὶ εἰκόνος τῆς κτίσεως πάντη ὁμοίας τὸ
ἐπιφυόμενον ὁ διδάσκαλός τε xal ἡμεῖς ἐπιλυόμεθα
ἔγχλημα" ὅπον γε ταυτὸ τοῦτο xal ol ἡμέτερο! ἀνατο-
λικοὶ Πατέρες τε καὶ διδάσχαλοι καὶ ἐπὶ μὴ πάντη
ὁμοίων ποιοῦσιν, Ux ψυχῆς, νοῦ καὶ λόγον, εἴτε νοῦ,
λόγου καὶ πνεύματος τοῦ ἡμετέρου xal ἀνθρωπίνου,
ἔτι δὲ ἡλίου, ἀκτῖνος καὶ φωτὰς, καὶ αὖθις ὀφθαλμοῦ,
πηγῆς καὶ ποταμοῦ, ἃ μᾶλλόν εἶσι τρία ἣ Ev, τὴν
Πατρὸς, Υἱοῦ τε xai Πνεύματος ἐν ἐνότητι φύσεως
πραγματιχὴν τῶν προσώπων Τριάδα παραμυθού-
μενοι, Ὃ δὲ xal φανερῶς τἀναντία λέγει τοῖς &Ar-
θέσι φάσχων * Τὸ μὲν δημιουργιχῶς Ex. πολλῶν γε-
νόμενον καὶ ἐπὶ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς τε (1) καὶ τιχνη-
τῶν (2) εἶναι εἰπεῖν ἐξ ἐγὸς, τὸ δὲ φυσιχῶς ἐκ δυοῖν
οὐδαμῶς " τοὐναντίον γὰρ ἅπαν ἐστί, Τὺ γὰρ ix
δυοῖν *tvoty. τεχνίταιν γεγονὸς, ἅτε καὶ τἀριθμῷ
xai πάντη δυοῖν ὄντοιν, παντελῶς ἔστιν Ex δνοῖν,
πὸ δ᾽ ἐχ διοἷν τινων φύσεως xal μάλιστα οὕτω νι ον-

(3) Sie Monac. 27; al. τεχνίτων.

“ἡ Quoad imagines et analegias istas confer Pet vium, De Trinitate, 1. vi, cap. 4.

Digitized by Google
