ei REFUTATIO MARCI EPHESINT. (2

EeEZOY ΚΕΦ. χ' (t).

Ei τὸ αἰτιατὸν διαφόρω; ὑπάρχει τῷ Υἱῷ καὶ
τῷ Πνεύματι (τὸ μὲν γὰρ γεννητὸν, τὸ δ᾽ ἐχπορευ-
τὸν), ἡ δὲ διαφορὰ χατὰ τοὺς Πατέρας ἀριθμὸν Eav-
Af συνεισάγει, δύο ἄρα τὰ αἰτιατὰ, ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
[νεῦμα " κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον, εἰ τὸ τῆς θεό-
1510; αἴτιον διαφόγως Πατρὶ καὶ Υἱῷ πρόσεστιν
(ὁ μὲν γὰρ γεννήτωρ καὶ προδολεὺ:, ὁ δὲ προθδολεὺς
μόνον), δύο ἔσται τὰ τῆς θεότητος αἴτια, τῇ διαφορᾷ
τοῦ ἀριθμοῦ ἑπομένου, τουτέστι τῆς δυάδος χατὰ
fiy τῶν θεολόγων ἀπόφασιν (2).

0 ΣΧΟΛΛΡΙΟΣ.

Ot Λατῖνοι πάλιν ἐνταῦθα τὸ ἄτοπον τοῦτο xol
ἀδύνατον, ip περιβαλεῖν αὐτοὺς (ὁ) ἀνὴρ irsytipn-

A.

EPIES. CAT. VII

Si privcipiatum diverso molo convenit Filio et
Spiritui (ille enim genitus, hic procedens), diffe-
rentia autem. secundum Paires num:rum. secum
inducit, duo ergo sunt principiata, Filius nimirum
et Spiritus. Purro secundum eumdem modum si
deitatis principium diverso todo Patri ct. Filio
inest (Pater enim est genitor et apirator, Filius
vero spirator tantum), duo erunt. deitatis princi-
pia, quum differentiam. sequatur numerus , id est
dualitas, secuudum tbeologorum doctrinam.

SCIIOLARIUS.

Latini hic rursum absurditatem atque iwpossi«
bilitatem qua vir iste eos stringere conatus est,

σεν, xa) συνηρᾷν xal φεύγειν ἐροῦσι xal xos' οὐδέ- B et perspicere se et fugere respondebunt. atque

vi τρόπον εἴνεχα τῆς τοιαύτης δόξης αὐτῶν τοῖς
«ἧς ἀτυπίας ταύτης διχτύοις ἀλίσχεσθαι. ᾿Απλῶς
μὲν οὖν αὐτοῖς fj πρὸς τὸ τῶν ἐπιχειρημάτων πέμ-
πτὸν ἀπολογία ἀρχέσει τοῦτο δειχνύουσιν" ἐν μέρει
δὲ xal πρὸ; τὸ παρὸν ἐπιχείρημα ἀπολογούμενοι
ποιέσουσι τοῦτη καταφανὲς, ῥχδίως τὴν εἰς ἄτοπον
ἀπαγωγὴν διαλύοντες (3). Ἔστι δὲ fj τῆς ἀπαγωγῆς
ταύτη; δύντυις αὕτη ^ Εἰ τὸ τῆς θεότητος efto
πρόσε στι Πατρὶ xal Υἱῷ, ἐπεὶ πρόσεστι τοῦτ᾽ αὐτοῖς
διαφόρως, δύο ἔσται τὰ τῆ: θεότητος αἴτια " ἀλλὰ τὸ
ἐπόμευ.ν ἀδύνατον, χαὶ τὸ ἡγούμενον ἅρα. Ὅτι μὲν
οὖν δι αφόρως αὐτοῖς πρόσεστι, λαμδάνει λέγων ὁ μὲν
γὰρ Ὑεννήτω xal προθολεὺς, ὁ δὲ προδολεὺς μό-
νον" τὴν δὲ ἀχολουθίαν ἐκ τοῦ τῶν ἁγίων ἀξιώματος

nullo modo propter hane suam senteniiam cjus-
modi absurditatis retibus sese capi asseverabunt,
Simpliciter quidem ipsis ilu demonstrotnris sufli-
ciens erit ea defensio, qua ad quintum (Marci! argu-
mentum usi sunt ; ex parte vero etiam ad. presens
argumentum | defensionem suam  proferentes. id
perspicuum reddent, facije deductionem ad absur.
dum dissolventes. Yis autem. hu;us deductions al
absurdum h:ec est : Si deltatis principium adest
Patri et Filio, quouiam ipsis diverso n.edo adest,
duo erunt deitatis principia; porro consequens
est impossibile, ergo et antecedens. Diverso qui.
dem mo4Jo ipsis adesse rationem principii assumit
dicens : ljle enim genitor ct spirator, hie vero

διίχνοσι λεγόντων, ὅπου διαφορά τίς ἔστιν, ἐχεῖ καὶ C spiiator tantum; cousequentiam vero probat ex

ἀριθμδν εἶναι. Τοῦτο δὲ xal ἔχ τινος Ev τοῖς θείοις
ὁμοίοῳ πιστοῦται " Διότι γὰρ, φηοὶ, χαὶ τὸ αἰτιατὸν
Υἱῷ xa! {Πνεύματι ἐνυπάρχον δεχφόρως ἔνεστι, διὰ τὸ
τῶν διδασχάλων ἀξίωμα καὶ δύο εἶναι αἰτιατὰ Avávwr
κὸν Υἱὼν καὶ τὸ Πνεῦμα. "ll πρὸ; ταῦτα τοίνυν λύ-
σις χαὶ πάνυ σχφῆς ἐστι. Ἰὸ μὲν γὰρ προδάλλειν
οὐ πρόσεστι Πατρὶ xa Υἱῷ διαφόρω;, ὅσον πρὸς
τὸ τὸν μὲν Πατέρα εἶναι γεννήτορα xal προδολέα,
τὸν ὃς Υἱὸν προδολέα μόνον " ταῦτα γὰρ οὐ ποιοῦσι
διαφορὰν ἐν αὐτοῖς 635v πρὸς τὸ προδάλλειν " fj γὰρ
τοῦ προδάλλειν ἐνέργεια, δι' ἦν ἐστε καὶ ὑφέστηχε
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, pla xa ἡ αὐτὴ ἔστιν ἐν Maz;
καὶ ΥἹῷ, χἄν ὁ μὲν Πατὴρ προάγῃ καὶ τὸν Υἱὸν κατὰ
γέννησεν, ὁ δὲ Υἱὸς μηδὲν τοιοῦτον εἰ μὴ τὸ προδάλ-
λειν ἔχῃ. ᾿Αλλ᾽ εἴ τι βούλοιτο λέγειν ἀληθῶς xal οἱ-
χείως, μᾶλλον ἂν λέγοι διαφόρως ὑπάρχειν Ylo xal
Πατρὶ τὸ προδάλλειν, ὅτον τῷ μὲν Ἰ!ατρὶ δι᾽ ἑαυτὸν,
τῷ δε Y to διὰ τὸν Πατέρα τοῦτο πρόξεστε, τουτέστιν
ἐχείνῳ μὲν ἀναιτίυς, τῷ δὲ Υἱῷ αἰτιατῶ;, ὅπερ

(1) 1n Moa. 256, f. 299, a. cap. 14.
42) Legitur 11 codice Buc scaena

ἀριθμὸν

ἐπιδέεται" διαφόρως  — t5
ERIT ὑπάρχε: τῷ Υἱῷ isía- .
$.à51 xav τῳ νεύματι ΕΝ

sanctorutu axjomote, quo dicunt , ubi est differen-
Jia quiedam, ibi e£ pumerum esse. lloc vero etiam
ex sinili quodam in divinis persuadere studet,
nam ἃ: : Quia et principiatui, quod Filio ac Spi-
ritui adest, diverso inodo eis inest, vi axiomatis
doctorum εἰ necesse est Filium et Spiritum csse
duo principiata. Porro solutio hujus argumenti
valde est perspicua. Nim spirare non adest Pat.i
et Filio diverso modo, quantum ad id, quod Pater
est genitor et. spirator, Filius autem spirator tan-
tum ; bxc enim non faciunt in. ipsis differeut aia
quoad sjírationeu; spirandi videlicet operatio,
per quam Spiritus sanctus est et. subsisiit, uia
eademque est in Patre et Filio, licet Pa er. etia;
producat Filium secundum generationem , Filius
vero prater spirationem nihil tale labeat. Veruin
$i quid velit dicere vere 2c proprie, potius d.ceu-
dum, diverso modo adesse Filio et Patri spiratio-
nem, quatenus Patri quidem propter seipsum, Filio

(5) Mou. f. 199 a, διαλύοντος,

Iz: ἕπιται τῷ αἰτίῳ
áp; ἤτοι διχῷ pà τῆς θευτητος.
δυὰς;

. Co

^L

Digitized by Google
