103

GEORGII SCIIOLARIÉ

104

Basilius, ipsius ezsistentim despectum in se habet et À τὴν τάξιν' καιγοτομία, φησὶν ὃ μέγας Βασίλειος,

totius Trinitatis abnegatio est. Ridiculum vero est,
quod ipse (Marcus) censebat Latinos divinis per-
sonis ascribere ordinem, quem haben| ea qua
cow aliquo conneciuntur. Non ita imperiti sunt
Latini, ut tanquam tres domos vel aliqua eorum,
quz ita contigua ei connexa sunt, divinas personas
collocalos esse arbitrentur, quamvis nonnulli san-
clorum tam crasse et. figurate ad veritatem magis
manifestandam divinas personas cohzrere et con-
tiguas esse ad. invicem dicant, naturz absque vllo
intervallo unitatem in perfecta hypostaseon distin-
ctione iis qui crassioris ingenii sunt, declaraturi
et ostensuri. Atque de ordine quidem in divinis
personis sufficiunt ea quaa multis jam prius
scripta sunt (a); ad presens vero argumentum
vel ea sufficiunt quae in praesentia pro Latinis re-
cusantes illationem ipsius disputavimus. Nihil enim
aliud, quod responsione indigeat, undecimum hoc
in medium profert argumentum. Si tamen id for-
Aasse, quod ait, divinarum personarum ordinem
baud natura eis insitum esse, neque ἃ communi
magistro, qui unus est ex beata Trinitate, in pri-
mis pro lege sancitum, verum ἃ doctoribus acce-
ptum ad fugandas absurdi cujusdam deductiones :
ad hoe melius fuerit silentio cum risu respon-
dere.
EPHES. CAD. XII.

Magnum aliquid conferre videtur Latinis ad C
susm hypothesin stabiliendam, quod Spiritus san-
ctus dicitur. Spiritus Filii; ego vero addam quoque,
quod et proprius Filii dicitur εἰ non alienus a Filio
εἰ quaecunque bis similia. Num igitur idcirco et
ex ipso procedit? AL non sinet hoc primum Theo-
doreius, qui. blasphemam et impiam hujusmodi
opinionem arbitratur (b); deinde et ipse divinissi-
n.us Cyrillus hisce iu verbis : Nullo modo patimur
eoncuti fidem a sanctis Pairibus nostris definitam vel
fidei aymbolum, neque etiam. nobis vel aliis permit-
limus vel unam vocem earum qua ibi posite suni,
immutare; non enim. ipsi locuti. aunt, sed Spiritus

(3) in Mao. 256, f. 995 a est cap. 7.

(2) Galat, ww, 6. €f. Rom. vim, 9.

(3) Vide Cyrill. in Joan. xvi, et resp. ad Theo-
dor. aliaque testimonia apud Allat. Vindic. synod.
Ephes. xxvi, p. 118-120.

(4) In margine cod. Monac. 97, f. 209 b, leg.
tur nota manu Plusiadeni scripta, quz est hujus-
inodi ; Οὐκ ἔδει σε Θεοδώρητον xai τὰ τούτου. πα-
ράγειν εἰς μέσον, ὅπου γε Θεοδώρητον μὲν ἐπιστρέ-

(a) Communiter tbeologi docent, in Trinitate
esse ordinem, non quatenus unitas, sed quatenus
Trinitas est. lta Pepanus Opp. ed Rom. 1787, vol.
JM, p. 615, ad arg. 60. Latinus apud Nicetam Thes-
sal. δι... n : Trinitas, ait Pepanus, quatenus uni-
Jas, unum est; unum vero qua unum neque se-
eundum est, neque tertium ; quatenus vero
Trinitas, necessario naiuralem habet ordinem.
Adductis deinde Basilii et Nysseni textibus pergit :
Ordo est in Trinitate personarum, non naturarum
distinctivus, neque secundum posilionem ( κατὰ

D ψαντα τ

αὐτῆς τῆς ὑπάρξεως ἀθέτησιν ἔχει, xal δλης
τῆς πίστεως ἐσεὶν ἄρνησις. Γέλοιον δὲ χαὶ ὅτι
τὴν ἐχομένων τάξιν ἀποδιδόναι τοῖς θείοις προσ-
(Totg τοὺς Λατίνου; ἐνόμισεν, Οὐχ οὕτως ἀμαθεῖς
εἶσιν οἱ Λατῖνοι, ὥστε χαθάπερ οἰχίας τρεῖς ἣ
πινὰ τῶν οὕτως ἐχομένων τετάχθαι τὰ θεῖα πρό:-
ὠπα οἴεσθαι, εἰ xal τινες τῶν ἁγίων παχυλῶς οὕτω
καὶ τύπῳ πρὸς μείζονα τῆς ἀληθείας φανέρωσιν
ἔχεσθαι ἀλλήλων τὰ θεῖα πρόσωπα λέγουσι, τὸ τῆς
φύσεως ἡνωμένον καὶ ἀδιάστατον ἐν τῇ τελείᾳ τῶν
ὑποστάσεων διαχρίσει πχραστῆται τοῖς παχντέρυιϊς
βονλόμενοι. Περὶ μὲν οὖν τῆς ἐν τοῖς θείοις mpos-
ὠποῖς τάξεως ἀρχεῖ τὰ ὑπὸ πολλῶν πρότερον πε-
πραγματευμένα " πρὸς δὲ τὸ παρὸν ἐπιχείρημα
ἱκανὰ xai τὰ παρόντα παραιτήσεως ἕνεκα τῆς ὑπὲρ
Λατίνων. Οὐδὲν γὰρ ἄλλο δεόμενον ἀποχρίσεως ὁ
ἐνδέκατος οὗτος αὐτῷ προθάλλεται λόγος. El μὲν
ἴσως, ὅτε φησὶ τῶν θείων προσώπων τάξιν μὴ φύσει
τούτοις ἐγκεῖσθαι, μὴ παρὰ τοῦ χοινοῦ διδασχάλου,
ποῦ ἑνὸς τῆς μακαρίας Τριάδος, ἐν τοῖς πρώτοις
νενομοθετῆσθαι, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν διδατχάλων παρᾶ-
ληφθῆναι πρὸ; ἀποφυγὴν ἀτόπου τινός " πρὸς τοῦτο
δὲ βέλτιον ἂν εἴη σιγῇ μετὰ γέλωτο; &noxpt-
γνεσθαι.

ΕΦΕΣΟΥ͂ ΚΕΦ. 18’ (1).

Πολύ τι δοχεῖ συμδάλλεσθαι τοῖς Λατένοις πρὸς
τὴν οἰκείαν ὑπόθεσιν τὸ λέγεσθαι τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον (2): ἐγὼ δὲ προσθήσω τούτῳ
xai ὅτι ἴδιον τοῦ Υἱοῦ καὶ οὐκ dJAAórpuov τοῦ
Υ[οῦ, καὶ ὅσα τούτοις ὅμοια (3). "Ap! οὖν διὰ ταῦτα
xai ἐξ αὐτοῦ ἐχπορεύεται;; ᾿Αλλ' οὐχ ἐάσει τοῦτο
πρῶτον μὲν Θεοδώςητος, βλάσφημόν τε xol δυσ-
σεδὴ τὴν τοιαύτην δόξαν ἡγούμενο; (4) " ἔπειτα
xai αὑτὸς ὁ θειότατος Κύριλλος ἐν οἷς φησι (5):
Κατ' οὐδένα τρόπον ααλεύεσθαι ἀνεχόμεθα τὴν
ὀρισθεῖσαν πίστιν παρὰ τῶν Πατέρων ἡμῶν (6)
fito τὸ τῆς πίστεως σύμδοιλον, οὔτε μὴν ἐπι-
τρέπομεν ἑαυτοῖς ἣ ἑτέροις 1έξιν γοῦν μίαν'

ἢ τῆς συνόδου γνώμῃ, τὰ δὲ χεφάλαια αὑτοῦ
οὐ πολλῷ πρότερον ἐλεγχθέντα παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου
Κυρίλλου καὶ παρὰ τῆς συνόδου ἀναθεματισθέντα
4l; αὐτῆς xai διὰ τῶν μετ᾽ αὐτὴν ἁπασῶν διαῤῥή-
δὴν οὕτω χαὶ σαφῶς εἴδομεν.

(5) Cyrill. ep. δὰ Joan. Antioch. de pace. Apud
Andron, Camat. c. 104 (Gr. orth. t. ]l, p. 452-453)
lectione paululum divergente.

(6) Mon. 356, épic0. παρὰ τῶν Πατ. πίστιν.

θέσιν ) ut voluit Eunomius. Quod Chrysostomi
auctoritate conlirmat, cajus verba ultimo loco in
Becci Epig. iv leguntur ( Gr. orth. t. ll, p. 558 )-

(b) Nota marginalis Plusiadeui : « Non oportebat
te Theodoretun: et. ejus verba in medium produ-
cere, dum nos et Theodoretum synodi (quarte) sen-
lentia conversum, ejus vero capita non multo an-
tea refutata ἃ sanciissimo Cyrillo et anathemate
perculsa a synodo (quinta) el posterioribus ou
nibus tam discrie et perspicue novimus. »

Digitized by Google
