8 REFUTATIO MARCI EPHESINf. ' 86
ματι, ᾧ διαχρένοντα: μόνῳ τοῦ Πατρὸς ὁπολογου- A Filio et in Spiritu sancto, quo solo, ut ir. confesso

μένως. Οὐ γὰρ πρὸς τὸ διαχρίνεσθαι ταῦτα τοῦ
Πατρὶς ὁ διάφοζος τρόπος τοῦ χοινοῦ τούτου ζη-
τεῖται πράγματος, ἀλλὰ τῷ μὲν ὅλως ἐξ αἱτίσς
εἶναι τοῦ Πατρὸς διαχρίνονται " τῷ δὲ διαφόρως
προσεῖναι τούτοις τουτὶ τὸ κοινὸν, ἐν ἀλλήλοις ἔχουσι
τὴν διάχρισιν, “Ἔπειτα εἰ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις πράγ-
μάτιν ἄλλως εἶχεν ὁ περὶ τῶν χοινῶν τούτων λό-
γος, οὐχ ἂν ἦν ἀνάγχη xal περὶ τῶν θείων οὕτως
ἔχειν ἡγεῖσθαι. Νὺν δὲ περὶ μὲν τῶν θείων λαμ-
Cávtt τοῦτο μηδενὸς συγχωροῦντος, καὶ οὕτως ἀπ᾽
ἐναντίων τῶν κοινῶν τῆς πίστεως ὑποθέδεων ἀ πό
*£ (1) τῶν ἄλλων πραγμάτων οὐδεμίαν ἐπάγεται
συμμαχίαν, ᾿Αλλ᾽ εἰ διαλεχτιχὴν ἤδει καὶ τὴν ἄλ-
ληὴν φιλοτοφίαν, ἐγίνωσχεν ἂν καλῶς ἐπί τε τῶν
wy tiv Ti τοῦ χοινοῦ xa τῆς ἐπιναίας λόγον,
xat δὴ xai περὶ τῶν θείων αὐτῶν ἐκεῖθεν ἂν ὧδη-
γεῖτο (2) πρὶς τὴν ἀλήθειαν, ᾿Αχούων γὰρ ἐπ’-
νοίας εἶναι τὰ καθόλου τινὰς, οὐ πράγματα ὑφε-
στῶτα τῶν Περιπατητιχῶν ἀξιούντων, ὅ δή τινα
τρόπιν xax fj ἡμετέρα πίστις προσίεται, νομίζει τὰ
χαϑόλον υηδενὶ τρόπῳ πράγματα εἶναι, μήτε ὡς
ἕκαστον ἔνεστιν ἐν αὐτῷ, μήτε ὡς συνάπτεται
μεθ᾽ ἑτέρου τινὸ; ἐν τῷ αὐτῷ πράγματι χατ᾽ ἀλή-
θειαν ὑφεατῶτι, καὶ τῆς οὐτία; ἐχείνου γίνεται
μέρος. Τοῦτο δὲ παυτάκασίν ἐστιν ἀνόητον Ubzo
γὰρ οὐδὲν ἦν ὑφεστηχὸς ἐν τοῖς οὖσιν, οὐδ᾽ αὐτὴ
Ὑε ἡ πρώτη οὐσία τὸ πάντων ἔσχατον ὑπυχείμε-
vov, εἴπερ τὰ οὐσιώδη τῶν πραγμάτων μέρη. ταῦ-
τα δέ ἔστι τὰ χαθόλου, ἐπίνοιαί τινες ἧσαν μόνον,
χαὶ καθώς εἶτιν ἐν τοῖς; πράγμασιν, ᾿Αλλ᾽ ἵνα χαὶ
αὐτὸς ὀψὲ γοῦν μάθῃ xai πᾶς οὐκ εἰδὼς ὁμοίως
αὐιῷ, ἅπαν χαθόλου, καθὸ μὲν ἕν ἐστιν ἐν ἑαυτῷ,
ἐπίνο:ά τίς ἐστιν, οὐ πρᾶγμα ἰδίως ὑπάρχον καὶ
ὑφεστὼς, ὦ; οἱ περὶ Πλάτωνα νενομίχασι. Καθὺ δὲ
νέρος ἐστὶ τῆς οὐσίας τοῦ μεριχοῦ, πρᾶγμά τὲ
ἔστι καὶ ὑφεστὸ: ἐν τῷ μεριχῷ, καὶ ἕν ἔστι πρᾶγ-
pa ἐν πᾶσι τοῖς τούτου μετέχουσιν. Οὐδὲ προσ-
ίσταται τὺ διαφψόγως αὑτοῦ μετέχειν τῶν μετεχόν-
τῶν ἕχαστον, Ἧ γὰρ διαφορὰ τοῦ χοινοῦ τούτου
χλὶ καθόλου οὐχ ἀπὸ τῆς αὐτοῦ πρόσεστι φύστως,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς πρὸ; τὸ μερικὸν ἐφαρμογῆς, ἐν ᾧ τὴν
ὕπαρξιν ἔχει. Τὸ γὰρ ζῶον γένος ὃν ἀνθρώπου xoi
ἵππου χαὶ τῶν ἄλλων εἰδῶν τοῦ ζώον, χαθόλου τέ

est, 3 Patre. disiinBunntur. Non enim ad eos ἃ
Patre discernendos diversus requiritur hojusce
communis rei modus, sed distinguuntur a Patre
ex eo, quod omnino ex causa sunt; eo autem,
quod diverso modo ipsis hoc commune inest, dis-
linctionem habent in se ipsis. Deinde licet in aliis
rebus aliter se haberet ratio de bis communibus,
nen lamen nccesse esset, et de divinis censere ita
rem se haberc. Nunc vero iHe de divinis id assu-
mit, nemine concedente, et sic. ab iis, quie com-
munibus (idei suppositionibus sunt contraria et ab
aliis rebus nullum sibi acquirit patrocinium. Ve-
rum si dialecticam novisset et reliquam philoso-
phiam, tum probe cognosceret in aliis rationem
ejus quod commune est et quod ad. intelligentiaut
spectat, tum etiam, si de ipsis divinis sermo est,
exiude ad veritatem manu duceretur. Cum enim
Pl'eripateticos censere audierit, cogitationes quas-
dam esse universalia, non vero res subsisten-
ts, quod. quodam modo et nostra fides admittit,
putat universalia nullo modo esse res, neque pro-
ut unumquodque inest jn Ipso, neque preut. cum
alio quoda: conjungitur, quod in eadem re se-
cundum veritatem subsistit, atque pars illius sub-
stanti:e fit. Iloc vero ext omui prorsus modo insa-
num. Tali enim pacto nihil in exsistentibus foret
subsistens, ne ipsa quidem priwa substantia, ulti-
mum omnium subjectum, quandoquidem essen-
Vales rerum partes, qua eadem 8unt ac uuiversa-
lia, cogitationes qu::dam solummodo essent etiam
prout sunt in rebus. Veru' ut ipse licet sero et
cum eo omnis qui pari modo rem ignorat id di-
scat: omne universale, quatenus unum est ín
seipso, cogitalio quid&dam est, ion res per se ex-
sistens ac subsistens, «ut. Platonici arbitrati sunt;
quatenus vero pars est substantie rei particularis,
res est el subsis:ens in particulari, οἱ una res est
in omnibus iis, quie de eodem participant. Neque
obstat, quod participantium unumquodque. di-
verso modo de eo participat; nam differentia in
communi hoc et universali non ἃ natura ejus ipsi
inest, sed a connexione et adaptatione ad particu
lare, in quo exsistentiam habet. Auima] namque,

ἔστι καὶ ἐπίνοια * χαθὸ μὲν οὖν ἔν τι σημαίνει xat ἢ quod genus est hominis οἱ equi et aliarum ani-

μίαν ἐπίνοιαν πολλοῖς πράγμασιν ἐφαρμοττομένην,
οὐδένα τρόπον ὑφέστηχεν ἐν τοῖς οὖσι τὸ ζῶον,
οὐδ᾽ ἔστιν ἐν τοῖς οὖσι μία τις φύσις, ἣν ἔστιν εἰ-
πεῖν αὐτὸ τοῦτο, οὐσίαν ἔμψυχον, σἱσθητικὴν xat
μτδὲν ἕτερον, ὅπερ ἐστὶν ὁ λόγος τοῦ ζώου" ἀλλὰ
καθὸ διαφοραῖς τισιν ἀποτεμνόμενον si; τὴν τοῦ
piptzoU συνέλχεται φύσιν, τοῦδε χἀχείνου δηλον-
ότι τοῦ εἴδους, πρᾶγμά ἐστιν" ὥτπερ ἐν τῷ ἀνθρώ-
T9 τὸ ζῶον πρᾶγμά ἔστιν εἰσχρινόμενον ἐν αὐτῷ
διὰ τῆ: τοῦ λογιχοῦ xai θνητοῦ διατορᾷς. ᾿Αλλ᾽ εἰ
xal ἀδύνατον τὸ καθόλου τοῦτο, τὸ ζῶον, εἰς τὴν
πριγματιχὴν συνέλκισθαι οὖτιν, εἰ uf διὰ τῶν

(U Mon. f. 205 b, δέ.

malis specierum, e& uuiversale est et cogitatio
(s. dea); quavnus itaque significat aliquid
unum eti uum cogitationem (s. ideam), que
multis rebus aptatur, nullo inodo in cxsistentil us
subsistit animal, neque est in rebus exsistentibus
una quzdam natura, quam licet dicere hoc ipsum,
nimirum substantiam animatam ae sensu pra/ditam
et uihil amplius, qu:e esf animalis definitio ; verum
quatenus diversis quibusdam substantiis ascr.ptiin
in naturam trahitur rei particularis, hujus illiusve
nimirum specici, res est; sicut in liomine res est
animal in ipso per differentiam rationabilitatis et

(2) Mon. ὡδιγεῦται,

Digitized by Google
