149

REFUTATIO MARCI EPIIESINTI.

150

μένης ὡς ἐπὶ τῆς θείας λαμδάνεται φύσεως, ἣντινα ἃ ἃ duobus artificibus factum est, quippe qui et nu-

μίαν xal τὴν αὑτὴν τἀριθμῷ xal ὑφεστηκυῖαν ἐν
Πατρὶ καὶ Υἱῷ ὁ ὀρθὸς δοξάζει λόγος, ὡς; ἐξ ἑνὸς
λέγειν ἀνάγχη. Οὔτε μὴν διάφορον Λατῖνοι τὴν ix
Πατρὸς τοῦ Πνεύματος πρόοδον τῆς ἐξ Υἱοῦ λέγον -
σιν (ἐχείνου γάρ ἐστε τοῦτο καὶ τῆς ἐκείνου διανοίας
ἀνάπλασμα), ἀλλὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν, ἀμέσως
μέντοι γε καὶ ἐμμέσως bx τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά qaot,
«τὸ μὲν διὰ τὴν ἐνότητά τε xal ταυτότητα τῆς mpo-
δλητικῆς δυνάμεως, τὸ δὲ διὰ τὴν τάξιν, 7) προτέ-
ταχται μὲν ὁ Πατὴρ, ἕπεται δὲ ὁ YU καὶ μετ᾽
ἐκεῖνον τὸ Πνεῦ;ια, ὀρθῶς διαιτῶντες τῷ λόγῳ, οὐχ
ὡς ἐχεῖνός τε xal οἱ κατ᾿ αὐτὸν, μηδὲν ὅλως δια-
στέλλειν εἰδότες, ὡς ἐν ἄλλοις πρὸς τὸν αὐτοῦ διδά-
σκαλον Παλαμᾶν εἰρήκαμεν τελεώτερον. Τὸ δὲ τῶν
ὑπαλλήλων ἀρχῶν αὐτοῦ, λύσιν τε xal ἀντίθεσιν ὃν
(οὐ γὰρ Λατίνων ὃ λόγος) αὐτῷ xal εὐθύνειν χατα-
λείπομεν. Καίτοι καὶ ταύτην τοῖς αὐτοῖς ἄν τις λό-
γοῖς καλῶς ἔχουσαν δείξει. Ἦ δ᾽ ἀχριδὴς ἐχείνη
«κῶν αὑτοῦ λόγων ἀχολουθία οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν ἕπεται, ὡς
εἰ πάνια τὰ χτίσματα διὰ τοῦ ΥἹοῦ τε καὶ ἐξ ΥἹοῦ
ἕχτιοται (τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ γόγονεν), τὸ Πνεῦμα
μὴ κτίσμα ὃν μηδὲ γεγονὸς οὔτε ἐξ Υἱοῦ οὔτε δι᾿
Υἱοῦ ὅλως ἐστίν. Εἴτε γὰρ ἐν δευτέρῳ σχήματι
«οὔτο συνάγει, kx τοῦ τὰ μὲν χτίσματα γεγονέναι
δι᾿ Υἱοῦ, τὸ δὲ Πνεῦμα μὴ εἶναι χτίσμα, τὸ Πνεῦμα
μὴ εἶναι διὰ τοῦ Υἱοῦ συμπεραίνων, ἀσυλλόγιστα
συλλογίζεται, τὸν μέσον (1) ἐχ τοῦ γεγονέναι εἰς
«5 εἶναι μεταμείδων, καὶ τὸ πῆ ἁπλῶς παρασυλ-

mero et omnino duo sunt, prorsus est ex duobus;
quod yero ex duorum quoramdam natura, el pra-
sertim natura ita intellecta, ut in divina natura
accipitur, quam unam eamdemque humero ct In
Patre et Filio subsistentem recta doctrina celebrat,
ex uno dicere necesse est. Neque enim Latini
processionem Spiritus ex Patre diversam dicunt
& processiene ex Filio (illius enim est istud et men-
tis ejus inventio), verum snam el eamdem; im-
mediate tamen quidem et mediate ex Filio Spiri-
tum aiunt, illud quidem ob unitatem et identita-
tem virtutis spirative, hoc. vero ob ordinem, quo
preponitur Pater, sequitur Filius et post eum Spi-
ritus sanctus, recte ratione judicantes non ut ille
quique illi adhzrent nullo modo distinguere scien.
tes, ut alibi adversus illius magistrum Palamam
docuimus enuclealius, Quod vero ad subalterna
principia spectat, qum solutionem ei autithesin
apud eum faciunt (Reque lenim Latinorum est iste
sermo), illi id etiam dijudicandum corrigendum-
que relinquimus. Quanquam οἱ hanc solutionem
iisdem plane rationibus recle procedere demon-
gtrari poterit, Accurata vero illa rationum conse-
quentia nescio unde sequatur, qua dicit : quodsi
omnes res create per Filium et ex Filio sunt erca-
te (id enim signilcat illud : quod factum est)
Spiritus, enm ereatura non sit nec. etiam factus,
neque ex Filio neque per Filium prorsus est. Sive

λογιζόμενος * εἴτε τῇ σὺν ἀντιθέσει ἀντιστροφῇ yp,- C ebim in secunda figura hoc colligit, dum ex eo,

vat, ἴστω πάνυ τῆς ἀχολσυθίας ἐχείνης ἐκπίπτων.
“Ἔχει γὰρ οὕτως" εἰ διὰ τοῦ ΥἹοῦ τὰ πάντα γέγονε,
«ὃ μὴ γεγονὸς οὐχ ἔστι διὰ τοῦ Υἱοῦ " τὸ δὲ Πνεῦμα
οὗ γεγονὸς, οὐκ ἄρα διὰ τοῦ Υἱοῦ οὔτ᾽ ἐκ τοῦ Υἱοῦ
ἐστιν. Ὡς εὖγε τῆς αὐτοῦ σοφίας ἀξίως 1 "Eb: δέ
γε τὸν τεχνικὸν εἰπεῖν" τὸ μὴ γεγονὸς οὐ γέγονε
διὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ οὕτως ἐπαγαγεῖν’ Οὐχ ἄρα διὰ
ποῦ Yloo τὸ Πνεῦμα γέγονε (τὸ γὰρ μὴ γεγονὸς
ὅλως μηδ᾽ ὃν χτίσμα οὔτ᾽ ἐξ Υἱοῦ οὔτε δι᾽ Yioo οὔτ᾽
ἐξ ἄλλου του (2) ἣ δι᾽ ἄλλου γέγονεν), εἶναι μέντοι
xat προϊέναι (5) κωλύει οὐδέν. Τούτῳ γὰρ αὐτοῦ
τῷ λόγῳ οὐδὲ ὁ ΥἹὸς ἔσται ἐκ τοῦ Πατρός * τὰ αὐτὰ
γὰρ ἅπαντα τῶν ὅρων ὁμοίως τιθεμένων, ὡς ὁρᾷ;,
εἴτ᾽ ἐν δευτέρῳ σχήματι εἴτε χατὰ τὴν σὺν ἀντιθέ-
σει ἀντιστροφὴν συμδαίνει καὶ ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ. Πάντα
τΤὰρ ἐς τοῦ Πατρὸς γέγονε, xal χωρὶς αὐτοῦ ἐγέ-
veto οὐδὲν ὃ γέγονεν. Ἐπάξει οὖν τοξ; σοφοῖ; αὖ-
τοῦ τούτοις λόγοις, ὡς ὃ μὴ γέγονεν, οὐκ ἐξ αὐτοῦ
δήπουθεν ὃν, τοῦτο δ᾽ ἐστὶν ὁ Υἱός (4), Οὕτως ἀχο-

(1) Marc. f. διὰ τὸ μέσον.
(2) sc. τινος.

quod creature sunt fact per Filium, Spiritus
vero creatura non est, conclusienem infert, Spi-
ritum non esse per Filium, irrationabiliter ratioci-
natur medium terminum ex factum esse tranemu-
tans in esse, et quod secundum quid est simplici-
ter falso concludens; sive conversione cum oppo-
sitione utitur, sciat se procul ab illa consequen-
tia excidere, Ita-enim se hahet : Si per Filium
omnia facta sunt, quod non est factum non est
per Filium ; Spiritus autem non est factus; ergo
non est per Filium vel ex Filio. Quod quantopere
est ejus sapientia dignum! Oportcbat enim actis
perium dicere : Quod non est factum , non est
factum per Filium, et sic inferre : Non ergo per
Filium Spiritus factus est. (Quod enim non factum,
prorsus nom creatum exsistens, neC ex Filio ncc
per Filium nee per alium quempiam vel ex. alio
factum est.) Esse tamen οἵ prodire nulla re. pro-
hibente potest. lloc namque ejus ratiocinio neque

(3) Καὶ addit, post. προϊέναι Mon. 27, £, 226,

(4) I Mon. et in Marc. ad marginom adscripta est hoec figura :
«à γεγονότα
Δ

ΕΗ
διὰ τοῦ

Υίοῦ

ὃ

τὸ
A Πνεῦμα
δ

Deinde legitur : "Ex τούτου τοῦ συλλογισμοῦ συνάγεται: τὸ Πυτῦμα μὴ γεγονέναι διὰ τοῦ γίοῦ. Ὁ δὰ

Digitized by Google
