151

REFUTATIO MAPCI EPÍIZSINI.

158

τιθέναι μὲν οὐδὲν, φθορὰν μέντοι καὶ θάνατον ἀτε- A omnia sccundum rem idem sunt cum divina es-

λείας τινὰς ὄντα ἀφαιρεῖν ἀπ᾽ Exelvng τῆς μαχαρίας
xai θείας οὐσίας)" οὕτως οὖν ἕν τι xal ταυτὸν ἅπαντα
ταῦτα τὰ ὀνόματα σημαΐνειν xal ταυτὸν ὄντα πράγ-
ματι τῇ θείᾳ οὐσίᾳ εἰς ταυτὸν αὐτῇ ἥκειν λόγῳ μό-
voy ἐκείνης διαχρινόμενα, λέγεσθαι μέντοι περὶ Θεοῦ
τὰ τοσαῦτά καὶ τοιαῦτα ὀνόματα οὐδ᾽ ὁμωνύμως
οὔτε συνωνύμως οὔτε πολυωνύμως, ἀλλ᾽ ἀναλογιχῶς"
μόνον’ οὐ χαθ᾽ ὃν τρόπον δύο τινὰ fj χἀὶ πλείω πρὸς
ty τι χοινὸν ἀναφέρονται, ἀλλὰ xaü' ὅν δύο τινῶν
τάξις χαὶ συστοιχία χαταλαμδάνεται, οὐ πρὸς Ece-
p^» τι, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἕτερον αὐτῶν " ὥσπερ τὸ ὅν
κατὰ τῆς οὐσίας xal τοῦ συμδεδηχότος κατηγορεῖ-
tat, χαθόσον τὸ συμδεδηχὺς σύνταξιν ἔχει πρὸ; τὴν
οὐσέαν, οὐ καθόσον ἢ οὐδία καὶ th συμδεδηχὸς ἀνα-

φέρονται πρὸς ἄλλο τι τρίτον. Τοῦ δὲ τοσούτοις B

ὀνόμασι τὸ ἕν ἐχεῖνο xal ἁπλούστατον xal ἄχρως ἕν
ὀνομάζεσθαι, τήν τ᾽ ἐκείνου ἀπειρίαν, τὴν τε τοῦ
ἡμετέρου νοῦ ἀσθένειαν αἴτιον εἶναι ὄν οὐχ ἄλλως
αὐτὸ ἢ διὰ τῶν ἀποτελεσμάτων γιγνώσκειν δυνάμε-
νον (1) ἀνάγχη διαφόροις ὀνόμασιν ἐκ τῶν ἐν τοῖς
αἰσθητοῖς εὐρισχομένων τελειοτήτων τὴν ἐχείνου
τελειότητα σημαίνειν. Εἰ γὰρ αὐτὴν τὴν θείαν οὐσίαν
καθὼς ἐστὶν, ἠδυνάμεθα γιγνώσχειν, ἑνὶ μόνον ὀνό-
μᾶτι ταύτην ἂν ἐξεφαίνομεν, ὅ δὴ καὶ ὑπεσχημένον
ἐστὶ τοῖς χατ' οὐσίαν αὐτὸν fico πρόσωπον ὀψομέ-
νοις" ἐν γὰρ τῇ ἡμόρᾳ ἐχείνῃ ἔσται Κύριος εἷς, καὶ
τὸ ὄναμα αὐτοῦ ἕν, φησὶν ὁ θεῖος Ζαχαρίας (2). Καὶ
οἶδα μὲν ὅτι πρὸς ταῦτα κεχράξονταί τε καὶ βοῶν-

πες οἱ ἐναντίοι διαῤῥαγήσονται, καὶ μάλιστ᾽ ὅταν α

πά τε εἰρημένα ὀνόματα χόγῳ μόνῳ, οὐ πράγματι
τῆς θείας οὐσίας ἀχούωσι διαχρίνεσθαι, αὐτοὶ xal
πράγματι ἀθέως αὑτὰ διαχρίνοντες, χαὶ ὡς τὸ προ-
φάλλειν οὐ τοῦ [Πατρός ἐστιν ἴδιον, οὐδὲ τὸ πρόσω»
vvv αὐτοῦ συνιστῶν, ἀλλὰ Πατρὸς xai Υἱοῦ, xat ὡς
ἤδη τοῖς προσώποις ὑφεστῶσιν ἑπόμενον, αὑτοὶ
Vv τε τοῦ Πατρὸς xol συστατιχὸν αὐτὸ νομίζον-
τες (2) xai ἡμᾶς τὸ ζητούμενον λαμθάνειν οἰόμενοι
xa* τὸ ἐν ἀρχῇ αἰτεῖσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς αὐτῶν λόγος"
ἡμεῖς τε γὰρ ἐν ἄλλοις περὶ αὐτῶν ἱκανῶς διειλέγ-
μεῦ2, οὐχ ὀλίγοι τε τῶν φθασάντων ἡμᾶς μαχαρίων
καὶ θείων ἀνδρῶν ἄριστά τε xal σαφέστατα ταῦτα,
ὡς μιδ᾽ ἐγεῖναι ὅλως ἀντιθλέψαι, ἀποδεδείχασιν, ἃ ὁ
βουλόμενος ζητήσας εὑρήσει. Ἐνταῦθα (4) γὰρ βρα-
χύν τινα xavóva παραδοῦναι προῃρημένοι (5) ἐπέτη-

ὃὲς τὸ μῆχος τῶν λόγων ἐχείνων ἐχφεύγοιμεν ὡς.

ὁμολογούμενα ταῦτα προῦποθέμενοι πλὴν ἢ mapa-
μυθίας xat μικρᾶς τινος ἕνεχα περὶ μὲν τῶν θείων
ὀνομάτων τοῦτο ῥητέον, ὡς τὰ ἕν τι καὶ ἀπλούστα-
τὸν πρᾶγμα σημαίνοντα, οἷά ἐστιν ἡ θεία οὐσία,
ἦν τι xal αὐτὰ xal ταντὸ πράγματι εἶνα: ἀνάγκη
καὶ ταυτὰ πράγματι εἶναι μετὰ τοῦ σημαινομένου"
ἄλλως γὰρ xaX fj οὐσία συμμερίζοιτο ἂν τοῖς πραγ-

(4) Sic Marc. f. 65 b; Monac.f. 228 b. ὃς —

ξοναμενος.
(2) Zacii, xii (6 XIV), v. 9.
(e) Hoc Palamitas respicit, quorum liac inre

errorem traducunt Georg. I rapez. ad Joan.Cubicles.
be Proc. Sprit. sancti. c. 9. Gr. ortb, T. 1, p.

sentia ; attamen alia (positiva) perfectionerh qnam-
dam in ea ponunt, alia. (negativa) imperfectiones
ab ea removent (nam incorruptibilitas et immor-
talitas nihil ponunt, corruptionem tamen el mor-
tem, qua sunt imperfecliones quxdam, a beata
illa et divina substantia excludunt). Tali igitur
pacto omnia ista momina unum idemque signifl-
cant et idem cum secundum rem sínt cum divina
sübstantia, im idem cum ea recidunt, ratione
tantummodo ab ea distincta. Dicuntur tamen de
Deo tot et talia noming neque zquivoce, neque
univoce neque inultivoce, sed analogice tantum,
hon secundum eum inodum, quo duo quedam
vel etiam plura ad unum quoddam referantur
commune, sed secundum eum, quo duorum quo-
rumdam ordo et connexio intelligitur non ad ali-
qnid diversum, δεὰ ad alterum eorum, quemadmo-
dum esse praedicatur de substantia εἰ dc accidenti,
in quantum accidens conjunctionem habet ad sub-
stantiam, non in quantum substantia et accidens ad
aliquid tertium referuntur. Quod autem tet nomi-
pibus illud unum et simplicissimum et maxime
ac singelariter unum nominalur, causa est tum
illius immensitas, tum inGrmitas mentis nostra,
que cum aliter illud cognoscere mequeat quam
per ejus effectus, diversis nominibus ex perfectio-
nibus, qux ia rebus sensui eubjectis inveniuntur,
illius perfectionem designet necesse est. Si enim
ipsam divinam essentiam, sicuti est, coguoscere
possemus, uno ,solum nomine eam nolaremus,
quod et promissum est iis, qui Deum secundum
essentiam vel facie ad faciem visuri erunt. Nan,
ut divus Zacharias ait, Ix illa die Dominus unus
erit, εἰ nomen ejus unum. Novi, quod adversarii
contra hac inclamabunt et alta voce tumultantes.
icindentur, prasertim quando audiant, prwdicta
nomina ratione duntaxat, non re 8 divina essentia:
distingui, dum ipsi et re ea impie distinguunt (a),
ei spirare non esse Pais proprium nmec ejus
personam constituens, verum Patris et Filii, et
jam constitutas et. subsistentes personas sequens,
dum ipsiillud et. proprium Pairis et ejus constitu-
üivum habent atque nos id quod in quzstione est

D assumere εἰ quod in prineipio postulare opinan-

tur. Sed nulla prorsus est eorum ratio. Nam tum
nos alibi de his sellicienter egimus, tum ctiam non
pauci eorum qui 508 pracesserunt beatorum
sanctorumque viromun optime et clarissime id
ostenderunt, ita uL nullu modo liceat adversari,
que qui voluerit, si quaerit, inveniet. Hic enim
brevem quemdam canonem tradere polius haben-
les studio extensionem illorum sermonem vitare

(5) Marc. f. 64 a, ὀνομάζοντες.
(4) Monac. f. 225 a, ἐνταῦτλ,
(5) Sie Marc. ; Monac. habet προΞιρημένον.

485 aliique, de quibus confer Allat. Graec, orthod,
"I. 1, ad calcem.

Digitized by Google
