379

REFUTATIO MARCI EPHESINT,

130

θέσεις ἐν προσχήματι ζητήσεως ἀναιρήτονσιν. 'AXA' A dere licet, atque fidei principia sub 'specie disqui-

ἵνα καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτὴν xal τὴν τῶν διδασχά-
λων τιμὴν ὑπ᾽ ávofag καὶ φιλονειχίας οὕτω δο-
χοῦσαν σαλεύεσθαι Γεδχιώσωσιν οἱ Λατῖνοι χαὶ μὴ
δόξωσιν ἀπορίᾳ τῶν ἀποχροίσεων ἐπὶ τὸ τῶν διδα-
σκάλων χαταφεύγειν ἀξίωμα, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι γινώ-
σχουσί τινας προχείρους ὄντας xal χατὰ τῶν διδα-
δχάλων προπετὲς τι λέγειν xal ἄγνωμον, ἀποχρι-
γυῦνται καὶ πρὸς ταύτην ὡς ἐν βραχεῖ τὴν ἐρώτη-
σιν, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοὺ Πατρὸς xal τοῦ
Υἱοῦ ἐχπορεύεται, χαϑό εἶσιν ἕν τι προσωπιχῶς
διαχεγριμένον, ὥστε τὴν μὲν ἑνότητα μηδένα τρόπον
ἐᾷ» ἀρχὰς δύο νοεῖσθαι τοῦ Πνεύματος τὸν Πατέρα
xaY τὸν Υἱὸν, ὑπὸ δὲ τῆς προσωπιχῇ;; διαχρίσεως
τὴν σύγχυσιν αὐτῶν ἀνατρέπεσθαι. Kat οὕτως &ypn-

eto ἢ τοῦ ἀνδρὸς ἐρώτησις γίνεται, Οὔτε γὰρ καθό B

εἰσι διαχεχριμένοι μόνον, οὔτε χαθό εἰσιν ἡνωμένοι
μόνον, ἵνα καὶ τὰς ἀτοπίας ἐκείνας ἐπισυνάψῃ (1).
Τῆς ἐρωτήσεως τοίνυν οὕτως ἐχδαλλομένης, οὔτε ἡ
εἰς ἄτοπον ἀπαγωγὴ χώραν ἔχει λοιπὸν αὐτῷ, ἣν
ἐπὶ τῆς ἐρωτήσεως ταύτης ἱδρύει, οὔθ᾽ ἡμᾶς δεῖ
πονεῖν τὴν ἀχολουθίαν τῶν ἑχατέρωθεν ἀτοπιῶν
ἐξετάζοντάς τε καὶ ἐλέγχοντας. El δέ τι xal λέγειν
πρὸς ταῦτα ἐχ περιουτίας ἐχρῆν, xal τοῦτο xata-
φανὲς ἂν ix τῶν εἰς τὰ πρότερον ἐπιχειρήματα
ἀπολογιῶν γένοιτο. Ἢ γὰρ πρὸς τὸ ὄγδοον xal δέ-
κατοὸν λύσις xai τῶν ἀχολουθιῶν ἔσται τούτων λυ-
τιχῇ καὶ ἐλεγχτιχῇ τοῖς ἐχεῖθεν ἐχλέγειν δυνῆσο-
μένοις, ἔπε τοί γε συντομίας φροντίζουσιν ἡμῖν
xa ἅμα χόρον λαδοῦσι τῶν περιττῶν xal ἀσυναρ-
τήτων τοῦ ἀνδρὸς λόγων περὶ τῶν αὐτῶν πολλάχις
λέτειν οὐχ ἤρεσεν. Ἐμπαίζει δὲ τῇ τῶν Λατίνων
ἀποχρέδει ὡς οὐχ ἀναιρούσῃ τὴν εἰς ἄτοπον ἀπα-
τωγὴν, ἀλλὰ τὸ ἀδύνατον δειχνύτῃ μόνον, ὅτι ἐστὶν
ἀδύνατον, xal παρειχάζει ταύτῃ τινὰ ἀπόχρισιν, ὧν
ὁπόσον τι τὸ διάφορον πόῤῥωθεν τοῖς λογικῆς καὶ
ὁπωσοῦν γεγευμένοις χατάδηλον. Οἶμαι, ὅτι xal
πολλοῖς ἄλλοις ἐμπαίζει ἀληθεστάτων ῥᾳδίως. Πι-
στευέτω γάρ τις, τὸν Υἱὸν σοφὸν fj ἀγαθὸν ἢ ἀληθῆ

θεὸν εἶναι, καθάπερ xat τὸν Πατέρα " ἐρωτάτω δέ 7

τις αὐτὸν, ὕτου χἄριν τοῦτο πιστεύει, xal ἀποχρι-
»νέσθω, ὅτι διὰ τὸ ἀχούειν, ὅτι πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς
χαὶ ὁ Υἱὸς ἔχει“ ὁ δὲ ἀπαγέτω τοῦτον εἰς ἄτοπον.
Ei διὰ τὸ πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἔχειν νο-

sitionis everlent. Sed ut et veritatem ipsam et
honorem doctorum , qui ab insipientia et conten-
tionis studia ita concuti videntur, confirmen!, neve
ex inopia responsionum aptarum ad doctorum di -
guitatem confugere videantur, ac presertim quia
cognoscaut nonnullos promptos pronosque esse ad
audacius iniquiusque doctoribus obloquendum,
Latini etiam ad hanc interrogationem breviter re-
spondebunt: Spiritum sanctum ex Patre Filioque
procedere, quatenus unum quid sunt personaliter
distinctum ; indeque unitatem quidem nullo pacto
permittere, ot Pater et Filius duo Spiritus sancti
principia intelligantur, ἃ personali vero eorumdem
distinctione confusionem eoruin arceri atque ex-
cludi. Atque sic inntilis evadit viri hujus interro-
gatio. Neque enim quatenus sunt distincti solum,
nec quatenus sunt uniti solum, Pater et Filius
Spiritum sanctum producunt, ut. absurda illa ipse
una conjungat. Cum igitur interrogatio ita ejecta
sit, neque deductio ad absurdum amplius ipsi locum
habet, quam super hanc interrogationem stabilit,
neque nobis laborandum est, in consequentia earum
que ab utraque parie. inferuntur, absurditatum
perscrulanda ac refutanda. Si vero oportet etiam
aliquid ad hzc ex abundontia dicere. et hoc per-
spicuum fiet ex responsionibus, qur. dedimus ad
priora argumenta, Nam solutio data ad argumen-
turn octavum et decimum etiam ad consequentias
solvendas εἰ refellendas idonea erit iis qui inde
apta seligere poterunt, quando quidem nobis bre»
vitatis studiosis et simul fastidio repletis super»
vacaueam et debito nexu carentem hujus viri
disputationem de iisdem ssepe loqui haud placuit.
Ludibrio autem babet Latinorum responsum ut
non everiens suam ad absurdum deductionem, sed
impossibilitatem duntaxat ostendens, quid impos-
sibilitas est; et comparat cum eo quoddam aliud
responsum, Quz inter quanta sit differentia, ma- '
nifestum est iis qui primis labiis et utcunque logi-
cam gustarunt. Puto eum faciie et multa alia ludi-
brio habiturum, qnx sunt verissima. Fae, ercdat
quis Filium sapientem vel bonum vel verum Deunt
esse sicut et Patrem ; quzrat ex eo quidam, cur

μίζεις αὐτὸν καὶ ἀγαθὸν xal σοφὸν εἶναι, καὶ Πατὴρ B hoc credat ; respondeat ille, se credere, quia au-

ἔσται * xal τοῦτο γὰρ ἕν ἐστι τῶν ὑπαρχόντων Πα-
τρί’ ἀκοχρινεῖται τοίνυν, ὅτι ἣν ἂν καὶ τοῦτο ὁ
YUx, εἰ μὴ ἀδύνατον ἣν ἀδύνατον δὲ διὰ τὸ ἀντι-
χεῖσθαι: τοῦτο τῷ τοῦ Υἱοῦ λόγῳ Sat διὰ τὸ ἐν τοῖς
θείοις ἕνα Υἱὸν εἶναι, Καὶ ταύτης ἄρα τῆς ἀπο-
χρίσεως χαταφρονήσει, εἴπερ ἐχείνης " τὴν αὑτὴν
γὰρ ἔχουσι δύναμιν" ἀλλ᾽ οὐ χαιρήσει χατηγορῶν,
lo; àv fj τις ἐλέγχειν τὰ τοταῦτα δυνάμενος.

dierit, omnia, qu:& sunt Patris habere Filium; hic
vero ita eum ad absurdum deducat : Si idco quia
omnia, qux sunt Patris, habet Filius, Filium putas
et bonum et sapientem esse, etiam Pater erit, nam
αἰ hoc ex iis est, quie Patris sunt. Respondebit
igitur ille, etiam hoc (Patrem) forc Filium, nisi
impossibile esset ; impossibile autem esse quia id
Filii rationi opponitur et quia unus in divinis

Filius est. Hanc ergo quoque responsionem contemnet, siquidem illom despectui habet : eamdem
tnim habet vim. Sed non gaudebit ja suis accusationibus, quandiu erit aliquis, qui valeat talia re-

futare.

(1) Aliqua deesse videntur.
ParRoL. Gn. (ΧΙ,

r7

Digitized by Google
