δι

ρεῖν, ἐξεταστέον xal ταύτην τὴν ὑποδιαίρεσιν δή-
πον, πότερον μετὰ τῆς ἀληθείας ἐστὶν ἢ τοὐναντίον"
xàv ἀληθῶς φανῇ λεγομένῃ, καὶ δυμδαίνουσαν δή-
ποὺ τοῖς διδασχάλοις ταύτην χριτέον ὡς ἐξ ὧν ixst-
νοι διαιοοῦτι»ν χαλῶς ἀναθοώσχουσαν, καὶ χάριτας
ἰστέον τοῖς ἐξευρίσχουσιν, οὔτοι γε τῷ μηδαμῶς ὑπ᾽
ἐχείνων εἰρῆσθαι καταφρονητέον αὐτῆς καὶ μηδὲν
ἐχούσης ἀπᾷδον πρὸς ἐχείνους xot τὴν ἀλήθειαν.
E! γὰρ 6 Δαμασχηνὸς f (1) τις ἄλλο: τῶν διδασχά-
λων λέγει, τῶν προσόντων τῷ Θεῷ τὰ μὲν χοινὰ
εἶναι, τὰ δὲ ἴδια, καταλείπει πάντως ἡμῖν xat τῶν
κοινῶν xal τῶν ἰδίων ἐξετάζειν τὴν φύσιν " xat εἴ
«ις ἐπυνθάνετο τούτου͵ Τὸ δ᾽ αἰτιατὸν ποῦ τίθης,
διδάσχαλε ; τότ᾽ ἂν ἐδεήθη τῆς ἡμετέρας διαιρέσεως
ἀναγκαίω;. El δὲ τὸ ἴδιον, ὡσαύτως δὲ xal τὸ χοι-
νὸν συνεσταλμένως ἐλάμδανεν, οὐχ ἂν εἶχεν ὅπως
ἀποκρίναιτο δεξιῶς, ἀλλ᾽ ἔδει τὴν διαίρεσιν ἀναιρεῖν
αὐτὸν τὴν αὑτὴν, ἢ τὸ αἰτιατὸν μὲν λέγειν ἕν τι
τῶν ὑπαρχόντων εἶναι Θεῷ, ἄνευ δὲ τῶν εἰρημένων
ἁπάντων (2). Οἱ Λατῖνοι τὴν σφῶν αὐτῶν δόξαν οὐχ
kx ταύτης συνιστῶσι τῆς διαιρέσεως, οὐδ᾽ ἀχούσειας
ἄν ποτε Αατίνου τινὸς; ἐντεῦθεν ἐπιχειροῦντος, ἀλλὰ
τῶ. Γρχαιχῶν ἐν τοῖς ἰδίοις κατὰ Λατίνων συγγράμ-
BG ἀπὸ ταύτης τῆς διαιρέσεως ἀτόποις τισὶ πε-
ριδάλλειν πειρωμένων Λατίνους. Διττῶν γὰρ ὄντων,
φασὶ, τῶν ὑπαρχόντων Θεῷ, τῶν μὲν ἰδίων, τῶν
δὲ χοινῶν, εἰ uv τῶν χοινῶν xat οὐσιωδῶν τιθέασι
τὸ προδάλλειν, ἀνάγκη χαὶ τὸ Πνεῦμα τούτου μετέ-
xtv" εἰ δὲ τῶν ἰδέων τε xal πρὸσωπιχῶν, $ τῷ

ἈΕΡΌΤΑΤΙΟ MARCI EPHESINI.

83

A falsa est omnis subdivisio, multa er iis, que in
confesso sunt, e medio tollentur, et labor omnis
circa scientias erit inanis, quibus, si quid aliud,
certe dividendi ratio proficua est. Si vero mon
licet falsam proferre subdivisionem, et hac exa-
mini subjicienda erit, am veritate nitaur, an ea
prorsus privetur. Si. verilati conformiter appareat
prolata, et. doctoribus consonantem eam esse ju-
dicandum est, utpote ex rectis eorum divisioni-
bus resultantem, et gratiz ejus inventoribus refe-
rend:e sunt, nullo vero modo contemnenda est eo
qu^d non sit ab illis enuntiata, cum et nihil babeat
difforme ad ipsos et ad. veritatem. Si. vero Dama-
srenus vel alius e doctoribus dicit, eorum qua

B insunt. Deo alia communia esse, alia propria, re»

linquit prorsus nobis οἱ communium et proprio-
rum natura explorare ; et si quis eum interroga-
ret : Quo in loco, o magister, collocas causatum ?
tunc necessario nostra distinctione uteretur. Si
autem proprium et aimiliter commune contacte
sumeret et presse, non haberet, quol ad rem
dextere respouderet; sed oporteret ipsam quam
posuit divisionem de medio tollere, vel causatum
dicere unum quid ex iis quz Deo adsunt, absque
lamen predictis omnibus (neutrum vero ex pre-
dictis). Preterea Latini suam ipsorum sententiam
non ex hac divisione confirmant, neque audiveris
aliquando Latinum quempiam exiude ratiocinan-
tem, verum Grecos audiveris in propriis contra

Πατρὶ μόνον ἀνάγχη τοῦτο προσεῖναι, ἢ. καὶ τὸν (C Latinos libris ab hac divisione Latinos absurdis

Υἱὸν αὐτοῦ χοινωνοῦντα Bv μετὰ τοῦ Πατρὸς πρόσ-
ωπὸν διὰ τὴν ἑνὸς προσωπιχοῦ γίνεσθαι κοινωνίαν.
Τοιαῦτα τοίνυν ἐπ'χειρούντων αὐτῶν, οἱ Λατίνοις
συνηγοροῦντε; πλανᾶσθαί φασιν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ
συνεπτυγμένου τῆς διαιρέσεως, xal τὰς &cáyxa;,
ἐν αἷς συγχλείειν ἡγοῦνται Λατίνους, οὐδὲν ἑοιχὸς
&váyxat; ἔχειν δειχνύουσι, xal οὕτω τὴν ἀπαγω-
γὴν χενὴν xal σοφιττιχὴν ἐλέγχουσι δήπου, τό τε
χοινὸν xal τὸ ἴδιον διαιροῦντες, ὡσαύτως δὲ xal

«οὔνομα τοῦ προσωπιχοῦ διαχρίνοντες. Περὶ ὧν λέ-͵

zt» ἔξω τῆς παρούσης εἶναι χρείας ἡγούμενοι,
παραπέμπομεν τοὺς βουλομένους μαθεῖν τοῖς ἐχεῖνα
συγτραηψαμένοις * ἀρχεῖ δὲ νῦν τοσοῦτον εἰπεῖν, ὡς
οὐ κατασχευάζοντες τὴν ἑαυτῶν δόξαν Λατῖνοι τὴν
διαίρεσιν ἐχείνην τιθέασιν, ἀλλ᾽ εἰς ἄτοπον λύοντες
ἀπαγωγὴν καὶ τὴν ἀνάγχην οὐχ ἀνάγγχην εἶναι
δεικνύντες. θεν εἰ xal μὴ λίαν λέγουτιν ἀναγ’
xala, &pxei σγίσιν, ὅτι διὰ τούτων ἀναιροῦσι χαλῶς
τοὺς χατ᾽ ἐκείνων ἀναγκαΐα συμπεραίνειν νομίζον-
τς" ἔξεντι γὰρ δι᾽ ἐνδεχομένων λύειν οὐχ οὗταν,
ἀλλὰ φαινομένην ἀνάγχην. ᾿Αλλ ὅμως xat ávayxata
λέγειν φχοὶ xai tol, διδασκάλοις οὐ μόνον ἑπόμενα,

(1) Mon. 27, f. 202 a, fj.
(2) Suspicor quidam deesse post εἶναι Θεῷ (nt
V. B. οὐδέτερον ὀὲ ἐχέένων), el verba, ἄνευ δὲ (al.

(e) lta post Photium de Spir. sancto mystagog'a
€. 36, 6$, Nicolaus Metliouensis, syilog. c. 9, ali-
€ue plur s.

.} To σινεπτυγιμένον ct adverbium συγεπτνγ-

quibusdam irretire conantes. Aiunt enim : Cum
ea qua Deo insunt duplicis sint. generis, alia pro-
pria, alia.vero communia, siquidem producere ad
communia eL essentialia referunt, necesse erit, et
Spiritum ejus esse participem ; si vero ad propria
et personalia, tuuc vel Patri soli inesse, vel ai et
Filius in eo communicat, Filium unam fieri cum
Patre personam propter unius personalis chara -
cteris communionem (a). Cum igitur Grxci ita ar-
guant, qui a parte stant Latinorum falli eos asse-
runt à complicatione (b) divisionis, et logicas -
necessitates, in quibus Latinos se prorsus inclu-
dere opinantur, nihil simile logica necessitati ha-
bere demonstrant. Atque sic deductionem inanem
D et sophisticam convincunt, tum commune tum
proprium dividentes, et nomen person:lis chara-
cteris pari modo distinguentes, Cum de his di-
cendi in przesentia nullam necessitatein adesse cen-
seamus, qui volunt ea addiscere remittimus a.t
eos, qui scriptis suis hac pertractarunt ; nuce
autem sufficit id tantum dicere, quod Latini non
»uam propriam sententiam probaturi iltum ponunt

χορὶς δὲ) τῶν εἰρημένων, ad sequentia οἱ Λατῖνοι
irahenda esse, cuui secus ea propositio particula
hic admodum pro connexione opportuna careret.

μέ ὡς (a verbo συμπιύσῳ) sepe apud Patres et
purlosoptios. posteriores. occurrüuni; compicxun
eb complicatum denotaut, maovitie. vere. implici-
iun.

Digitized by Google
