L4

T3 ,

REFUTATIO MARCI EPIIESINI. "A

«ὸν Υἱὸν πρὸς ἀλλήλους ἀναφερομένους, ὡς ὅταν A et Filius ad invicem relati intelligi nequeunt, ut

λέγῃ τις ix τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως τὴν τοῦ
Υἱοῦ εἶναι ἢ γεννᾶσθαι ὑπόστασιν " ἀλλ᾽ ἄνευ τού-
τῶν δυνατὸν νοεῖσθαι τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὺν ἀνα-
φερομένους πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ xàxst
ν εἴταί τις ἄλλη ἰδιότης χοινῶς αὐτοῖς ἐνυπάρχουσα,
ἄλλη παρὰ τὴν ἰδιότητα τοῦ γεννᾷν καὶ γεννᾶσθαι,
δι᾽ &; εἶσι δύο πρόσωπα. Καὶ τοῦτ᾽ ἐστὶν ὅπερ ἀπέ-
xapov πανταχοῦ λέγοντες ol τὰ Λατίνων διεχδι-
χοῦντες, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix τοῦ Πατρὸς καὶ
τοῦ Υἱοῦ ἐκπορευόμενον οὖχ εἰς διπλῆν ὅμως ἀρχὴν
ἀναφέρεται (1), ἐπείπερ οὐ πρόεισιν ἐξ αὑτῶν, χαθὸ
Πατρὸς xaX καθὸ Υἱοῦ, ἀλλὰ xav' ἄλλο τι χοινῶς
αὐτοῖ; ἐνυπάρχον, οὐδὲ καθό εἰσι δύο, ἀλλὰ καθό
εἰσιν fv. Οὕτω χαὶ τὸ σοφὸν τοῦτο ἐπιχείρημα τοῦ
ἀνδρὸς, lx τῶν τοῦ Καδασίλα καὶ τοῦτο ληφθὲν,
σαθρὸν ἐδείχθη καὶ πάντα μᾶλλον ἣ τῷ τῆς δυαρχίας
ἐγχλήματι τὴν Λατίνων περιθᾷλλον ὑπόθεσιν.

ἘΦΕΣΟΥ͂ ΚΕΦ. & (2).

ἘΠ ὥσπερ ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁ ΥἹὺς, οὕτω xai τὸ
Hv:ó;a ix τοῦ Πατρὸς, διὰ τί μὴ καὶ τὸ Πνεῦμχ
YU, Ὅτι διαφέρει τῷ τῆς ὑπάρξεως τρόπῳ, κοτὰ
τοὺς θεολόγους, xat οὐχ υἱικῶς τὸ Πνεῦμα js τοῦ
Πατρὸς οὐδὲ γεννητῶς πρόεισιν. Εἰ τοίνυν μὴ ἔστι
τὸ νεῦμα Υἱὸς ix τοῦ Πατοὸς προῖδν, τίνα ταύτης
ἔτι διάκρισιν ἀχριδεστέραν ζητήσομεν (5) τοῦ Υἱοῦ
χαὶ τοῦ Πνεύματο; πρής τε τὸν Παετέρα καὶ πρὸς
ἀλλήλους; Εἰ γὰρ τοῦ αὐτοῦ τὸ μὲν Υἱὸς, τὸ δ᾽ οὐχ

Υίὸς, ἀλλὰ ἄλλο τι, δῆλον ὅτι πρὸς μὲν τὸν Πατέρα C

τῷ τῆς σχέσεως διακρίνονται λόγῳ καὶ ὡς αἰτιατὰ
πρὸς αἴτιον ἔχουσι, πρὸς ἄλληλα δὲ τῇ κατὰ τὴν
ἀντίφασιν ἀντιθέσει. Τὸ γὰρ Υἱὸν εἶναι τῷ μὴ Υἱὸν
εἶναι δῆλον ὡς ἀντιφατιχῶς ἀντίχεινται, Οὐχ ἄρα
xa ἐπὶ τούτων, Υἱοῦ λέγω καὶ Πνεύματος, ἀναγ-
καία ἢ χατὰ τὴν σχέσιν ἀντίθεσις πρὸς διάκρισιν,
εἴπερ καὶ (4) διὰ τῆς ἀντιφατικῆς ἀντιθέσεως; δύ-
νανταᾶι διαχρίνεσθαι.

0 ZXOAAPIOZ.
Οἱ Αατῖνοι χαὶ πρὸς τὸ ἔννατον τῶν σῶν &ntyet-
ρημάτων ὅσα δὴ καὶ πρὸς τὸ ἔχτον, ἀπολογήσονται,
τοτοῦτον προσθέντες, ὅτι νῦν ἤδη δεύτερον ἔλαθες τὸ

si quis dicat ex Patris hypostasi esse vel generari
hypostasin Filii. At sine his proprietatibus co-
gitari possunt. Pater et Filius relati ad Spiritum
sanctum, etsi. et. ibi intelligitor alia quzdam pro-
prietas, quz communiter ipsis inest, alia prater
proprietatem activae ei passivse. generationis, pro-
pter quas sunt duz personse. Atque hoc est quod cum
continua defatigatione ubiqueasserunt qui Latinorum
sententiam defendunt: quod Spiritus sanctusex Patre
Filioque procedens minime tamen ad duplex refertur
principium, quoniam non prodit ex ipsis, quatenus
sunt Pater et Filius, sed secundum aliud quid quod
ipsis communiter inest, neque quatenus sunt duo,
sed quatenus suot unum. Tali pacto et sapiens hoc
viri istius argumentum, quod et ipsum ex Cabasilz
penu desumptum est, infirmum prorsus est eompro-
batum, ac omnia potius efficiens quam principiorura
dualitatis crimine Latinorum sententiam aspergens.

EPHES. CAP. IX.

Si sicut ex Patre Filius, ita et Spiritus ex Patre
est, quamobrem non et Spiritus est Filius? Quia
differt exsistendi modo, secundum theologos, et
non modo Filii neque per generationem ex Patre
progreditur Spiritus, Si igitur Spiritus non est
Filius ex Patre procedens, quam hac adhue accu-
ratiorem distinctionem queremus iuter Filium et
Spiritum, tum relate ad Patrem, tum relate ad in-
vicem? Nam si ex eodem alter Filins, alter
non Filius, sed aliud quidquam, manifestum est
hos a Patre. quidem habitudinis ratione distingui
et ut eausatos ad causam se habere, ad invicem
vero distiugui oppositione seeundum contradictio-
nem. Nam Filium esse et Filium non esse mani-
feste sibi opponuntur contradictorie, Non ergo et
in his, videlicet Filio ac Spiritu, necessaria est
oppositio sccundum habitudinem ad distinguendos
eosdem, quoniam et per oppositionet contradi-
etoriam possunt distingui.

SCIIOLARIUS.
Latini ad nonum tuorum argumentorum ea om-
xia respondebunt, que ad sextum jam diserunt,
id unum addentes, quod jam secunda vice eodem

αὑτὸ πάθος παθὼν καὶ ὡς διαφόροις λόγοις καὶ D morbo te laborare te latuit, et quasi diversis ra-

ἐπιχειρήμασι τοῖς αὐτοῖς χρησάμενος ὑπ᾽ ἀπειρίας
τοῦ διαιρεῖν. Τοιαῦτα δὲ ἐν τοῖς λόγοις ἐλεγχομένῳ,
slg ἂν εὐκόλως ἐν τοῖς δόγμασι καὶ τῇ τούτων χρέ"
Git πιστεύσειεν ;

ἘΦΕΣΟΥ͂ ΚΕΦ. 1' (5).

Οἱ Λατῖνοι μὴ ϑέλοντες ἔπετθαι ταῖς κοινῇ παρὰ
πᾶσιν ὁμολογουμέναις τῆς θεολογίας ἀρχαῖς, ἀλλ᾽
ἑτέρας ἐπινοοῦντες αὐτοὶ πρὸς τὴν ἰδίαν ὑπύθεσιν
συντεινούσας, o0 χαθάπερ ἡμεῖς διαιροῦσι τὰ τῷ θεῷ
προπόντα, τὰ μὲν χοινὰ λένοντε; εἶναι, τὰ δὲ ἴδια

(1) Mon. 27, f. 199, b, dvagaípsza:.

(3) $n Mon. 256, f. 291 a, est cap. 3.
(3) Mon. 27, f. 200 s, ξητήσωμεν..

tionibus argumentisque uleris iis, qux prorsus
cadem sunt, cum. distinguendi sis imperitus. Quis
vero tibi, qui tali modo in rationibus refutaris, facile
iu dogmatibus et in judicio de iis ferendo credat?

EPHES. CAP. X.

Latini, nolentes sequi theologis principia con
munitec apud omnes agnita, sed alia -excogitantes
ipsi ad prupriam suppositionem stabiliendam per-
tinentia, non dividunt ea qua Deo insunt, sicnt
nos dividimus, dicentes alia esse commur.ia, alia

(^) Mon, 97, 1. c. omit, xat.
(ὃ) In Mon. 956, f. 291 b, est cap. 4.

Digitized by Google
