58 GEORGII SCHOLARIT 56

abundarunt (a), omnes quidem similiter honorant A χρόνοις τούτους ἐπλούτησαν πάντος μὲν ὁμοίως

ac venerantur, quia ipsis viam ad (dei veritate:
et ad vitam virtute ornatam veluti duces monstra-
runt, atque ut. boni discipuli ad doctrinas ab ipsis
expositas adverlunt, magistros errore immunes
eos esse multis argumentis ac signis persuasum
habentes, quorum maximum et manifestissimum
omnium illud est, quod communibus ipsis Ecclesi:
dogmatibus prxfuerunt et theologie canones ubi-
que stricte tenent, divina nimirum oracula et
Patrum doctrinam, ab accurata circa ea tractatione
nunquam recedentes. Omnes itaque, ut dixi, pari-
ter venerantur (Latini), sapientiores autem magis
admirantes etíiam magis ipsis obsequuntur, ac
communiter quidem id faciunt cuncti, maxime
vero ii, qui preelare cornm sequuntur vestigia,
quique mentem scienti: aptam ae strenuam Dei
gratia studiisque diuturnis atqne eos. subsequi
valentem possident. Sunt ergo multi Thoma poste-
riores (b) id non valde Jaudantes, quod arbitratur
Filium a Spiritu distingui non posse, nisi alteru-
ter ex altero prodeat, sed ad eorum distinctionem
&ufficere censent differentem progressionis mo-
dum, et si nulla alia adsit differentie causa:
atque hoc om»ihus Grzcis (c) concedunt nec con-
iradicere volunt. Verum licet Thomam vitupcrent
ob ratiocinationem inde deductam (d), nihilo ta-
men secius consequens haud aspernantur, et. ex
multis aliis rationibus illud probant. Neque enim

σέδονται xax τιμῶσιν, ὅτι σφίσι τῆς ἐπὶ τὴν τῆς
πίστεως ἀλήθειαν xal τὸν μετ᾽ ἀρετῆς βίον ὁδοῦ γε-
γένασιν ἡγεμόνες, xal τοῖς ὑπ᾽ ἐχείνων προτιθε-
μένοις μαθήμασιν ὡς χαλοὺ προσέχουσι μαθηταὶ,
ἀπλάνους διδασχάλου; εἶναι τούτους πολλαῖς ἀπο-
δείξεσι xal πολλοῖς σημείοις πεισθέντες, ὧν μέγι-
στόν ἐστιν ἀπάντων χαὶ φανερώτατον, ὅτι τῶν κοι-
νῶν τῆς Ἐχχλησίας σφίσι δογμάτων προέστησαν
καὶ τῶν τῆς θεολογίας κανόνων ἔχονται πανταχοῦ,
τῶν τε θείων δηλονότι λογίων xal τῆς τῶν Ἰϊατέ-
pow διδασκαλίας τῆς πρὶ ταῦτα ἀχριδείας οὐδα-
pis ὑφιέντες. Πάντας μὲν οὖν, ὅπερ εἶπον, τιμῶ-
σιν ὁμοίως, τοὺς δὲ σοφωτέρους μᾶλλον θαυμάζον-
τες χαὶ μᾶλλον αὑτοῖς προσέχουσι, χοινῇ μὲν πάν-
τες, μάλιστα δὲ ὁπόσοι παραχολουθοῦσι τούτοις
χαλῶς, νοῦν ἐπιστήμονα καὶ σπονδαῖον Θεοῦ χάρι-
τι χαὶ σπουδῇ μαχρᾷ καὶ παρακολουθεῖν δυνάμενον
ἔχοντες. Εἰσὶ τοίνυν πολλοὶ τῶν ὑστέρων θωμᾷ μὴ
σφόδρα τοῦτ’ ἐπαινοῦντες, ὅτι νομίζει μὴ ἂν δύ-
νασῆχ: τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν διακρίνεσθαι, εἰ
μὴ θάτερον ἐχ θατέμου προῖοι, ἀλλ' ἀρχεῖν ἡγοῦν-
ται πρὸ; τὴν τούτων διάχρισιν τὸ τῆς προύδου πα-
ρηλλαγμένον, xaX μηδενὸς ἄλλου τῇς διαφορᾶς αἷ-
*l»u παρόντο;, xal τοῦτο συγχωροῦσιεϊ πᾶσι Γραι-
χοῖς οὐδὲ θέλουσιν ἀντιλέγειν. ᾿Αλλὰ καίτοι τῷ
Θωμᾷ μεμφόμενοι τῆς ἐντεῦθεν ἐπιχειρήσεως, o5-
δὲ (1) τοῦ συμπεράσματος ὅμως χαταφρονοῦσι καὶ
πολλοῖς αὐτοὶ λόγοις ἑτέροις τοῦτο δειχνύουσιν.

si quis in oe argumento Thomam haud logice ne- ἡ Οὐδὲ γὰρ εἴ τις ἐν τούτῳ μὴ λέγοντα τὸν θυμᾶν

cessaria dicere ostenderit, ideo aut. exteras ejffs-
d«im rationes ad eamdetn conclusionem deducentes
spernet, qu:e evidenti necessitate pollent, aut
ipsam eam sententiam vilipendet, quam veram esse
novit ipse et multis rationibus, contra quas nihil
excipi queat, demonstrare valebit, À ratione nam-
que alienum foret, omnino negare velle veritatem
concessam propter imbecillitatem eorum, qui com
defendunt, cum multi ci-patrocinari studeant, non
omnes tamen :equo, sed alii minus felici, alii feli-
ciori Marte, Sic et qux ad communes doclores
speetant ἃ nobis judicantur, ét epicherematum et
rstionum differentia, quibus dogmata fidei nos edo-
cent eaque ab adversariis vindicant, neminem facit

veritatem despicere, Scimus enim, non solum alios D

aliis de iisdem rebus sapientius et accuratius tra-
etatum habere, sed et eosdem quoslibet multis
ratioeinationibus, qu vim maximam habent, ad

(1) Mon. f. 194 a, vocc.

(a) Scholasticos doctores. ultimorum tempors
e^lebres habet Scholarius. Prieter D. Thomam no-
minandi sunt. Petrus Lombardus, Albertus. M.,
Alexander l!alensis, Bonaventura, Scotus alii-

"u^,

T (by Scotistas nimirum intelligit, qni hac in re
Aquiuatem. doctorem. impugnarunt, Vide de hac
questione Bessarionem ad cap. Ephesii 18.

(6) Quorum antesignanus est Photius ju Amphil.
quaest: 28 à Scotto primam edita, Cf. qui in hano
eC rem disputavimas iu. Dissertatione. ad. Photii li-

ἀνχγχαῖα δείξει, ἣ τοὺς ἄλλους πρὸς τὸ αὐτὸ συμ- ΄
mipxopga λόγους αὐτοῦ περιόψεται σαφῆ τὴν ἀνά γ-
χὴν ἔχοντας, ἣ τὴν δόξαν αὑτὴν ἀτιμάσει, ἣν ἀλη-
fü τε οἷδεν οὖσαν αὐτὸς xal λόγοις πολλοῖς ἀπο-
εἰκνύναε ταύτην ἀντιῤῥήτοις δυνήσεται, Δλογου
γὰρ ἂν εἴη παντάπασιν ἀρνεῖσθαι βούλεσθαι τὴν
συνεγνωσμένην ἀλήθειαν δι᾽ ἀσθένειαν τῶν ταύτῃ
συνηγορούντων, πολλῶν μὲν ταύτῃ πειρωμένων
συνηγορεῖν, οὐχ ὁμοίως δὲ πάντων', ἀλλὰ τῶν μὲν
ἀσθενέστερον, τῶν δὲ ἰσχυρότερον. Οὕτω» γὰρ καὶ
τὰ τῶν κοινῶν διδασχάλων ἡμῖν χρίνεται δέπου χαὶ
ἡ τῶν ἐπιχειρημάτων χαὶ λόγων διαφορὰ, οἷς τὰ
τῖις πίστεως διδάσχουσί τε ἡμᾶς δόγματα χαὶ διεχ-
διχοῦσιν ἔχ γε τῶ» αὐτοῖς μαχομένων, οὐδένα
ποιεῖ τῆς ἀληθείας ὑπερορᾷν. "ἴσμεν γὰρ οὐ μόνον
ἄλλους ἄλλῳν περὶ τῶν αὐτῶν σοφώτερόν *s xal
ἀνριθέστερυν πραγματευσαμένους, ἀλλὰ xal αὐτοὺς
ἐχάστου; πολλοῖς μὲν ἀναγκαίοις ἐπιχειρήῆμασι qpor-

brum de Spiritus sancti nivstazogia, cap. iv, $ 7,
nol. 4 (in. tom. Cil.

(d) Ad argumentum Graecorum, sufficienter dis-
tingui. Spiritum et Filium d verso prodeundi mo-
do, respondet 'Demetrius Pepanus opere ἃ Ber-
nar./o Stephanopulo. edito Rom: 1787, in. 4, t. T,
p. 550. scq., sufficienter eos distingui distinctione
quidein privativa, non vero relativa opposito, pri-
vativam autein distinctionem minime esse. perso-
uarim discretivam.

Digitized by Google
