95 '.— GEORGII SCHOLAUII a6

men, quoniam ei quod temporaliter prodit etiam A οὐδὲ πέμπειν ἑαυτὸ, ὥσπερ οὐδὲ ποιξάλλειν ξαυτό,

ἰόν ἴον prodire convenit, prodit vero tempo-
raliter ex. Filio Spiritus sanctus ab ipso missus,
etiam zlernaliter ex eo procedit. Atque exinde est,
quod Spiritus sanctus non dicitur a seipso. mitti,
sicut neque ex se ipso prodire, neque mittere
seipsum, sicut. neque seipsum producere. Si vero
et mittit Filium, at eum mittit, quatenus caro
factus est ; atque hiec responsio non est sophistica,
sed vera. Nam Theologus etiam a Domino (Spiritu)
mitti Filium, potissimum ut hominem, dicit; si
vero et concedit eum mitti qua Deum, attamen
nihil iw possibile consequi affirmat, si missionem
quis beneplacitum intelligat ; unde etiamsi mitta-
tur ἃ Spiritu, si quidem quatenus est homo, quod
ei principaliter dici oportet, nihil contra Latinos
valet; si vero quatenus est Deus, beneplacitam
Spiritus sancti missio intelligitur, e& neque loc
contra Latinos facit, quemadmodum paulo ante di-
ximus. Sed si qui non probat sophiistice argumemn-
tatur, magis argumentatur sophistice, qui non
ostendit, quomodo ut Deum uittat Filium Spiritus
$»netus ; etenim. nullo modo id ab aliquo sancto-
rüm dictum ostendere potest. Accedit, quod et
magnopere inopinatum el. inexspectatum habet :
in omnibus communionem ἘΠῚ ac Spiritus in ra-
tione causati. niliil esse mirum ac peregrinum ait,
sed Patris et Filii in aliqua re communionem pe-
regrinam et miram. depradicat, Primo igitur non
oportebat ipsum fidei veritatem in eo quod non
mürum οἱ jnsolilum est, constituere ; € contrario
enim füdem nostram novimus abundantem iis quae
stuporem diflicutatemque injiciunt. Potius dubi-
taret quis non immerito, uirum opinatur miran-
dum, si producere commune est Filio ac Patri, δ
vero si eis. commune est. mittere; neque enim id
quet. Si igitur loqui vult de producere (produ-
cendo), attamen cirea inittere. versabatur proposi-
tum ; oportebat enim euin ostendere, neque mittere
esse ex eorum numero, quae sunt duabus personis
communia, sicut neque ez causa esse; si vero lo -
quitur de miliere, non erat cur miraretur, δὶ
conmuue est Patri et Filio. Etenim Patrem et Fi-
lium mittere Spiritum sanctum, non licet inflrias
ire, cum Veritas. ipsa utrumque affirmet (a) ; non
ergo unius est persong; Spiritum vero mittere
seipsum vel a seipso mitti, nullibi. Scripturarum
dictum reperitur; non ergo et trium personarum
est mittere Spirium sanctum, Etsi enim. Spiritus
ubi vuit spirat, at certe non ei seipsum mitt vel
a seipso miLtitur. Nam mitlere ordinem declarat
unius person: ad alteram, ad iminimui eum quem
ipse progrediens ponit, quod, cum uua divina per-
$0na invisibilis facta fuerit, altera manifestatur (5).
Quem ordinem. impossibile est. censere ordincin

(1) Mon. f. 207 a, xvi, i. 6. Πνεύματι.

(a) Nimirum Christus Joan, xiv, 16, Patrem mis-
surum esse Spiritum sanctum dixit; Joan, xv, 26

El δὲ xax πέμπει τὸν Yu, ἀλλὰ χαθὺ γέγονε σάρξ"
καὶ αὕτη ἡ ἀπόχρισις οὐχ ἔστι συφιστιχῇ, ἀλλ᾽ ἀλη-
θής. Ὁ γὰρ θεολόγος καὶ ὑπὸ τοῦ Κυρίου πέμπε-
σθαι τὸν Υἱὸν, προηγουμένω; μὲν ὡς ἄνθρωπον,
λέγει" εἰ δὲ καὶ ὡς; Θεὸν συγχωρεῖ μὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲν
ἀδύνατον ἕπεσθαι λέγει, ἂν τὴν ἀποστολὴν εὐδοχίαν
τις νοήσῃ ὥστε xal ὁπόταν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
πέμπηται, εἰ μὲν ὡς ἄνθρωπος, ὃ καὶ πρηγγηυμέ-
vtos λέγεσθαι δεῖ, οὐδὲν τοῦτο κατὰ Λατίνων ἐστίν "
εἰ δὲ ὡς Θεὸς, ἡ εὐδοκία τοῦ Πνεύματος ἀἁ ποστολὴ
νοεῖται, xai οὐδὲ τοῦτο xatà Λατίνων ἐστὶν, ὃν τρό-
πὸν ἔναγχος εἴρηται. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ὁ μὴ δειχνὺς xa-
κασοφίζεται, κατασοφίζεται μᾶλλον ὁ μὴ δειχνὺς
ὅπως ὡς Θεὸν ἀποστέλλει τὸν Υἱὸν τὸ Πνεῦμα τὸ

B ἅγιον * οὐδαμῶς γὰρ τοῦτο δεῖξαι δύναται λεγόμενον

ὑπό τινος τῶν ἁγίων. Ἡρόσεστι δὲ ὅτι xal πολὺν τὸν
παράλογον ἔχει " ἐπὶ πᾶσι δὲ τὴν μὲν ἐν τῷ αἱτια-
τῷ τοῦ Υἱσῦ καὶ Πνεύματος κοινωνίαν οὐδὲν εἶναί
φησι θαυμαστὸν οὐδὲ παράδοξον, τὴν δὲ ἔν τινι xov-
νωνίαν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ παράδοξον ἀποφαίνεται.
Πρῶτον μὲν οὖν οὐκ ἔδει τὴν τῆς πίστεως ἀλήθειαν
ἐν τῷ μὴ θαυμαστῷ μηδὲ παραδόξῳ τοῦτον ópi;e-
σθαι" τοὐναντίον τὰρ πολλῆς ἐχπλήξεως καὶ ἀπο-
ρίας τὴν ἡμετέραν πίστιν γέμουσαν ἴσμεν. ᾿Απορή-
ott&. δ᾽ ἄν τὶς μᾶλχον εὐλόγως, πότερον ἡγεῖται
θαυμαστὸν, εἰ τὸ προδάλλειν χοινόν ἐ:τι Υἱῷ xdi
Πατρὶ (1), ἣ εἰ τὸ πέμπειν " οὐ γάρ ἐστι σαφές. El
μὲν οὖν περὶ «τοῦ προδά.λ:λειν' βούλεται λέγειν, καὶ

C μὴν περὶ τοῦ πέμπειν ἡ πρόθεσις ἦν ἔδει γὰρ αὖ-

τὸν δεῖξαι, ὅτι οἱ δὲ τὸ πέμπειν ἐστὶ τῶν δυσὶ προσ-
é mot; κοινῶν, Gare» οὐδὲ τὸ αἰτιατόν" εἰ δὲ περὶ
ποῦ πέμπειν, οὐκ ἔδει θαυμάζειν αὐτὸν, εἰ χοινόν
ἔστι Πατρὶ χαὶ Ὑἱῷ. Ὅτι μὲν γὰρ ὁ Πατὴρ καὶ ó
Yib; πέμπει τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, οὐδ᾽ ἔστιν ἀρνεῖ-
σθαι, τῆς ἀληθείας ἄμφω λεγούσης" οὐκ ἄρα ἑνός
ἔστι προσώπον᾽ ὅτι δὲ xal τὸ Πνεῦμα ἑαυτὺ πέμ-
mtt) ὑφ᾽ ἑαντοῦ πέμπεται, οὐδαμοῦ τῆς Γραφῆς
εὑρίσκεται κείμενον" οὐκ ἄρα xal τῶν τριῶν προσ-
ὠπὼν ἐπττὶ τὸ πέμπειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, El
γὰρ καὶ τὸ Πνεῦμα πνεῖ ὅπου θέλει (2), ἀλλ᾽ οὐ δῆ-
ποὺ xal ἑαυτὸ πέμπει ἢ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ πέμπεται, Τὸ
γὰρ πέμπειν τάξιν ἑνὸς προσώπου δηλοῖ πρὸς ἔτε-
ρον, τοὐλάχιστον, ἣν αὐτὸς προϊὼν τίθησιν, ὅτε τοῦ

Ὁ ἑνὸς θείον προσώπου ἀφανοῦς γινομένου θάτερον

φανεροῦται * ἥντινα τάξιν ἀδύνατον τιθέναι τοῦ
Πνεύματος πρὸς ἑαυτό" τὸ δὲ πνεῖν ὅπου θέλει τὴν
ἐξονσίαν καὶ αὐθεντίαν παριστάνει τοῦ Πνεύματο-,
ἣν ἔχει παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ πεμπόμενον " χοινὴν
γὰρ θέλησιν καὶ μέαν ἔχον μετὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
τὴν τοῦ πάντας ἁ ιόζειν καὶ πάντας εὐεργετεῖν τοὺς
ἀξίους xal τὴν αὐτὴν παντάπασι δύναμιν οὐδὲν αὐτῷ
προσιστάμενον ἔχει, ἀλλὰ τὴν εὐεῤγεσίαν αὐτοῦ καὶ
τὴν χάριν μετ᾽ ἐξουσίας διανέμει τοῖς χρήτουσι.
Καὶ ταῦτα μὲν, εἰ περὶ τῆς τοῦ πέμπειν χοινότητος

(2) Joaun. in, 8.

€t xvi, 7, seipsum eum missurum declaravit,
wo) Conier Joan. xvi, 7.

Digitized by Google
