63 GEORGII SCHOLARII 64
vero propter Patrem adest, hoc est illi quidem Α Ev:o: ἀρχοειδῶς xal οὐχ ἀρχοειδῷς λέγουσιν. Εἰ δὲ

non ab alio accepta, Filio vero ut principiato ab
alio, quod nonnulli principaliter et non principa-
liter (a) dicunt. Quod 8i vero quis eam quam iste
ponit differentiam δὰ hanc trabere voluerit, nil
hmnpossibile sequetur. Dicet enim diverso modo
Filio ac Patri adesse epirationem, quatenus bic
est genilor et spirator, utpote qui sit in generando
productor et per Verbum spirator, ve, quod idem
est, fons et. principium totius deitatis, ille vero
(Filius) solum spiiator, utpote proximum et imme-
diatum Spiritus principium. Quod vero hacc haud
talem constituant differentiam, quam et numerum
inducat, patet; contrarium enim locum habet po-
tius, et cum Pater et Filius generatioue activa et

passiva distinguantur , etiamsi quid commune est B

in ipsis, cum quadam differentia intelligitur. Opor-
tet enim onine, quod in ipsis idem est, Patri adesse
a se el non principiale ut fonti, Filio vero prin-
cipiate, ut predictum est, et cum non unum siut,
lis differentiis discernuntur, sed distincti proprie-
tatibus personalibus hoc modo communicant in
his qui ipsis communia sunt. Si vero ita differenter
producere , ut. dictum fuit, in ipsis differentiam
faceret οἱ numeri distinctionem, (unc etiam el
esse el essentia et divinitas el cuncta simpliciter
communia ipsis forent numero distincta , quia ea
Pater non principiate et a nullo, sed propter se
ipsum habet, Filius autein a Patre et. propter Pa-
trem; atqui ita statuere non. est. mente preediti.
Unde et illud, quod a doctoribus dicitur, non sim-
pliciter intelligendum et. solvendum est, scilicet :
differentia et numerum inducit ; hoc. effaaum. non
idem est cum isto : Differentia facit. numerum,
lilud enim. de differentia consequente. distinctio
nem secundun: numerum, hoc vero de differentia
dicitur, qux effectrix est. ejusmodi distinctionis.
Sicut differentia numeri effectrix in divinis ea quae
est secundum generare el generari, ac producere
et produci, et differentia pruductionis el genera-
Uouis ; differentia vero produceudi, quatenus cum
quadam distiuctione in Patre et Filio consideratur
consequenter ad personalem eorum distinctionem,
siguum poiius numeri erit, Quare cum zquivoca-
tione ludit vir iste sophistice in eo, quod diverso
modo Patri ei. Filio iusit producere, Nam prin-
cipiatum, quod diverso modo inest Filio et Spiri-
tui, uumceri in ipsis effectivuin est, cum ex. eo
quod d.verso modo ex P'atre prudeunt, distinguan-
tur, generatiupe nimirum et productione; et nuila
alia re ctiam secundum ipsum; principium vero
quod diverso modo Patri et Filio inest, non est
numcri et distiuctionis effectivum , sed potius ex
eorum secundum numerum distinctione sequitur,

()) Mon. f. 195, b, καὶ τοῦ διακεχρ, Videtur quid
decsse.

xal ἣν οὗτος τίθησι διαφορὰν ἐπὶ ταύτην ἕλχειν τις
βουληθείη, οὐδὲν ἀδύνατον ἕψεται, "Epit γὰρ διαφό-
pe Υἱῷ καὶ Πατρὶ προσεῖναι τὸ προδάλλειν, ὅσον
ὁ μὲν γεννήτωρ xal προθολεὺς, οἷον ἐν τῷ γεννᾷν
προδολεὺς καὶ διὰ Λόγου προθολεύς " ταυτὸν δὲ
εἰπεῖν πηγὴ καὶ ἀρχὴ τῆς θεότητος ὅλης, ὁ δὲ προ»
Θολεὺς μόνον ἤγουν προσεχὲς καὶ ἄμεσον τοῦ Πνεύ-
ματος αἴτιον. Ταῦτα δὲ ὅτι οὐ ποιοῦσι διαφορὰν
τοιαύτην, ὥττε xal ἀριθμὸν εἰσάγειν, δῆλον " τοῖν-
αντίον γὰρ μᾶλλον καὶ διὰ τὸ διαχεχρίσθας (1) τὸν
Πατέρα xai τὸν Υἱὸν τῷ γεννᾷν xai γεννᾶσθαι,
xat εἴ «t χοινόν ἐστιν ἐν αὐτοῖς, μετά τινὸς νοεῖται
διαφορᾶς. Δεῖ γὰρ ἅπαν ὑπάρχον ἐν αὐτοῖς τὸ αὐτὸ
τῷ μὲν Πατρὶ ἀνάρχως εἶναι καὶ ἀναιτίως ὡς mrt,
τῷ δὲ ΥἹῷ αἰτιατῶς, ὡς προείρηται, καὶ οὐχ ἕν 6»-
τες ταύταις; διαχρίνουται tat; διαφοραξ;, ἀλλὰ δια-
κεχριμένοι ταῖς ὑποστατικαῖς ἰδιότησι τῶν Tp03;v-
τῶν αὑτοῖς χοινῶν τούτῳ χοινωνοῦσι τῷ τρόπῳ,
Εἰ ὃὲ τὸ διαφόρως προδάλλειν οὕτως, ὡς εἴρητα:,
διαφορὰν ἐν αὑτοῖς ἐποίει xal διάχρισιν ἀριθμοῦ,
ἣν ἂν xaX τὸ εἶναι καὶ ἡ οὐσία xai ἡ θεότης καὶ
πάστα ἁπλῶς τὰ χοινὰ ἀριθμῷ διαχεχριμένα, ὅτι
τῷ μὲν Πατρὶ ταῦτα ἀναιτίω; xal παρ᾽ οὐδενὸς,
ἀλλὰ 5 ἑαυτὸν πρόσεστιν, Υἱῷ δὲ παρὰ τοῦ Πατρὸς
καὶ διὰ τὸν Πατέρα * ἀλλ’ οὐκ ἔστι ταῦτα νοῦν Eyo.-
τος ἀξιοῦν. Ὅθεν χαὶ τὸ ὑπὸ τῶν διδασχάλων λεγό-
μένον οὐχ ἀπλῶς δεῖ νοεῖν τε xal λύειν, Ἢ γὰρ
διαφορὰ, φησὶ, καὶ ἀριθμὸν εἰσάγει " τοῦτο δὲ οὐ
καυτὸν ἐστι xal τῷ “ Ἢ διαφορὰ ἀριθμὸν ποιεῖ"
τὸ μὲν γὰρ περὶ διαφορᾶς ἑπομένης τῇ χατὰ τὸν
ἀριθμὸν διαχρίσει, τὸ δὲ περὶ διαφορᾶς, ἥτις ποιη-
τιχή ἔστι τῆς τοιαύτης διαχρίσεως" λέγεται ὥσπερ
διαφορὰ μὲν ἀριθμοῦ ποιητικῇ ἐν τοῖς θείοις ἢ (2)
xatà τὸ γεννᾷν xal γεννᾶσθαί ἔστι, καὶ προδάλλειν
xal προθάλλεσθαι, xat fj τοῦ γεννᾶσθχί τε xal προ-
Θάλλεσθαι " ἡ δὲ τοῦ προδάλλειν διαφορὰ, χαθὸ
μετά τινος τοῦτο διαστίξεως ἐν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
γιῷ θεωρεῖται, ἑπομένως δὲ προσωπιχῇ τούτων
διακρίσει, σημεῖον ἂν εἴη μᾶλλον τοῦ ἀριθβοῦ, ὥστε
παρὰ τὴν ὁμωνυμίαν τοῦ διαφόρω; ἐνυπάρχειν ὁ
ἀνὴρ οὗτο; σοφίζεται " τὸ γὰρ αἰτιατὸν διαφόρως
ἐνυπάρχον Υἱῷ καὶ ΠΙνεύματε ποιητιχόν ἐστιν ἐν
αὑτοῖς ἀριθμοῦ " ἐπειδὴ τῷ διαφόρως ix Πατρὲς

Ὁ προϊέναι διαχρίνονται, τῷ γεννᾶσθαι δηλονότι xat

ἐχπορεύεσθαι, καὶ οὐδενὶ ἄλλῳ καὶ xaz' αὑτόν "
τὸ δὲ αἴτιον διαφόρως ἐνυπάρχον Πατρὶ xoi Υἱῷ
οὐκ ἔστι ποιητικὸν ἀριθμοῦ χαὶ διαχρίσεως, ἀλα᾽
ἐκ τῆς κατ' ἀνιθμδὺ αὐτῶν διαχρίσεως μᾶλλον ὅπε-
παι" διότι γὰρ δύο ὑποστάσεις εἰσὶ τῇ τοῦ γεννᾷν
καὶ γεννᾶσθαι διαφορᾷ f] ἰδιότητι διαχεχριμέναι xai
ὅλως τῷ ἀνάρχῳ τε καὶ τῷ ἐξ ἀρχῇ, ἐντεῦθεν συμ-
6alvtt καὶ τὴν τοῦ προδάλλειν ἣ τοῦ αἰτίου xotvtu-
νίαν μετά τινος διαστίξεως ἐν αὐτοῖς νοεῖσθαι, ὥ7-

(9) Monac. 31, f.

(a) Ita. S. Augustinus, De Tiin., xv, 11, S. Ansehnus, De pror. Spirit, sancii; S. Arscl.. Ho*vclberg.

Dial., V, 1, c. 25.

Digitized by Google
