<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    107 GEORGII SCHOLARII 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tudo etiam essentiæ identitatem necessario inducit (cum magnus Basilius dicat : Erga Patrem proprietatem intelligo, quando ex Patre procedit, et rursum : Identitatem naturæ confitemur, quoniam ex Patre est Filius), sed non ipsa hac inducta excluditur, inquiunt, quemadmodum vos arbitrariam. Quis nesciat, Spiritum Patris dici eo quod ex Patre est vel prodit; impossibile vero alio modo Filii dici Spiritum quam eo modo, quo et Patris esse dicitur, ne Filii cum Patre absque differentia consubstantialitas latenter excidat ? Verum nullum adeo manifestum patrocinium Latinis præbent rationes, licet undequaque sint veræ, quale doctorum eis exhibent dicta. Etenim magnum Athanasium adducunt, qui ait : Hic Spiritus Filii spiraculum sive flatus est; atque beatum Epiphanium dicentem : Et Spiritus ex Patre et Filio spirat; quem enim ille vocat spiraculum Filii, eum hic ex Patre et Filio spirare asseverat. Pari modo producunt et divum Maximum dicentem : Spiritus enim sanctus, quemadmodum natura secundum essentiam est Dei et Patris, ita et Filii est secundum essentiam, tanquam qui ex Patre essentialiter per Filium genitum ineffabili modo procedit; dicit enim hic perspicue, propterea Patris et Filii dici Spiritum sanctum, quia ex Patre per Filium essentialiter prodit. Verum etiam Cyrillum eadem cum cæteris statuentem producunt, qui modo Spiritum dicit produentem per Filium naturaliter ut proprium ipsius, modo Spiritus, inquit, proprius ipsius et in ipso et ex ipso est, sicut et de ipso Deo et Patre intelligitur. Ex quibus universis atque ex multis aliis testimoniis evidenter demonstrari (Latini) aiunt Spiritum Filii dici et proprium Filii nihil aliud declarare, quam ex Filio et per Filium prodire. Sed neque Cyrillum sibi contrarium, si quidem sibi ipsi non sit contrarius, in eo arbitrantur, quod Spiritum non alienum esse, sed proprium videlicet Filii secundum essentiæ rationem affirmant. Nam proprium esse Filii Spiritum dicit non ut possessionem, neque ut aliquid eorum quæ extrinsecus ei accedant, sed secundum essentiæ rationem, nimirum cum essentia Spiritus sancti eadem sit cum essentia Filii; procedere quidem ex Deo Patre eum ait, proprium vero Filii esse, quod idem est ac prodire ex eo propter essentiæ rationem, quod et Latini dicunt et ubique clamant, Spiritum ergo sanctum habere quidem existentiam ex Deo et Patre ut a fonte ( fons enim deitatis tum Filii tum Spiritus sancti est Pater ), propter essentiæ autem rationem per Filium et ex Filio prodire, (qui) omnium Patris est particeps præter generandi proprietatem, quæ ipsi communicari non potest. Ego enim, inquit, et Pater unum sumus, atque unum secundum essentiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    εἰπεῖν (τοῦ μεγάλου Βασιλείου λέγοντος· Τὴν πρὸς τὸν Πατέρα οἰκειότητά του, ἐπειδὴ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται (1). Καὶ πάλιν· Τὸ δὲ τῆς οὐσίας ταὐτὸν ὁμολογοῦμεν, ἐπειδὴ ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός)· ἀλλ' οὐκ ατῇ ταύτης εἰσαγομένης ἐκβάλλεται, καθὼς ὑμεῖς ἀξιοῦτε, φασί. Τίς ἂν ἀγνοήσειεν, ὅτι Πνεῦμα μὲν Πατρὸς λέγεται τῷ ἐκ τοῦ Πατρς εἶναι ἢ προϊέναι; Ἀδύνατον δὲ ἄλλως Υἱοῦ Πνεῦμα λέγεσθαι, ἢ καθ' ὃν τρόπον καὶ τοῦ Πατρός ἐστιν· λέγεται, ἵνα μὴ τὸ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ἀπαράλλακτον λάθῃ διαπεσόν. Ἀλλ' οὐδεμίαν οὕτω φανερὰν συνηγορίαν αὐτος οἱ λόγοι, καίτοι παντάπασιν ἀληθεῖς ντες, ὁποίαν αἱ τῶν διδασκάλων ῥήσεις παρέχονται. Τὸν μὲν γὰρ μέγαν Ἀθανάσιον παράγουσι λέγοντα· Τοῦτο τὸ Πνεῦμα πνοὴ τοῦ Υἱοῦ ἐστι· τὸν δὲ μακάριον Ἐπιφάνιον, Καὶ τὸ Πνεμα ἐκ το Πατρὸς κα Υἱο πνεῖ, φάσκοντα. Ὅπερ γάρ φησιν ἐκεῖνος πνοὴν τοῦ Υἱοῦ, τοῦτο οὗτος ἐκ τοῦ Υοῦ πνεν καὶ το Πατρὸς ἀποφαίνεται. Ὡσαύτως καὶ τὸν θεῖον προτίουσι Μάξιμον λέγοντα· Τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥσπερ φύσει κατ' οὐσίαν ὑπάρχει τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, οὕτω καὶ τοῦ Υοῦ κατ' οὐσίαν ἐστίν, ὡς ἐκ τοῦ Πατρς οὐσιωδῶς δι' Υἱο γενηθέντος ἀφράστως ἐκπερευόμενον (2)· λέγει γὰρ ἐνταῦθα περιφανῶς, διὰ τοῦτο τοῦ Πατρς καὶ το Υἱο τὸ Πνεμα τὸ ἅγιον λέγεσθαι, διότι ἐκ τοῦ Πατρς δι' Υἱοῦ οὐσιωδῶς πρόεισιν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Κύριλλον τὰ αὐτὰ τοῖς λλοις ἀξιοῦντα παρέχονται, ποῦ μν λέγοντα· Προϊὸν δι' αὐτοῦ φυσικῶς ὡς ἴδιον αὐτο, ποῦ δέ· Ἴδιον αὐτοῦ κα ἐν αὐτ καὶ ἐξ αὐτοῦ τ Πνεῦμά ἐστι, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπ' αὐτοῦ νοεῖται τοῦ Θεο καὶ Πατρός. Ἐξ ὧν ἁπάντων ῥητῶν καὶ πολλῶν ἄλλων φανερῶς ἀποδείκνυσθαι λέγουσιν, ὡς τὸ Πνεῦμα Υἱοῦ λέγεσθαι καὶ ἴδιον Υἱο οὐδὲν ἕτερον, ἢ τ ἐκ τοῦ Υἱοῦ καὶ διὰ τοῦ Υἱο προϊέναι παρίστησιν. Ἀλλ' οὐδὲ τὸν Κύριλλον ἡγοῦνται σφίσι προσίστασθαι, εἴ γε μηδ' ἑαυτῷ, λέγοντα τὸ Πνεῦμα οὐκ ἀλλότριον εἶναι, ἀλλὰ ἴδιον δηλονότι τοῦ Υοῦ κατὰ τὸν τῆς οσίας λόγον.  γὰρ διον εἶναί φησι τοῦ Υοῦ, οὐχ ὡς κτῆμα οὐδ' ὡς τι τῶν ἔξωθεν ἐπεισιόντων αὐτῷ, ἀλλὰ κατὰ τὸν τς οὐσίας λόγον, ὡς τς οὐσίας τοῦ Πνεύματος τῆς αὐτῆς οὔσης τῇ οὐσίᾳ το Υἱο δηλαδή·  ἐκπορεύεσθαι μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸς αὐτὸ φησιν, ἴδιον δὲ καὶ το Υἱο εἶναι, ὅ ταὐτόν ἐστι τῷ ἐξ αὐτοῦ προϊέναι διά γε τὸν τς οὐσίας λόγον, ὃ καὶ Λατῖνοι λέγουσι πανταχοῦ καὶ βοῶσιν, ὡς ρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔχει μὲν τὴν ὕπαρξιν ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, ὡς ἀπὸ πηγῆς (πηγὴ γάρ ἐστι καὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ καὶ τῆς τοῦ Πνεύματος θεότητος ὁ Πατήρ), διὰ δὲ τὸν τς οὐσίας λόγον διὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ ἐκ τοῦ Υἱο πρόεισιν, ὃς (3) κοινωνεῖ πάντων (τῶν τοῦ Πατρός) πλὴν τῆς τοῦ γεννᾶν διότητος,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,980">
    (1) Citat eadem Basilii verba Beccus, l. III ad Theodor. Sugd., n. 7. (Gr. Orth. II, p. 142.)
    (2) Max. Expos. in Zachar. verba allegata sæpe, ut apud Beccum Epigr. I et XI, atque I ad Theod. c. 8 et apud Georg. Metoch. c. Manuel. Cret. c. 8. (Gr. orth. II, p. 557, 558, 622, 625, 109, 987, 988.)
    (3) Ilic aliqua deesse mihi certum videtur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of marginal letters A, B, C, D placed in the gutter.
    Footnote (2) spans across the column break in the original layout.
  </notas>
</pagina>