5 REFUTATIO MARCI EPHESI'I. 5i
quzreret, utrum. unum quoddam idemque numero dicamus ista, an non dicamus; quorum alterum
nulio prorsus modo dicimus, Quzcunque vero alia superflua novinus hoc epicheremate Cabasile
primo capite, quod adversus mos conscripsit, prolata, proprie ac seorsim, uti dictum est, a nobis

librata et refutata recte sunt in Antirrheticis adversus ipsum.

E9EZOY ΚΕΦ. σ΄. (!)

Θωμᾶς ὁ τῶν Λατίνων διδάσκαλος, ἀξιῶν μιᾷ τῶν
ἀντιθέσεων ἀνάγκην εἶναι τὰ θεαρχιχὰ πρόσωπα
διαχρίνεσθϑαι, ἐπειδὴ, φησὶν, ἡ ὑλικῇ διάκρισις ἐν τοῖς
θείοι; χώραν oOx ἔχει, τὴν χατὰ σχέσιν ἀντίθεσιν βού-
ἧεται μόνην εἶνα! τὴν διαχρίνουσαν, ὡς ἑτέρας τῶν
ἀντιθέσεων οὐχ ἐχούσης χώραν. Δειχτἕον οὖν ἡ μῖν, ὡς
μᾶλλον ἱκανὴ πρὸς διάχρισιν ἡ τῶν ἀντιθέσεων ἀντι-
φατιχῇ, xal ταύτῃ μόνῃ κατὰ τοὺς θεολόγους ἀλλῆ-
λων πάντα τὰ θεῖα πρόσωπα διαχρίνονται, Πρὰ τον
μὲν οὖν ἐχεῖνο δῆλον ἐπὶ τῶν θείων (2), ὡς ὁ ἑκάστου
τῆς ὑπέρξεως τρόπος αὐταρκέστατος πρὸς; τὴν ἀφ᾽
ἑτέρου διάχρισιν" τρόπους δὲ ὑπάρξεως ἐπὶ τῶν θείων
προσώπων ol θεολόγοι τὸ ἀγέννητον χαὶ τὸ γεννητὸν
x3Y τὸ ἐχπορευτὸν λέγουσιν, ftot χαθολιχώτερον φά-
γα:, τὸ ἀναίτιον χαὶ τὸ αἰτιατὸν, ἅπερ ἀλλήλοις δῇ-
λον ὡς ἀντιφατιχῶς ἀντίχεινται" τὸ γὰρ ἔχον αἰτίαν
xal τὸ μὴ ἔχον αἰτίαν ἀντίφασις. Ὁ μὲν οὖν Πατὴρ

Υἱοῦ χαὶ Πυεύματος τούτοι; ἀντιφατιχῶς διαχρίνεται,

ὁ δὲ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα πρὸς ἄλληλα tol; τῶν οἰχείων
αὖθις ὑπάρξεων τρόποις " τὸ γὰρ γεννητῶς εἶναι χαὶ
*h μὴ γεννητῶς, ἀλλ᾽ ἐχπορεντῶς τρόποι τε ὑπάρ-
ξτων ἐπὶ τούτων εἰσὶ xat ἀλλήλοις ἀντιφατιχῶς ἀν-
τίχεινται" χαὶ τοῦτο περὶ τοῦ Πνεύματος ὁ Θεολόγος
Γρηγόριος; λέγει" Προϊὸν μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸς, οὐχ
νἱικῶς δέ" οὐδὲ γὰρ (5) γεγγητῶς, d. ἐχπορευ-
τῶς. Αὕτη μὲν οὖν ἡ διάχριδις κατὰ τὴν ἀντίφασιν
doi xai τῇ ἀληθείᾳ σύμφωνος καὶ τοῖς θεολόγοις
ἔπασι xal πάντα τὰ ὑεῖα πρόσωπα δύναται διακρί-
νεῖν" ἦἔν ζὲ εἰσάγει Θωμᾶς ὡς μόνην ἱκανὴν obsav ,
τὴν χατὰ σχέσιν λέγω, τὸν μὲν Πατέρα xv ἐξ αὐτοῦ
προελθόντων, Ylog καὶ Πνεύματος διαχρίνει, τὰ δὲ
λοιπὰ τῶν προσώπων ἀλλήλων οὐδ᾽ ὁπωτοῦν’ οὐδὲ
τὰρ αἴτιον θατέρου θάτερυν" οὐδὲ φχίνετσι ταύτην
οὐξεὶς τῶν θεολόγων τὸν διάχριτιν εἰριχὼς, ἀλλὰ
τοὐναντίον &xzv: Μόνος γὰρ αἴτιος ὁ Πατὴρ, φησὶν
6 λαμασχηνός" xai ὁ Νύσσῃης Γρηγόριος " Τοῦ ἐξ
αἰτίας ὄντος πάλιν ἄλλην διαφορὰν ἐνγοοῦμεν *
ἄλλην φτσὶ παρὰ τὴν εἰρημένην’ ἡ ὃὲ ἣν χατὰ τὸ
αἴτιον xal αἰτιατὸν δηλονότι" χαθόλου δὲ οὐ τολμη-
τέον εἰπεῖν ἣ ἐννοῦῖσαι παρὰ τὰ θειωδῶς ἡμῖν ἐκ τῶν
ἱερῶν λογίων ἐχπεφασμένα Διονύσιος ὁ χλεινὸς ἀπο-
φλίνεται.

EPHES. CAP. VI, .

Thomas, Latiuorum doctor, existimans una ex
oppositionibus opus esse ad personas divinas dis-
tinguendas, quoniam, inquit, moterialis distinctio
in divinis locum non liabet, oppositionem secundum
relationen solam. distinguentem esse vult, cum
alia oppositio haud habeat locum (a). Ostendendum
itaque nobis magis idoneam ad distinctionem csse
oppositionem antiphaticam (contradicloriam) et
hac sola secundum theologos ab invicem omnes
divinas personas distingui, Ae primo quidem illud
in. divinis manifestum est, uniuscujusque exsi-
stendi modum maxime ac plenissime sufficientem
esse, ut ab invicem distinguautur ; exsistendi vero

p modos in divinis personis ingenitum, genitum et

procedens dicunt (b) sive, ut. universalius dicam,
principii expers et principiatum, qua sibi invicem
contradietorie opponi liquet; nam quod habet
principium et quod non habet contradictoria sunt.
Pater igitur a Filio et ἃ Spiritu saucto hisce con-
tradictorie distinguitur, Filius vero et Spiritus ad
ijuvicem proprüs rursum exsistendi modis. Nan
per generationem esse et non per generationem,
sed per processionem esse in his sunt subsisteudi
modi et contradictorie sibimet opponuntur ; hioc-
qee relate ad Spiritum Gregorius Theologus aflir-
inat : Procedeus quidem ex. Patre, non vero modo
l'ilii; neque enim per generationem, sed per proces-
sionem. Hxc itaque distinctio, quai secundum coiu-

C tradiclionem est οἱ veritati consona et theologis

cunctis, atque emnes divinas personas poteat dis-
tinguere. Quam vero inducit Thomas. veluti solam
idoneam, eam dico qux secundum relationem est,
e: l'atrem. quidem ab iis, que cx ipso prodeunt,
Filio scilicet ac Spiritu, discernit, reliquas autcin
personas ab invicem nullo prorsus modo; neque
enim alteruter alterius principium ; neque theo-
logorum ullus banc distinctionem protulisse vide-
tur, imo omnino contrarium. Solus enim causa

- Pater, ait. Damascenus, et Gregorius Nyssenus ;

Ejus, quod ex causa est, rursus aliam differentiam
intelligimus ; aliam dicit prater jam dictam ; haec
vero erat illa, qua est secundum causau et cau-

situm. Generatim vero non audendum est dicere vel cogitare quid prater eas qua nobis ex divinis
vraeulis divino odo annqntiata sunt, ut inclytus Dionysius statuit.

*0 XXOAATIOZ,
Oi Λατῖνοι πολλοῖς xal ἄλλοις χρώμενοι διδχ-
σκάλο:ς, οὐ τῷ Θωμᾷ μόνον, οὗ; ἐν τοῖς ὑστάτοι;

(f? Mon. 936, f. 285 b. cap. 15.
(2) Ἐπὶ τῶν θείων ex Mon, 259 addidimus.

(a) Vile Sammam theo'., p. 1, q. δῦ, 4 2.
U» V.de Moxim. Opusc. tieol. et. polem. t. dl,
p. 150 cd, Combefis. ; Pseudo Justinum in expusi-

SCHOLARIUS. .
Latini et aliis multis doctoribus, non soli Tho-
mue, iunitentes, quibus ultimis hisce temporibus

($5) Γὰρ omitt. Mon. 256.

tionc recte confessionis, n. 2, el Joannem Dama-
scenum, Uc tide orthod., t. ll, p. 13.

Digitized by Google
