i01

REFUTATIÓ MARCI EPHESINI.

102

ἔχει τὸ εἶναι, ὅθεν καὶ ἐκπορεύεται, τοῦτο γνω- A tervallo concipitur , habet vero esse ex ea causa con-

»ιστικὸν τῆς κατὰ τὴν ὑπόστασιν ἰδιότητος σὴ»
μδῖον ἔχει τὸ μετὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ σὺν αὐτῷ γγω-
ρίζξεσθαι καὶ àx τοῦ Πατρὸς ὑφεστάναι. ᾿Ακούεις
τοῦ οὐρανοφᾶντορος, οἷα λέγει ; Too Υἱοῦ, φησὶν,
ἤρτηται, τουτέστιν ἔχεται, οὐχ ὅτι ἐξ αὐτοῦ ἐχπο-
ρεύεται, ἀλλ᾽ ὅτι σὺν αὐτῷ ἀδιαστάτως ix τοῦ Πα-
τρὸς τὸ εἶναι ἔχον καταλαμδάνεται, τῆς τοῦ Μονο-

Ὑενοῦς μεσιτείας, ὅ φῆσιν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ({)

Γρηγόριος ὁ τῆς Νύσσης, καὶ ἑαυτῷ τὸ μονογενὲς
φυλαττούσης xai τὸ Πνεῦμα τῆς φυσιχῇς πρὸς τὸν
Πατέρα σχέσεως μὴ ἀπαλλοτριούσης, Καὶ πάλιν
γνωριστιχὸν σημεῖον ἔχει, φησὶ, τὸ μετὰ τοῦ Υἱοῦ
καὶ σὺν αὐτῷ γνωρέξζεθαι καὶ ix τοῦ Πατρὸς ὕφε-
στάναι, Τούτων τί ἂν γένοιτο λευκότερον ἢ σαφέ-
στερον, J| πρὸς τὴν ἡμετέραν δόξαν Óyoquvótt-
ρὸν;
0 ΣΧΟΛΑΡΙΟΣ.

Οἱ Δατῖνοι ἀναιροῦσι μὲν xal αὐτοὶ τὴν τάξιν
ἀπὸ Θεοῦ, ἣν οἱ διδάσχαλοι τῆς Ἐχχλησίας ἐχδάλ-
λουσιν * ἐχδάλλουσι δὲ ἐχεῖνοι τὴν τάξιν τὴν τοῦ
προτέρου χαὶ ὑστέρου, ἥτις δὴ xai χυρίως λέγεται
τάξις ἐν τοῖς χτιστοῖ; πράγμασι, xal ὅλω; τὴν
“ἀξιν, ἥτις ἐπιγίνεται τοῖς πράγμασιν ἔξωθεν ἔχ
φινῶς ἐν αὐτοῖς ταύτην ποιοῦντος. Ὑπὲρ γὰρ ταὖύ-
τὴν τὴν τάξιν εἶναι βούλονται τὴν ἁγίαν Τριάδα,
᾿Αλλὰ καὶ ὅσον πρὸς ἡμᾶς, οὐδεμίαν τάξιν ἔχονσιν
ἐν ἑαυτοῖς ὡρισμένην, ἀλλὰ κατὰ διαφόρους ἀπο-
δλέψεις τὰ αὐτὰ καὶ προαριθμεῖσθαι xat συναριθ-

μεῖσθαι xal ὑπαριθμεῖσθαι δύνανται, εἰ καὶ τούτον C

τάξις ἄλλη γέγονεν αἴτιον. Καίτοι γὰρ χοινῶν ὄντων
ὅλης τῆς Τριάδος τῶν εἰς ἡμᾶς εὐεργετημάτων,
ὅμως d$ τούτων ποιχιλία προῆλθεν ἐκεῖθεν μετά
τινος τάξεως ἀπὸ τῆς ἐχάστον τῶν θείων προσώπων
ἰδιότητος λαμδανομένης, ἄνθ᾽ ὅτου δὴ καὶ ἄλλῳ
Geli προσώπῳ ἄλλης ἰδίως εὐεργεσίας ἐπιγράφειν
εἰώθαμεν. Καθὼς ἂν τοίνυν ἡμῖν ἐπίῃ τῶν τοιού-
των εὐεργετημάτων μεμνῆσθαι, οὕτω δὴ xal ἀριθ-
μεῖν καὶ τάττειν τὰ θεῖα εἰώθαμεν πρόσωπα, xal
οὕτως πρὸς εὐχαριστίαν fj δοξολογίαν τῆς μαχα-
ρίας ἀφικνεῖσθαι Τριάδος. Τὴν ἐχδαλλομένην τοί-
vuv ὑπὸ τῶν ἀγίων τάξιν ἀπὸ Θεοῦ xal. οἱ Λατῖνοι
ουνεχδάλλουσι δήπου * τὴν δὲ τάξιν, ἧς ἄνευ ἀδύνα-
τον καὶ Τριάδα λέγεσθαι τὴν μαχαρίαν Τριάδα, ἣν
6 τε θεῖος Βασίλειος xat ὁ Νύσση; xal πρὸ τούτων
αἱ κοιναὶ τῆς πίστεως ὑποθέσεις διδάσχουσιν, ix
τῶν ἰξιοτήτων μὲν τῶν θείων προσώπων xal τῶν
προόδων ἀναγκαίως ἀνίσχουσαν, xal αὐτοῖς δὲ τοῖς
ὀνόμασι τῶν θείων προσώπων σημαινομένην χαλῶς
οὐ τολμῶσιν ἀρνεῖσθαι, οὐδ᾽ εἰς προῦπτον ἑαυτοὺς
ῥίπτειν φιλονειχία: εἴνεχα κίνδυνον (2). Λυσιτελεξ
δὲ (3) αὐτοῖς fj τάξις οὐ πρὸς τὴν ὑπόθεσιν μόνον,
περὶ ἧς ἡ διαφορὰ, ἀλλὰ πρὸς πᾶσαν ἀλήθειαν, ἣν
οἴδασι χαλῶς αὐτίκα τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς ἀπηλείψου-
σαν, ἃν αὐτοὶ τὴν τάξιν ἀρνήτωνται. Ἡ γὰρ περὶ
(4) Cod. 356, αὐτῷ.
(2) Mon. f. 209, a. χινδύνων.

(a) Vide Greg. Naz. orat. 22, p. 421 ed. Billii.

nexum, que Pater est, unde. et procedit, illis secun-
dum hypostasin proprietas hoc signo declaratus,
quod post. Filium εἰ cum | Filio cognoscitur et quod
ex Patre subsistit. Audisne usque in ecelum fulgen-
tem Patrem, qux dicit? A Filio, inquit, dependet,
hoc est, cum eo habitudinem babet, non quia ex
ipso procedat, sed quia cum ipso sine ullo inter-
vallo ex Patre habens esse concipitur, dum Uni-
geniti mediatio, ut frater ipsius Gregorius Nyssenus
ait, et Unigeniti rationem sibi servat et Spiritum
a naturali ad Patrem habitudine non excludit, Et
rursum, signum cognoscitivum, ait, hoc habel, quod
post Filium et cum Filio cognoscitar et ex Patre
subsistit. Quibus quid erit Iuculentius vel clarius
vel cum nostra sententia concerdantius?

SCHOLARIUS, .

Latini et ipsi a Deo removent eum ordinem,
quem Ecclesie doctores removent, hi vero reji-
ciunt ordinem secundum prius stque posterius,
qui quidem proprie in rebus creatis ordo dicitur,
et universim ordinem qui rebus adnascitur ab
extra ex aliquo, quod in ipsis eum faciat. Supra
ejusmodi enim ordinem esse sanctam Trinitatem
statuunt. Sed etiam quantum ad nos, nullum or-
dinem habent in se ipsis definitum, verum secun-
dum diversos respectus possunt ( divinze personz )
et prenumerati et connumerari et subnumerari (a),
etsi bujus rei alius ordo causa est. Quamvis enim
quz in nos diffunduntur beneficia totius Trinitatis
sint communia, tamen eorumdem varietas inde
processit cum ordine quodam ἃ proprietate cu-
juslibet divinarum persenarum desumpto, pro quo
et diviuis personis aliis aliorum proprie beneficio-
rum gratiam ascribere gratiasque referre consue-
vimus, Prout beneficiorum ejusmodi memoria nos
subit, ita et. numerare οἱ collocare divinas per-
sonas solemus et sic procedere ad gratias agendas
vel ad glorificandam beatam Trinitatem. Ordinem
igitur, quem sancti a Deo excludunt, Latini certe
cum illis quoque excludunt: eum vero ordinem,
sine quo beata Trinitas nullo modo Trinitas dici
potest, queinque et divus Basilius et. Nyssenus, et
ante hos communes (dei suppositiones nos edo-
cent ex divinarum personarum proprietatibus et
processionibus necessario resultautem et ipsis
earumdem divinarum personarum nominibus recte
signilicatum negare non audent neque conten-
tionis gratia in evidens semet perieulum projicere.
Prodest ipsis ordo non solum pro ea suppositione
Circa quam versatur controversia, verum pro
omni veritate, quam probe norunt protinus suas
animas deserturam, simul ac ipsi ordinem nega-
verint. Nam innovatio circa. ordinem, ait magnus

(δ) Mon. *:.

Digitized by Google
