i

datam esse, ex 60 manifestum est, quod nondum
Spiritus sanctus advenerat. Si enim, inquit (Chri-
stus), non abiero, Paracletus non veniet ad vos (a),
Testatur et boc divus Cbrysostomus jin. Commen-
tariis in Evangelium secundum Joannem, ita di-
cens : Quidam itaque dicunt, Christum non dedisse
Spiritum, sed. discipulos per insufflationem ad eum
suscipiendum aptos reddidisse. Non vero quis. erra-
ret, qui dicerent tunc eos polestatem aliquam accepisse
alque spiritualem gratiam, ut possint dimittere pec-
cata. Idcirco et intulit: « Quorum remiseritis. pec-
cata, » etc., ostendens, qualem speciem operationis
det. Etenim ineffabilis est. Spiritus sancti. gratia εἰ
multiforme donum, et mirum non est, quandoqui-
dem et a. Moyse Deus de Spiritu detrahens ceteris
donavit, In. Domino autem Christo omnis | Spiritus
1ancti gratia requievit ; «Non enim ad mensuram dat

illi Deus Spiritum; » ideo. et ex ea aliis donavit. et :

per eam divina prodigia operatus est, « In. Spiritu
enim Dei, inquit, ejicio daemonia. »

.

SCHUOLARIUS.

Latini non ipsi per se hoc symbolum faciunt,
verum aliis obsequuntur hoc facientibus, quibus
fidem derogare nefas. Augustinus enim illum Evan-
gelii textum explanans ait, corporalem iilum fla-
tum.non fuisse Spiritus sancti substantiam, sed
demonstrationem per congruam significationem,
non ἃ Patre solum, sed etiam a Filio Spiritum
sanetum procedere. Et rursum libro quarto de
Trinitate : Nec video, quid aliud significare volue-
rit, cum sufflans in. (aciem. discipulorum ait ; Acci-
PITE SPIRITUM SANCTUM, Neque enim flatus ille cor-
poreus cum sensu corporaliter tangendi attingens et
procedens ez. ore substantia Spiritus sancti fuit, sed
demonstratio per. congruam | significationem , non
tautum. a Patre, sed et a Filio procedere. Spiritum
sanctum (b). Divus autem Cyrillus in diclum illud ;
« Et ego rogabo Patrem, » ait : Idcirco et corporaliter
illum discipulis insufflavit, ostendens, quod quemad-
modum ab ore humano corporce lumanus. spiritus
procedit, sic ex divinu substantia dcitati convenien-
ter Spiritus qui ab ea est profunditur, Et rursum

(1) Joan. xvi. 7.

(2) Mon. 256 ἐπιτηδίους,

13) Mon. 956. Ἐξ. τινὰ πνευματιχὴν xal χάριν,

(4) Καὶ omitt, Mon. 255.

(Ὁ) Juan. χα, 92, 25.

vero, qui nullum habes sanctum. contradicentem,
-olus omnino relictus a te ipso inania et nova con-
ira eos consuens aperte contra veritatem pugnare
appares. ? .

(α) Exsem. edixit Theophylactus Com. in Joan.
μι, 35, et «n, 39 (opp. I, p. 550, 612 ; ΗἹ, p. 518).
la pariter Nicolaus Methonensis, Cod. Monac.
66 f. 81, cap. ὅδ : "Ext ei ὁ αὐτὸς ὁ Παράσλητος
ἐδόθη τότε διὰ τῆς ἐμφυσήσεως, ἀλλὰ μὴ τὸ χάρι-
σμα τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν, ὡς αὐτίχα δεδήλω-
χεν ἐπειπὼν ὁ Σωτήρ᾽ "Av τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρ-
τίας, ἀρίενται (οἷδε γὰρ ὁ λόγος xal τὰ χαρίσματα
καλεῖν πνεύματα), τίνος ἡ γατὰ τὴν γὴν παρουσία;

. GEORGII SCHOLARII
substantiam Sp ritus sancti tunc per insufflationem A οὐσία τοῦ Πνεύματος ἦν ἡ δεδομένη τότε δι᾽ ἔμφυ-

112

σήματος, δῆλον μὲν ἐξ ὧν οὐδέπω τότε τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον παραγέγονεν. ἀν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέϊθω,
φησὶν (1), ὁ HapáxAnroc οὖκ ἐλεύσεται πρὸς
ὑμᾶς. Μαρτυρεῖ δὲ xat ὁ θεῖος Χρυπόστομος tv τοῖς
εἰς τὸ χατὰ Ἰωάννην Εἰσηγητιχοῖς οὕτω λέγων “
Τινὲς μὲν οὖν φασιν, δει οὐ τὸ Πνεῦμα ἔδω
ἀ.1.1. ἐπιτηδείους (2) αὐτοὺς πρὸς ὑποδοχὴν διὰ
τοῦ ἐμφυσήματος κατεσκεύασεν. Οὐκ ἂν δὲ τις
ἁμάρτοι καὶ τότε εἰ1ηφέναι αὐτοὺς Aéqur. ἐξου-
σίαν τινὰ καὶ χάριν πνευματικὴν (5), ὥστε dgd-
vac ἁμαρτήματα" διὸ καὶ (4) ἐπήγαγεν" Ὧν ἂν'
ἀρῆτε ἁμαρτήματα (5), δεικνὺς ποῖον εἶδος &vap-
γείας δίδωσι" καὶ γὰρ ἄφατος ἡ τοῦ Πνεύματος
χάρις καὶ ποιυειδὴς ἡ δωρεὰ, καὶ θαυμασιὸν οὐ-
δὲν ὅπου γε καὶ παρὰ Μωσέως ὁ Θεὸς τοῦ Πνεύ-
ματος ágeAór ἑτέροις μετέδωκεν (6) ἐν δὲ τῷ
Δεσπότῃ Χριστῷ πᾶσα ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις
ἐπαγαπέπαυτο" « Ob γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν d
Θεὸς ἐκείνῳ τὸ Πνεῦμα (1) * » διὸ καὶ ἐξ αὐτῆς
μετεδίδου καὶ δι' αὐτῆς τὰς θεοσημείας εἰργά-
ζετο" « Ἐν Πγεύματι γὰρ (8) Θεοῦ, φησὶν (9),
éx6dAAo τὰ δαιμόνια. ν
O ZXOAAPIOZ.

Θὲ Λατῖνοι οὐκ αὐτοῖ τοῦτο ποιοῦνται τὸ σύμθο-
λον, ἀλλ᾽ ἑτέροις παίθονται ποιουλένοις, οἷς οὐκ ξξ-
ἐστι» ἀπιστεῖν. Ὁ μὲν γὰρ Αὐγουστῖνός φησιν,
ἐχεῖνο τὸ εὐαγγελιχὸν ἐξηγούμενος, ὅτι τὸ σωματι-
xbv ἐχεῖνο ἐμφύσημα οὐχ fj τοῦ ἁγίου Πνεύματος
οὐσία ὑπῆρχεν, ἀλλ᾽ ἀπόδειξις διὰ χαταλλήλου ση-
μααίας, οὐ παρὰ τοῦ Πατρὸς: μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι. Καὶ
πάλιν ἐν τετάρτῳ τῶν περὶ Τριάδος φησίν Οὔτε
μὴν συνορῶ, τί ποτε ἠδούλετο σημᾶναι, ἡνίκα
ἐμφυσήσας εἰς τὸ πρόσωπον τῶν μαθητῶν εἶπε
t Λάθετε Πνεῦμα ἅγιον" » οὐδὲ γὰρ τὸ σωματιχὸν
ἐκεῖνο ἐμφρύσημα σὺν αἰσϑήσει τοῦ σωματικῶς
θιγγάνειν ἀπεόμενον καὶ προϊὸν ἐκ τοῦ στόμα-
toc ἡ οὐσία τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἦν, dA Ev-
δειξις διὰ καταλλήλου δηλώσεως, μὴ μόνον ἐκ
τοῦ Πατρὸς, ἀ.11λὰ καὶ ἐκ τοῦ Υἱβοῦ ἐκπορεύεσθαι
τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον. 'O 03 θεῖος Κύριλλος εἰς τὸ
ῥητὸν τὸ, « Κἀγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, » φησῖ"»
Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ σωματικῶς αὐτὸ ἐγεφύ-

Ὁ 0706, δεικνὺς, ὅτι ὥσπερ τὸ ἀνθρώπινον zvevfta,

(6) Num. xi, 16, 17, 25.

Ἢ In Joan. ui, 31.

IM Mon. 256 ; Ἐν γὰρ ᾿Πνεύματι.
(9) Mauh. xij, 38.

Ἢ γὰρ τοῦ αὑτοῦ, xal περιττὴ" ὃ ἑτέρον, xol ποῖον
16010 ; Adhuc si ipse Paracletus {μι datus. est per
insufflatienem, el non charisma remissionis peccato-
rum, ut ipse declaravit Salsator addens: « Quorum
remiserilis peccata, remittuntur eis, » (novit enim
sermo et charismata vocare spiritus) , cujusnam est
tunc illa in terris prasentia ? Vel ejusdem, et lunc
superfiua ; velalterius spiritus, et. qualis iste?

(b) Hec verba, qu: exstant, 1. ww de Trin. c,
20, pariter adducit. Gregor. Patr. Apol. in Marci
Eph. confessionem, cap. 15 et ad imp. Trapezut.t.
n. 29. Cf. et Aug. contra Maxim. J. v1, c. 14.

Digitized by Google
