115

GEORGII SCHOLARII

116

qua ex solutione etiam Latinorum ad hane qu:- A χρίνονται ζήτημα, xal τοῦτο λύουσιν of τε παρα-

stionem facta est illatio ; Chrysostomus autem ad
posteriorem respondet beneque eam solvit, Quare
quod gratia quasdam unc data est et factum non
mera fuit pr:eparatio, id non contrarium est illi,
quod ea qux tunc flebant. majoris cujusdam rei
ostensio sunt, nec dictum illud aliis dictis adver-
satur. Quod vero eiiam eis consonat, id cuique
mente predito manilestum. Nam Christus insuf-
fians dedit Spiritum, non flatum, sed id quod per
flatum significabatur, non ab humanitste | ipsius,
sed a deitate prodiens naturaliter; hoe vero est
Spiritus sanctus; ex Christo prodiens gratiam
quamdam apostolis contulit tunc, gratiam dimit-
tendi peccata; sed neque solummodo 608 przepa-

χθέντε; eic μέσον ἔναγχος ἅγιοι καὶ πολλοὶ μετ᾽ ixef-
νων, ἐξ ἧς δὴ λύσεως καὶ dj τῶν Λατίνων πρὸς τὸ
ζήτημα τοῦτο γέγονεν ἐπιχείρησις " ὁ δὲ Χρυσόστο.
μος πρὺς τὸ δεύτερον ἀποκρίνεται καὶ λύει τοῦτ
καλῶς, "sts τὸ χάριν τινὰ τότε δεδόσθαι, xa μὴ
προπαρασχευὴν εἶναι Ψιλὴν τὸ γινόμενον, οὐχ ἔστι»
ἐναντίον τῷ τὰ σωματιχῶς τότε γινόμενα μείξζονός
τινος πράγματος ἔνδειξιν εἶναι, οὔτε τὸ ῥητὸν τοῖς
ῥητοῖς ὑπεναντίον ἐστίν. Ὅτι δὲ καὶ σύμφωνέόν
ἔστι, δῆλον παντὶ νοῦν ἔχοντι. Ὃ γὰρ Χριστὸς ἐμ-
φυσῶν ἐδίδου τὸ Πνεῦμα, οὐ τὸ ἐμφύσημα, ἀλλὰ
τὸ διὰ τοῦ ἐμφυσήματος σημαινόμενον" οὐχ ἀπὸ
τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς θεότητος
προϊὸν φυσιχῶς "΄τοῦτο δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐχ τοῦ

ravit, neque omnes eis indidit gratias (hoc enim B Χριστοῦ προϊὸν, χάριεν τινὰ ἐν τοῖς ἀποστόλοις ἔχτιζ:

postiec futurum erat, quando essentialiter, hoc
est corporaliter, ut it dicam, et. plenissime Spi-
ritus sanctus eis adventurus et suis eos charisma-
tibus repleturus erat) (a). Et prodibat quidem
Spiritus saneti essentia et hypostasis ex Filio et
, Ane et postea; sed uon accipiebant banc discipuli
Christi, verum ejus effeclum | et "gratiam, *«m
quidem statim unam. quamdam, quam supra dixi-
mus, postea vero etiam universam. Neque enim,
sicul ex Christo processit Spiritus, ita etiam apo-
stoli eodem plane modo et ahsque differentia eum
acceperunt, verum ex illo quidem prodibat sicut
et erat in ipso, essentialiter videlicet et naturali-
ter, isti vcro suscipiebant in se Spiritus gratiam
creatam in ipsis a Spiritu. Non enim est natura
creata divino essentim capax, sed suscipit eain
secundum modum sibi convenientem, hoc est in
divinz essentie effeclu, quandoquidem et univer-
sim quodlihet est in quolibet non secundum sui
ipsius modum, sed secundum modum ejus in
quo est; est vero unumquodque in se ipso, ut
esse natum est secundum se ; sicut species lapidis
materialiter quidem est in lapide, spiritualiter
vero in oculo, in anima autem intelligibiliter. Sic
et Spiritus sanctus ipse est quidem in sc ipso, hy-
postasis a Patre et Filio distincta in una cum illis
natura ac deitate, in l'atre vero et Filio ut iu uno
principio et fonte propter essentie in ipsis iden-
ti'atem, cum quodam tamen discrimine ex. perso-
nali eorumdem ratione desumpto, quia videlicct
Pater quidem est principium principii expera, Fi-
lius vero principium ex principio, et Patri qui-
dem a nullo Spiritus advenit, Filio vero ἃ Patre.
Et est in Patre et Filio totus in totis, potius vero
el in ipsis in toto et sicut est in ipso, prater
realem ad illos relationem, quam nullo modo ha-
bet ad se ipsum. llic autem Spiritus sanctus etiam
in Christi. discipulis erat et in cunctis dignis est,
sed neque prout est in. se ipso, neque prout est
(4) Mon. f. 215 a : οὐδέ,
(2) Mon. ἔμελε.

πότε τὴν τοῦ ἀφιέναι ἁμαρτήματα" ἀλλ᾽ οὔτε (1)
προπαρεσχεύαζε μόνον, οὔτε πάσας ἐνετίθει «ag
χάριτας (τοῦτο γὰρ ὕστερον ἔμελλε (2) γίνεσθας
ὅτε οὐσιωδῶς, τουτέστι σωματιχῶς, ὡς οὕτως εἰ-
πεῖν, καὶ πληρέστατα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔμελλεν
αὐτοῖς ἀφιχνεῖσθαι χαὶ τῶν αὐτοῦ χαρισμάτων máv-
των πληροῦν), Καὶ προΐει μὲν ἡ τοῦ Πνεύματος
οὐσία τε χαὶ ὑπόστασις Ex τοῦ Υἱοῦ xai τότε xa
ὕστερον " ἐδέχοντο δὲ οὐ ταύτην ol μαθηταὶ τοῦ
Χριστοῦ, ἀλλὰ τὸ ταύξης ἀποτέλεσμα xal τὴν χάριν,
τότε μὲν εὐθὺς μίαν τινὰ τὴν εἰρημένην, μετὰ ὃὲ
καῦτα καὶ σύμπασαν" οὐ γὰρ χαθὼς ix τοῦ Χρι-
ατοῦ προῖλθε τὸ Πνεῦμα χαὶ ob μαθηταὶ τοῦτον
τὸν τρόπον ἀπαραλλάχτως ἐδέχοντο, ἀλλ᾽ ἐχεῖνου
μὲν προΐρι (5), καθὼς καὶ ἦν ἐν αὐτῷ, οὐσιωδῶς
δῆλον καὶ φυσικῶς * οἱ δὲ τὴν τοῦ Πνεύματος ἐλάμ- ἡ
62vov χάριν ἐν αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ Πνεύματος χτιζομέ-
νην. Οὐ γάρ ἐστιν ἡ χτιστὴ φύσις τῆς θείας οὐσίας
χωρητιχὴ, ἀλλὰ δέχεται ταύτην κατὰ τὸν ἑαυτῇ
προσήχοντα τρόπον, τουτέστιν ἐν τῷ τῆς θείας οὖ-
σίας ἀποτελέσματι, ἐπεὶ xal ἁπλῶς ἔχαστόν ἐστιν
ἐν ἑκάστῳ οὐ κατὰ τὸν ἑαυτοῦ τρόπον, ἀλλὰ κατὰ
τὸν τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν ἔστι δὲ χαὶ ἕχαστον ἐν ἑαυτῷ,
ὡς εἶναι πέφυχε xa0' αὐτό ὥσπερ τὸ εἶδος τοῦ
λίθου ἐστὶ μὲν ὑλικῶς iv τῷ λίθῳ, πνευματικῶς δὲ
ἐν ὀφθαλμῷ, ἐν δὲ τῇ ψυχῇ νοητῶς. Οὕτω δὲ xat τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτὸ μὲν ἔστιν ἐν ἑαυτῷ ὑπόστχ-
σις Πατρὺς xai Υἱοῦ διαχεχριμένη ἐν μιᾷ μετ᾽

ἢ) ἱχείνων φύσει τε xat θεότητι, ἐν δὲ πατρὶ xol Υἱῷ

ὡς ἐν ἀρχῇ καὶ πηγῇ μιᾷ, διὰ τὴν ἐν αὐτοῖς τῆς
οὐσίας ταυτότητα, μετά τινος μέντοι διαστολῆς be
τοῦ προσωπιχοῦ τούτων λόγου λαμδανομένης, ὅτε
ὁ μὲν Πατὴρ ἀρχὴ ἔστιν ἄναρχο:, ὁ δὲ Υἱὸς ἀρχὴ ἐξ
ἀρχῆς, καὶ τῷ μὲν Πατρὶ παρ᾽ οὐδενὸς fxev τὸ
"Π.εὔμα, τῷ δὲ Υἱῷ παρὰ τοῦ Πατρός. Καὶ ἔστιν
ἐν Πατρὶ xal Υἱῷ ὅλον ἐν ὅλοις, μᾶλλον δὲ xai ἐν»
αὐτοῖς ἐν ὅλῳ, καὶ χαθώς ἐστιν ἐν αὑτῷ, πλὴν τῆς

'πρὺς ἐκείνους πραγματιχῆῇς ἀναφορᾶς, ἣν οὐδ᾽ ὅλως

ἔχει πρὸς ἑαυτό. Τοῦτο δὲ τὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ
(9* Mon. προΐει,

(a) Vide S. Leonem M., serm. 2, de Pentec. c. 5, 4. (Patrol. Lat. t. L1V, p. 405 seq.)

Digitized by Google
