163

DBESSARIONIS

16í

hic autem neque ambae sunt generationes, neque A ὁμοειδεῖς εἰσιν, ἐνταῦθα (1) δὲ οὔτ᾽ ἄμφω γεννήσεις

ambz processiones. Relinquitur ergo quoad cause
rationem progressionum differentiam locum habere
posse tantum. At si solus Pater causa erit, neque
secundum banc rationem differentia habebit locum.
Abibit ergo Filii et sancti Spiritus distinctio et
nulla in his erit differentia, verum utrumque
unius personz erit; lioc autem absurdum est et
fidei repugnans. Necesse igitur est, si divinze per-
sona ab iuvicem distinguenda sunt, hypostaticis
relationibus eas et constitui et distingui, atque
oppositione ad invicem quie est sicut. relatorum,
et ex liis quidem ea quie est secundum causam et
causatum, atque Filium quidem a Patre distingui
filiatione et palernitate, Spiritum vero, sicut a

οὔτ᾽ ἄμφω ἐχπορεύσεις. Λείπεται τοίνυν παρὰ τὸν
τοῦ αἰτίου λόγον εἶναι τὴν τῶν προόδων διαφοράν.
᾿Αλλ᾽ εἴ μόνος ὁ Πατὴρ αἴτιος ἔσται, οὐδὲ παρ᾽
ἐκεῖνον ἔσται" οἰχήσεται ἄρα ἡ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἀγίου Πνεύματος διάχρισις, xal οὐδεμία ἐν τού-
τοῖς ἔστα' διαφορὰ, ἀλλ᾽ ἑνὸς ἔσονται ἄμφω mpos-
που " τοῦτο δὲ ἄτοπον καὶ τῇ πίστει μαχόμενον.
᾿λνάγχη ἄρα, εἰ μέλλοιεν ἀλλήλων τὰ θεῖα διαχρί-
νεσθαι πρόσωπα, ταῖς ὑποστατικαῖς ἀναφοραῖς ὑφ-
ἰστασθαΐ τε xal διαχρίνεσθαι, xal τῇ ὡς τὰ πρός
κι πρὺς ἄλλιλα ἀντιθέσεις, xol τούτων τῇ χατὰ τὸ
αἴτιον καὶ αἰτιατὸν, καὶ τὸ» μὲν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς
υἱότητι xal πατρότητι, τὸ δὲ Πνεῦμα ὥσπερ τοῦ

.- Πατρὸς, οὕτω καὶ τοῦ Υἱοῦ τῇ τοῦ προδαλλομένου

Patre, ita eliam a Filio, relatione spivati ad spira- D πρὸς τὸν προδάλλοντα ἀναφορᾷ, καὶ μὴ ἄλλως δια-

torem ; neque alio modo distingui poterunt (a).

9. Disputandum vero ad hos et illud, quotu-
pliciter uniuscujusque rei principium οἱ causa
accipialur, ac dicendum, principium duplex csse;
alterum veluti id ex quo vel a quo et omnino unde
res, vel quod idem est principium quod; ex. gr.
hic artifex et universim id quod agit ; alterum vero
principium velut fd per quod vel quo αἱ speciem,
qua agentis aniwmo inest, cui simile facit id quod
agit; omne enim agens simile sibi producit secun-
dum speciem, qua agit (b). Yerbi gratia causa
hujus imaginis est et ipse pictor tanquam id ex quo
et unde. principium et universim quod, et species
qua pictoris animo obversatur velut id quo, cui
similem fecit imaginem. Eodem vero modo dicimus
et in divinis personis l'atrem, hoc est. divinam
ejus hypostasim. causam esse tanquam principium
quod sive ex quo, divinam vero ejus essentiam tan-
quam principium quo. Ipsa enim est. species, cui
similia producuntur qus ex ipso producuntur;
unde et Filius et Spiritus consubstantiales sunt
ipsi, quia omne producens simile producit speciei,
qua producit; Deus vero Pater divina essentia
producit Filium et Spiritum et idcirco sibi con-
substantiales producit. Unde evenit, cum essentia
coninunis sit eademque numero l'atri et Filio et
Spiritui, atque in qualibet divinarum personarum
subsistat, prout dictum est, ut si quid ex ambobus

χρίνεσθαι εἶεν.

Y. Διαλεχτέον δὲ πρὸς τούτους xal ὁσαχῶς di
ἑχάστου πράγματος ἀρχὴ καὶ αἰτία λαμθδάνεται (2).
Ταύτην οὖν διττὴν εἶναι, καὶ τὴ» μὲν ὡς τὸ ἐξ οὗ ἣ
vj οὗ εἶναι, καὶ ὅλως ἡ ἀρχὴ (3) ὅθεν τὸ πρᾶγ-
μα, ταυτὸ δ᾽ εἰπεῖν, ὃ, οἷον ὅδε ὃ τεχνίτης χαὶ ὅλως
τὸ ποιοῦν τὴν δ᾽ ὡς τὸ d, οἷον τὸ ἐνὸν τῇ τοῦ mot-
οὖντος ψυχῇ εἶδος, (p ὅμοιον ποιεῖ τὸ ποιοῦν πᾶν
γὰρ ποιοῦν ὅμοιον ἑαυτῷ προάγει χατὰ τὸ εἶδος,
ᾧ (4) ποιεῖ. Λόγου χάριν τῆσδε τῆς εἰκόνος αἰτίᾳ
xai αὐτὸς ὁ ζωγράφος, ὡς τὸ ἐξ οὗ xai ὅθεν ἡ
ἀρχὴ, καὶ ὅλως τὸ ὃ καὶ τὸ ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ ζωγρά-
qou εἶδος ὡς τὸ ᾧ, ᾧ ὁμοίαν πεποίηχε τὴν εἰχόνα,
Τῷ δ᾽ αὐτῷ τρόπῳ καὶ ἐν vof; θείοις προφύποις τὸν
μὲν Πατέρα, τουτέστι τὴν θείαν αὑτοῦ ὑπόστλαιν
αἰτίαν εἶναι ὡς τὸ δ, εἴτε ἐξ οὗ, τὴν δὲ θείαν αὖ-
ποῦ οὐσίαν ὡς τὸ (x αὕτη γάρ ἔστι τὸ εἶδος, ᾧ
ὅμοια προάγεται τὰ ἐξ αὐτοῦ προαγόμενα" ὅθεν xal
τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα ὁμοούσια εἶναι αὑτῷ, διὰ
τὸ πᾶν (5) τὸ παράγον ὅμοιον παράγέιν τῷ εἴδει, ip
παράγει. Τὸν δὲ Θεὸν καὶ Πατέρα τῇ θείᾳ οὐσίᾳ viv
Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα προάγειν, xat διὰ τοῦτο ὁμοοῦ -
cta ἑαυτῷ προάγειν, ὥστε oupÓzíveiw, τῆς οὐσίας
χοινῆῇς καὶ τῆς αὐτῆς τἀριθμῷ Πατρὶ χαὶ Υἱῷ καὶ
Πνεύματι οὔσης, ἔτι τε ἐν ἑκάστῃ (6) τῶν θείων
προσώπων ὑφεστηκχυίας, ὡς εἴρηται, εἴ τι ἐξ ἀμ-
φοῖν προῖοι, οὐ μᾶλλον ὡς Ex δυοῖν fj ἐξ ἑνὸς προῖ-
&vat, διὰ τὸ τὴν ὡς εἶδηο; ἀρχὴν μίαν εἶναι καὶ τὴν

prodeat, id non inagis ul ex duobus quam ex uno D αὐτὴν ἀριθμῷ καὶ ἄχρως μίαν,
prodeat, quia principium, quod velut species est, unum idemque numero et quam maxime unum

eat.

Hzc dicta sunt ad. te, sanctissime domine, qui
.melius nobis ea nosti ae nulia pro hac. veritate
libenter passus es; dica vero sunt obedientie
causa et quia prorsus nefas puiavimus tuis. man-

(1) Monac. f. 250, b, ἐνταῦτα.

(2) Ad marg. rubr. ὡς διχώς ἡ ἀρχὴ à; τὸ ὃ xal
$» ᾧ. Κανὼν γ'.

(3) Sic codd.

(4) Sic Monac. f. 250 b ; Marc. f. 66 b, à.

(a) Vide post S. Thomam, p. 1, 4. 96 a 2, Plate-
lium Theol. p. 5, cap. 5,8 5. . .
(P) Vide M. Kdber in Theol. Wirceburgensi ,

Ταῦτα εἴρηται μὲν πρὸς σὲ, θειότατε δέσποτα,
τὸν μᾶλλόν τε ἡμῶν εἰδότα χαὶ πολλὰ ὑπὲρ τῆς ἀλη-
θείας ταύτης ἄσμενον (7) πεπονθότα * cp: ται δὲ
ὑπαχοῖῆς εἴνεχα xal τοῦ μὴ οἴεσθαι θεμιτὸν ὅλως

(8) Mtv add. Μοπδς. f. 250, b.
(6) Ac si sequeretur. ὑποστάσεων. LL.

στῳ.
(7) Marc. f. ΟἹ, ἃ : ἄσμενος; " fort, ἀσμέ-
γω:-

ἐκά.

tract. De Deo trino, t. If, eap. 4, art. 2, n. 968,
$09.

Digitized by Google
