ἯΙ

REFUTATIO MARCI EPHESINI

d?

weg εὑρήσει, xol οὐδὲν τῶν ἀραχνίων τούτων ἔσται A pro sapiente Becco te jubente conscripsi, quae

νημάτων, ὃ μὴ δι᾽ ἐχείνων εὐχερέστατα λύσει. Kal
νῦν δὲ ὅμω; σὴν χάριν πρὸς τὸ πρῶτόν τε xat βιαιό-
τατον αὐτοῦ τῶν ἐπιχειρημάτων ἐροῦμεν, ὅσα εἰχὸς,
τὴν ἐχείνον ὑποδειχνύντες (1) σαθρότητα,, τἄλλα τό
γε νῦν εἶναι παραδραμόντες ὡς ὀλιγίστου ἄξια λό-
yov. Πρὸς μέντοι βοήθειάν τινα τοῦ χἀχεῖνά τε εὑ-
χερέστερον λύειν καὶ τὰς ἐπιφερομένας τῷ ἀληθεῖ
δόγματι ἀτοπίας ἀνατρέπειν τε χαὶ ἀνασχενάζειν,
χανόνα τινὰ διὰ βραχέων παραδώσομεν μετὰ ταῦτα,

KE ὧν αὐτοί τε ἐν ἄλλοις πλατύτερον εἰρήχαμεν οὐκ
ὀλίγοι τε τῶν πρὸ ἡμῶν ἐπὶ σοφίᾳ βοηθέντων ἐξέ-
ϑεντο. Δι᾿ οὗ (3) καὶ τὰ ἀδιανόητα ταῦτα χατὰ Λα-
τίνων, μᾶλλον δὲ κατὰ τῆς ἀληθείας ἐπιχειρήματα
λύοιτο ἂν xai ἡ ἀλήθεια δεῆσαν (5) παντὸς φωτὸς
ἀποδειχθείη τρανότερον. El μὲν οὖν ταῦτα ἱκανὰ
ἔσται, εὖ ἔξει" εἰ δὲ xal τινων ἄλλων πρὸς τὰ πα-
ρόντα δεήσει, λογύδρια, ἀντιγράψομεν μὲν σχολῆς
λαδόμενοι, ἐροῦμεν δὲ τὰ αὐτὰ xal καινότερον οὖ-
δέν" οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἄλλας εὑρεῖν λύσεις, εἴπερ
ἁπλοῦς ἔφυ ὁ μῦθος (4) τῆς ἀληθείας, καὶ ψευδόμε-
vov μὲν xaX καινοφωνοῦντα (δ) πολλὰ ληρεῖν [Eoxt,
ἀληθεύοντα δὲ ἕν xal ταυτὸν ἀεὶ λέγειν * παρ᾽ ὃ (6)
xii Σωκράτης οὐ ταυτὰ περὶ τῶν αὐτῶν μόνον,
ἀλλὰ καὶ δι᾽ αὐτῶν ηὔχετο λέγειν ἀεί.

omnino argumentorum farraginem Ephesii expun-
gunt atque disjiciunt ; hzc qui inquirere voluerit,
ibi reperiet, neque ullum erit illorum araneorum,
quod per ea facillime dissolvere nequeat. Nibilo
tamen secius nunc quoque tui gratia ad primum,
idque fortissimum ipsius epicherematum dicemus
qua decet, ejusdem nutantem vim ostendentes,
reliqua vero in presentia prietermittentes utpote
Uberiori indigna disputatione. Ut tamen quid
conferamus ad illa quoque facilius solvenda et ad
absurda, quz: contra veram doctrinam deducuntur
consectaria evertenda et refellenda, canonem
quemdam breviter trademus post hzc ex iis qu»
tum ipsi alibi fusius disputavimus, tum vero haud
pauci qui ante nos sapientia claruere, exposue-
runt. Cujus canonis ope et incomprehensibilia hzc
contra Latinos, imo potius contra veritatem ra-
tiocinia, ut ego censeo, dissolventur et veritas
omni lumine elarius manifestabitur. Si hzc idonea
erunt, bene habebit ; si vero et alize quedam ora-
tiuncul:e ad ista requirentur, eas opponemus otio
nobis concesso. Dicemus vero eadem ac nibil no»
vum ; neque enim alias solutiones reperire licet , .
quandoquidem simplex veritatis sermo, mentientem

quidem ac nova effutientem  nugari licet, vera autem dicentem unum et ilem ^ semper dicera.
convenit; idcirco et Socrates non solum de lisdem eadem, sed et per eadem semper dicere desi-

derabat.
EPEZOY (IH Δ’ (7).

Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix Πατρὸς χαὶ ΥἹοῦ ἐχπορευό-
μενον ἢ ὡς ἐκ δύο ὑποστάσεων πρόεισιν, ἢ ὡς ἐχ
πἧς χοινῆς αὐτῶν φύσεω;, ἣ ἐκ τῆς προθλητιχῆς
δυνάμεως. "AX εἰ μὲν ὡς ἐκ δύο ὑποστάσεων, δύο
ἀρχαὶ scgobfiusc καὶ δύο τὰ αἴτια ἐπὶ τῆς θείας Τριά-
δος xai δύο ol προθολεῖς καὶ 1j μοναρχία ἀνήρηται,
xii τὸ μόνηγ εἶναι πηγὴν τῆς ὑπερουσίον θεότητος
«bv Βατέρα. Εἰ δ᾽ ὡς ἐχ τῆς κοινῆς αὐτῶν φύσεως,
πρῶτον μὲν οὐδέπω καὶ νῦν ἤχουσται δυοῖν Ómo-
στάσεων ἑτέραν ἐχπεφυχυΐαν ὑπόστασιν μὴ ἐξ ab-
τῶν εἶναι (8) λέγειν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς χοινῆς φύσεως *
ἔπειτα xal οὕτω πάλιν εἰς τὸ αὐτὸ περιενεχθήσον»
«τι. Ἢ γὰρ ὑπόστασις οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν 1] φύσις
μετὰ τῶν ἰδιωμάτων, ὥστε τὸ ἐχ τῆς φύσεώς τινος
ἣ τινῶν καὶ ix τῆς ὑποστάσεως; ἣ τῶν ὑποστάσεων
εἶναι ἀνάγκη πρὸς τῷ μηδ᾽ ἁπλῶς εἶναι τῆς θείας
φύσεως ἴδιον τὸ προδάλλειν' fj γὰρ ἂν χαὶ τὸ Πνεῦμα
προέδαλεν ἕτερον ἢ ἑαυτὸ, τῆς αὐτῆς κοινωγοῦν

(1) Sic Vat. f. 176 b, Marc. f. 225 a, ὑποξειχνοῦν-
τὲς.

.Q Sic Vat, f. 177a, Mon. f. 225 a: marc. δι᾿

ὧν.
(3) Sic Vat. Marc. Mon. ᾿
i (ἢ) Sic Mon. Marc. Ὁ μῦθος ἔφυ. Vat. mendose

p. ἔφη. .

(5) Marc. f. 59 a, χενοφωνοῦντα,

(6) Mon. f. 225 2, παρό.

(7) Posuimus hic Marci argumentum, licet. in

codicibus hic non habeatur. Monac. noster post .

verba λέγειν ἀεί ad marginem habet rubro calaino:
Hg τὸ α' τῶν Μάρκου Ἐφέτου ἐπιχείρημα, el

EPHES. CAP. 1 (XVIII).

Spiritus sanctus ex Patre et Filio procedens
eut veluti. ex duabus personis progreditur aut vel-
ut ex communi eorumdem essentia aut ex yi
spiratrice. Jam vero si quidem ut ex duabus per-
sonis procedit, duo manifeste erunt principia, du:a
causa in divina Trinitate, et duo erunt spiratorcs;
sublata est monarchia, sublatum est illud, soluu
fontem suyperessentialis Deitatis esse Patrew. Si
vero tanquam ex communi eorum essentia scu na«
iura, tunc. dicimus primo quidem nunquam hy-
cusque auditum fuisse, ut quando ex duabus hy-
postasibus tertia progreditur, hac non ex illis, sed
ex communi natura esse dicatur ; deinde vero lioc
quoque pacto in idem prorsus delabuntur. Etenim

D bypostasis nihil aliud est, quam natura cum pro-

prietatibus; unde quod ex natura cujusdam vel
quorumdam est, etiam ex persona vel persenis sit
necesse est. Accedit, quod nec simpliciter diviuze

hane sedem huie argumento vindicant qux pro-
xime sequuntur Bessarionis verba. Cod. Monac.
hoc Marci cap. 18 suppeditarat post Georgii Scho-
larii responsa, fol. 222 b-224 a, hac posita nela
margipali : Ταῦτά εἰσι τὰ ἐπίλοιπα Ἐφέσου κεφά-
λαια, ἃ χαταλείψας ὁ Σχολάριος ἀντεῖπε Νιχαΐες.
et in fine pagine : Τοῦτο πρὸς Νικαίας μὲν a', ἀπ᾿
ἀρχῆς δὲ wf. Cod. Marcianus argumenta Marci non
suppeditat, sicut nec Vat. lu Monac. Gr. 2506,
f. 290 a, est caput 1.

(8) Veiba ὑποστάσεων ἑτέραν “- εἶναι in Monac,
eod. 27, emissa ibidem ad marginem suppien-
TA

Digitized by Google
