7 *GEORGII SCHOLARH | (8

7 SCHOLARIUS.

Latini etiamsi hypostasin et essentiam simplici-
ter differre. arbitrantur sicut commune a proprio,
. seeundum Ecclesie theologos, pro qua sententía

€t tres quidem hyposlases, unam vero essentiam
credunt, attamen in qualibet hypostasi idem illud
ipsum hypostasin et essentíam esse censent neque
d.fferre, sive quis ex Patris essentia generari Fi-
liuin dicat, sive rursus ex Patris eum generari
lypostasi ( in Patre enim ejus et essentia et hy-
postasis una. res cst), cum ea tantummodo eis in-
sit differentia, ut essentia ratione hypostaseos in-
cludatur,. quoniam hypostasis est essentia cum
relatione, hypostasis vero re essentie includatur,
ui ab ea et in ea formata eti. specificata ; aliter
prorsus quam in rebus creatis sese habent, in quibus
essentia operationem οἱ speciem in individuo el
ex iudividuo sumere consuevit; neque separare
licct essentiam Patris dicentes et paternam hypo-
stasin, Nam essentia Patris est Patris hypostasis,
etsi atris hypostasis non est divina essentia sim -
pliciter. Uude flt, ut ia qui dicit ex paterna hypo-
stasi procedere. Spiritum sanctum, eum. etiam. ex
Patris essemtia esse affirmare possit, et similiter
qui ex essentia Filii eum esse asserit, ex Filio
quoque et ex filiali hypostasi eum eise dicturus
sit. Et sicuti dicere eun ex essentia Patris et ex
essentia. Filii non necessario principiorum duali-
' latem seu duplex principium inducit, ita etiam ex
hypostasi Patris et ex. liypostasi Filii dicere nihil
inducit ejusmodi. Latini igitur, qui tali pacto ista
enuntiant atque putant, nullam inter essentiam. et
hypostasin. quoad rem esse differentiam in una
eademque persona, sed ratione duntaxat eas
differre, neque in principiorum dualitatis abye-
sum se unquam abripiendos esse arbitrantur.
Quoniam vero doctrina de essentia atque hypostasi
universam fere verz fidei doctrinam complectitur
et includit, neque priesenti 4raetationi utile neque
admodum aptum fuerit eam nuuc late pertractare;
sed sufficit argumentationem illius solvere et eli-
minare. Nam prater rationem essentie et per-
son: vix occasionem disputandi et refellendi hoc
srgumentum  prastiterit, adeo est futile. Dicit

0 ZXOAAPIOE.

ΟἹ Λατῖνοι τὴν ὑπόστασιν xal τὴν οὐσίαν εἰ xol
ἁπλῶς διαφέρειν ἡγοῦνται, ὡς τὸ κοινὸν τοῦ ἰδίου,
χατὰ τοὺς θεολόγους τῆς Ἐχχλησίας, ἀνθ᾽ ὅτου καὶ
τρεῖς μὲν ὑποστάσεις, μίαν δὲ οὐσίαν πιστεύουσιν,
ἀλλ᾽ ἐν ἑκάστῃ ὑποστάσει τοῦτ᾽ αὐτὸ τὴν ὑπόστασιν
καὶ τὴν οὐσίαν ταυτὸν εἶναι νομίζουσιν οὐδὲ διαφέ-
ρειν, εἴ τις λέγοι τὲ Ex. τῆς οὐσίας τοῦ Tlavoh;
γεννᾶσθαι τὸν ΥἹὸν χαὶ αὖθις ἐχ τῆς ὑποστάσεως
ποῦ Πατρὸς λέγοι (1) τοῦτον γεννᾶσθαι (ἐν γὰρ τῷ
Πατρὶ $ τε οὐσία αὐτοῦ xal ἡ ὑπόστασις ἕν ἔστι
πρᾶγμα), τοσαύτης μόνον ἐνυπαρχούσης αὐτοῖς δια-
φορᾶς, ὅτι ἡ οὐσία τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως ἐγ-
χλείεται, εἴπερ ὑπόστασίς ἐστιν οὐσία μετὰ àvago-
p, ἡ δὲ ὑπόστασις τῷ πράγματι τῆς οὐτίας ἐγχλεί-
εται, ὡ; ὑπ αὐτῆς καὶ ἐν αὐτῇ μορφουμένη καὶ
εἰδοποιουμένη, ἄλλως παντάπασιν ἣ ἐπὶ τῶν κτι-
σ-ῶν ἔχουσι πραγμάτων, ἐν οἷς ἡ οὐσία τὴν ἑνέρ-
γείαν καὶ τὸ εἶδος ἐν τῷ ἀτόμῳ καὶ ἐχ τοῦ ἀτόμου
λαμδάνειν εἴωθεν. Οὐδ᾽ ἔστι χωρίζειν τὴν οὐσίαν
τοῦ Πατρὸς λέγοντας καὶ τὴν πατριχὴν ὑπόστασιν “
ἡ γὰρ οὐσία τοῦ Πατρὸς ἡ ὑπόστασίς ἔστι τοῦ
Πατρὸς, εἰ καὶ μὴ ἔστιν ἡ τοῦ Πατρὸς ὑπόστασις f
θεία οὐσία ἀπλῶς " ὥστε ὁ λέγων ἐκ τῆς πατριχῆῇς
ὑποστάσεως ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα, xal ix τῆς
τοῦ Πατρὸς: οὐσίας αὐτὸ λέγειν δύναται, ὡσαύτως
δὲ καὶ ὁ λέγων ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ εἶναι τοῦτο,
καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ πάντως ἐρεῖ καὶ τῆς νἱικῆς ὑποστά-
σεως * xal ὥσπερ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς xai

( ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ ΥἹοῦ οὐχ ἐξ ἀνάγχης τὴν διττὴν

εἰσάγει ἀρχὴν, οὕτω καὶ τὸ ἐχ τῆς ὑποστάσεως τῆς
τοῦ Πατρὸς xai τῆς ὑποστάσεως τῆς τοῦ Υἱού οὐδὲν
τοιοῦτον εἰσάγει, Οἱ μὲν οὖν Λατῖ,οἱ ταῦθ᾽ οὕτω
λέγοντες χαὶ μηδεμίαν εἶναι νομίζοντες διαφορὰν
οὐσίας χαὶ ὑποστάσεως ἐν μιᾷ χαὶ τῇ αὐτῇ ὑποστά-
σει χατὰ τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ λόγῳ μόνον αὐτὰ διαφέ-
ρειν, οὐδὲ εἰς τὸν τῆς δναρχίας οἴονται χατενεχθῇ-
ναι ἄν ποτε χρημνόν. Ἐπεὶ δὲ ὁ περὶ τῆς οὐσίας
καὶ ὑποστάσεως λόγος σχεδὸν ἅπας τῆς ἀληθινῆς πίο
στεως λόγος ἐστὶν, οὔτε τῇ παρούσῃ πραγματείχ
συμφέρων, οὔτε σφόδρα δυνατὸς ἂν εἴη νῦν πραγ-
ματεύεσήαι" ἀλλ᾽ ἀρκεῖ ταύτην αὐτοῦ τὴν ἐπιχεί-
ρήτιν λύσασιν ἀπαλλάττεσθαι ^ πλὴν γὰρ τοῦ περὶ
τὴς οὐσίας xal τῆς ὑποστάσεως λόγου οὐδ᾽ ἀντιλο-

enim ita : Theologi dicunt Spirituu ex paterna hy- D γίας ἀφορμὴν ἂν ῥᾳδίως παράσχοι " οὕτω σφόδρα

postasi procedere (innuit autem, ut videtur, Nys-
senum Gregorium ); quare si etiam ex Filio pro-
cedit, verum erit similiter dicere eum etiam
procedere ex hypostasi Filii; quod si vero hoc est,
ex duobus principiis procedit Spiritus sanctus ;
fieri enim nequit, uL id quod ex duabus hyposta-
$ibus procedit, non eliam ex duobus principiis
exsistentiam labeat. Mirandum vero foret et quam
soaxime, δὶ hec vera et necessaria ratus non etiam
creationis Lría esse priucipia credat, cum liec. ex
wibus liypostasibus sit condita ; neque enit (acile

$oa

(t) Mon. 27, f. 197 b, λέγες"

ἐστὶν ἀφελής. Λέγει γὰρ οὑτωσί * Οἱ θεολόγοι φασὶ
τὸ [νεῦμα t5; πατρικῆς ἐχπορεύεσθαι ὑποστάσεως
(αἰνίττεται δὲ δῆπον τὸν Νύσσης Γρηγόριον)" ὥστε
εἰ καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, ἀληθὲς ἂν εἴη λέ-
γεῖν ὁμοίως, ὅτε καὶ ἐκ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Υἱοῦ
ἐκπορεύεται" εἰ δὲ τοῦτ᾽ ἐστὶν, ἐχ δύο ἀρχῶν ἐκ-
πορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον' τὸ γὰρ ix δύο ὑπο-
στάσεων ἐχπορενόμενον ἀδύνατον μὴ xal ix. δύο
ἀρχῶν ἔχειν τὴν ὕπαρξιν. θαυμάσειε δ' ἄν τις χαὶ
λίαν, εἰ ταῦτ᾽ ἀληθῆ νομίζων εἶναι. καὶ ἀναγχαῖσ,
οὐχὶ καὶ τῆς κτίσεως τρεῖς ἀρχὰς εἶναι πιστεύει,

Digitized by Google
