159

REFUTATIO MARCI EPHES!SF.

116

ἧς οὐχ οἷόν τε τούτῳ μεταδιδόνα!. ᾿Εγὼ γὰρ, φησὶ, A quandoquidem secundum proprietates sive lyne-

καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμὲν (1) χαὶ ἕν κατὰ τὴν οὐσίαν,
ἐπεὶ χατά γε τὰς ἰδιότητας εἴτουν ὑποστάσεις δύο
εἰσὶν, ὥστε εἰ ἕν εἰσι κατὰ τὴν οὐσίαν, καὶ κατὰ
πάντα Év εἶσιν, ὅσα μὴ ἕπεται τῷ λόγῳ τῆς Ev αὖ-
τοῖς ἀντιθέσεως, ὥστε vol εἷς εἰσι προδολεὺς,
ὅπερ τολλάχις εἴρηται, καὶ «ἧς πέμπων. Οὕτω xal
τοῦ Πατοὺς λεγόμενον εἶναι τὸ Πνεῦμα καὶ τοῦ
Υἱοῦ Πνεῦμα εἶναι λέγεται κατά qe τὸν τῆς οὐσία:
λόγον, δηλονότι διὰ τὴν τῆς οὐσίας ταυτότητα, Εἰς
δὲ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν φέρει καὶ τὸ τοῦ Νύστης
ῥητὸν (2), ὁποτέρως ἂν ἔχοι" εἰ μὲν γὰρ ἤρτηται
τοῦ Υἱοῦ, καὶ δὴ φανερώτατά ἐστιν ὑπὲρ Λατίνων
ὁ λόγος" εἰ δὲ εἴρηται τοῦ Υἱοῦ, Πνεῦμα μὲν,
φησὶ, λέγεται τοῦ Υἱοῦ ὦ; τῷ Υἱῷ συγκαταλαμ-

stases duo suni; quare si unum sunt secundum
essentiam, etiam secundum omnia sunt unum qua
non sequentur rationem oppositionis, quz inter
eos est (a) ; quare et unus spiralor sunt, ut jàm
sepe dictum est, et. unus mittens, Hoc pacto et
Spiritus, qui Patris esse dicitur, et Filii Spiritus
esse pra dicatur secundum essenti?. rationem, hoe
est propter essentiz identitatem. la eamdem vero
sententiam fert et. Nysseni dictum, vtraque, qua
profertur, lectione. Si enim legas: a Filio depen-
det, manifestissime is sermo pro Latinis est; si
vero legas Filii dicitur, tunc ait : Spiritus quidem

^ dicitur Filii utpote qui simul cum Filio concipitur;

hoc vero prorsus relationem significat ( nam si-

δανόμενον᾽ τοῦτο δὲ πάντως τὴν ἀναφορὰν avuai- D mul concipi ex relativis est vel alio modo opposi-

νεῖ (τὸ γὰρ συγχαταλαμδάνεσθαι τῶν ἀναφοριχῶν
ἔστιν ἦ τῶν ἄλλως ἀντιχειμένων, καὶ μάλιστά γε
*üv ἀναφοριχῶν) * ἐχπορεύεσθαι δὲ ix τοῦ Πατρὸς
λέγεται, ὡς τῆς τοῦ Πατρὸς αἰτίας ἐξημμένον ἔχον
τὸ εἶναι " ἔχει μὲν τὸ εἶναι, φησὶ, καὶ ix. τοῦ Υἱοῦ,
οὗ Πνεῦμα λέγεται εἶναι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξημπένον 1x
τοῦ ΥἹοῦ (οὐ γὰρ πούεισιν ὡς; ix πηγῆς τοῦ Yla5),
ἀλλ᾽ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς αἰτίας ἐξημμένον αὐτὴ ἔχει,
xii διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐπ’ αὐτὸ καθάπερ διά τινος διῆχον
σειρᾶς " ὧς ἄν τι; λέγοι, εἶναι μὲν τὴν θέρμην τῆς
ἀχτῖνος ὡς Ex τῆς ἀχτῖνος προσεχῶς προσιοῦσαν,
καὶ διὰ τοῦτο τῇ ἀχτῖνει συγχαταλαμδανομένην,
ἔχειν δὲ τὸ εἶναι αὐτῆς ἐξημμένον τῆς τοῦ ἡλίου

αἰτίας" ἣ γὰρ ἀρχὴ τοῦ εἶναι τὴν θέρμην ἐχεῖθεν c

πρώτως ἐστίν. Οὕτω τοίνυν ταυτὶ τὰ τῶν ἀγίων
ῥητὰ νοούμενα καὶ ταῖς τῆς πίστεως ὑποθέσεσι
συμφωνοῦσι, καὶ τοῖς ἄλλοις τῶν διδατχάλων ῥητοῖς
οὐδὲν ὑπεναντίον ἔχουτιν᾽" ἄλλως δ᾽ ἀδύνατον τὸ
εἰχὸς ἐν ἅπασι σώζεσθαι" ὥστε μὴ μόνον πρὸς ámo-
λογίαν ὑπὲρ Λατίνων, ἀλλὰ xai πρὸς λύσιν ὧν αὖ-
t); ἐπιχειρεῖ χατὰ Λατίνων ἐνταῦθα ἀρχεῖν ταυτὶ
μόνα τὰ τῶν διδασχάγων ῥητὰ χαλῶ; λυμθανό-
μενα.
E?EZOY ΚΕΦ, II" (5).

Τὸ δι’ ἐμφρυτήματος maoX τοῦ Κυρίου δεδύσθαι τὸ
Πιεῦμα τοῖς μαθηταῖς μετὰ τὴν ἀνάστασιν σύμθο-
λον οἱ Αατῖνο: ποιοῦνται τοῦ καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι (A). Ὅτι μὲν οὖν (δ) οὐχ ἡ

(1) Joan, x , 20.

(2) Basilii verba supra ad Marci c. 11 citata,

(3) In Mon. 256, f. 295 b, est cap. 8.

(4) Nota ad marg. Mon. 27 f, 21$. b. : Οὐ χρὴ
σε, ὦ λῷστε, ἐγχαλεῖν τοὺς Λατίνους, ὅτι οὐκ αὖ-
ποὶ μόνοι ἣ οἴχοθεν λέγουσιν, ἀλλὰ πολλοὺς ἁγίους
συμμάχους ἔχοντες τοῦτο, θαῤῥούντως ámopaivov-

(a) Tritum est S. Anselmi Cantuariensis effatum
(de proc. Spirit. saneti contra. Graecos, c. 2) : [5
divinis omnia sunt unum, ubi nen obviat. relationis
eppositio.

(b) Catenam (ἅλυσιν) οἱ funem (σειρὰν) uterque
Gregorius et Basilius statuunt. pro exemplo. eon-
nexionis personarum ; hinc Nazianzenus, Orat. 53,
p. 609, ed. Bill. (Or. in Chr. Naiivitatem)ait, unum
ab altero dependere, verc auream et salutare fu-
uenrid efficere (£v ἔρτηται τοῦ iw; ἡ 42257 τὶς

tis, maxime vero ad relativa speclat ), procedere
autem ex Patre dicitur, utpote esse connexum lia-
bensex ea causa, quz est Pater; atque sic fere
dicit: Habet quidem esse etiam ex Filio, cujus
Spiritus esse dicitur, sed non conuexum ex Filio
(non enim prodita Filio ut ex fonte), sed ex ea
causa, quz est Pater, connexum illud habet et per
Filium ut per funem (catenam) (b) δά ipsum per-
tingens ; veluti si quis diceret, esse quidem calorem
radii ut ex radio proxime prodeuntem atque pro-
pterea simul cum radio conceptum, habere vero
esse connexum ex ipsa ea eausa, quie est 80} ; liaec
enim causa primario est, quod inde sit calor. Tali
itaque pacto intellecta hze sanctorum dicta οἱ fi-
dei principiis consonant et aliis doctorum dictis.
nihil babent adversum, aliter vero impossibile est.
id quod decens est. in cunctis salvari. Unde non
solum ad defensionem Latinorum, verum etiam ad
solutionem eorum, que contra Latinos ipse pro-
feri, argumentorum hic sufliciunt ea solummodo.
doctorum. dicta recte intellecta,

EPHES. CAP. ΧΗ].
Quod per insufflationem Dominus post resur-
reclionem discipulis Spiritum dederit, id. Latini
symbolum atque indicium faciunt (c), quod. etiam

p? ipso Spiritus sanctus procedat. Verum non

ται. Σὺ δὲ μηδένα ἅγιον ἔχων τὸν ἀντιλέγοντα με-

μονωμένως οἴχηθεν μάταια xal xat4k κατ᾿ αὐτῶν

συῤῥάπτων προφανῶς ἐμφαίνῃ τῇ ἀληθείᾳ δια μα χό.
δνός.

i (5) Οὖν, quod in cet. deest, ex. Mon, 256 ad-

didimus.

ὄντως σειρὰ xa: σωτήριος); ἀλύσεως (catene) no-
mine utitur Basil. ep. 98 de discrimine essentia οἱ
hypostaseos. Qua de re vide Manuel. Calecam, lib.
t, 6, Grec; (Dibl Pb. Lugd. t. XXVI, p. 284) et
Andream lIthodii archiepiscopum in sess. v1 Conc,
Flotentini (Mansi, t. XXXI, p. 359).

(c) Nota marg..: « Non opórtet te, vir optime, τὸς.
prehendere Latinos, quia non ipsi soli vel proprie
Marte. id dicuut, verum multos sanctos. socios et
patronos habentes. id éConfidenter priedicant. Tu

Digitized by Google
