165
τοῖς
εἴ τις αὐτὰ ἀνὰ χεῖρας ἔχων ἀχριδῶς μελετῴη, μηδὲ
πάντη τῶν ἄλλως περὶ τοῦ ζητήματος λεγομένων
ἔχων ἀπείρως μεγάλην ἕξει βοήθειαν" εἰρήσθω δὲ
σὺν Θεῷ καὶ ταῖς sat; εὐλογίαις πρός τε τὸ διαφεύ»
{τειν τοὺς λόγους τῶν ἐναντίων, πρός τε τὸ δεικνύ-
ναι τὸ προχείμενον πρόδλημα xal παῤῥησιάζεσθαι
τὴν ἀλήθειαν.

Εὖ πράττοις (1), ἁγιώτατε πάτερ, τὸ γλυχύ μοι
xa: πρᾶγμα καὶ ὄνομα. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν, ἁγιώτατε
πάτερ, φόμεθα τὰ πρὸς τὸ πρῶτον τῶν Emtyetpn-
μάτων τοῦ Ἐφέσου εἰρημένα ἰχανὰ εἶναι καὶ πρὸς
τὴν τῶν ἄλλων αὐτοῦ λόγων λύσιν, Ἐπεὶ δ' αὐτὸς
κελεύεις διὰ τοὺς ἀἁπλουστέρους xal τῶν ἄλλων αὖ-

| ποῦ ἐπιχειρημάτων ἐξέτασιν ποιησαμένους εἰπεῖν

τὰ δοχοῦντα, χαὶ τοῦτο Θεοῦ συναιρομένου ποιήσο- 5

psv, πρὸς αὐτὸν ἤδη τρέψαντες τὸν λόνον. Καὶ δὴ
πρὸς τὸ δεύτερον τἀδε φαμέν,

ἘΦΕΣΟΥ͂ B' (10) (2). -

Φασὶν οἱ Λατῖνοι μηδὲν διαφέρειν ἐπὶ τῶν θείων
προσώπων (5) τὴν διὰ τῆς ἐκ παρὰ τῇ Γραφῇ, καὶ
διὰ τοῦτο τὸ δι᾽ Υἱοῦ προϊέναι λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα
«Ὁ ἅγιον εἰς τὸ ἐξ Υἱοῦ μιταφέρουσιν. Ἡμεῖς δὲ
ἀπαιτήσωμεν αὐτοὺς ἐναγχαίως ἡμῖν ἐπιδεῖξαι, el
χαὶ διὰ Πατρὸς προϊέναι ἢ ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα
πὸ ἅγιον εὕρηταί xou φερόμενον. Εἰ γὰρ ταυτὸν χοὶ
ἀδιάφορον ἦν, ἔδει χαὶ τοῦτο λέγεσθαι, χαθάπερ
ἐπὶ τῆ: χτίσεωος εὔρηται πολλαχοῦ" Παῦ,ϊος ὁ (Δ)
ἀπόστοιος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θειϊήματος
Θεοῦ (Sy καὶ πάλιν' Παδιῖος ἀπόστοιϊος οὐκ ἀπ’
ἀνθρώπων, οὐδὲ δι' ἀνθρώπων, ἀ.1.1ὰ διὰ Θεοῦ
Ilazpóc καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ (θ)" καὶ πά-
λιν’ ᾿Εχτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ (1)"
xai πάλιν’ Οὐχὶ διὰ τοῦ Θεοῦ ἡ διασάφησις ao-
τῶν ἐστιν; (8) "Oxo (9) δὲ εἰ μὲν πάντα τὰ περὶ
τοῦ θείου λεγόμενα Πνεύματος πρὸς τὸν Πατέρα xoi
τὸν Υἱὸν ὁμοίως ἀνεφέρετο, εἶχεν ἂν χώραν χοινο-
ποιεῖν ἅπαντα xal τὴν ἐξ ἑκατέρον ὁμοίως ὁμολο-
γεῖν πρόοδον" εἰ δὲ τὰ μὲν τῷ Πατρὶ ἰδίως, τὰ δὲ
τῷ Υἱῷ νενέμηται, τὰ δ᾽ ἀμφοτέροις ἐπίσης, μὴ

(4) In Monac. ad marg. Τοῦ αὐτοῦ ad indicandam
novam epistolum. À verbis ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς in. Marc.

reliqua diverso et minutiori charactere  exa-
ται.

(2) 1n Monac. rubr. ad marg. : Ἐνταῦθα τίθεμεν
τὰ χεφάλλια χατὰ τὴν τάξιν, καὶ πρῶτον μὲν τὰ
*92 Ἐφέτου,͵ ἔπειτα δὲ τὰς ἐπ᾽ αὐτὰ ἀπολογία: τοῦ
χυρίου μου βησσαρίωνος ἀρχιερέως Νικαίας τοῦ xal
Kalis; τῆς ἁγίας τοῦ δεοῦ ἘἘχχλησίας. lu
synopsi Monac. cod. 27, lioc est cap. 19, in Monac.
vero 255, f. 297 b, ubi Marci Opera exstant, cap. 20,
1n Marciano, qui argumenta. Marci nou exhibet,

(a) Oppugnavit ista et Jobus monachus, qui
δας. Xii conscripsit Apologiam nomine Josephi
Galesiote patriarchie (᾿Απολογία τοῦ πχναγιωτάτου
xa οἰχουμενι οὗ πατριάρχου χυοοῦ Ἰωσὴφ ἐπὶ τοῖς
παραδληυεῖσιν ὑπὲρ τῶν Λατίνων ἐπὶ τῶν ἡνερῶν
τῶν... βασιλέων Μιχαὴλ χαὶ Θεοδώρου τῷ ἱέρομο-
νάχῳ Ἰὼδ τῷ μαθητὴ τούτου ἐχπο"ηθεῖσα διὰ τῆς
τοτου παρακελεύσεως. (lu cod. Monac. 08, sec.
XV, f. 1 seq.) Et inter alia. (cod. cit, f, 9 b) asse-

-

REFUTATIO MARCI EPHESINI.
σοῖς προστάγμασιν ἀντιθαίνειν, Οἴομαι δὴ, ὡς A datis contraire. Exisümo plane, si quis ista pre

c

166

manibus habens accurate perpendat neque omnino
imperitus sit eorum que alias de quzstüone illa
dicta sunt, magnum habebit subsidium. Dieta vero
sint cum Deo et tuis benedictionibus ad fugandus
adversariorum sermones el ad demonstrandum
propositum problema veritatemque libere panden-
dam.

Beue vivas, sanctissime pater, dulce mihi no-
nen et decus. Nos quidem, pater sanctissime, pu-
tabamus ea quie ad. primum Ephesii argumentum
dicla sunt, sufficientia aptaque esse ad reliquas
quoque ejusdem rationes dissolvendàs. Quonix:ni
autem tu jubes nos propter simpliciores et reli-
quorum ipsius argumentorum examen instituentes
que nobis videntur disserere , ct hoc Dee propitio
perficiemus, ad ipsum jam orationem convertentes,
Et ad secundum ejus argumentum hzc dici-
mus.

EPIIES. C. I1 (XIX).

Dicunt Latini nihil differre in divinis personis
praepositionem per a prapesitione ex apud Seriptu-
ram, atque propterea Spiritum sanctum per Filium

v

prodire dici transmutant in prodire ex Filio (a). Nos. ὦ

vero ab iis necessario ut ostendant postuleaius, 2"
et per Patrem prodire vel procedere Spiritus san-
etus alicubi dicatur. Nam si lioc idem aique indilfe-
rens foret, oporteret in hoc dici, sicut. et quoad
creaturas plurimis in locis reperitur. Paulus apo-
stolus Jesu Christi per voluntatem Dei. EL rursum:
Paulus apostolus non. ab hominibus , neque per lto-
mines, sed. per Deum Patrem et Dominum Jesum
Christum. Et rursum : , Possedi. hominem. per
Deum. Et alibi : Nonne per. Deum explicatio co-
rum? Preicrea universim si omnia qua de di.
vino Spiritu dicuntur ad Patrem et Filium siwmili-
ter referrentur, locum haberet etiam, ut communía
cuncta fierent et processionem ex utroque similitec
conüteremur ; si vero alia Patri seorsim, alia porro
Filio attributa sunt, alia vero utrique zequaliterne
confundant res simul omnes : Per Filium prodire

legitur tantum : Πρὸς τὸ δεύτερον, ob fj ἀρχὴ"
Φξοὶν οἱ Λατῖνοι μηδὲν ὃ. τὴν διὰ τῆς Ex. ΡΠ ΟΝ
Γραφῇ.

^5) Ἐπὶ t. δ. πρ. supplevimus ex Mon. 256.

(4) Ὁ omitt. Mon. 256.

(5) 11 Cor. 1, 1; Ephes, 1, 1; Coloss, 1, 1; Il
Tim. 1, 4.

(6) Galat. v, 1.

(7) Gen. iv, 4.

(8) Gen, x1, 8.

(9) Sic ex Monac. 256 posuimus ; cxt. ἄλλως.

ruit, nullo modo zquipollere dictiones per Filium
et ex Filio : El δὲ καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά τινες
τῶν Πατέρων ἐδογμάτισαν ἐκπορεύεσθαι, θαυμαστὸν
οὐδέν - οὐ γὰρ ἐξ Υίοῦ, καὶ δ᾽ Ylov, ἐπεὶ πολλὴ
τις ἢ διαφορὰ τῶν δημαινομένων παρ᾽ ἑκατέρα.
προθέσεως " xai τοῦτο παρίσταται μὲν zal παρὰ
τῶν χιινῶν ἐννοιῶν *

λογοῦσιν.

Digitized by Google

ν οὐδὲ 110 εἰ διὰ τοῦδέ τι, —
xai ἐκ τοῦδε" xoi γραμμχτιχοὶ Ob αὐτοὶ auvogo-
