155

BESSARIONIS

155

similiter et amor attribuitur Spiritui sencto et A τῆ; Tpiádo; )" ἃ δὲ εἶναι ἁπλῶς xowà, ὡς ἢ

nihilominus de tota Trinitate predicatur) ; alia
vero sunt 'simpliciter communia, ut divinitas et
esse essentiale ac. simuilia. Quod autem spectat ad
personarum tesseras, alia quidem positionem, ut
v. gr. paternitas, alia vero negationem significant,
vt in Patre innascibilitas. Ex iis vero, qui siguiü-
cant positionem aliad est, quod uni cuidam per-
*one convenil οἱ ipsius est proprium, atque ita
proprium, ut et personam constituat, ut paterniias,
filiatio, processio ; aliud quod et duabus congruit
personis, ul spirare seu producere, quod pro-
prium quidem duorum est, Patris et Filii; non

ita tameu proprium, uL et personam constituat ; ἢ

sernaliter. deiade et proprie mitti proprium est
Filio ac Spiritui, secundum quod ex Patre uterque
producitur. Sic et ex iis qu:xe ad extra dicitur di-
vina Trinitas quaque habitudinem ad creaturas
denotant, alia tribus personis conveniuBt , ut
Creator, conservator, provisor, rex et dominus, alia
vero duorum duntaxat sunt, ul incarnatum cruci-
fisumque esse et quaecunque ad cconomiam per-
tinent, Filii; Spiritus vero sancli ip. specie ignis
vel in specie columba visum esse. Cum vero dei-
tas utpote simplicissima vix tot nomina recipiat,

lorum qui ad intra et qux ad se ipsam dicitur,

ilem secundum rem suni cum diviua essentia ;
qua vero ad extra, et secundum rem ab essentia
distinguuntur et. nullam positionem io divina es-
senia manifestant, sed solum in ereatura. Nam
Dei relationes ad effectus seu res creatas non $e-
cundum rem $unt in Deo, verum solummodo se-
cundum inteligentie modum, secuBdum quod
€xiera ad ipsum referuntur ; sictit neque in in-
tellecto est relatio tanquam res, etsi relative ad
intelligeutiam dicitur, verum in intelligentia &0la.
Cum enim de novo et temporaliter plures ad ex-
ira relationes de Deo predicentur, ut dominum
vel directorem esse hujus certe rei, quc nuuc
pri»um cepit, si quepram ex his relationibus
:'eccundum rem foret in Beo subsistens, sequeretur
plane, ex novo quid Deo accedere et sic mutare-
Aur vel secundum se vel secundum accidens.
lloc autem absurdum 6886 multiplici modo pro-

ϑεότη:, ἡ ὀντότης καὶ τὰ παραπλήσια, Τῶν δέ γε
προσωπιχῶν γνωρισμάτων ἃ μὲν θέσιν, ὡς ἡ πατρό-
της, τὰ δὲ ἄρσιν (1) σημαίνειν, ὡς ἐπὶ Πατρὸς τὸ
ἀγέννητον. Τῶν δὲ θέσιν σημαινόντων εἶναι μὲν ὃ
&vl τινι προσώπῳ συμθαίνει xol αὐτοῦ ἐστιν ἴδιον,
οὕτω τε ἴδιον, ὡς καὶ τὸ πρόσωπον ὑφιστάνειν, ὡς
πατρότης, υἱότης, ἐκπόρευσις" εἶναι δ᾽ ὃ καὶ δυσὶν
ἁρμόζει προσώποις, ὥσπερ τὸ ἐχπορεύειν, ἴδιον μὲν
«olv δυοῖν ὄν, Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ, οὐχ οὕτω μέντοι
ἴδιον, ὥστε xal πρότωπον ὑφιστάνειν" τό τ᾽ αἰωνίως
τε καὶ ἰδίως: πέμπεσθαι ἴδιον Yl χαὶ Πνεύματε,
χαθὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἄμφω προάγονται. Οὕτω δὲ καὶ
τῶν ἃ πρὸς τὰ ἔξω τε λέγεται, ἡ θεία Τριὰς καὶ
τὴν πρὸς τὴν κτίσιν σχέτιν ἐμφαίνει, τὰ μὲν τοῖς
τρισὶν ἀνήκειν προσώποις ὡς τὸ δημιουργὸς, συνο-
χεὺς, προνοητῆς, βασιλεὺς, κύριος, τὰ δὲ δυοῖν μό-
vov, ὡς τὸ χρονικῶς πέμπεσθαι Υἱῷ τε καὶ ilveo-
ματι, τὸ δ᾽ ἑνὶ μόνον, ὡς τὸ σεσδρκῶσθαι, ἔστανυ-
ρῶσθαι, καὶ ὅσα τῆς οἰκονομίας εἰσὶ, τῷ Υἱῷ, ἢ τῷ
Ἠνεύματι τῷ ἁγίῳ τὸ ἐν εἴδει πυρὸς, ἐν εἴδει περι-
στερᾶς ὀφθῆναι. Ἐπεὶ δὲ τὸ θεῖον ἁπλούστατον ὃν
οὐκ ἂν τοσαῦτα ὀνόματα δέχοιτο, τούτων τὰ μὲν
πρὺς τὰ εἴσω καὶ ἃ πρὸς ἑαυτὴν λέγεται ταυτὸν
εἶναι πράγματι τῇ θείᾳ οὐσίᾳ, τὰ δὲ πρὸς τὰ ἔξω
πράγματί τε τῆς οὐσίας διαχεχρίσθαι, οὐδεμίαν τε
θέσιν ἐν τῇ θείᾳ οὐσίᾳ δηλοῦν, ἀλλ’ ἢ ἄρα ἐν τῇ
κτίσει, Αἱ γὰρ πρὸς τὰ ἀποτελέσματα ἀναφοραὶ τοῦ
Θεοῦ οὐκ εἰσὶ πραγματιχῶς kv τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ 1) χατὰ
τὸν τρόπον μόνον τῆς ἐπινοίας, καθὸ τὰ ἄλλα πρὸς
αὑτὸν ἀναφέρονται, ὥσπερ οὐδ᾽ ἐν τῷ ἐπιστητῷ ἔστιν
ἡ σχέσεις ὡς πρᾶγμα, εἰ καὶ ἀναφοριχῶς λέγεται πρὸς
τὴν ἐπιστήμην, ἀλλ᾽ ἐν μόνῃ τῇ ἐπισνήμῃ. Ἐπεὶ
γὰρ &x νέου καὶ χρονιχῶς πολλαί τινες τῶν πρὸς τὰ
ἔξω σχέσεων λέγονται κατὰ τοῦ Θεοῦ, ὥσπερ «b
χύριον ἣ διαικητὴν τουτονὶ τοῦ πράγματος φέρε
εἰπεῖν εἶναι τοῦ νῦν ἡργμένου (2), εἴ τις τούτων τῶν
σχέσεων Tj» ἐν τῷ Θεῷ πραγματικῶς ὑφεσφῶσα,
εἴπετο ἄν τι ἐκ νέου τῷ Oti ἐπιέναι καὶ οὕτω
μετέδαλλεν ἂν ἢ καθ᾽ αὑτὴ ἢ κατὰ συμδεδηχός"
ποῦτο δὲ ἄτοπον εἶναι πολλαχῶς δείκνυνται. Ταῦτα
μὲν οὖν χαὶ τὰ ποιαῦτα sv ὀνομάχων τοῦτον
ἔχειν (5) τὸν τρόπον᾽ ἃ δέ γε πρὸς τὰ εἴσω λέγεται,
ἃ καὶ ἀπολελυμένα χαλεῖται xal τελειότητα σημαί-

-batur. Hec itaque οἱ similia nomina bunc in mo- Ὁ νει, ταῦτα δὲ πάντα ταντὸν εἶναι τῇ obolz, πράγματε

dum se habent. Quae ad intra dieuntur, quz et
-absoluta vocantur et perfectionem significant, hiec
^onnia idem sunt cum essentia, secundum rem
.nihil ab invicem et ab ipsa essentia differentia,
'$ecundunm rationem tantum distincia ; nain essen-
«tialium alia positionem alia negationem-exprimunt,
-alia uni caidam persons atiribuuntur, non tamen
"ejus sunt. propria, alia simpliciter communia, Et
similiter in personalibus tesseris olia positionem,

alia negationem denotaut, alia personam consti--

-uunt, alia noa constituunt. personam; et lc

(1) Sic rursum codices.
(2) Sic recte Marc. f. 05; Mon, vero f, 228 a :.
«εἰργμένου, .

μὲν μηδὲν ἀλλήλων καὶ τῆς οὐσίας αὐτῆς δια φέ-
ροντα, λόγῳ δὲ μόνῳ (4) διακρινόμενα " τῶν τε γὰρ
οὐσιωδῶν τά τε θέσιν, τά τε ἄρσιν σημαίνοντα, τῶν
τε θέσιν σημαινόντων, τά τε ἀποδιδόμενα ἑνί τινς
προσώπῳ, μὴ μέντοι αὐτοῦ ἴδια ὄντα, τά τε ἁπλῶς
χοινά" xal τῶν γνωρισμάτων ὁμοίω; τά τε θέσιν, τά
*& ἄρσοσιν δῃλοῦντα, καὶ τά τε συνιστῶντα πρόδω-
πον, τά τε μὴ συνιστῶντα, ταῦτα πάντάὰ ταυτὸν
εἶναι πράγματι τῇ θείᾳ οὐσίᾳ πλὴν ὅσον τὰ μὲν θα --
κικὰ τελειότητά τινα ἐν αὑτῇ τιθέναι, τὰ δ᾽ ἀφαιρεῖν
ἀτελείας ἀπ᾿ αὐτῆς (τὸ γὰρ ἄφθαρτον xal ἀθάνατον

(5) Sic Marc., Mon. ἔχει.
(4) Sic Marc., Monac : μόνον.

Digitized by Google
