81

GEORGII SCHOLARII

9

Patrem eam. fieri et in. mandum Filius misisset A ἄχων) * θέλει δὲ ὁ Yu; τῇ αὐτῇ ϑελήσει γὲ νᾶτθαι

Patrein. ἘΠ quid oportet dicere de hac. voluntate,
qua Deus Filium suum unigenitum vult venire in
mundum? Vult Pater generare (neque enim in-
vitus generat); vult Filius eadem voluntate generari
(neque enim genera'ur invitus), sed non sic eadem
voluntate, ut Pater generari velit, quod vult Filius,
vel Filius generare, quod vult Pater. Et rursum est
Filius ex voluntate Dei, secundum theologos ; est
ex ea οἱ Spiritus sanctus ; est ex ea et creatura;
sed secundum modum diversum, licet eadem vo-
luntas sit in Patre. Facile itaque si quis simpliciter
de diviaa voluntate loquatur, hunc in. multa inci-
dere absurda manifestum e:se puto. Si ergo οἱ
velle et beneplacitum babere divinis personis com-

(οὐ y:p ἄκων), ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω τῇ αὐτῇ, ὥστε τὸν
μὲν Πατέρα θέλειν γεννᾶσθαι, ὃ θέλει ὁ ΥῈ ς, ἢ τὸν
Υἱὸν θέλειν γεννᾷν, ὅπερ ὁ Πατὴρ θέλει, Καὶ πάλιν
ἐστὶ μὲν ὁ Υἱὸς ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ θελήσεως, χατὰ τοὺς
θεολόγους " ἔστι δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἔστι δὲ
καὶ ἡ χτίτις ἀλλὰ χἀτὰ διάφορον τρ΄πον, καίτοι
τῆς αὐτῆς θελήσεως οὔσης ἐν τῷ Πατρί. "Ott τοίνυν
εἴ τις ἁπλῶς περὶ τῆς θείας λέγοι θελήσεως, ἐφδιόν
ἔστιν αὐτὸν πολλοῖς ἀτόποι; περιπεσεῖν, πρόδηλον
δήπου. Εἰ γοῦν καὶ τὸ θέλειν καὶ τὸ εὐδοχεῖν xotvóv
ἔστι τοῖς θείοις προσώποις πρὸς τὴν χτίσιν, ἀλλ᾽ οὐ
διὰ τοῦτο καὶ τὸ πέμπειν ἐστὶ χοινὸν, εἰ καὶ τὸ πέμ-
πεῖν τὸ εὐδοχεῖν xal τὸ θέλειν σημαίνειν εἶπεν ὁ
θεῖος Γρηγόριος, οὐδ᾽ οἷς ἐστι χοινὸν, πάντη τὸν

mune est relate ad creaturam, attamen nou propter B αὐτόν ἐστι τρόπον χοινὸν ἐξ ἀνάγχης. Πέμπει yà2

hoc et mittere commune est, quamvis miliere si-
gnilicare voluntatem et beneplacitum divus Grego-
rius dixerit ; neque quibus commune est, iis pror-
sus eodem modo commune sit necesse est. Miti
enim Filium Pater, mittit eum quoque Spiritus
sancius ; sed Pater eum mittit ut Deum et ut lio-
minem (nam axioma iliud : Deitas non mittitur (a)
de commnni notione vocis mitti. intelligitur, cui
simul adest tum servilis ministerii modus, uum
wansitus secundum modum et. tempus, non autem
de ipsa actione, qua mittitur, iis. omnibus abs-
traciis ab. ea, qua ex communi notione sumuntur).
Mittit igitur, inquam, Pater Filium et ut Deum et ut
lowinem ; sed Spiritus Filium mittit. solummodo
ut ho:ninem. Si vero posset Spiritus eum ut Deum
quoque tuittere, attamen id non faceret secundum
generandi operatiouem sicut Pater (mittit. enim
Pater. Filium generando), neque secundum. aliam
quampiam ejusinodi operationem, sed secundum
simplex quoddam beneplacitum vel voluntatem,
qua vult Filium ex Patre mitti. Pariter mittit, ut
in confesso est, et. Pater et. Filius Spiritum | san-
ctum atque eodem modo, quia secundum eandem
producendi operationem, et si mittere est bene-
placitum habere atque beneplacitum | comnimune,
tamen Spiritus sanctus. non dicitur et seipsum
mittere ; nai) secundum nullam. operationem, qu;e
Deo sit. conveniens, seipsum  millit, quandoqui-

τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, πέμπει δὲ τοῦτον καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον" ἀλλ᾽ ὁ μὲν Πατὴρ ὡς θεὸν xal ὡ; ἄν-
θιωπον (τὸ γὰρ, θεότης οὐχ dxoctéAAetan, περὶ
«ἧς κοινῆς ἐννοίας τῆς τοῦ ἀποστέλλεσθαι νοεῖται, ἧ
σύνεστιν Ó τε τῆς δουλιχῆς ὑπουργίας τρόπος καὶ ἡ
χατά τε τρόπον καὶ χρόνον μετάθασις, οὐ μὴν περὶ
τῆς ἐνεργείας αὐτῆς τοῦ ἀποστέλλεσθαι ({), τούτων
ἁπάντων ἀφαιρεθέντων αὐτῆς, ἅπερ ἐκ τῆς χοινῆς
ἐννοίας λαμδάνεται). Πέμπει τοίνυν ὁ Πατὴρ τὸν
YU»v καὶ ὡς θεὸν καὶ à; ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα
τὸν Υἱὸν πέμπει μόνως ὦ; ἄνθρωπον. Εἰ δ᾽ οἷόν τε
fv xa ὡς Θεὸν πέμπειν αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὔτοι γε κατὰ
τὴν τοῦ γεννᾷν ἐνέργειαν, ὥσπερ ὁ [Ιατὴρ ( πέμπεις
γὰρ αὐτὸν γεννῶν), οὔτε κατ᾽ ἄλλην τινὰ τοιαύτην
ἐνέργειαν, ἀλλὰ κατά τινα ἀπλῆν εὐδοχίαν μόνον ἢ
θέλησιν, f| θέλει τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς πέμπε-
σθαι. Ὡσαύτως δὲ πέμπει μὲν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Y
ὁμολογουμένως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ ὡσαύτως,
ὅτι κατὰ τὴν αὐτὴν τοῦ προθάλλειν ἐνέργειαν, καὶ
εἰ τὸ πέμπειν τὸ εὐδοχεῖν ἐστι xal ἡ εὐδοχία χοινὴ,
ἀλλ᾽ οὐ καὶ ἑαυτὸ πέμπειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγε-
ται" κατ' οὐδεμίαν γὰρ ἐνέργειαν ἑαυτὸ πέμπει
Θεῷ πρέπουσαν, εἴπερ οὐδενὶ τρόπῳ ἀρχή ἐστιν
ἑαυτοῦ. ᾽Λλλ᾽ viol φασιν, ὅτι δύναται καὶ τὸ ᾿ϊΪνεῦ»
μα λέγεσθαι πέμπεσθαι ὑφ᾽ ἑαυτοῦ ἣ πέμπειν
&avtó* ἀλλὰ xav! ἐκείνην δήπου τὴν θέλησιν, ἧἦ
θέλει ἑαντὸ πέμπεσθαι ὑπ᾽ ἐκείνων, ὑφ᾽ ὧν πέμπε-
σθαι λέγεται " ὅτι δὲ ἁπλῶς ἑαυτὸ πέμπει, καθὼς

dem uullo inodo est. suiipsius principium, Verum Ὁ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ πέμπεται, οὐδεὶς

nonnulli dicunt. posse et Spiritum sanctum dici ἃ
seipso mitti vel. seipsum mittere ; sed secundum
illam certe voluntatem, qua vult seipsum mitti ab
iliis, a qu bus mitti dicitur; eum vero simpliciter
se mittere, sicut ἃ Patre et. Filio wiltitur, nemo
dixit neque dicet. Ad hoc nos trahuntet illa verba:
Ne Deo contrarius esse videatur. Nam voluntatem,
ut mittatur, habet et ipse, sicut et Pater. volunta-

(1) Verba νοεῖται fj σύνεατιν---τοῦ ἀποστέλλεσθαι
ἃ. init. exhibet.

(a) Θεὸς οὐχ ἀποστέλλεται, Deus mon mittitur.
Hoc axioma. Beccus. in. Caimiateri Animadv, c. 11
(Gr. vrih. M, 518, $19), occasione textus. Cliryso-

εἶπεν οὐδὲ ἐρεῖ, Εἰς τοῦτο δὲ φέρει xal τὸ μὴ δο-
κεῖν εἶναι ἀντίθεον, Τὴν γὰρ τοῦ πέμπεσθαι 01-
λησιν καὶ αὐτὸ ἔχει, ὥσπερ καὶ ὁ Πατὴρ τὴν τοῦ
πέμπειν αὐτό" οὐ μὴν, διότι τὸ πέμπειν τὸ εὐόο-
χεῖν ἐστι, εὐδοχοῦν πέμπεσθαι καὶ ἑαυτὸ πέμπει,
χαθὼς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς; xai τοῦ Υἱοῦ πέμπεται,
"Ort δὲ τὸ πέμπ:σθαι τὴν πρὸς τὴν αἰτίαν àvago-
ρὰν δηλοῖ, θαυμάζω ὅπως ἔλαθεν ἑχυτὸν ἐξειπών "

bis Mon. cod. scriptor f. 205 b extr. p. et f. 206

stomi ita diserte loquentis (ibid. p. 514), eo sensu
usurpari statuit, quod a divinis personis separato
ac divisio localis (Gtástagt; τοπιχὴ} peocul absit.

Digitized by Google
