10 «»&rUTATIO MARCI ἘΡΠΕΘΙ͂ΝΙ, 50

δήπου τὸν λεχτιχὸν λόγον εἴ τις ἐν τοῖς περὶ τῆς A serit. Quem loquendi modum εἰ quia in iis, quz ad

πίστεως βούλοιτο διασώζειν, πολλὰ piv Roma συγ.

χιορήσει" ἀνελεῖ δὲ οὐχ ὀλίγα τῶν ὁμολογουμένων "
αὐτίκα γὰρ τὸ Πνεῦμα Υἱοῦ λέγεσδαι σημεῖον ποιου-
μένων ἡμῶν τοῦ xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα
πὸ ἅγιον, ὑμεῖς ἀντιλέγετε, μηδεμίαν ἀναφορὰν ἐν
τῷ λόγῳ τούτῳ δεῖν νοεῖν ἐξ ἀνάγχης ἀποφχινόμε-
νοι, εἰ μὴ τὴν τῆς φύσεως ταυτότητα μόνην" ὅθεν
xat τὸ Πνεῦμα Πατρὸς καὶ Πνεῦμα £x Πατρὸς οὐ ταυ-
τὸν ἀξιοῦτε σημαίνειν" ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν τὴν τῆς αἰτίας
σχέσιν, τοῦτο δὲ τὴν τῆς φύσεως " οὐδὲ (1) τοίνυν
εἰ μὲν ὁ Πατὴρ ἐχ τοῦ Πνεύματος οὐ λέγεται, θαυ-
μάζειν οὐ δεῖ: τὰ γὰρ τῆς ὑπερουσίον θεογονίας οὐχ
ἀντιστρέφει πρὸς ἄλληλα" εἰ δὲ, μὴ λέγεται Πατὴρ
Πνεύματος, ἔστις δὴ τρόπος τοῦ λόγου τὴν φυσι-

χὴν σημαίνει ταυτότητα, θαυμαστὸν ἂν εἴη" οὐ γὰρ B

Πατρὶ μὲν Πνεῦμα ταυτὸν τῇ φύσει, ὁ δὲ Πατὴρ
ἄλλω; ἔχει πρὸς τὸ Πνεῦμα, Οὐχοῦν ὅσον ἔχ γε τῆς
ἀληθείας τοῦ πράγματο; val τὸν Πατέρα τοῦ Πνεύ-
paso; ἐχρῆν λέγεσθαι" ἄλλ᾽ οὐ λέγεται, ἵνα μὴ τις
ὑπολάδοι τὸ Πνεῦμα γεννᾶσθαι" ἀλλ’ εἰ xal μὴ δύ-
vatat τοῦτο λέγεσθαι ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, ὅτον
ἔκ γε τοῦ πράγματος ἀληθές ἔστι τὴν Πατέρα εἶναι
λέγειν τοῦ Πνεύματος, εἴ 1εἐ ἡ τοιαύτη ἀπόδοτις
σχέσιν μόντν φύσεως, οὐδεμίαν δὲ ἀναφορὰν αἰτίας
σημαίνειν δύναται, καλδὼς ὑμεῖς ἀξιοῦτε" xal πολε
λαχοῦ διαμάρτοι τις ἂν τῆς ἀληθείας τάχιστα xal
τοῦ πρέποντος, ἂν πάντα τῷ λεχτιχῷ λόγῳ διδοὺς
ἐπί τε τῶν θείων ἐπί τε τῶν ἀνθρωπίνων τῆς ἀλη»
θείας θήραν ποιοῖτο, "ἔπειτα χαὶ λίαν ἀποξεχόμεθα,
ὅτι συγχωρεῖς δυσί τισι: προσώποις μόνοις ἕν τινι
«τῶν ἁπάντων εἶναι χοινωνίαν τινὰ οἷον Υἱῷ καὶ
Πνεόυατι τὸ αἰτιατὸν κοινὸν εἶναι λέγεις " οὐ γὰρ
ἐξέσται σοι ἀρνεῖσθαι “χαθόλου καὶ Πατρὶ xot Υἱῷ
μόντις ἐν ἄλλῳ πράγματι κοινωνίαν εἶναι τινά,
Ἑρωτῶντι δέ σο:, τίνι μέρει τῆς σῆς διαιρέσεως τὴν
ἡμετέραν δόξαν φέροντες τιθέαμεν, δηλονότι τὸν
Ποτέρα καὶ τὸν YUv ἀρχὴν εἶναι τοῦ Πνεύματος fj
αἰτίαν f| αἴτιον ἢ ὅπως ἂν ἐθέλοις καλεῖν, ἀποχρι-
νόμεθα, ὅτι τῷ δευτέρῳ μέρει συντάττομεν ὅσον
xarà τὸ πρᾶγμα xai πάυνν. “Ἔστι γὰρ ὥσπερ δυσὶ
Tpo3d rote χοινὸν τὸ ἐκ τῆς αἰτίας εἶναι, οὕτω xol
δυσὶ προσώποις τὸ τῆς ἀρχῇ; πρᾶγμα καὶ ὄνομα" xat
χαθάπερ ij χοινωνία τοῦ αἰτιατοῦ οὔτε συναλείφει

fidem pertinent, servare velit, multa absurda con-
cedet; tollet vero haud. pauca ex iis qu: in con-
fesso sunt. Statim enim si nos ex eo quod Spirttus
Filii dicitur indicium facimus, quod et ex Filio
sit Spiritus sanctus, vos contralicitis, nullam re-
lationem in hoc dicto intelligendam esse necessa-
rio asseverantes, nisi solam nature identitatem.
Unde et Spiritum Patris et Spiritum ex Patre non
idem significare censetis; verum alterum quidem
causa habitudinem, alterum vero habitudinem na-
tur, Quare nec. mirandum est, si Pater cx Spi-
ritu non dicitur, cum qu:e ad divinas et superes-
sentiales progressiones pertinent, non adinvicem
convertantur ; si vero non dicitur Pater Spiritus,
qui loquendi modus naturalem (ex vobis) identi-
tatem significat, tunc. mirandum sane erit. Neque
enim dici potest, Patri quidem eum idem esse na-
lura Spiritum, Patrem vero aliter se habere ad
Spiritum ; ergo. quantum ad rei veritatem Patrem
quoque Spiritus oportebat dici. Atqui non dicitar,
ne quis Spiritum generari suspicetur. Verumtamen
etsi hoc. dici nequit prefatam ob causam, quan.
tum ad rem ipsam verum eril dicere, Patrem esse
Spiritus, si quidem ista locutio habitudinem na-
ture solam, nullam vero causz habitudinem si-
gnifirare potest, siculi vos arbitramini ; et multi-
pliciter quisa veritate et a convenientia aberraret,
si cuncta loquendi modo tribuens tum in divinis
tum in humanis veritatem captare studcret. Deiude
Itbenter admodum admittimus, quod concedis,
duabus quibusdam personis solis in quodam om-
nium esse communionem quamdam , uti Filio ac
Spiritui commune 6588 dicis can:atum, Neque
enim tibi licebit uegare universim, οἱ Patri et
Filio solis in alia re quamdam esse communionenr.
Ad interrogationem vero tuam, cuinam membro
divisionis Luz sententiam nostram, eam videlicet
que Patrem et Filium ait esse Spiritus princi-
pium sive causam sive anctorem sive quocunque
nomine appellare velis, adjnngamus, responde-
mus : secundo membro quantum 3d rem οἱ quam
maxime. Est enim sicut duabus personis commune
est ex causa esse, ita et duabus personis commune

τὸν Υἱὸν xax «b Πνεῦμα οὔτε τῆς πρὸς τὸν Πατέρα p est ex causa esse, ita et duabus personis commu-

cop gutas ἐχδάλλει, ᾧ μὴ κοινωνοῦσι τῆς τοῦ αἰτια-
τοῦ προσηγορίας τε xal τοῦ πράγματος, οὕτω καὶ
ἢ τῆς ἀρχὴς χοινωνία οὔτε τὸν Πατέρα συναλείφει
xai τὸν Υἱὸν, οἷς τοῦθ᾽ ὑπάρχει, οὔτε τοῦ Πνεύμα-
πος τούτους χατὰ φύςιν ἀποδιίστησιν, ἅτε μὴ μετα
ἐχηντος τοῦ σφίσι κοινοῦ, Τούτων εἴνεχα τῷ δεὺ-
πέρῳ μέρει τῆς διαιρέπεως τὴν ἡμετέραν ἀποδιδόα-
μὲν δόξαν, ὅσον χατὰ τὸ πρᾶγμα, ἐπεὶ περὶ πραγε
μάτων ἡμῖν ὁ λόγος καὶ $ σπουδή. Εἰ δ᾽ ἐστί «t xol
ἀνόμοιον ἐν τῷ λέγεσθαι τούτων ἑχάτερον τῶν χοι-
νῶν, οὐχ ἀπὸ τῆς τοῦ πράγματος εἰδότε; φύπεω; τὴν
διαφορὰν ἀπαντῶσαν, ἀλλ᾽ ix τῆς τῶ» προτώπων

(0) Mon. f. 1082. a, οὔτε,

nis principii et res ct denominatio. Et quemadino-
dum communio in ratione principiati neque Filium
et Spiritum in unum contrahit neque a consub-
stantialitate cnm Patro. expellit, cum quo commu-
nionem non habent jn denominatione et re prin-
cipiati, ita et communio in ratione principii neque
Patrem et Filium. in unum contrahit, quibus ea
inest, neqne eos secundum naturam separat ἃ
Spiritu utpote experte illius, quod illis est. coin-
mune. Horum gratia secundo divisionis membro
sententiam nostram jungimus, quantum ad rem
ipsuin, eum de rebus nobis sermo sit et circa ree

Digitized by Google
