15

REFUTATIO MARCI EPHESINI.

A

αὖϑις ὁ ἱερὸς Γρηγόριος ἐν ἑτέροις (1), χαὶ ἑαυτῷ ἃ vet. et Spiritum 2, naturali ad Patrem. habitudiue

τὸ μονογενὲς φυλαττούσης καὶ tb Πνεῦμα τῆς qust-
xfj; πρὸς τὸν Πατέρα σχέσεως μὴ ἀπειργούσης (2).
Διὰ τοῦτο καὶ προσεχῶς μὲν ἐκ τοῦ πρώτου τὸν
YUv φησιν ἐν ἑτέροις, ὡς Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς
δηλονότι" τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ εἶπεν οὐ
προσεχῶς " οὕτω γὰρ ὑστερίζον ἔσται xavk τὴν
ὕπαρξιν, ἀλλὰ διὰ τοῦ προσεχῶς ἐχ τοῦ πρώτου "
τοῦτο δὲ τὴν κοινῳνίαν xal ἀλληλουχίαν, ὡς εἴρηται»
παριστᾷ, καὶ τὸ ὁμοτίμως xal ὀμοφυῶς ἐχ τοῦ
Πατρὸς προϊέναι. Οὕτω γὰρ εἰ καὶ ὁ Πατὴρ ἐλέγετο
προδολεὺς, τὸ μὲν Πνεῦμα προσεχῶς ἂν ἦν ix τοῦ
προθολέως, ὁ δὲ ΥἹὸς διὰ τοῦ προσιχῶς ix τοῦ
προδολέως, τουτέστι τοῦ Πνεύματος, ἐπείπερ ὁμο-
τἴμως ἄμφω καὶ συνημμένως Ex τοῦ Πατρὺς mpota-
σιν. Οὐχ ἄρα πλέον οὐδὲν ἔσται Λατίνοις ἐκ τῆς
διὰ πρὸς τὴν δόξαν τὴν ἑαυτῶν. Ὅτι δὲ xal cobvav-
«ἴον ἐστὶν ἅπαν ἥπερ ἐκχεῖνοι βούλονται, παρίτῳ
πάλιν ἡμῖν μαρτυρήσων ὁ τῆς ἀληθείας μάρτυς xal
ὀψολογητὴς ὁ θειότατος Μάξιμος. Λέγει γὰρ οὗτος
ἐν τῇ πρὸς Μαρῖνον Κύπρου πρεσῤδύτερον ἐπιστο-
λῇ τοιάδε (Ὁ) " Τῶν τοῦ xiv ἀγιωτάτου πάππᾳ
συνοδικῶν οὐκ ἐν τοσούτοις, ὅσοις γεγράφατβ,
κεφαλαίοις οἱ τῆς βασιλίδος ἐπδιάδοντο, δυσὶ
δὲ μόγοις, ὧν τὸ μὲν ὑπάρχει περὶ θεολογίας,
ὅτιπερ εἶπε (4) καὶ ἐκ τοῦ Υίοῦ ἐκπορεύεσθαι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ δὲ περὶ τῆς οἰκονομίας,
“ὄτιπερ εἶπε τὸν Κύριον μὴ (5) δίχα τῆς zpoxa-
τοριχῆς ἁμαρτίας εἶναι ὡς ἄγθρωπον. Kal τοῦ
μὲν πρώτου ῥήσεις παρήγαγον Ῥωμαίων Πα-
τέρων καὶ Κυρίλλου ᾿Α:εξαγδρείας ἐκ τῆς zovn-
θείσης αὐτῷ πραγματείας εἰς τὸν ἅγιον ᾿Ιωάνγγνη»γ
εὐαγγελιστήν. Ἐξ ὧν οὐχ αἰτίων τὸν Υἱόν
ποιοῦντας τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχπρρεύ-
σεως σφᾶς αὐτοὺς ἀπέδειξαν (μίαν γὰρ Ἰσασιν
Υιοῦ καὶ Πνεύματος τὸν Πατέρα αἰτίαν, τοῦ μὲν
κιτὰ γέγγησιν, toD δὲ χαχ' ἐχπόρευσιν), àAA'
Tru τὸ δὲ αὐτοῦ προϊέναι δηλώσωσει, καὶ ταὐτῇ
τὸ συναφὲς τῆς οὐσίας καὶ ἀπαράλλακτον
παραστήσωσιν. Ἐνταῦθα τὴν ἑναυγτίαν ὥσπερ
ἐπίτηδες οἱ Λατῖνοι τῷ μεγίστῳ Μαξίμῳ βαδίξαν-
σιν. Ὁ μὲν γὰρ μετὰ τῶν τότε Ῥωμαίων xqi αὐ-
ποῦ τοῦ πάππα τὴν ἐκ πρὸς τὴν διὰ μεταφέρει,
xai ταύτην τὸ συναφὲς τῆς οὐσίας ἀπαράλλακτον

non excludat. Propterea etiam Filium alibi dicit
immediate &z. primo, ut. Filium videlicet eg Paire
exsistenjem ; Spiritum vero sanctum non digit.sos
immediate &x primo; sie enim posterior esset ge-
cundum exsistentiam, &ed per id quod immediate
ez primo ; bec autem communionem et reciproram.
connexionem ostendit, ut dictum est, atque etiam
qued pari honore e£ pari natura ex .Potre prodit
uterque. Sie enim si quoque Pater diceretur pre-
ductor, Spiritus foret immediate ex. productore,
Filius vere .cum eo qui immediate ex. productore,
hoc. est cum Spiritu, cum uterque pari hosore et
conjuncte ex Patre prodeat. Non ergo Latinis ad
suam opinionem siabiliendam prepositio per ara-

B. plius prasidium fert. Imo quod res omnino e con-

trario, quam ipsi volunt, &e habet, rursum .nobis
prodeat ad id testandum veritatis testis et confes-
sor sanejissimus Maximus. Ajt enim bic in epi-
3to]a ad Marinum Cypri presbyterum hac :-San-
cssimi, qui nuuc esf, papa synodicam nos in (ot
capitulis, quel acripsiskia, regi urbis cives. reprehen-
deruM, sed in duobus duntaxat, quorum .alieras
est de Theologia, quod. videlicet dixerit, etiam ἐς
Filio procedere Spiritum sanctum ; alterum vero ad
ecovomjam pertinel, quod disgril, Dominum won
sine. originali culpa sse qugteuus lowineu. Ac de
primo quidem dicta protuleruM Patrum Bomanorum .
et Cyrilli Alezandrini ex Iucubratione, guam elabo-
ravit in sanctum Joannem Evangelistam ex. quibus
non cauaem processionis Spiritus. sancti semet [acere
Filium ostenderunt. (undre. enim Filii et Spiritus
sanció cataam norunt Patrep, illius quidem secun-
duis generationem, hujus vero. sacuudum processio

Am), aed ut per eum. predire Spiritum significareat

eaque ralione conjuuctionem aubstantie εἰ absque
ula warintioue similiudinem pate[ocerent. Hic. xel-
uti eg. industria Launi contraria Moximo via in-
cedunt. Nam hic quidem cug illius temporis Bo-
Panis.et cum ipso φορὰ proposilionem ex ad
praeposüienem per transfertetbanc conjunctionerm .
substaniiz omni .diversitate immunem declarare
Sjatuit; idi aujem.quod πὸ obsequuntgr Patribus
leve putantes, nisi etiam epniraria ipsis senliant, .

wapig:dy βούλεται “ ol δὲ μικρὸν ἡγούμανοι τὸ μὴ p formulam per Filium idem yaleze ac dictionem .

πείθεσθαι τοῖς Πατράσιν, ἃν μὴ xai τἀναντία qpo-
viogt, τὸ δι᾽ Υἱοῦ ταυτὸν ἡγοῦνται τῷ ἐξ Υίοῦ, xal
πὴν αἰτίαν τοῦ Πνεύματος τῷ Υἱῷ διδύασιν, ἧς
kxsilvot καθάπαξ αὐτὸν ἀφείλοντο, Τί ἂν γένοιτο
ταύτης τῆ; μάχης ἀναισχυντότερον ;

Ο ΣΧΟΔΑΡΙΟΣ.
Qi λανῖνο: χάριτα; ὑμολογοῦσι τῷ ἀνθρώπῳ, ὅτε
χαὶ αὐτὸς Ma&lug πειθόμενος τὴν ἐχ πρόθεσιν εἰς

(4) Sic Mon. 356, Monac. 27, f, 220 b. habet tan-
ium ὅ φησιν αὖῦις ἐν ἄλλοις, quasi ea ad Chry-
sostomurm pertinerent.

i2) Nyss. Lib. ad Ablab, Vide supra'Gregor. Cpl.
Apo. in Marci confessionem, cap. 1. ]

ex Filio opinantur, et Spiritu£ aanoti causam Filio
Iribuunt, ἃ qua priefati viri oum semel pro semper
removerunt. Quid hac pugna posset feri impu-
dentius?

SCHOLARIUS.

Latini gratias referunt viro isti, quod et ipse
Maximo obtemperans praepositionem er transmu-

(9) Paulo differt lectio ab allegatione Gregorii
Cpl. in responsione ad confess. Marci, cap. 4.

(4) Mon. 256, f. 298, a : ὅτι, φησὶν, sins.

(9) Μὴ alibi deest.

Digitized by Google
