113

ix τῆς θείας οὐσίας θεοπρεπῶς προχεῖται τὸ ἐξ
αὐτῆς (1). Καὶ πάλιν iv τετάρτῳ τῶν πρὸς Ἐρ-
μείαν " Ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ ἰδίου πληρώματος
ἐγιείς τὸ καὶ Aéyur * « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον" »
τῷ διὰ σαρκὸς καὶ ἐμφανεστέρῳ ἐμφυσήματι τὴν
τοῦ Πνεύματος ρύσιν εὖ μάλα σκιαγραφῶν (2).
Τὰ αὑτὰ δ᾽ ἂν εὕροι τις καὶ Βασίλειον χαὶ πάντας
σχεδὲν τοὺ; ἁγίους λέγοντας, καὶ τὰ τῆς σωματι-
xüe ἐκείνης ἐμφυσήσεως τύπον xai ἔνδειξιν καὶ

REFUTATIO MARCI EPHESINT.
éx τοῦ ἀνθρωπίνου πρόεισι στόματος, οὕτω xal καὶ libro quarto ad IHerm,

ἀπόδειξιν διὰ καταλλήλου δηλώσεως xal σχιαγρα- -

φίαν καὶ δεῖξιν ἀποχαλοῦντας. Ὃ δὲ paxáptog Αὐ-
γουστῖνος οὐδὲ δύναται συνορᾷν, εἴ τινα ἄλλον σχο-
πὸν εἶχεν dj ἐμφύσησις ἐχείνη, πλὴν τοῦ δηλῶσαι
τὴν x τῆς τοῦ Υἱοῦ θεότητος ἀφανῆ τοῦ Πνεύματος

πρόοδον. Ὥστε Λατίνους προδήλως συχοφαντεῖ ὁ 5

πρώτοις αὐτοῖς ἐπιγράφων τοῦτο τὸ γόημα. "IE καὶ
τοὺς; διδασκάλους πεπλανῇσθαι νομίζει ὁ νομίζων
τἀναντία λέγοντας ἀληθεύειν, Τοῦτο μὲν οὖν
Λατίνοις ἀρκεῖ πρὸς ἀπολογίαν, ὅτι διδασχάλων τοῦ-
οὕτων τε xal τοιούτων θέσιν διαφυλάττουσιν, Εἰ δ᾽ ὁ
ἀνὴρ οὗτος τὸ διὰ τοῦ ἐμφυσήματος σημαινόμενον
siv χτιστὴν τοῦ Πνεύματος χάριν εἶναι νομίζει,
ἀλλ᾽ οἱ Λατῖνοι φήσουσιν αὐτὸν ἡπατῆσθαι. Ὃ γὰρ
Κύριλλος λέγεν" Τῷ διὰ σαρκὸς καὶ ἐμρανεστέρῳ
ἐμρυσήματι τὴν τοῦ Πνεύματος οὖσιν εὖ μάλα
σχιαγραφῶν" ὥστε xatà τὸν Κύριλλον ἡ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος φύσις ἦν τότε δηλούμενον. Γέλοιον δὲ καὶ ὅτι
* (Ὁ) τοῦ Χρυσοστόμον ῥητὸν ὑπεναντίον εἶναι τῇ
κοινῇ τῶν διδασχάλων θέσει καὶ τῷ τῶν Λατίνων
λόγῳ νενόμικεν. Ὁ γὰρ Χρυσόστομος οὐ περὶ τοῦ τότε
τύκου xai τοῦ πράγματος, ὅπερ ὁ τύπος ἐκεῖνο; ἢ τὸ
σημεῖον ἐδήλου, πραγματεύεται, ἀλλὰ περὶ τοῦ (3)
τοῖς ἀποστόλοις δοθέντος, τί ποτε ἦν ἐχεῖνο, πότερον
προπαρασχευή τις μόνη πρὸς τὴν μέλλουσαν τοῦ
Πνεύματος ὑποδοχὴν, ὡς ἔλεγον ἕνιοι, ἦ καὶ χάρις
τις 300 Πνεύματος, οἷον fj τῆς τῶν ἁμαρτημάτων
ἀτέσεως. Ὧν τὸ μὲν πρῶτον ἑτέρων δόξαν ὑπάρ-
xtv οὐδ᾽ αὐτὸς ἀπανλίνεται, ὡς δῆλον ἐξ ὧν φησιν"
Οὐχ ἂν δέ τις ἁμάρτοι καὶ τότε εἰληφέναι αὐτοὺς
«ἰέγων, καὶ τὰ ἑξῆς " τὸ δὲ δεύτερον ὡς ἰδίαν τίθησι
δόξαν, xai ταύτην ἴσως μετά τινος ἐνδοιασμοῦ " ἀνθ᾽
ὅιου καὶ πολλοῖς ἔδοξεν ἀλλότριον εἶναι τῇ; τοῦ δι-
δασχάλου παῤῥησία: τὸ xal ἀσφαλείας ἐχεῖνο τὸ
μέρος; " ἀλλ᾽ εἰ χαὶ σφόδρα γνήσιόν ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐχ
ὑπεναντίον sol; ἄλλοις τῶν διδασχάλων ῥητοῖ;. Au-
οἷν γὰρ ὄντων τῶν ζητημάτων, πότερον τὸ σωμα-
πιχὸν ἐχεῖνο ἐμφύσημα τύπος ἦν ἣ ἔνδειξις τοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ex τοῦ Υἱοῦ καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ προ-
tévat fj μὴ, καὶ πότερον προπαρασχευή τις ἦν τό τε
γἱνόμενον γαὶ διδόμενον, ἣ χάρι; τις Ex τῶν πολλῶν
᾿ χαρίτων τοῦ Πνεύματος, ἃς ἔμελλεν ὕστερον ὁ Σω-
*ho ἀθρόα; ἐκπέμπειν" πρὸς μὲν τὸ πρῶτον &no-

PPS
TX

(1) Cyrill. in Joan. xiv, 16. Citatur apud Beccum
orat, 4, de uu, c. 28. Epigr. s etiv (Gr. orth,
t. 1, p. 140; t. H1, p. 529, 560) apud Gregor. Cpl.
ad imp. Trapez. n. 20 (Gr. orth., t. 1, p. 466, 467)
et apud Andream Rhod. in conc, Flor., sess. vi.
(Hard., t. IX, p. 72, 73)

C

΄

{4
iam : Quasi a fonte plenitudinis
suc, inquit, immittens et dicens : « Accipite Spiri-
fum sanctum, » sicque carnali et manifestiore flatu
Spiritus naturam bene adumbrans. Fadem poterit
quis reperire dicentes tum Basilium tum fere om-
nes sanctos, et corporalem illam insufflationem
typum, ostensionem et demonstrationem per con-
gruam signilicationem, et adumbrationem et exhi-
bitionem appellantes. Beatus vero Augustinus: non
potest perspicere, alium (inei babere potuisse
illam insufflationem, nisi ut significaret Spiritus
sancti ex Filii deitate invisibilem processionem.
Quare Latinos manifeste calumniatur qui ipsis
tanquam primis assertoribus hanc sententiam ad-
scribit; vel etiam doctores hallucinatos esse putat
qui contraria docentes vera docere putat. IIoc ita-
que Latinis sufficit ad suam causam defendendam,
quod tantorum taliumque doctorum assertionem
retinent. Si autem vir ise id quod per insufflatio-
nem significatur creatam Spiritus sancti gratiam
esse arbitratur, Latini eum prorsus falli dicent.
Cyrillus enim ait : Carnali et maaifestiore flatu na-
turafn. Spiritus sancti. bene adumórans; unde se-
cundum Cyrillum id quod siyniflcatur est. Spiri-
itus sancti watura, Ridiculum vero est id, quod
Chrysostomi dietum subadversum esse communi
doctorum: assertioni atque Latinorum doctrinae
censuit. Etenim Chrysostomus non de typo tunc
prolato et de re, quam typus ille vel signum ma-
nifestabal, agit, verum de co, quod apostolis da-
tum est, quid illud fuerit, utrum solu przepara-
tio quaedam ad futuram Spiritus sancii susceptio-
nem, ut nonnulli dicebant, on. et gratia quzedant
Spiritus, veluti gratia dimittendi peccata. Quorum
prius aliorum opinionem esse nec ipse abnuit, ut
patet ex ipsius verbis : Non vero quis erraret, qui
diceret, el tunc accepisse eos, etc. ; posterius vero
ut suam propriam ponit sententiam, eamque for-
tasse cum quadam incertitudine et hzsitatione,
quapropter et multis visum est alienam esse a
doctoris ingenua libertate diceudi ejusque securi-
tate hanc illius sermonis partem, Sed si eliam quain
maxime genuina est, non tamen aliis doctorum
dictis adversatur. Cum enim duz sint quzstiones :
altera, utrum corporalis illa insuffatio typus. vel
demonstratio fuerit processionis Spiritus saucti a
Filio et per Filium necne ; altera vero, utrum id
quod tunc flebat et dabatur, przparatio quedam
fuerit, an gratia quedam ex multis lis gratiis,
quas postea Salvator copiosas et. collectas emissu-
rus erat : ad priorem quidem quxstionem respon-

deut eamque solvunt tuin. sancti non. ila. pridem

in medium prolati, tum et. alii multi cum ipsis,

(2) Eadem dat Beceus, Epigr. vai (Gr. ortli,
t. H, p. 603), et ex parlé. quoque Constantinus
Meliteniola, orat. ἢ, n. 9. (Ibid. p. 194.)

(3) Τοῦ deest iu. Mon. 27 f, 214 b; sed habel
Marc. f. 165. b.

Digitized by Google
