H9

BESSARIONIS

{0

vero pugna et difücillima simul et maxime diu- A yove πάντων, οὐδ᾽ ἔστιν εὑρεῖν, οὐθ᾽ ὅστις ἐπὶ τοσο

farna omnium facta; neque aliam invenire est,
qua ijü tantum perseveraverit, neque qu'e tali
pactó àdversus invicem ín furorem conjecerit at-
Que accenderít. Neque enim solum impietatis vi-
tissit 5e aspergunt opprobrio, licel sub eodem
Servatóre δ Domino constituti ; verum et sepius
pácé cómposila, quàm in ünum convenire vide-
réntur, rur$uni db invicem sünt separati, et quod
pejus est, acriori adhue insania contrà semet
invicem fn acier prócesserünt ét adhüc procedunt,
impletàtis, atheism!, erroris, Juplieitatis prinéiplo-
rum (dyatebie), contráctioni$ δὲ inhüumerarum
hzreséon reos semet invicem ostendere conanites.
Βεά Lotini quidem ét Latinorum vetustiores, eur

οὗτον διήρχεσεν, οὔθ᾽ ὅστις οὕτω τὰ μέρη κατ᾽
ἀλλήλων ἐξέμηνεν, Οὐ γὰρ μόνον ἀσεδείας ἐγχαλοῦ-
σιν ἀλλήλους, κάίτοι ὑπὸ τὸν αὐτὸν τελοῦντες Σω-
τῆρά τε καὶ Δεσπότην, ἀλλὰ καὶ πολλάχις αὐτοῖς
διαλύσεων γινομένων, δόξαντες συμδῆναι, αὖθις ἀλ-
λήλων διέστησαν, καὶ τὸ χεῖρον, μετὰ πλείονος τῆς
βανίας x&v' ἀλλήλων ἐχώρησάν τε xal χωροῦσιν "
ἀσεδείας, ἀἁϑεῖας, πλάνης, δυαρχίας, συναλοιφῆῇς
xa μυρίων αἱρέσεων ἐνόχους ἀλλήλους δεικνύναι
πειρώμενοι. *A93à Λατῖνοι μὲν καὶ Λατίνων οἱ πα-
λαιότεροι ἅπαξ περὶ τούτων εἰπόντες ἐπαύσαντο "
xaX τότε τῷ δόγματι καθ’ αὐτὸ μᾶλλον συνηγοροῦν-
τὲς ἢ χάτὰ τῶν ἀντιδυξούντων φερόμενοι " Tpatxol
δὲ xaX τούτων οἱ δόξαν θηρώμενοι, ἐπεὶ μὴ ἄλλοθεν

sémel ἀδ liis verba fecisseht, quiescebant, tune B δύνανται, τὴν τοῦ πλήθους χολαχεύοντες ἀλογίαν,

quoque cum disputárent, dogmat ipsi secundum
se patrocinantes, magis quam coniràtia sentientes
impetu forti. hggredientes ; Graci vero et qni &o-
rum venabantur sententiam, quoniam (quaadu)

δημαγωγοῦσί tt αὐτοὺς xal τὴν ἐξ αὐτῶν εὐφημίαν
Χαρποῦνται, οὐ καύδνταϊ τι βλάσφημον ἀποῤῥίπτου-
πες κατὰ Λατίνων ἀεὶ, xol ῥητὰ xoi ἄῤῥητα χατ'
αὐτῶν ἐμοῦντες (1).

aliunde rem conficere nequeunt, muliitudinis imperitis adutemtur, populorem favorem captant εἰ

gloriam ab ipsis student acquirere,

neque desistumt à prójiciendis in Latinos blasphemiis et

ab  evomendis in eos dicleriis, quzcunque lingua proferri possunt quzeque fando referri mne.

gueunt.

Talis quoque est qui nunc nobis eccurrit novus
theologus, Marcus Ephesius, homo neque alio-
quin prudens el sapientie loco, ejus specie reple»
ius. Hujus nutatta iHa infirfbaque sophismata,
quibus rectam et inexpugnabilem Christianorum
flieologiam ímpwgmare comatur, quibusque me
occurrere jubes, licet magis tu ipse id valeas; si
quem scandalizant, przsettim ex iis, qui jam an-
fiquitus et a parentibus ejusmodi rationibus imbuti
et przoccupati sunt atque nondum veriora audie-
runt, id mirum non esl, et venia detur animi
perturbationi (malo, quod patiuntur). Cónsenta-
neum tamen est ac decet, quemadmodum et ipse
'Jubes, veriorum rationum vi ebtusum illorum &à-
ditum expurgare. Quoniam igttur fu iis, quee aliae
de przsente dogmate scripsi, et attigi omoia, que
nunc iHe profert (sunt. enim communes δὶ tritie
rationes omniumque in ore versantes, atque has
omnes cum Deo, ut dici sólet, safficienter mutan-

Oo; καὶ 6 νῦν ἡμῖν ἐπιφυεὶς xatvb c (2) οὗτος (co
λόγης, Μάρχος ὁ Ἐφέσου, ἀνὴρ οὔτ᾽ ἄλλως φρενήρης
καὶ δοξοσοφίας ἀντὶ σοφίας ἐμπεπλησμένος, οὗ τὰ
συθρὰ ἐκεῖνα συρίεματα, δι᾽ ὧν τὴν ἀῤῥαγῇ τε xot
ὀρθὴν Χριστιανῶν θεολογίαν ὑποσαλεύειν ἐπιχειρεῖ,
οἷς ἀντειπεῖν με χελεύεις, καίτοι μᾶλλον αὐτὸς
touto δυνάμενος, εἴ τινὰ σχανδαλίζει, καὶ μάλιστα
τῶν ἄνιοθέν τε καὶ Ex προγόνων tol; ὁμοίοις λόγοις
προειλημμένων, καὶ μήπω τῶν ἀληθεστέρων ἀχη-
κοότων, θαυμαστὸν μὲν οὐδὲν, xal συγγνώμη τῷ
πάθει" δεῖ δ᾽ ὅμως, ὡς καὶ αὐτὸς χελεύεις, τοῖς
ἀληθεστέρηιςς τῶν λόγων τὴν ἀλμυρὰν (δ) αὐτῶν
&xohv ἀποχλύζειν. Ἐπεὶ γοῦν ἐν οἷς ἄλλοτέ μοι
κερὶ τοῦ παρόντος συγγέγραπται δόγματο;, τούτων
ἁπάντων, ἃ νῦν φησιν οὗτος, ἡψάμην (xat γάρ εἷσε
κοινοῖ τε xal τετριμμένοι λόγοι καὶ πᾶσιν ἐπὶ στό-
μᾶτος, πάντας τε σὺν θεῷ τῷ λογίῳ εἰπεῖν, ἑκανῶς
ὑπόσαθρόν τε καὶ χίόδηλον ἡχοῦντας ἀπέδειξα τοῖς
τῶν φθαδάντων ἡμᾶς μαχαρίων ἀνδρῶν συγχρησά--

tes et spurium δὲ perversum quid xonontes de- D μενος λόγοις)" πέμπω σῦι ταῦτα * χαὶ μάλιστα τὸν

»wohsiravi, ratiocinatiomibus utens a beotis, qui
ante nos vixerunt, viris adductis) : hzc tibi mitto
et in primis librum ad Alexium, qui antidolo esse
poterit iis, quos morsus serpentium hxreseon vul-
neravit, apteque secundum meam quidem senten-
tiam ad omnia se habet. Sunt vero inulta quoque
fuc pertinentia in dogmatica sive quie de unione
est oratione, rursum et in His qux conira Palamam

(4) Eodem fere modo πὶ diu ante Deccgs,
orat. 3, De unit, Eccl. e. 5, 'Gr. orth. 1, p. 68 seqq.

3i '€od. Vatic. 1493, f. 176 a. : χενός.

3) Mon. f. 224 b, ἀλμιράν.

(4) In cod. nostro Síonac. f. 276-566. Exit. Lat.
apud llard, Conc. JX, 1045 seqq., Gr, apud Areud.

πρὸς ᾿Αλέξιον τὸν Φιλανθρώσινον λόγον (4), ἀντίδο-
τὸν τοῖς δηχθεῖσιν ἐσόμενον, ἱκανῶς xat' ἐμὴν γνῶ -
μὴν ἔχοντα πρὸς ἅπαντα," εἰσὶ μέντοι γε πολλὰ xal
ἐν τῷ δογματιχῷ ἢ περὶ ἑνώσεως ἡμῶν λόγῳ (5),
ἔτι γε μὴν χἂν τοῖς πρὸς Παλαμᾶν ὑπὲρ τοῦ σοφοῦ
δέκκου (0), σοῦ χελεύσαντος ὑφ᾽ ἡμῶν εἰρημένοις (7),
πάντη τὸν Ἐφέσου τῶν λόγων συρφετὸν &aexistoveá
τε xai rapseígovta, ἃ ζητήσας ὁ βουλύμενος ἐν bxi-

in Opascul, Theol. aur. Romz, 1658, 1610.)
(5) ln cod. eit, f. 1-27 3. Apud Hand. Gr. et Lit,
Conc. IX. 310 seqq.
(6) Vatic. cit. f. 176 b : ὑπὲρ τοῦ σοῦ B.
AT) Ii cod. Mon, f. 57 a-72 ἃ, Apud Arcud.. ap.
cit. .

Digitized by Google
