57
μένους ποὺς ἐχάστης ἀληθείας ἀπόδειξιν, xal τινα
δ᾽ bx περιουσίας, ὡς οὕτως εἰπεῖν, προστιθέντας,
ἴσως οὐ πρὸς ἀπόδειξιν, ἀλλὰ πρὸς βεδαίωσιν τοῦ
προχειμένου ταῦτα συνάπτοντας, καὶ σοφίαν ἐπι-
δειχνυμένους τοῖς ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης σοφίας κατὰ
τῆς: ἀληθείας στρατευομένοις" χαίτοι xai τῆς τοιαύ-
τῆς ἄνευ ἀνάγχης οὐδὲν ἀπᾷδον fjv ἀνθρώπους ὄν»
τας xal λογισμοῖς τισιν &v pu πίνοις ἀμέμπτω; δου-
λεύειν xat σοφίαν τοῖς μαθηταῖς; χοῖῆμά τι θεῖον καὶ
μέγιστον ἐπιδείκνυσθαι, Εἰ γοῦν ταῦτα Θωμᾶ τις
μέλλοι (1) χατηγορεῖν, ἣ τῆς ἀληθξίας Θωμᾶ χάριν,
ἐξέσται xal πᾶσι τοῖς βουλομένοις τῶν χοινῶν τῆς
'ExxAnolac διδλσκάλων κατηγορεῖν, 1) xat τὴν ὑπ᾽
αὐτῶν διδασχομένην ἀλήθειαν ὀλίγου ποιεῖσθαι.
Ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐχ ἔστι. Καὶ σὺ γὰρ, ἵνα

τοὺς ἄλλους διδασκάλους καρῶ, ἐν οἷς ἔστι διαφορὰν Β

χαὶ βαθμὸν, ὅσον πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἀπόδειξιν
καὶ τὴν ἰσχὺν τῶν ὑπὲρ ταύτης λόγων, τιθέναι,
οὐ πάντα ἂν ἑπαινέσειας τὰ τοῦ Καδάσιλα, οὐδ᾽
ἂν πᾶσιν ὁμοίως ὡς pev. ἀνάγχης εἰρημένοις: τε
θείης, ἀλλ᾽ ἔστιν ἃ xal παρέλθοις ὡς Ex πολλῆς
εἰρημένα περιουσίας (οὕτω γὰρ λέγειν βέλτιον) *
ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο xal τοῦ συμπεράσματος xal τῶν
ἄλλων αὐτοῦ πρὸς τοῦτο λόγων καταφρονεῖς, ὑπὲρ
ὧν xat τὴν ψυχὴν ἑτοίμως ἔχεις προέσθαι. Τούτων
tolvuy εἵνεκα τοῖς ἄλλοι; ἐπιχειρήῆμασι καὶ λόγοις,
δι᾿ ὧν ὁ Θωμᾶς τῇ δόξῃ ταύτῃ συνηγορεῖ, τὴν
ἀχρίδειαν καὶ τὴν ἀνάγχην μαρτυροῦντες οἱ μετ᾽
ἐκεῖνον τὰ τοιαῦτα σχεψάμενοι τὸν περὶ τῆς δια-
χρίσεως τοῦτον λόγον οὐχ ἀποδέχονται, ἀλλ᾽ οὐ διὰ
τοῦτο καὶ τὴν τοιαύτην ἀποπέμπονται δόξαν, ἣν
πολλαῖς, μᾶλλον δὲ πάσαις ἀνάγκαις ἀληθῆ τυγχά-
γεν xal πιστεύουσι xat δειχνύουσιν. Οὐδέ σοι τοί-
vuv μέγα λυσιτελήσει σαλευόμενος οὗτος ὁ λόγος,
εἴτε xai σαλεῦσαι τοῦτον ἠδύνασο' νῦν γὰρ δήπου
παντάπασιν ἀδυνάτως ἔχεις καὶ χαθάπερ ὁ θωμᾶς
ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ σαθρῶς (3) τε καὶ ἀνισχύρω;
συνηγορεύσας (2) Gn τῇ δόξῃ, fjv δι΄ ἄλλων πολ-
λῶν ἰσχυρῶς ἀποδείκνυσιν, οὕτω καὶ GU σαθρῶς τε
καὶ ἀνισχύρως νῦν ἐλέγχει; τὸ ψεῦδος, ἵνα μὴ μό-
vov ἂν xol; κατὰ τῆς ἀληθείας ἀγῶσιν, ἀλλὰ δὴ χἀν
τοῖς τοῦ ψεύδους ἐλέγχοις φανῇς ὀλίγα δυνάμενος.
Βαίτοι xai τοῦτο σαθρότητος ἄν τις εἴποι δεῖγμα
σαςφέστατον, ὅτι canpal; τισι καὶ παλαιαῖς ἀντιλο-
«χίαες βούλει τοὺς Λατίνους ἐλέγχειν. "A. γὰρ φὴς
πρὸς τὴν τοῦ Θωμᾶ ἀπὸ τῆς διαχρίσεω; ἐπιχείρη-
σιν (8), εἶπε μὲν ὁ Καδασίλας xoi πολλοὶ πρὸ ἐχεί-
νοῦ καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον, xal πάντες ταύτην μεμψά-
μενοι φαίνονται, Κυδώνης δέ τις συνηγορίαν κῷ
Θωμᾷ χαριζόμενος οὐδέν τι δυναμένας τὰς ἀντιλο-
[ias ταύτα; ἱκανῶς ἀποδείκνυσιν, ὥστε xal μη-

(1) Mon. f. 194 b, μέλοι. .
(2) Mon. f. 195 a, σαφῶς, quod corrigendum se-
quenüia ac contextus ostendunt,

(a) Demeirius ὁ Κυδώνη, Cydonius dictus, s:e-
cuio decimo quarto unionem cuin. Latinis inaigni-
ter propugnavit atque prater alia seripta ab Arcu-
oio inter opuscula aurea edita et Thoma Aquinatis
versibuein pro ejosdem Angelici Doctoris defen-

REFUTATIO MARCI EPIIESINI.

53
A uniuscujusque veritatis de:wonstralionem — ntentes
quaedam ex abundantia, ut Ha dicam, adjicere,
fortasse non ad demonstrationem, sed ad confir-
mationem 5088 propositionis bac aptare atque 88-
pientiam ostendere iis qui ex humana sapientia
contra veritatem decertant; quanquam et absque
ejusmodi necessitate non absonum erat, cum ho-
mines sint, et humauis quibusdam cogitationibus
sine vituperio eas servire el sapientiam disc pulis
rem quamdam divinam et maximam | ostentare.
Si quis igitur propter h:»e Thomam vellet. repre-
hendere vel Thomz gratia veritatem, licebit et
omnibus, quicunque voluerint, communes Ecclesiz
magistros accusare vel] traditam ab iis veritatem
porvi facere. Sed non ila est, non ita. Tu etenim,
ut cxteros magistros omittam, inter quos differen-
tiam et gradum, quantum ad veritatis demonstia-
tionem et vim ratiocinationum pro ipsa prolatarum,
statuere licet, tu, inquam haud cuncta approba-
veris Cabasilke, neque omnibus eodem modo veluti
necessitate logica disputatis adhzseris, imo suut
nounulls, qu: przterire malueris ut ex magua
abundantia dicta (ita enim dicere prestat); sed
non propterea et illationem et alias ejusdem ratio-
nes ad idem tendentes spernis, pro quibus etiam
vitam profundere paratus es. Ob has igitur causas
sliis arguuentis et rationibus, per quas Thomas
huic sententia suffragatur, accurataun ac cogen-
tem persuadendi vim attestantes, illi qui post eum
( hic disquisierunt hoc de disUnctione (personarum)
argumentuin non admittunt, sed minime propterea
et hanc sententiam rejiciunt, quam plurima, imo
Omni necessitate veram esse el credunt el pro-
bant. Neque igitur multum tibi proderil nutans
ista. ratio, etiamsi illi in&rmandz par esses; nunc
vero owni ex parle impar el impotens, et. sicut
Tliomas in. hoc argumento debiliter et sine nervo
eam sententiawi. defendisse visus est, quam per
multas alias rationes fortiter comprobavit, sic et tu
debiliter ac sine nervo nunc refutas mendacium,
ut non solum in certaminibus contra veritatem,
verum etiam in mendacii refutatione pauca va-
lens appareas. Quanquam et hoc debilitatis quis
dixeril evidentissimum signnm, quod futilibus qui-
D pusdam et vetustis objectionibus ac contradictio-
nibus vis refellere. Qux enim adversus Thom»
circa distinctionem ratiocinationem disputas, dixit
jam Cabasilas, et multi ante eum et post eum, om-
nesque illam reprehendisse videntur. Cydonius
autem quidam (a) Thoma suffragium et patroci-
nium largiens nihil valere has objectiones valide

(8) Mon. συναγηρεύσας.
(4) Mon., ἀπό τε τῆς διαχρίσεως ἐπιχειρήμα-
σιν. Fortasse et quid deest.

sione librum de processione Spiritus sancti ad-
versus eleuclios Cabasilie exaravit, Vide Allatium,
De Eccl. Oceid. ei Orieit, perpetua. consensione,
1. n, c. 19, n. ὃ,

Digitized by Google
