“τ c

"8

σο

CARMINA.
lli.

Korccarrirov τοῦ Δασχάρεως ἐπίγραμμα ὁπὶ τῷ ἄρχοντι τῆς Ἰσκανίας. Considntini! Laséaris
epigramma (funebre) in principem Hispanie (1).

K«lpavos ὅς γ᾽ fjv χόσμιος Ἰδήρων μεγαθύμων Α Qui modo magnanimum princeps florebat lLerum

969

"Hà ἐθνέων πολέων νήσων τ᾽ εἰναλίων
Μουνογενής τε Oi, μεγάλων βασιλέων ἐπιειχέων,
Νυμφίος εὐδαΐμων ἔξοχος ἡρώων,
Τοῦτον, φεῦ 1 ἡ μοῖρα πολύδαχρυς ἥρπασεν ἄφνω
“Ἄξιον ὄντα βιοῦν Νέστορος αἰῶνας.

Per populus, urbes, 2quoreasque domos ;
Celsorum atque pium qui proles unica regum,
Augusta felix conjuge sponsus erat;  ,
Hune sors, heu! subito lacerymabilis abstulit ictu,
Nestoris hunc dignum vivere szcla senis.

Τοῦ αὑτοῦ elc Φερδινάνδον τὸν ᾿Κούνιον, κοίρανον Σικελίας. Ejusdem in Ferdinandum Cunium (3),
Sicilie rectorem.

Ἔνθόδε χεῖται Φερδινάνδος ὁ Κούνιος ἥρως
Κοίρανος ἰσόθεος Τριναχρίης ἀπάσης "

Εἶδος ἀνακτόριος ψυχὴν τε xal ἤθεα πάντα
Τῶν ἀρετῶν τέμενος, ἠδὲ φιλοσσοφίης.

IN.
Κωνσταν: νον φοῦ Λασκάρϑως ἐπὶ τῷ Γεωργίῳφ B

Ῥάλῃ.
El θρῆνος οὐχ fjv ἐν βροτοῖς, νῦν ἦρξεν ἄν"
Δύπη τε xal πένθος γόος τε καὶ ἄχος "
Τέθνηχε φεῦ 1 Γεώργιος Ῥάλης νόος
Καλὸς χἀγαθὸς φιλόστοργός θ᾽ ἅμα,
Δίκαιος, εὐσεδὴς, φιλόχρηστο;, σφόδρα
“Ἔμφρων φύσει " ἀνδρεῖο;, ἐγχρατῆς, ὅλος (5)
Ἡδὺς, προσηνὴς, εὐπροσύγορος πάνυ"
Πιστὸς φίλας δήπου " ἑταῖρός τ᾿ ἀσφαλής"
᾿Αρεστὸς οἰχείοις, ἀρεα:ὃς xax ξένοις
Ὑπήχοςς πάντως πατρὶ τε καὶ γένει
Ἐξ αἵματος λαμπροῦ μοναρχῶν, Ἑλλάδος ".
I12106; τε μητρὺς εὐγενεστάτων ἄγαν
Τὰ πρῶτ᾽ ἐχόντων γῆς ᾿Αχαιῶν ἐμφρόνων,
"Ολόῳ τε xa: δόξῃ βροτῶν ὑπερτέρων,
Πλεΐτται; ἀρεταῖς ἡγλαϊσμένων λίαν,

(3) Joannem videlicet, Catholicorum regum filium
unigenam, tante indolis ac spei quam immaturze
setatis principem, qui acerbissimo funere przreptus,
vbiit universa Hispaniz desideratissimus.

(2) Is Ferdinandus Cunios, cujus honori hoc
scriptum epitaphium, fui scilicet Don. Fernando de
Acuna, Ferdinandi V, llispauiarum regis in Sici-
lia vicarius, qui Catanis auno 1494 decessit; ibi-
que in ecclesi» cathedrali sepultus est. Vide Vin-
cenzo Auria, llistoria chronologica delli vicerà di
Sicilia, pag. 22 εἰ 23.

Τοῦτον ἔχλαυσε χορὸς λογίων ἀγαθῶν τε βροτῶν χα
Ἥπιον ὡς; πατέρ’ * ὡς xoapóRoltv ὅσιον

Οὗ τὸ βροτὸν, φεῦ [-τῷδε λίθῳ βασιλιχὰ τέθαπται,
Ὡυνχὴ δ᾽ ἐς μακάρων χῶρον ἑχκοῦσ’ ἀνέδη.

*&; σείριος λαμπρὸς πρεπόντων ἐπ᾽ ἔραν"
ἝΞξ ὧν γενηθεὶς καὶ τραφεὶς ἴσος ἔην -
Ἑὐσώματος εἴπερ τις ἄλλος τυγχάνων
Πάλῃ τε xa δρόμῳ βροτῶν ὑπερτέρων,
Δίσχῳ τε καὶ πετομένοις ἀκοντίοις,
Κούφοις τε ἄλμασίν γε καὶ παγχρατίῳ,
Ἔνγχος τε καὶ ὅπλα ἱχανὸς ἣν φέρειν,
Ἵππους τε δαμᾷν καὶ τὰ θηρί᾽ ἐλᾷν,
Τόξοις τε χρῆσθαι δεξιὸς καὶ φαρέτρᾳ,
Κύνας τ᾽ ἄγειν χαθάπκερ ἄλλος Ὠρίων, ΄
Ἑσμὸς ὀρετῶν, ἵνα μὴ πλείω λέγω,
Πλὴν ἀλλὰ καίπερ ὄντα ἄνθος; τοιοῦτο
"Abuse ὁ πιχρὺς xai πρὸ τῆς ὥρας εἷλε
Καχὸς κάκιστος καὶ βιοφθόρος πάντων
Πάντας χαλέπτων xol χατεσθίων βροτούς *
Kai νῦν δέμα; τάφος γε οὗτος χαλύπτει "
Ἐυχὴν δὲ πάντων δημιουργὸς κατέχει (4).

(ὅ) Huicloco ipsius Lascaris, velut emendantis,
manu adscriptum &za:;.

(4) Quamvis in hac elpgio jevenis bic et paterno
et materno genere longe nobilissimus, atque ctiam
e Grecorum monarcharum, id est imperatorum,
sanguine Ortus, his diserte versibus predicetur ἃ
Ἐξ αἵματος λαμπροῦ μοναρχῶν Ἑλλάδος"

Π}ατρός τε μητρὸς εὐγενεστάτων ἄγαν ;
nusquam tamen gentile nomen ἤαίος, sive Rhales
in Familiis Bysantinis 9 Ducangio iliustratis memo-
ratur. —Leg. "Pau,

Digitized by Google
