995
eitie benevolentieque exempla, pauca e multis in-
sigmora memorabimus. Lysimacho canis nomine
Hyfcanus fuit, qui cum eo pariter obiit. Canis alius
cum idiota homine, cui nomen Pyrrhus, commor-
tuus est : etenim exstincto domino, ab cjus cada-
vere abstrahi non potuit ; et illo in rogum imposito,
canis in eumdem ínsiluit, cumque eo conibustus
est. Caio Ttomano patricio canis ceu domino suo
defensorem se prebuit, pugnansque caput ejus
amputari non sivit, donec et ipse ab interfectori«
bus ictus simul occubuit. Atheniensium universo
populo in naves conscendente, cum Xantippi, qui
pater fuit Periclis, canis in navim inseendere haud
potuisset, in mare se dejecit, et navi adnalans
Salaminam usque labore tolerato, statim in littore
exspiravit. Pyrrhus rex in itinere occurrit cani qui
domini cadaveri in via assistebat. Captum ergo
canem in custodia habuit, donec exercitum receu-
sens, astante regi cane, hic erga alios quidem
quietus fuit, sed mox visis domini interfectoribus,
in eos irruit cum clamore et latratu, spe ad. re-
gem semet convertens, in tantum ut presentibus
ipsique regi suspicionem de illis injiceret. Quam-
obrem capti homines et excruciati, cadem se
fecisse confessi sunt, poenasque luerunt, cane do-
mini necem ulciscente. Simile prorsus fecisse
narrant Hesiodi canem, qui poetze occisores indi-
cavit. Titum Sabinum a fomanis conjectum in
vincula ceu supplicio addictum, canis ejus a car»
cere abigi nullatenus potuit. Cumque Sabini ca-
daver in Gemonias scalas fuisset projectum, canis
€um nunquam deseruit, lugubriter adinodum ulu^
lans coram multis spectatoribus ; quorum unus
cum ei panem objecisset, ille ad defunctum detu-
lit, Ad extremum cadavere in Tiberim abjecto,
dejecit se illuc etiam canis, cadaver sustentans, et
pro viribus attollens, inuumero spectante summe-
que admirante populo. !

9. Quod vero etiam animosum et pugnax animal
canis sit, demonstravit Albanorum rex, misso ad
Alexandrum magnitudinis eximie cane; quo rex
delectatus ursum illi et deinde aprum in certamen

objecit : qui eum eas belluas aspernaretur, neque D

secum preliari dignas judicaret, iratus Alexander
eanem occidi jussit. Re intellecta, Albanorum rex
slum misit, Alexandrum monens, ne in parvis
: belluis experimentum illius faceret, sed in leone vel
' elephanto. igitur canig tum leonem, tum paulo
post etiam elephantum prostravit. cum mirabili
Alexandri et astantium. omnium voluptate, Testes
nobis sunt etiam Garamantum canes : etenim du-

0) Hoc et sequentia pleraque exempla sumuntur
ex Plutarchi libro De animalium solertia, et ex
Pliniolib. viu, 61. Narrautur canum aliquot mira-
bilia facta etiam apud S. Augustinum in sermone
de sancto apostolo Thoma, qgem nos in Vaticano
«odice observavimus. .

THEODORI GAZ

496
Α φιλίας καὶ εὐνοίας ὄντων τῶν ᾿παραδειγμάτων, ὀλίγα
ἀπὸ πολλῶν τὰ ἐπισημότατα ἀπομνημο εύωμεν.
Λυσιμάχῳ μὲν οὖν τῷ βασιλεῖ ὁ κύων Ὑρχανὸς συν-
ἀπέθανε (1). Συναπέδῦανε δὲ xal ἰδιώτῃ τινὶ Πύῤῥῳ
τοὔνομα 6 χύων " ἀποθανόντος γὰρ τοῦ δετπότου,
ἀποσπᾶσθαι τοῦ νεχροῦ οὐκ ἠδυνήθη, χαὶ τῇ πυρᾷ
ἐπιτεθέντος ἐπ᾿ αὐτὴν ἥλατο xai συγχατεχαύθη.
Τῶν δὲ Ῥωμαίων τινὸς, Καιλίου τοὔνομα, εὐπατρί-
δου ὁ κύων ὑπερασπίζων τοῦ δεσπότου xai ὑπερ-
μαχόμενος, οὐκ εἴασε τὴν χεφαλὴν ἀποτεμεῖν, πρὶν
καὶ αὐτὸς ὑπὸ τῶν φονέων συνα πέθανε, Τῶν ᾿Αϑη-
ναίων πανδημεὶ εἰς τὰς ναῦς ἐμδάντων, ἐπειδ᾽ ὁ
δΔανθίππου τοῦ Περιχλέους πατρὸς χύων sl; ναὶν
ἐμδῆναι οὐκ ἠδυνήθη, εἰς θάλασσαν ἥλατο χαὶ τῇ
νηΐ παρανηχόμενος ἄχρι Σαλαμῖνος ἐχαρτέρησιν,
ἧς ἐπιδὰς ἐλειποψύχησε. Πύῤῥος ὁ βασιλεὺς πορευό-
p&vo; ἐνέτυχε xa0' ὁδὸν χυνὶ τὸν τοῦ δετπίτου
γεχρὺν δορυφοροῦνϑι" λαδὼν ὃὲ τὸν χύνα ἐφύλαττε,
ἄχρις 09 τὸ στρατιωτικὸν ἐξετάζων, παρόντο; τῷ
βασιλεῖ τοῦ κυνὸς, αὐτὸς ἐπὶ μὲν τοῖς ἄλλοις ἦσι-
xx» ἦγεν, ὁρῶν ὃξ τοὺς τοῦ δεσπότου φονέας καὶ
αὐθέντας, ἐπ᾽ αὐτοὺς ἔδραμε μετὰ χραυγῆς χαὶ
ὑλαγμοῦ, πολλάχις πρὸς τὸν βασιλέχ μεταττρεφό-
μενος, ὥστε ὑποψίαν παρέχειν τοῖς παροῦσι πᾶσι, καὶ
αὐτῷ ὃς τῷ βασίλεῖ χατ' αὐτῶν. Διὸ σνλληφθέντες
οἱ ἄνθρωποι χαὶ βασανιζόμενοι, ὡμολόγησαν τὸν
φόνον πεπραχέναι, χαὶ δίχην ἔδοσαν, χυνὸς τὸν τοῦ
' δεσπότου θάγατον τιμωρησαμένου, Παραπλήσιον δὲ
καὶ τὸν τοῦ ᾿Ησιόδου χύνα πεποιηχέναι φασὶν, ἐλέγο
C ξαντα τοὺς τοῦ ποιητοῦ αὐτόχειρας, Τίτον Σαβίνου
ὑπὸ Ρωμαίων εἰς εἰρχτὴν ἐμπεσόντος ὡς χολασϑη-
σομένου, ὁ κύων οὐδέποτε ἀπελαύνεσδθαι τῆς εἰ;-
χτῆς ἰδυνήθη εἰς δὲ τοὺς Γεμωνίους κλίμακας τοῦ
νεχροῦ ῥιφθέντο;, οὐδέποτε αὐτοῦ ἀπελείπετο, μά)α
γοερῶς ὀλολύζων ἐν πολλοῖς θεαταῖς, ὧν ἑνὸς ἄρτον
προσενεγχόντος, ὁ χύων τῷ νεχρῷ παρέδωχε φί-
ρων. Τέλος δὲ τοῦ νεχροῦ εἰς τὸν Τίδεριν ἐμθληθέν-
τος, συνεξέπεσε χαὶ ὁ χύων τὸν νεχρὸν ἐπιχουφίζων,
xai τὸ εἰς ἑαυτὸν ἧχον μέρο; αἴρων, μνυριάνδρον
πλέθους θεωμένου xat ὑπερθαυμάζοντος (2).
θ΄. Ὅτι γε μὴν ἀνδρεῖον xal μάχιμον τὸ ζῶον,
ἐδίδαξεν ὁ τῶν 'Ax6avüv βασιλεὺς, πέμψας πρὸς
᾿Αλέξανδρον κύνα ὑπερμεγέθη, ᾧπερ ἡσθεὶς ὁ βασι»
λεὺς &pztov, εἶτα δὲ κάπρον, εἰς μάχην ἐχτέθειχε '
τούτου δ᾽ ὑπερορῶντος τὰ θηρία xal οὐχ ἀξιόμαχα
νομίζοντος, ὀργισθεὶς ὁ ᾿Αλέξανδρος ἀποκτείνειν
ἐκέλευσε. Πυθόμενος δὲ τοῦτο ὁ τῶν ᾿Αλδανῶν βα’
σιλεὺς, ἔπεμψεν ἕτερον, χελεύων τὸν ᾿Αλέξανδρον
πεῖραν οὐχ ἐν μιχροῖς ποιεῖσθαι ζώοις, ἀλλ᾽ ἐν
λέοντι χαὶ ἐλέφαντι * τοιγαροῦν ὁ χύων τόν τε λέοντα
κοὶ μετὰ μικρὸν τὸν ἐλέφαντα χατέθαλε, ἡδομένου
θαυμαστὸν ὅτον τοῦ ᾿Αλεξάνδρου, xal πάντων τῶν
συμπαρόντων (5). Μαρτυροῦσι δὲ τῷ λόγῳ οἱ φῶν

(2) Legesis de Sabini cane, Plinium Jib. vins, 6l.
Ego veterem quoque tabuldf canis vidi doniini
cadaver protegentis ab avium voratu.

(5) De hoc et. sequentibus scribuut Plinius el
Plutarchus in libris predictis.

Digitized by Google
