1055

CPOLITANORUM IMPP.

1036

μετ᾽ αὑτῶν, εἰ μὴ μετὰ εἰδήσεως τοῦ δουχὸς Βενε- A βασιλείας uou «b σύνηθες χομμέρνιον ἀπὸ τῶν ἔξω"

τίας καὶ τοῦ χουμουνίου, σωζομένου τοῦ παρόντος

ὁρχωμοτικοῦ τῆς βασιλείας μου πρὸς τὴν Βενετίαν.

'AXX οὐδὲ fj Βενετία ἵνα παραδέξηται αὐτοὺς εἰς
ἀγάπην ἄνευ εἰδήσευις τῆς βασιλείας μου, σωζομέ-
νου τοῦ πρὸς τὴν βασιλείαν μου ὀρχωμοτικοῦ τῆς
Βενετίας. 'E&v δὲ οἱ τοιοῦτοι ἐχθροὶ αὐτῶν ἀρματώ-
σωσι χάτεργα ἐπὶ τῷ ἐλθεῖν χατὰ τῆς χώρας τῆς
βασιλείας μον, ἵνα ἁρματώσωσι καὶ οὗτοι χάτεργα
καὶ ἔρχωνται πρὸς ἀντιπαράταξιν αὑτῶν xol βοήθειαν
τῆς χώρας τῆς βασιλείας μου, πρὸς τὸ ποσὸν τῶν
Γενουϊτιχῶν ξύλων καὶ πρὸ; ὅ διαχρίνουσιν οὗτοι
ἀντιπαρατάξασθαι αὐτοῖς. Καὶ ἵνα διδῷ ἡ βασιλεία
μου τὴν ἔξοδον τῆς [ἡ]μισείας ῥόγας τῶν σωμάτων
^69 τοιούτων χατέργων, γινομένου ὄρχου παρά τε
“οὔ δουχὸς Βενετίας καὶ τοῦ χουμουνίου αὑτῶν, ὅτι
καθὼς μέλλουσιν οὗτοι δοῦναι τὴν ἡμίσειαν ῥόγαν
τῶν τοιούτων σωμάτων ἄνευ τινὸς δόλου, ἵνα διδῷ
καὶ ἡ βασιλεία μου τὴν ἡμίσειαν ῥόγαν τῶν σωμά-
των, ἰσόποσον τῆς ῥόγας τῆς Βενετίας. "Eàv δὲ ἡ
βασιλεία μου μηνύσῃ πρός τινας τῶν ἀρχόντων τῆς
Βενετίας καὶ φίλων τῆς βατιλείας μου, ἵνα ἀρματώ-
σωσι κάτεργα καὶ δουλεύτωσι τῇ βασιλείᾳ μου, καὶ
θελήσωσι διὰ τὴν ἀγάπην τῆς βασιλείας μου ποιῆσαι
ποῦτο, o) μὴν ἐμποδίσονται οὗτοι εἰς τοῦτο παρὰ τοῦ
εὐγενεστάτου δουχὸς Βενετίας ἣ τοῦ κουμουνίου αὖ-
κῶν. 'AXX οὐδὲ ἡ βασιλεία μου, [va ἀποστείλῃ τὰ
ποιαῦτα κάτεργα κατὰ χώρας τινὸς ἐχούσης φιλίαν
μετὰ τῆς Βενετίας.

γουμένων αὐτάς.

Ἵνα ἔχωσι στατῆρας ἰδίους, μοδίους, μέτρα, λί-
τρας, πήχεις εἰς τοὺς οἰχείους τόπους.

να αἱ ἐκκλησίαι αὐτῶν, ἃς μέλλουσιν ἔχειν ἐν οἷς
μέλλουσι κατοικεῖν τόποις, ὥσιν ἰδιόῤῥνθμοι μετὰ
δυνάμεως τῆς βασιλείας μὸν ἄνευ ἀναχρίσεως, xai
ἕνα ποιῶσιν ἐν αὑταῖς βαπτίσματα καὶ ἱεροτελεστίας,
χαθὼς ἔχουσι συνήθειαν.

Ἵνα ἐὰν Βενέτινος ἀποθάνῃ εἰς τὴν χώραν τῖς
βασιλείας μον, εἴτε διαθήχην ποιῆσει εἴτε οὐ ποιή-
at, οἰχονομῆται τὸ πρᾶγμα αὑτοῦ παρὰ τοῦ μπαῖ-
λου ἣ παρὰ τοῦ διχαίῳ (w) αὑτοῦ, χαθὼς ἂν οὗτος
διάθηται ἢ ὁ μπάϊλος καὶ ὁ δικαίῳ αὐτοῦ ἐπικχρίνῃ,
καὶ οὐ μὴν εὑρίσκῃ ἐμποδιαμόν τινα ἣ ὄχλησιν ἀπὸ
τοῦ μέρους τῆς βασιλείας pov.

Ἵνα ἐὰν ασυμδῇ χινδυνεῦσαι Βενετίχου; μετὰ xa-
ραθίων αὑτῶν fj μετὰ ἄλλων ξύλων εἰς χώραν τῆς
βασιλείας μου, dot σῶοι καὶ αὐτοὶ καὶ τὰ πράγματα
αὐτῶν, καὶ ἵνα ἔχωσι βοήθειαν ἀπὸ τοῦ λαοῦ τῆς βα-
σιλεῖας μουν, ὅπως χρατῶτσι τὰ πράγματα αὐτῶν.

Ἵνα ἔχωσιν οἱ Βενέτικοι ἄδειαν ἐξωνεῖσθαι σῖτον
ἀπὸ τῆς χώρας τῆς βασιλείας μου, xat διακομίζειν
αὐτὸν ἔνθα θέλουσι, πάρεξ τῶν χωρῶν τῶν ἐχθρῶν

,, πῆς βασιλείας μον. Ὅταν δὲ morta ὁ σῖτος ἐν τῇ

Κωνσταντινουπόλει τὸ χεντηνάριον ἐπέκχεινα τῶν
πεντήχοντα ὑπερπέρων, οὐ μὴν ἐξωνῶνται αὑτόν.

B Ἵνα ἐὰν συμδῇ ποιῆσαί τινα Βενέτικον εἴς τινα
Ῥωμαῖον βλάδην, ἐὰν εὑρεθῇ ὁ ποιήσας τὴν βλάδην,

Ἵνα, ἐὰν διὰ ξηρᾶς συμδῇ ἐλθεῖν φοσσάτον κατὰ C τηνικαῦτα ποιῇ ὁ μπάϊλος τὴν ἐχδίχησιν χατὰ τὸ

. χώρας τὴς βασιλείας μου, οἱ εὑρισχόμενοι ἐν ἐχείνῳ ᾿
τῷ τόπῳ Βενέτικοι φυλάσσωνται καὶ οὗτοι παρὰ τῆς
βισιλείας pou, ὡς καὶ οἱ ὑπὸ τὴν βασιλείαν μον 'Pu-

μαῖοι, fj εἰς Κωνσταντινούπολιν ἣ εἰς Θεσσαλονίχην..

Ἵνα θήσει τὸ χουμούνιον τῆς Βενετίας χεφαλὴν
ἐπάνω εἰς τὸν λαὸν αὐτῶν, xal ὀνομάζηται μπάϊλος
καὶ ἀποστέλλῃ χατὰ τόπους ἔνθα μέλλουδιν ἔχειν
ἀναπαύσεις χριτὰς, ὅπως διεξάγωσι τὸν λαὸν αὐτῶν.
᾿Αλλὰ καὶ Ῥωμαῖοι, ὅσοι ἔχουσιν ὑπόθεσίν τινα
μετὰ Βενετίκων, καὶ θελήδοναιν ἵνα κριθῶσι παρὰ
τοῦ μπαΐλην, ἵνα χρίνωνται καὶ οὗτοι χατὰ τὸ δίκαιον.

Ἵνα ἔχωσιν οἱ ἐγνωσμένοι Βενέτικοι πόντες ἐξον-
σίαν εἰς πάσα; τὰς χώρας τῆς βασιλείας μου, ἐφ᾽
αἷς μέλλουσι ποιεῖν πραγματείαν, κατά τε ξηρὰν
καὶ θάλασσαν. ᾿Αλλὰ xal χωρὶς πραγματείας ἐρχό-
μενοι ἵνα διέρχωνται xol εἰς γῆν xat εἰς θάλασσαν
χωρίς τινος δόπεως καὶ ἐμποδισμοῦ xai χωρὶς 66260;
πελωνίου, διαδατιχηῦ, κομμερχίον, σχαλιατιχοῦ xal
ἄλλης ἁπάσης δόσεως.

Ἵνα οἱ φέροντες πραγματείας Βενέτιχοι, ἕνθα ἂν
φέρωτι ταύτας, δεικνύωσιν αὑτὰς τοῖς κατὰ τόπους
κομμερχιαρίοις τῆς βασιλείας μον, καὶ μεθ᾽ ὄρχου
ἐξασφαλίσωνται, ὅτι οὐχ ἔχουφιν εἰς τὰς πραγμα-
«tía; αὐτῶν ξένον τινῶν πραγματείας, ἀλλὰ αἱ
πραγματεῖαι ὅλαι εἰσὶ τῶν Βενετίχων, καὶ ἵνα μὴ
παρυποχρύπτωσιν ix τῶν πραγματειῶν αὐτῶν τι"
ὅπως λαμδάνωσιν οἱ κατὰ τόπους χομμερχιάριοι τῆς

(wu) Editores δικαίω, quo forma. Πα σα dictam Putant :

est, loco ejus. Zacn. ,

δίκαιον. El δὲ οὐχ εὑρίσχεται ὅ ποιήσας τὴν ζημίαν,
ἵνα διδῶται διωρία παρὰ τοῦ μπαῖλου τῷ meme
μέχρι καὶ ἐξαμήνου " xat el μὲν εὑρεθῇ ὁ ποιήσας
τὴν ἀδικίαν, ἵνα γένηται ἡ ἐχδίχησις πάλιν κατὰ τὸ
δίκαιον" εἰ δὰ οὐχ εὑρεθῇ, ἵνα ποιῇ ὄρχον ὁ μκπάϊλος
3 ὁ δικαίῳ αὐτοῦ διδόναι εἴδήσιν πανταχοῦ, ἔνθα En
ἡ ἐξουσία τῶν Βενετέχων καὶ εὑρίσκηται τὸ πρᾶγμα
αὑτοῦ, καὶ ἑκανῶται ὁ ἀδικηθείς. Ἐλν δὲ συμδῇ γε"
νέσθαι φόνον, εἰ μὲν Βενέτιχο: φονεύσει Ῥωμαῖον,

᾿ ἵνα κρίνηται οὗτο; παρὰ τοῦ μέρους τῆς βασιλείας

μου, ὁμοίως καὶ 'Popaloz, ἐὰν φονεύσῃ Βενέτιχον,
Εἰ δὲ Βενέτιχος φονεύσει Βενέτιχον, εἰ μὲν ἔξω τῆς
Κωνσταντίνου πόλεως φονεύσει τοῦτον, ἕνα χρίνηται
“παρὰ τοῦ μπαῖλου * εἰ δὲ ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει

p γένηται φόνος ἀπὸ Βενέτίκου εἰς Βενέτιχον, lod xpl-

νηταῖ καὶ τοῦτο παρὰ τοῦ μέρους τῆς βασιλείας
μου. ΄ :
ἵνα ἀπολύσῃ ἡ βασιλεία μὸν τοὺς Βενετίκους,
ὅσους ἔχει κεχρατημένους * xxi ὅσους δὲ Ρωμαίους
χρατοῦδιν οἱ Βενέτικοι, ἵνα ἀπολύῃ τούτους ὁ ot
Βενετίας xai τὸ χουμούνιον' ὡσαύτως δὲ ἀπολύ-
σωσι x«l τοὺς Κρητιχοὺς, τοὺς Κορωναίους τε χαὶ
τοὺς Μεθωναίους, τοὺς φθάσαντας γενέσθαι τῆς Ba-
σιλείας μου καὶ κατασχεθέντας παρ᾽ αὐτῶν. ὁπότε
ἦσαν οὗτοι τῆς βασιλείας pou* καὶ εἰ μὲν θελήσου"
otv οἱ τοιοῦτοι Κρητικοὶ ἣ οἱ Κορωναῖοι ἣ οἱ Μιθω-
ναῖοι ἵνα πάλιν ὦσιν ἐκεῖδα, μένωσι παρ᾽ αὐτὸν

sed δικαίῳ legendum. In Latino exemplati

Digitized by Google
