1039

CPOLITANORUM IMPP,

1040

ζῆλον ὡς ἐφιχτὸν ἀπευθύνεται" ὡς γὰρ ἐκεῖνος τὸν A λόγως μετέχειν τιμῆς τε xal τάξεως ἕν τε τῷ ix-

δαχτύλῳ Θεοῦ γραφέντα νόμον ἐγχειρισθεὶς διὰ τοῦ
"Aapüv, σεμνυνομένου. τὸ τηνιχαῦτα τῷ ἱερατιχῷ
ἀξιώματι, τῷ Ἰσραηλιτινῷ λαῷ διεπόρθμευε, κατὰ
ταῦτα καὶ ἡ βασιλεία μου τὸ παντὸς τιμώμενον τῆς
βασιλείας χρῆμα λαδοῦσα παρὰ Θεοῦ, ἣν ἔννομον
ἀρχὴν οἱ πάλαι ὡρίσαντο, χἀντεῦθεν οὖσα νόμος ἔμ-
qvyos ἀτεχνῶς, ὡς xal τὸ δόξαν ταύτῃ χαθάπερ
νόμον γραπτὸν xai λέγεσθαι χαὶ πιστεύεσθαι, τὸν
ἐντιμότατον ἐν πατριαρχιχοῖς ἄρχουσιν ἐπὶ τῶν δεή-
σεων χῦρ θεόδωρον διάχονον τὸν Σχουταριώτην ἄνδρα
εὑροῦσα κωνὰ τὴν παλαμηφορουμένην Θεῷ καρδίαν
οὐτῆς, καὶ πρὸς ταῖς ἄλλαις λογικαῖς ἐπιστήμαις
καὶ τοὺς λόγους ἀκριδῶς μελετήσαντα, καὶ τῷ ἱερῷ
καὶ θείῳ καταλόγῳ ἐμπράποντα, τῇ τοῦ δικαιοφύλα-
xo; ἀξίᾳ τιμᾷ * χρεὼν γὰρ τὸν Ex τε θείων καὶ ἀπο-
στολιχῶν χανόνων, ἔχ τε τῶν νόμων, οὖς σοφοὶ ἄν-
ὄρες ἐξέθεντο, γνῶσιν ἐς τὰ μάλιστα δυλλεξάμενον
xai τῷ διχαιοφυλακιχῷ ἐνσεμνύνεσθαι ἀξιώματι,
Ὅθεν καὶ διορίζεται ἡ βασιλεία μου διὰ τῆς παρού-
σης αὑτῆς προστάξεως, διενεργεῖσθαι παρὰ τοῦ δια-
ληφθέντος ἐντιμοτάτου ἐν πατριαρχικοῖς ἄρχουσιν
ἐπὶ τῶν δεήσεων χῦρ Θεοδώρου διᾳκόνου τοῦ Σχουτα-
ριώτου τὸ δικαιοφυλαχιχὸν ὀφφίχιον μετὰ πάντων
τῶν ἀπονενεμημένων αὐτῷ διχαίων καὶ χαθὼς ἐνηρ-
γεῖτο καὶ παρὰ τῶν πάλαι κεχτημένων αὐτὸ, καὶ
«ἧς αὐτῆς ἐχείνης μετέχειν τοῦτον τιμῆς t6 xol τά-
ξεως, ἕν τε χαθέδραις, στάσεσι καὶ πᾶσιν ἄλλοις,
: xai ἐν τῷ εὐαγεῖ χλήρῳ τῆς βασιλείας μου, πάσας

χλησιαστικῷ ὀφφικίῳ κὰν ταῖς χαθέδραις xal στά-
ἀεσι" χρεὼν γὰρ τὸν, ὃν ἡ βασιλεία μου κατὰ λόγον
τιμᾷ, καὶ παρὰ τῆς ἁγιωσύνης σον xat' ἴσον τιμᾶ-
σθαι, καὶ τὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ x&v τῇ συγχλήτῳ τί-
μιον, καὶ παρὰ τῇ Ἐκχλησίᾳ σου xai τῷ χλήρῳ τῆς
ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης Ἐχχλησία; τιμῆς
χαταξιυῦσθαι τῆ; χρείΐττονος * εἴ mep ἐπιστημονάρ- ,
χης, σὺν θεῷ φάναι, τῆς Ἐχχλησίας σου ἡ βασιλεία
pov, χαὶ κατὰ χρίσιν οἰκονομεῖ τοὺς λόγους αὐτῆς *
πρὸς τύπον δὲ τῶν βασιλικῶν καὶ τὰ τῶν ἐχχχησια-
στιχῶν ὀφφιχίων παρὰ τῶν ἀοιδίμων. καὶ φιλευσε-
βῶν βασιλέων ἐτάχθησαν, χαθὼς x&v τῷ θείῳ ἰδίῳ
400 πρώτου τῶν Χριστιανῶν βασιλέως, μεγάλου καὶ
ἁγίου Κωνσταντίνου, ὃ πρὸς τὸν μαχάριον ἐξέθετο
Σῶὥδεστρον, οὐκ ἀσχφῶς, ἀλλ᾽ ἄριστα τεθέσπισται "
ἐφ᾽ ᾧ καὶ ὀφεῖλον τῷ πρωτοτύπῳ ἐπαχολουθεῖν τὰ
πρὸς μίμησιν. Διά τοῖ τοῦτο xal οἰκονοκήσαιτο ἢ
ἀγιωσύνη σου ἔχειν ἀπὸ τοῦ νῦν τὸν τοιοῦτον διχαιο-
φύλακα xàv τῇ τοῦ Θεοῦ ἁγιωτάτῃ Μεγάλῃ Ἐχ- —
»λησίᾳ ὀφφίχιον τῶν προδαθμίων xai ὀψηλῶν, xat
ὡς τῷ χλήρῳ τῆς ἁγιωτάτης Μεγάλης τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίας χαταλεγόμενον ἵστασθαι, xal προχόπτειν
μετὰ τὸν νῦν τιμιώτατον πρωτέχδιχον νὸν Γεμιστὸν,
ἕνα χαὶ αὐτὸν, ἀπὸ τῶν ἑξωχκαταχοίλων ἀπό γε τῆς
σήμερον γνωριζόμενον" ἄτοπον γὰρ τὸν ἐν χαϑέ-
ὃραις ταῖς μείζοσι χαὶ προδαθμιαιτέραις τῶν Ex-
κλησιαστιχῶν ἁγιοσοφιτῶν ἀρχόντων ὡς τὸ εἰκὸς
συντιμώμενον, μὴ χόν τῇ ἐχχλησιαστικῇ στάσει καὶ

τε τὰς ἀνέκαθεν προσαρμοσθείσας τῷ τοιούτῳ ὀφφι- (, προκοπῇ τὸν προσήχοντα τόπον ἔχειν, καὶ τοῖς

xiq χρίσεις διεξάγειν xal περατοῦν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ
ἐγεγόνει καὶ fj παροῦσα τῆς βασιλείας μου πρόστα-
€; δι᾽ ἀσφάλειαν.

Elys τό" Μηνὶ Μαΐῳ ἱνδικτιῶνος ey διὰ τῆς
βασιλικῆς καὶ θείας χειρός.

VH. Imp. Michaelis Palaologi. τεεοκίρίμηι de. pro-
movendo Theodoro Scutariota ad. aliiorem digni-
tatem ecclesiasticam. (A. 1970.)

Ἕτερον πρόσιαγμα σεπτὸν τοῦ χοσμοποθήτου χρα-
ταιοῦ καὶ ἀγίου ἡμῶν αὐθέντου xai βασιλέως, δι᾽
οὗ μοι καὶ τόπος ἀπεδόθη χἀν τῇ ἀγιωτάτῃ Με-
γάλῃ Ἐκχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ ἀνάλυγος, εἰ xal διὰ τά
πίνων ἀπρεπὴ σχάνδαλα καὶ τὴν ἐν τῷ χορῷ τῶν
ἐχαλυησιαστιχῶν ἀρχόντων ἄφιλον στάσιν ἐπέχλι-
va, τὴν εἰρήνῃν αἱρετισάμενος " pst' οὐ πολὺ δὲ
xal σαχελλίου ἐσφραγίσθην, xai τὸν τόπον τοῦ.
σαλελλίου ἀπέλαδον.

᾿Αγιώτατέ pou δέσποτα καὶ οἰχουμενιχὲ πατριάο-
χα, οἶδεν ἡ ἀγιωσύνη σον, ὡς ἀνεδέξατο fj βασιλεία
μου τὸν τιμιώτατον διχαιοφύλακα χῦρ Θεόδωρον
διάχονον τὸν σχουταριώτην, χαὶ ofa; xal πόσης αὖ-
τὸν ἀξιοῖ προσπαθείας καὶ οἰχειώσεως, τῆς τε περὶ
πὰ Orla γνώσεως αὐτοῦ χάριν, xol τὴς περὶ τὰ
πράγμαια προσούσης τούτῳ εἰδημοσύνης xol ἀρε-
τῆς. Ἐπεὶ οὖν οὕτω; αὐτὸν ἀνεδέξατο χαὶ οὕτως
ἔχει τοῦτον ἡ βασιλεία pou xal τοιούτῳ ἀξιώματι
κατεχόσμησεν, οὐ δέον πάντως τὸ μὴ καὶ παρὰ τῆς
ἁγιωσύνης σὸν xqi τῆς τῶν συγχλητικῶν αὐτὸν ἀνα-

ἐξωχαταχοίλοις συνίστασθαι καὶ τῆς αὐτῆς συμμετ-
ἔχειν τούτων τιμῆς τε xol προχοπῆς. 'H μὲν οὖν
βασιλεία μου ἤδη τὰ περὶ τούτον παρεδήλωσε τῇ
ἁγιωσύνῃ cov, f καὶ ἔργον ἔσται πρὸς ἔργον ἀγα-
γεῖν xal πληρῶσαι τὸ τοιοῦτον τῆς βασιλείας poo
θέλημα, ὡς θεάρεστόν᾽ τε καὶ δίκαιον " ἐπὶ τούτῳ
γὰρ καὶ τὸ παρὸν πρόσταγμα τῆς βασιλείας μὸν
ἀπελύθη, ὀφεῖλον ἀντιστραφῆναι τῷ τιμιωτάτῳ δι-
χαιοφύλαχι xüp Θεοδώρῳ διακόνῳ τῷ Σχονταριώτῃ
δι᾽ ἀσφάλειαν. ᾿
Μηνὶ Mato, ἰνδικειῶνος ιγ΄.

ΙΧ. ]mp. Michaelis Paleologi, ut. videtur, vescri-
pium, quo montis Sinai prepositus hypertimus no-
minatur, (A, 1971.) - .

"Opis be τοῦ εὐσεδεστάτου βασιλέως ὃν ἐποίησε διὰ

τὸ θεοδάδιστον ὄρος τὸ Σίναιον.

Εἰ δὲ καὶ ἀνδράσι, τοῖς περιδεξίοις εἰς ὑπκηρεσέαν
«ἧς βασιλείας, ἀρχόντων χαταστρατηγῆσαι ὀρεγομέ-
νοις, ἢ πόλεων διοιχήσεις ἐγχειρισθῆναι ἢ λαοὺς
ἀδηγῆσαι ἣ xc ἄλλ᾽ ἄττο τοιαῦτα πράττειν δεομέ-
vot τῷ χράτει τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς φαινόμενα
χρήσιμα, τιμὴν ἐπιμετρεῖ τὴν προσήχουσαν, τῶν
δ᾽ ὑπηκόων, ὅσοι εὐγνωμόνως εἰσηγούμενοι, δίκαιοι
ἂν εἶεν τὰ τῆς ὑποθήχης τούτων βλέπειν τὸ πέρα:
ἐπιδεχόμενα * ἀνδράσι cepvol; καὶ βίῳ xal τρόπῳ
xol Θεῷ πλησιάζουσιν, οὐχ ὅσα τῶν εἰς τὰ ἐχτὰς
συντεινόντων, ἀλλὰ χρείττω xal εἰς ψυχὴν αὐτὴν
παραπέμποντα τὴν ὠφέλειαν, μᾶλλον δὲ xal τοῦτο

Digitized by Google
