1047 ͵

CPOLITANORUM IMP,

10(8

δοχεῖον ἀπὸ τοῦ νῦν xol εἰς τὰ ἑξῆς ἀναφαιοέτως Α τὴν Χάρμαιναν διαχειμένη uovi τῆς ὑπεράγνον μου

πάντη χαὶ ἀνχποσπάττως εἰς διηνέχειαν,

Β΄; Ἢ γοῦν βασιλεία μου χαριζομένη τοῦτο μὲν
τῇ προχόύσῃ τούτῳ πρὸς αὐτὴν γνησιότητι χαὶ τῇ
εὐγενείᾳ τοῦ σώματος, τοῦτο δὲ xal τὸ χαρτεριχὸν
αὑτοῦ καὶ γενναῖον ὑπὲρ τοῦ τῶν Ῥωμαίων γένους
ἐν τοῖς περιστατιχοῖ; τῶν χαιρῶν ἀνταμειδομένη,
προπέτι γε μὴν δεξιουμένη xal τὸ τῆς αἰτήσεως
εὔλογον ὡς θεοφιλὲς ἀγαθαῖς συμπληρώσεσι, τὴν
κατὰ τὴν Θεσσαλονίχην τοιαύτην σεδασμίαν μονὴν
ποῦ Σωτῆρό; μου Χριστοῦ τοῦ Λατόμου δωρεῖται τῷ
τοιούτῳ περιποθήτῳ ἀνεψιῷ αὐτῆς τῷ τιμιωτάτῳ
ἐν μοναχοῖς Κομνηνῷ xvop Ἰωάσαφ τῷ Μαλια-
σηνῷ, καὶ Ütonizet καὶ διορίζεται διὰ τοῦ παρόντος
χρυσοῤούλλου λόγου αὐτῆς, ἵνα al διειλημμέναι τού-
tou δύο μοναὶ ἔχωσι τὴν τοιαύτην μονὴν ἡνωμένην
μετ᾽ αὐτῶν, καὶ ἔχωσιν αὐτὴν ὡς δοχεῖον εἰς τὸ
διηνεκὲς ἀπὸ τοῦ νῦν xdi εἰς τὸ ἐξὴς ἀναποσπά-
στω;, ἀναφαιρέτως xal ἀδιαιρέτως μετὰ τῶν ἀρ-
τίως εὑρισχομένων ταύτῃ δικαίων χαὶ πραγμάτων
χαὶ κατεχομένων παρ᾽ αὐτῆς διά τε χωραφίων, ἀμ-
πελώνων, μυλοστασίων, ἐνοιχιαχῶν καὶ τῶν ἑτέρων
ἑντὺς καὶ ἐχτὸς τῆς πόλεως θεσσαλονίχης " xat μὴ
εὑρίσχωσιν al τοιαῦται μοναὶ παρὰ τινος τῶν ἀπάν-
τῶν ἐπὶ τούτῳ ὄχλησίν τινα ἣ διασεισμὸν f] ἐμπο-
δισμὸν, ἀλλ᾽ ἵνα διαμένῃ ἡ δηλωθεῖσα μονὴ τοῦ Σω-
τὴῆρός μὸν Χριστοῦ τοῦ Λατόμου εἰς δοχεῖον τῶν
δηλωθεισῶν τούτου δύο μονῶν ἀναπόσπαστος πάντη
xai ἀναφαίρετος καὶ ἀδιαίρετος εἰς διηνέχειαν τῇ

ἐμφανείᾳ τοῦ παρόντος χρυσοδούλλου λόγον τῆς C

βασιλείας μου, ὃς δὴ καὶ ἐσεῖται πρὸς τὸ διαμένειν
εἶν τοιαύτην μονὴν ἠνωμένην μετὰ τῶν ἀνωτέρω
διειλημμένων δύο τούτου μονῶν ὥσπερ τι φρούριον
ἀσφαλέστατον, ἀπεῖργον πάντη τὸν βουληθησόμενον
ἀνατρυπὴν τινα ποιῆσαι χατά τι τῶν διωρισμένων
καὶ τεθεσπισμένων τῇ βασιλείᾳ μου ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ
εὐνῇ, καὶ διαχωλύον ἅπαν ὀχληρὸν xai ἐπηρεάστικόν.

γ΄. Ἔτι ἐπιχυροῖ ἡ βασιλεία μον διὰ τοῦ παρόν-
τὸς χρυσοδούλλου λόγου αὐτῆς χαὶ τοὺς προγεγονό-
«ας τῷ τοιούτῳ περιποθήτῳ ἀνεψιῷ αὐτῆς, τῷ tu
μιωτάτῳ ἐν μοναχοῖς Κομνηνῷ χυρῷ Ἰωάσαφ τῷ
Μαλιασηνῷ, χρυσοδουλλίους λόγους τῆς βασιλείας
pev κατὰ πᾶσαν αὐτῶν τὴν περίληψιν, ἄνευ μέντοι
«ἧς μιᾶς τῶν διλληφθεισῶν μονῶν, δηλαδὴ τῆς δια-
κειμένης ἐπάνω τοῦ ὄρους τῆς Δονανονδαίνης τῇς

Ἐπειδὴ γὰρ ἡ τοιαύτη μονὴ, γυναιχεία οὖσα τὸ
πρότερον, θελήσες τοῦ τοιούτου περιποθήτου ἄνε-
Ψιοῦ τῆς βασιλείας μον, Κομνηνοῦ κυροῦ "Imácag
«τοῦ Μαλιατηνοῦ, καὶ αὐτῆς δὲ τῆς συξύγου αὐτοῦ
τῆς περιποθήτου ἀνεψιᾶς τῆς βασιλείας μον, τῆς
τιμιωτάτης μοναχῆς Κομνηνῆς χυρᾶς ᾿Ανθούσης
λίαλιασηνῆς τῇ; Παλαιυλογίνης, ἥτις xa* τὴν τοιχύ-
τὴν μονὴν ἐχ βάθρων ἀνήγειρε xai συνέστησεν,
ἀποκατέστη νῦν εἰς ἀνδρῴαν μονὴν, ὀφείλει ἔχειν
πὸ στέργον xaX ἐπὶ τούτῳ xal βέῤαιον, καθὼς ἀμ-
φότεροι διετάξαντο" ἐπεὶ δὲ ἀνέφερον χαὶ ὅτι ἡ εἰς

(d) Reliqua deerant in codice.

(4) Ex codice Szoirialeusi X—1—12. ediJit. Miller

*

“Θεομέτορος τῆς παναγίας ἀνετέθη εἰς μετόχιον παρὰ
τοῦ ἱερομονάχου Θεοδοσίου δι᾽ ἐγγράφου αὑτοῦ πα-
ραδόσεως, τοῦ καὶ συστησαμένου ταύτην ng; τὴν
σεδασμίαν μονὴν τῆς ὑπεράγνου uou Θεομήτορος
τῆς Μαχρινιτίσσης καὶ ὀξείας ἐπισχέψεως μετὰ τῶν
προσόντων ταύτῃ δικαίων xal πραγμάτων καὶ κα-
πεχομένων παρ᾽ αὐτῆς μέχρι τοῦ νῦν, ὀφείλει ἔχειν.
xal τοῦτο οὕτως χαὶ διαμένειν ἀναποππάπττως xal
ἀναφαιρέτως εἰς μετόχιον τῆς διαληφρθείσης σεδα-
σμίας μονῆς. ΔΊ δὲ δηλωθεῖσαι δύο τούτου μοναὶ, ἢ
τε τῆς ὑπεράγνου μὸν Θεομέτορος τῆς Μαχριν τίσ-
σὴς xal ὀξείας ἐπισχέψεως xai dj τοῦ τιμίου μὸν
Προδρόμου τῇς Νέας Πέτρας, al καὶ γονιχόθεν τού-

pU διαφέρουσαι, οὐκ ὀφείλουσιν ἑτέρα ἑτέρας xa-

τεξανίστασθαι, ἀλλὰ διατηρεῖσθαι ἔχάστη χατὰ πᾶ-
σαν τὴν ἐν τοῖς χυρίοις μοναστηρίοις φυλασσομέντιν
τάξιν τε xai χατάστασιν, xal xatíyst τὰ mtoosap-
μόσαντα ἐχάστῃ ἀνὰ μέρος χτή ματά τε καὶ μετό-
χια, καὶ μηδέποτε πειραθῆναι τὴν ἑτέραν ὑπαγα-
γεῖν εἰς μετόχιον χαὶ ποιῆσαι ὑφ᾽ ἑαυτὴν, ἀλλὰ
διαμένειν ἀνὰ μέρος καὶ χαθ᾽ αὐτὰς, καθὼς οὗτοι
χαθ' ὃ χτήτορες xal διεσχέψαντο καὶ διετάξαντο.
Ὀφείλει δὲ xal ὁ υἱὸς αὐτῶν, ὁ olxeloc τῇ βατιλείᾳ
μου Κομνηνὸς χῦρος Ἰωάννης Παλαιολόγος ó Μὰ-
λιασηνὸς, μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτῶν slvai τε xal λ’-

γίξεσθαι (d) ..

XIV. Imp. Andronici senioris aurea bulla de immu
nitate habitatorum Monembasie. (e) (4. 1284.)

Χρυσόδουλλον τῆς χώρας Μονεμθασΐας.
Οὐχ ἦν ἄρα καὶ τὴν τῆς Μονεμδασίας πόλιν τῶν
ix τοῦ χρόνου μεῖναι τὸ παράπαν ἀπείρατον, οὐδ᾽
ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἑστάναι τῶν ἄλλων πάντων δεξαμέ-
νων μεταδολὴν xal γευσαμένων᾽ tij; τούτου παλιν»
στρόφου κινήσεως μέντοιγε οὐδὲ τῆς αὑτοῦ παντά-
πᾶσιν ἔξω γεγένηται φύσεως, ἀλλ᾽ ἅπτεται καὶ ταύ-
τῆς ὡς καὶ πάντων μεταδολὴ χρόνοις πρότερον ἤδη
συχνοῖς, καὶ χινεῖται πλὴν τὴν πρὸς τὰ χείρω χίνη»
ew ὡς μὴ ὥφελε. Λαμπρὰ γὰρ οὖσα τὸ πρὶν xol
πολλοῖς εὐθηνουμένη τοῖς ἀγαθοῖς ὑπὸ τὰ 'Ρωμαίων
σχΐπτρα τῆς εὐδαιμονίας ἀπέλανεν, ἀλλ᾽ ὁ χρίνος
ὥσπερ οὐκ ἐνεγχὼν τηρῆσαι τὴν ἑ κιφάνειαν τῆς μὲν
Ῥωμαίων ταύτην ἀποσπάσαι ἔγνω χειρὸς. δουλείας

Ὁ δὲ φέρων Ἰταλικῆς ζυγὸν αὐτῇ ἐπιτίθησιν " ἐντεῦ-
ποῦ τιμίου μου Προδρόμου τῆς Νέας Πέτρας."

θεν καὶ πᾶν ὁμοῦ τῆς πόλεως τὸ λαμπρὸν ἀποτδὲν»
νυσι, xai τὴν οὕπω πρῴην καλλίστην ἐν πόλεσιν
μετὰ βραχὺ πολλοῦ τοῦ αἴσχους ἐμπίπλησιν. ᾿Αλλ᾽
οὖχ ἦν εἰς τέλος τοὺς αὐτῆς πολίτας οὕτω τῆς τῶν
τρόπων χρηστότητος ἔχοντας, οὕτω συχνοῖς χεχο-
σμημένους τοῖς ἀγαθοῖς περιοφθῆναι παρὰ Θεοῦ καὶ
zh» ταλαιπωρίαν φέρειν ἐπὶ πάνυ μακρόν. Οὔχουν
obtk θείας ἀμοιροῦσιν ἐπισκοπῆς, ἀλλ᾽ ἐφυρᾷ xal
πάλιν εων ἐπ᾽ αὑτοὺς ὁ πάντα ἐφυρῶν ὀφθαλμὸς,
χαὶ τῆς μὲν ἀλλογενοῦς αὐτίχα δουλείας δέχονται τὴν
ἀπαλλαγὴν, πρὸς δὲ τὴν πρὶν ἐχείνην εὐθὺ; εὐξαι-
μονίαν ἀναχωροῦσι χαὶ περιφάνειαν, ὑπὸ Ῥωμαίοις
(αι. des. Mas. grecs de l'Escurial. (Pars 188; p.

59.

Digitized by Google
