963

CONSTANTINI LASCARIS

96k

Postea:vero capte sunt Trapezus, et Triballis, A Μετὰ δὲ ταῦτα ἑάλω καὶ ἡ Τραπεζοῦς, καὶ Τρι-

et omnis Peloponnesus, dum alii fratres Demetrius
et Thomas essent ibi despoue. Demetrius autem
un3 oum-conjuge οἱ filia Hadrianopolim abductus
esf, quie illi premortux sunt; ipse vero a Turca
Mabumete militare stipendium, obtinuit. Thomas,
uliimus frater, cum uxore et liberis fuga przgres-
sue, iu Corcyram venit; inde Romam sub Pio
$4umino pontifice, viventibus cardinale Bessarione,
- Isidoro episcopo Russim. Vixit Rome annes
aliquot; ibi decessit, ejusque fliam Russi impe-
rator uxorem duxit. Duos cjusdem filios aluit
Ecclesia Romana. Junior quidem Manuel fogiens,
Constantinopolim se contulit ad Turcam, Romano-
rum gentis interfectorem; ibique vixit. Prior vero
Andreas nunc. Roms, nunc alibi ut circulator
-eberravit zetate nostra, anno 6909 (Christi 14013.
Prima ejus filia ante (urbis) expugnationem de«

spote Servie nupsit. Eo defuncto, ipsa su-

perfuit vidua cum -duabus filiabus, quarum
prierem uxorem duxit despota. Sancte Maure in-
suke ex qua fium procreavit Don Carolum, et
filias tres, formosissimas sanclissimasque, Remu-
.Sium, .Leonoram, et Marian) ; secundam vero filius
Seeterg.

Θαλλὶς, xai πᾶσα fj Τιελοπόννηδο:, Δημητρίου χαὶ
Θωμᾶ τῶν ἄλλων ἀδελφῶν δεσποτῶν ὄντων " χαὶ ὁ
μὲν Δημήτριος ἁλοὺς ἤχθη εἰς ᾿Ανδριανούπολιν ya
γυναικὶ καὶ θυγατρὶ, αἵ προχπέθανον᾽ xa μετ᾽ αὖ-
τὰς ἐχεῖνος σιτηρέσιον ἔχων παρὰ τοῦ Τούρχου τοῦ
Μαχουμέτου " ὁ δὲ ὕστατος ἀδελφὸς ἔφθασε φυγὼν
μετὰ γυναιχὸς καὶ παιδίων καὶ ἀφίκετο εἰς Κέρχυ-
av * χἀκεῖθεν εἰς Ῥώμην ἐπὶ Πίου ἀρχιερέως, ov.
τῶν Βησσαρίῳνος χαρδηναλίου καὶ ἹἸσιδώρου τοῦ
Ῥωσίας. Ἔζησε δέ τινὰ ἔτη ἐν Ῥώμῃ, κἀχεῖ ἔτε-
λεύτησε " χαὶ τὴν μὲν δ' θυγατέρα αὐτοῦ ἔγημεν ὁ
βασιλεὺς τῆς Ῥωσίας, τοὺς δὲ δύο υἱεῖς ἡ Ῥωμαϊκῃὴ
ἔτρεφεν Ἐχχλησία" καὶ ὁ μὲν νεώτερος Mavovt-
φυγὼν ἀπῆλθεν εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν εἰς τὸν

B Τοῦρχον τὸν ἀπολέσαντα τὸ γένο; τῶν Ῥωμαίων "

xai ἔζη. 'O δὲ πρῶτος. ὁ ᾿Ανδρέας ποτὲ μὲν ἐν
Ῥώμῃ, ποτὲ δὲ ἄλλῃ ἐπλανᾶτο ὥσπερ ἀγύρτης ἐφ᾽
ἡμῶν τῷ «29 Exec * ἡ δὲ πρώτη θνγάτηρ. hys
πρὸ τῆς ἀλώσεως γήμασα τὸν δεσπότην τῆς Σερδίας "
οὗ ἀποθανόντος, αὑτὴ ἐλείφθη χῆραι σὺν δυοῖν θυγα-
τέροιν" ὧν τὴν πρώτην ἔγημεν & δεσκότης τῆς
“Αγίας Μαύρας, ἐξ ἧς ἐγέννησε δὸν Κάρουλον ἄῤῥενα'
καὶ τρεῖς θυγατέρας ὡραιοτάνα; καὶ ἁγιωτάτας,
Ῥεμούσιαν, Λειονώραν, καὶ Μαρίαν τὴν δὲ δευτί-
ge» ὁ υἱὸς τοῦ Σχετέρη.

EJUSDEM NOTITIA ALTERA BREVIS

^ IMPP, CPOLITANOBUM

—

Α Theodoro Lascari ad Constantinum Ill et urbem captam.

Theodorus Lasearis, vir strenuus. Joannes Ducas C θεόδωρος Λάσχαρις, ἀνὴρ γεννάδας. Ἰωάννης

Vatatzes. Theodorus Lascaris, Joannis filius. Mi-
cbael Palzeologus Magnus, qui Latinos Urbe expu-
lit. Andronicus ejus fllius. Michael Paleologus
Tertius. Cantacuzenus Paleologus. Andronicus
Palzologus. Manuel ejus filius, cujus xtate nostra
(exstitere) filii^quinque : primus Joannes, qui
imperavit et morbo consumptus interiit; Theodo-
rus, qui Selymbriz obiit; Constantinus, post Joan-
nem adeptus imperium postremus, quo imperante,
urbs ab impiis Turcis capta est, ipse factus sum
captivus; Demetrius Hadrianopoli defunctus post
Peloponnesi expugnationem, in qua Thomss ulti-
mus, cum uxore liberisque fagiens, Bomam venit;
ibique decessit, relictis duobus filiis unaque filia,
quie Russie imperatori nupsit; filiorum vero prior
Rome vixit, alter ad. Turcas profugus abiit zetate
mea,

M Ea urbs Heredoto, Straboni, Ptolemao, Σηλυ-
$pla ; Xenophonti, Scymno, Sculaci, Stephano, Ση-
λυμδρίσ, quxe forma Latinis Mele et Plinio pla-
cwit; Socrati vero. in. Hist. Tripart., Σιλαθρία.
Eundem Theodorum Cangius, Hist. Byzani. pag.
945, Selybrim despotam vocat, Ego vero, ut Au-
ctoris Greci verbis, qui Συλημδρία per metathesin,

Δοῦχας 6 BasátQn;. Θεόδωρος Λάσκχαρις, ὁ vUX
Ἰωάννου. Μιχαὴλ Παλαιολόγος ὁ Μέγας, ὃς Λατί-
vous ἐδίωξε τῆς πόλεως. ᾿Ανδρόνικος ὁ υἱὸς αὐτοῦ.
Μιχαὴλ Παλαιολόγος Τρίτος. Κανταχουζηνὸς Πα-
λαιολόγος. ᾿Ανδρόνιχος Παλαιολόγος. Μανουὴλ ὁ v
αὐτοῦ * οὗ υἱεῖς καθ᾿ ἡμᾶς ε' " Ἰωάννης πρῶτος ὁ
βασιλεύσας, χαὶ χλινήρης ἀποθανών * Θεέδωρος ὁ
ἐν Συλημδρίᾳ (1) ἀποθανών " Κωνσταντῖνος ὁ μετὰ
Ἰωάννην βασιλεύσας ὕστατον, ἐφ᾽ οὗ ἑάλω fj πόλις
παρὰ τῶν ἀσεθῶν Τούρκων, καὶ αὐτὸς αἰχμάλωτος
γέγονα " Δημήτριος ὁ ἐν ᾿Αδριανουπόλει ἀποθανὼν
μετὰ τὴν ἅλωσιν τῆς Πελοποννήσου, ἐν fj Θωμᾶς ὁ
τελευταῖος, φυγὼν μετὰ γυναιχὸς καὶ παιδίων, εἰς
Ῥώμην ἀφίχετο᾽ κἀκεῖ τέθνηχεν" ἀφεὶς δύο υἱοὺς
xai μίαν θυγατέρα, ἥτις ἔγημε τὸν βασιλέα τῆς
Ῥωσίας. Οἱ δὲ υἱοὶ ὁ μὲν πρῶτος ἐν Ῥώμῃ διέζη ᾿
ὁ δὲ δεύτερο; φυγὼν εἰς Τούρχους ἀπῇει ἐπ᾽ ἐμοῦ.
80 recentiorem usum seripsit, propius accederem,
Latine Selymbriam malui, Sita porro est iu Roma-
nia, Turcarum provincia, olim Thracia, ad Preopon-
tidem, leucas 18 occasum versus ab urbe CPoli ;

eademque hodie, vix immutato nomine, Selibria
vocitatur.

Digitized by Google
