1033

NOVELLA CONSTITU'1 IONES,

1054

σταυρὸν, ἵνα ἀπὸ τῆς σήμερον ἡμέρας, ἥτις ἐστὶν A διαδόχους αὐτῆς xot τὴν Ῥωμανίαν. Ei; τὸν Εὔρι-

ὀχτωχαιδοχάτη τοῦ παρόντο:; Ἰουνίου μηνὸς τῆς
ὀγδόης ἱνδιχτιῶνος, ἔχῃ μετὰ τοῦ εὐγενεστάτου
δουχὺς Βενετίας xal τῆς μιχρᾶς καὶ μεγάλης βονλῆς
αὑτῶν καὶ παντὸς τοῦ χουμουνίου τῆς Βενετίας
ἀγάπην καθαρὰν xat ἀδολίεντον οὕτως "

“ἵνα μετὰ τὸ συνδεθῆνα: αὐτοὺς εἰς ἀγάπην μετὰ
τῆςς βασιλείας pou οὐ μὴν ποιήσωσιν οὗτοι“ μετὰ
ἄλλου γένους ἀγάπην χατὰ τῆς βασιλείας μου " ἀλλ᾽
οὐδὲ ἐὰν ἐπιχειρήσῃ τις ἄλλος, ἣ (s) ἀπὸ τῶν νῦν
χρατουμένων εἰς φιλίαν τῆς Βενετίας, xat ὁρμήσῃ
κατὰ χώρας τῆς βασιλείας μον, ἢ ὁ κύριος πάππας,
ἢ ὁ ῥὴξ Φραγγίας, ἢ ὁ ῥὴξ Σικελίας, ἢ ὁ ῥὴξ Κα-
eviliag, ἣ ὁ ῥὴξ Ἰγχλινίας, ἢ ὁ ῥὴξ 'Ραγούνας, f
ὁ αὐτάδελφος τοῦ ῥηγὺς Φραγγίας ὁ χόντος Κάρου-

Aog ἣ ἕτερος ῥὴξ καὶ xóvto;, ἢ τὸ χουμούνιον τῆς ἢ

Γενούας, fj τὸ χουμούνιον τῆς Πίσσης, ἢ τὸ χουμού-
viov τοῦ ᾿Αγχῶνος f| ἕτερον χουμούνιον, T] ἁπλῶς εἰ-
πεῖν Χριστιανός τι; ἣ ἀσεδῆς ἀλλογενὴς ὁρμήσῃ κατὰ
χώρας τῆς βασιλείας μον fj κάστρου f| φοσσάτου αὖ-
τῇ, ἵνα συνέλθῃ (t) ὁ εὐγενέστατος δοὺξ Βενετίας
μετ᾽ αὐτῶν ἣ τὸ χουμούνιον τῆς Βενετίας ἢ τῶν χα-
ραθδοχυρίων τις ἣ τῶν ἀρχόντων τῆς Βενετία: εἰς
μάχην κατὰ τῆς χώρας sc βασιλείας μου ἣ χατὰ
κάστρου ἢ φοσσάτου αὐτῆς, ἢ λόγοις ἣ βουλαῖς fj
ἔργοι; ἢ χρήμασιν, ἣ ἵνα ναυλώσωϑσιν αὑτοῖς ξύλα
“εἰς; τὸ ἐλθεῖν ἢ ἀπὸ τοῦ χουμουνίου χοινῶς fj ἀπὸ
πραγματευτῶν ἰδιχῶς καὶ ἀρχόντων τῆς Βενετίας,
ὥστε λαδεῖν ναῦλον ἢ τὸ χουμούνιον τῆ; Βενετίας ἢ
εαῖνας τῶν πραγματευτῶν f| τῶν καραδοχυρίων xat
διαχομίσαι ἐχθροὺς εἰς. τὴν χώραν τῆς βασιλείας
μου. Εἰ δέ τινες ῥῆγες ἢ πρίγκιπες ἧ χόντοι f| βα-
ρούνιοι μετὰ φοσσάτου ζητήσουσι διαπερᾶσαι ἐπὶ
τῷ ἀπελθεῖν εἰς τὸν τοῦ Κυρίου τάφον ἢ ἀλλαχοῦ,
πρῶτον ἵνα ζητῇ ὄρχον ἐξ αὐτῶν ὁ δοὺξ. Βενετίας
χαὶ τὸ χουμούνιον, ὅτι οὐ μὴ ἔλθωσι χατὰ χώρας
τῆς βασιλείας; μου, καὶ οὕτως ἵνα παραχωρῶσιν
αὑτοῖς ἀπελθεῖν ἔνϑα βούλονται εἰς τὴν δουλείαν αὖ-
τῶν εἰ δ᾽ ἴσως περεγρῖνοί τινες θελήσουσι δια πε-
pisa δέκα ἣ εἴχοσι τὸν ἀριθμὸν, οὐ μὴν ἀπαιτῇ ἐξ
αὑτῶν ὄρχον ὁ δοὺξ Πενετέας xa τὸ χουμούνιον.
Ἵνα οἱ ἀραγματευταὶ τῆς χώρας τῆς βασιλείας
μὸν οἱ μέλλοντε; ἀπέρχεσθαι εἰς Βενετίαν ποιῶσι
τὰς δοχούσας αὐτοῖς πραγματείας χαὶ διδῶσι τὸ

ov ἵνα ἔχωσιν, εἴ τι ἔχουσι σήμερον.

Ἵνα δώσει αὑτοῖς ἢ βασιλεία μου εἷς τὸν "Au
phv τόπον εἰς κάθισμα, xaX ποιήσωσιν ἐν αὐτῷ ἀνα-
“παύσεις. Ἐπεὶ δὲ ἔχει ἡ βασιλεία μου μάχην μετὰ
τοῦ Βὐρίπου, καὶ εὑρίσχονται ἐν αὐτῷ Βενέτιχοι, ἵνὰ
ἔχῃ ἣ βασιλεία μου καταχεχρατημένην τὴν σχάλαν
τοῦ ᾿Αλμυροῦ, ὅπως μὴ ἐπαίρωσιν ἀπὸ τῆς τοιαύτης
σχάλας βρώσιμα xai πόσιμα οἱ ἐν τῷ Εὐρίπῳ Bevé-
«tx^t, χαὶ ἀποχομίζωσ!ι ταῦτα εἰς ζωάρχειαν τῶν ἐν
τῷ Εὐρίπῳ ἐχθρῶν τῆς βασιλείας μου Λατίνων"
μέχρις ἂν δῴη Θεὸς, xaX γένηται Evxpath; ἡ βασι-
λεία μου τοῦ Εὐρίπου, καὶ τότε ἵνα ἀπολύσῃ ἡ Baa:-
λεία μου καὶ τὴν τοιαύτην σκάλαν πρὸς τὸ μέρος
«ἧς Βενετίας. “Ὅτε δὲ μέλλει πολεμεῖν fj βασιλεία
pou μετὰ καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας τοῖς εἰς τὸν
Εδριπον Λατίνοις, οὐ μὴν ἀποστείλῃ ἡ Bsvecix συμ-
μαχίαν fj χρῆμα εἰς βοήθειαν αὐτῶν. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ
ἐν τῷ Εὐρίπῳ εὑσισχόμενοι δενέτιχοι, εἰ μὲν ἀπο-
σχισθῶσιν ἀπὸ τοῦ μέρους τῶν ἐκεῖσε Λατίνων καὶ
πέσωσιν ἰδιχῶς, χαὶ οὔτε τοῖς Λατίνοις συμμαχοῦτιν
οὔτε τῇ βασιλείᾳ μου ἀντιδιχοῦσιν, ἵνα φυλάσσωνται
καὶ αὐτοὶ xat τὸ πρᾶγμα αὐτῶν παρὰ τοῦ μέρους
«ἧς βασιλείας μον, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ Βενέτιχοι" εἰ δὲ
ἀντιδικήσουσιν οὗτοι μετὰ τῶν ἐχεῖσε Λατίνων τῷ
μέρει τῆς βασιλείας μου εἰς τὰν χατὰ τῶν Εὐριπιω-
τῶν γενησόμενον πόλεμον, ἕνα χαὶ εἰς αὐτοὺς καὶ
εἰς τὸ πρᾶγμα αὐτῶν ποιῇ fj βασιλεία. μου, ὅπερ
βούλεται, ᾿Αφότου δὲ βοηθείᾳ Θεοῦ ἐπιλάδηται ἡ βὰ-
σιλεία μου τοῦ Εὐρίπου, τὸν τόπον, ὃν εὑρίσχεται t
Bevezla ἔχουσα ἂν αὐτῷ xarà τὴν σήμερον, ἵνα δώ-
σει τοῦτον πάλιν ἡ βασιλεία μου πρὸς τὸν εὐγενέστα-
τον δοῦχα Βενετίας xai τὸ χονμούνιον αὐτῆς " xol
ἔχωσι πάλιν τοῦτον, χαθὼς ἔχουσι σήμερον...

Ὡσαύτως ἵνα δώσει αὐτοῖς ἡ βασιλεία μου καὶ εἰς
τὸ μέρος τῆς Θεσσαλονίκης ἄνευ τοῦ κάστρου ἔνθα
θέλουσι τόπον εἰς χάθισμα " εἰς τὸ μέρος τοῦ Βολε-
ροῦ xaX τῆς Αἴνου, ἔνθα ἀναπαυθῶσιν ἀπὸ τοῦ Στε-
νοῦ εἰς τὸ μέρος τῆς δύσεως εἰς δύο τόπους ἔνθα à:
ὀρεχθῶσιν" εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν εἰς οἷον τό-
πον θελήσουσιν, ἀπὸ τῆς παλαιᾶς ἐβαρτήσεως μέχρι
xoi τῶν Πηγῶν (εἰ δ᾽ ἴσως ποτὲ τῶν καιρῶν θελήσει
ἡ βασιλεία μου δοῦναι τόπον ἐντὸς τῆς Κωνσταντι-
νουπόλεως ἣ τῆς Θεσσαλονίχης τινὶ τῶν Λατινιχῶν

χομμέρκιον χατὰ τὴν συνήθειαν τῆς Βενετίας, καὶ D κουμουνίων, ἵνα τότε προτιμᾶται ἡ βασιλεία μου

ἐξωνῶνται τὰ δοχοῦντα αὐτοῖ; ἀνεμποδίστως.

“να τὰς χώρας, ἃς κρατεῖ ἀρτίως ἡ Bsvexia, τὴν
Κορώνην καὶ τὴν Μεθώνην, ἔχῃ πάλιν χαθὼς ἔχει
αὑτάς. Ἵνα ἔχῃ τὴν νσον Κρήτην, xai ὅσοι ἄνθρω-
ποι τῆς βασιλείας μου εὑρίσχονται ἐχεῖσε, ἵνα ἐπάρῃ
αὐτοὺ; ἡ βασιλεία μὸν xai οὐ μὴν μεταχειρισθῇ
ταύτην ἡ βασιλεία μου. Τὰ νησία τοῦ Αἰγαίου πελά-
γους, ὅσα εἶχεν εἰς εἴσοδον ὁ δοὺξ Βενετίας, ἵνα πά-
λιν ἔχῃ ταῦτα, ὅσα δὲ ἧσαν ὑπὸ τὴν βασιλείαν xat
τὸ πριγχιπᾶτον, ὅτε οἱ Λατῖνοε ἦσαν ἐγχρατεῖς τῆς
Κωνσταντινουπόλεως, ἵνα θεοῦ. εὐδοχοῦντος γένων-
ται ὑπὸ τὴν βασιλείαν μου xal τοὺς χληρονόμου; χαὶ

(s) Latinum exemplar habet qui. sit; Ünde forte
scri.eudum 9; 5$. Zycu.

«οὺς Βενετίχους, xai διδῷ αὑτοῖς τόπον εἰς τὰ τοιαῦ-
τα κάστρα)" εἰς τὴν Μαύρην θάλασσαν ὅπου &y ἀρε-
σθῶσι“ εἰς τὸ Ὑρτάχιον ἵνα ἔχωσι τόπον" εἰς τὸ
Ἀτραμύτιον τὰ ὀσπήτια xal τὸ λουτρὺν τὰ ὄντα
ἐκεῖσε" εἰς τὴν "Avatav τόπον ἵνα εἰσέρχωνται xa:
ἐξέρχωνται ἐν αὐτῷ “ ὡσαύτως xa εἰς τὴν Σμύρνην.

Ἵνα ἀποδιώξῃ ἡ βασιλεία μου ἀπὸ τῆς χώρας αὖ-
«ἧς καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν τοὺς l'svovteag xaY οὐ
μὴ» παραλάδῃ αὐτούς. Ἐὰν δὲ ποτε τῶν χαιρῶν
προσέλθωσιν οἱ Ἐενουῖται τῇ βασιλείᾳ pou xal πα-
ραχλητεύσωσιν. αὐτὴν, ἵνα δέξηται αὐτοὺς εἰς ἀγά-
T9, ἄλλως οὐ μὴν ποιήσῃ ταύτην ἡ βασιλεία μον

“(ἡ Ounino urgatio deest. Zacu.

Digitized by Google
