102i

tue dominationis mortuus fuerit in sliqua terre
mei Imperii vel tue dominationis, res defuncti
debent dari secundum tenorem sui testamenti et
per securitatem. Et si sine testamento mortuus erit,
et invenietur aliquis de genere vel de gente sua,
debet recipere res defuneti pro porte defuncii. Et
si aliquis mortuus fuerit sine testamento, el non
fuerit inventus in. morte sua aliquis de genere uec
de genle sua, res istius debent conservari ex parte
illius, cujus terra est, in qua mortuus erit ; et debent
reddi bec res illis bominibus , quibus alia pars no
tificaverit, per scriptum et securitatem.

Conventum est et hoc : pro. rebus mercatorum,
qui periclitati sunt je terris mei Imperii ἃ princi-
pio uuper transacte treuge, vel qui periclitabuntur,
et pre aliis hominibus tue dominationis racionem
fecerit Imperium meum convenienter ; que domina-
tio tua debet similiter operari in illis, qui pericli-
tati supt vel periclitabuntur in hoc tempore, ter-
catoribus Imperii mei convenienter.

Conventum estiuter hoc, quod nec linperium
meum, neque tuus dispotatus habeat licentiam for-
ware yperperos vel manuelalos, aut stamena equa-
lis forme alterius partis.

Con*enit et boc : Imperium meum promisit, quod.
usque ad complimentum quinque annorum pacis
nec galee neque eurrentia ligna lnperii mei de-
beant babere licentiam trausire de Constantinopoli,
nisi hoc. fuerit de voluntate tue dominationis. Ne-
que solidarios debet tollere Imperium meum ἃ
parte tue dominationis, nisi et hoc fuerit de volun-
tate (ue dominationis.

Hec omnia superius declarata juravit Imperium
meum proprio ore super sancta Dei evangelia et
soper honorabilem οἱ vivificam crucem et super
aconam (b) Dei Genitricis, quod servabit hec usque
adcomplimentum quinque annorum.

Et inde factum est presens chrusobolum verbum
mei luperii pro mense Augusti, Vll indictione anno
a priocipio mundi sex millesimo ,DCCXX VIII, in
quo nostra potentia a Deo data subsignavit. Theo-
dorus in Christo Deo fidelis Imperator et moderator
Grecorum Comnanus Lascarus.

11. Jmp.Joannis Duce Vaiatsc de monasterio ad
montem Lembo "t dei)" restaurando (c).

Οἱ οὐρανοὶ φησ... .Ὑ n n tn n
ywsenph . 4.7... loe or on on
τὸ νοερὸν. 4 4 e 4 oor oe or or or on on n
εὐμουσόν τς. . . 4 e s
ὀφεξλὴν εὐχαρ..

εὐεργέτην ἂν. -. , 4 4 or oe or on n
&moXSXQUM. o τῳ roo oon oot on
χόρον αὐτῷ d. . . . e oro on n

. (bI. e. elxóva, imaginem.
(c) Ex. col. Vind. hist. Gr. 68 primus edidit
Za:h. ἃ Lingenthal. Initio quedam | desiderantur,

NOVELL£ CONSTITUTIONES.
Et $1 anquis de parte mei lmperii vel de parte ἃ σατο dpa qo . . . . . -

[032

* . [1 .ο

γήσει καὶ iv uo... . . λώσσηχ. . . . .
ποιχίλην οὕτω Θεοῦ σορίαν ἀν. . . . σειἣ καὶ
μὴ χανήσοται πολύφωνον ἁρμονίαν ἐν μουσικοῖς τε-
λεωτάτῳ συστήματι καὶ τῇ διὰ πασῶν συμφωνίᾳ δο-
ξολογήσει τὸν εὐεργέτην. "Av δὲ χαὶ εἰς τὴν βαόδι-
λείαν τῆς αὐτοκρατορίας περιωπὴν ἑπῆρται, τὸ βά-
ρος τῆς ὀφειλῇς ὑπορταλαντεύει πᾶσαν χίνητιν χαὶ
δύναμιν νοῦ xal σοφίαν γλώττης χαὶ εὐπορίαν. Καὶ
οὕτως ὑπὲρ ἅπαντας καὶ οἱ βασιλεῖς τὴν δυνατὴν
ἀμοιδὴν ὀφείλουσι τῷ Θεῷ. Ὃ xa ὁ θεῖος χρησμῳ-

δὸς Δαυῖδὲν πνεύματι παρυπέφαινεν . . .΄.

. Κύριε λέγων
καὶ ἀσάτωσαν
8e νιν νιν n n nS S καὶ δι᾽ ἑαυτῶν
οὔντες ἐφ᾽ ἑαυτῶν
. ἔχεχειρίαν
2s os s. n n n. n n. n nS μονὰς ἰδίας
ὃν τοῖς μοναχοῖς περὶ
νον τ νὸν νον νὸν καὶ τὰς ἐκείνων
. δὰς ὡς ἐκ μηχανῆς
σι. . . καὶ πολύφωνον

χαὶ . . «ἦν τὴν ἁρμονίαν καὶ τῆς βασι-
λικῆς μεγαλειότητος ἀποτελέσαιεν ὡς ἐπάξιον, καὶ
τοὺς ἀσχητὰς ἀνθ᾽ ἑαυτῶν ἁγίους παραστήσαιεν
ὑμνητὰς, λυθέντες δὲ καὶ τοῦ ὁώματος ὅπερ παθεῖν
ἀνάγκη τὴν σύνθεσιν δοξολογήσαιεν ἐν τούτοις ἀθά-
vata, καὶ οὕτω δοξολογόῦντες παρασχευάσαιεν xal
τὸν μεγαλόδωρον πᾶσαν μεγαλοδωρίας ὑπερθαίνειν
ὑπερδολὴν ἐν τῷ χαιρῷ τῶν ἑκάστῳ προσοφειλομέ-
γων διανεμήσεων. Εἰ γοῦν οὕτω ταῦτα, πῶς καὶ fj
βασιλεία μου ἐπὶ τῇ ἐκ καινῆς ἀνεγειρομένῃ παρ᾽
αὐτῆς μονῇ τῇ κατὰ τὸ ὅρος τὰ Λένδονυ διαχειμένῃ
xa τὴν τοῦ τόπου ἐπωνυμίαν ἐξιδιωσχιμένῃ o) φρον-
τίσει τὰ εἰς ἀπαρτισμὸν καὶ σύστατιν ταύτης ;

α'. "Hv μὲν γὰρ ὁ τόπος ἠρεμίας χωρίον εἰς ἐχυτὸ
τὸν σπουδαῖον καὶ φιλῆσυχον ἐκκαλούμενον, καὶ ὡς
ἔκ τινων συμδολῶν ἐναργῶς ἐδείχνυτο, καὶ τὸ θεῖον
ἐχεῖσε διὰ ψαλμῳδίας μοναχῶν ἐδοξολογεῖτο, ἕδραν᾽
ἑαυτῶν ποιησαμένων τὸν ἐλεύθερον ἀέρα xal τὸν
ἀπολίτευτον καὶ ἀτριθῆ τοῖς πολλοῖς χῶρον, Καὶ
ἀμνδρῶς ἐν τούτῳ καὶ ἴχνη τῆς ἀρχαίας εὐδαιμ5-
νίας ἧσαν ἐντετηγμένα " ἁνοιχοδομὴ ναοῦ πρὸς εὑ-

ΟΞ E e * 5 . * . .

ec * e t | . . 5 e]

$$ . 9$ c! 9 c5] 5 5 t$ 9; t$ 89

* LI . . . . * . ,

p τεχνίαν ἐξησχημένη, ὑπὸ δὲ τοῦ χρόνου τὴν εὐπρέ-

mstav ἀποχρειωμένη (d) * καὶ τἄλλα δὲ εἰς τοσοῦτον
ἀφαντωθέντα, ὡς μηδὲ ἐν μέρεσι τῶν ἐχεῖσέ ποτε
οἰκοδομῶν αὐτοῦ ἐγκαταλείμματα περισώξεσθαι.
'AXX ἡ βασιλεία μου, ἀγαπήσάσα τὸν τόπον ὡς ἀρε-
τῆς σύμμαχον xal μοναχοῖς ἐπιτήδειον καὶ προσφο-
ρώτατον ἐνδιαίτημα, ἠθέλησεν ἀναχαινίσαι τε τὸν
γαὸν, καὶ χελλία ἀξιολόγου μοναζόντων συστήματος
ἀνεγεῖραι, καὶ τράπεξαν τῆς ἐν Χριστῷ τῶν μονα-
χῶν φιλότητος ἀνοικοδομῆσαι, καὶ τἄλλα ποιῆσαι,
ὅσα πρὸς ὑπηρεσίαν ἀνελλιπῆ τῶν μοναχῶν συντε-
λεῖ, Καὶ ἀπετελέσθησαν ἀπὸ τούτων τινὰ μέχρι δεῦ-

qus» margine primi folii abscissa exciderunt,
(a) Forte, ἀποχρειυμένη,

Digitized by Google
