995 LAUDATIO CAXÍS. 986

P. Areudius Inserutt. opnsculis theologicis, Rom:ze editis, anno 1650. In. Crzcum sermonem quoque
transtulit Mich, Savonarolx. De balneis Italia libros duos (26),

Inter Gaz: ἀνέκδοτα qua in ltalizs maxime et Gallix bibliothecis asservantur, pr:ter efistolas ejus
praecipuum fere scriptum est, quod Plethonis De differentia Plaionieze atque Aristotelicie philosophia:
opposuit libro et quo Aristotelem contra illum defendit. Impugnavit id ipsum Mich. Apostolius 5
cujus vero temeritatem graviter coarguit Bessarion, quemque scripta pro Gaza apologia, Andronicus
Callistus, confutavit, de quo, in hujus et Apostolii Vita pluza dicemus.

Juvat, post ea qui de Gazz aique Trapezuntii vita et. semptis exposita sunt, intueri. incredibilem
varietatem, qua hi duumviri, communi gentis ortu, studiorunique societate ;conjuncli, animi propen-

sionibus, tum moribus, fortuna et vitz: rerumque exitu distinguuntur. Erat Theodorus sedati ingenii,
. mentisque composite et Graicorum modestissimus, qui secum semper morabatur et bonori et glorke
prudentia et ratione modum statuebat. Georgius vero, prisidentis animi et. projectz? eminentisque
iuterdum audacie homo, impetu et Jevitate ulua vizes ferebatur, et nihil non nisi arrogaus, eminere
semper studebat. Uterque magnus inter eruditos videri volebat, ille in Graciz pariter, aique Ro-
man: litterature praesidiis innixus, bic nimium ingenii facultati fidens, et intempestiva partze cogni-
tionis persuasione inflatus, ille ad edendum quod commentatus erat, tatlior, emendando quod scri^
pserat, nunquam defessus ; hie przecipiti festinatione crudos sepe labores in publicum protru.lens,
errorumque quibus implicitus erat tenax. Tum vero Trapezuntius, multum agendo, multam peccabat :
Gaza, pauca exhibendo magna dabat : híc, Grace doctissimus, linguam Quiritium graviter excole-
bat, ille ia patria lingua peregrinz: przesidia collecabat. Uterque rhetoris personam cum Jaude susti-
nebat, Gara autem, dicendi vi ac gravitate, non Aphthoninm Theonumve quemdam, sed ipsum
Bemosthenem reddere videbatur. 1s nullius laudes teutabat, el suam sibi gloriam virtute οἱ ho-
mestate agendi cemparabat: Trapezuntius eruditos injuriis lacessebat, et laudem obtrectatione par-
tam ultorum virtute amittebat, Amicitiam alter efficio, utilitate aller metiebatur. Hunc patrie puduit,
ille amore vero eamdem prosecutus est, seque ab illa dici semper voluit. Trapezuntium fortuna,
sponte consecuta, cilo deseruit : Gazam, tardius quidem conciliata, longius fovit. Utrumque com-
mune fatum patria cedere coegit: sed alterum perpetuis egit erreribus, et, ut inter peregrinos semper
peregeinaretur, effecit ; afteri autem. inter. alienigenas patrie beneficia reddidit, Trapezuntius deni-
que misere vixit, pejus mortuus est: Gaza detrimeata vite placido morlüis generó ccnsolatus,
ei cum ille senex repuerascere videretur, hic virilis ztatis vigorem ad extremam usque senectu-
tem servavit.

(26) Vid. Hodius, p. 74.

OEOAOQPOY TOY l'AZH
— KYNOX ETKOMION.

THEODORI GAZJE

LAUDATIO CANIS.

(Ang. Mai Bibi. Nova Patre, tom. VII. p. 205.)

^

α΄. Ἐγὼ μὲν, ὦ ἄνερ λαμπρότατε, ξύνοιδα ἐμαυ- A 11. Equidem, vir illustrissime, intelligo peregri-

^ip ξένον τι xa παρηλλαγμένον, ἴσως δὲ xai &xo-
πὸν ποιοῦντι, ὅτε τῶν ἄλλων τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν τοῖς
φίλοις πεμπόμενα δῶρα εὐτελιζόντων τε xal àmo-
σμιχρυνόντων, ἐγὼ τοὐναντίον αὔξειν xal κοσμεῖν
ἐπιχειρῶ * ὅμως δὲ οὔτε παραδεέγματο; ἀπορῶ, οὔτε
εὐλόγου προφάσεως ’ παράδειγμα μὲν ποιούμενος,
οὐ τὸν τυχόντα ἄνθρωπον, οὐχ ἕνα τῶν πολλῶν, οὐ
τὸν ὀλίγου ἄξιον, ἀλλὰ τὸν τά τε πρῶτα τῶν χαθ᾽

num quid et insolitum, fortasse etiam alsurdum,
me facere, quia dum alii inissa a se ad amicos dona
deprztiant et verbis extenuant, ego contra magnifi-
care et'exornare aggredior, Ábjui nec exemplo
hujus rei careo, nec probabili obtentu. Exemplo
quidem mibi est, non quilibet homo, non de multis
unus, sed is qui primatum eruditionis inter con- -
temporaneos suos gerit, et. imperium maximum

Digitized by Google
