55

CONSTANTINI LASCARIS

“6
SM

CONSTANTINI LASCARIS

EPISTOLA AD GEORGIUM (ὦ

1: significat& dictionum ἀρρίχιον εἰ ὀφφρικιάλιος, quas Grecus sermo α Latino mutuatus est.

4Cod4. Graec, Matri, p. 358.)

Μωγσταντῖγος ὁ Λάσχαρις Τωργίῳ, εὖ xpár-
τειν.

Ἠξίωσάς με πολλάχις, φίλε Γεώργιε, ἐξηγήσα-
σθαί aot τὴν τοῦ ὀφφικίου σημασίαν, περὶ οὗ πολὺς
λόγος παρὰ Λατίνοις χαθ᾽ ἐχάστην ἐν ταῖς ἑαυτῶν
διχτῤιθαῖς. Φὴς γὰρ οὔτε τὴν λέξιν ἐννοεῖν οὔτε τι-
νὸς φωνῇς τυγχάνειν ^ ἵνα δὲ ὃ ζητεῖς εἴδῃς, ἄχουε,
T6 ὀφφίχιον χαὶ ὁ ὀφφιχιάλιος εἰ καὶ παρ᾽ ἡμῖν λέ-
γονται, ἀλλὰ Ῥωμαίων φωναί εἶτι, καὶ χρώμεθα διὰ
τὴν συνήθειαν ὡς οἰχείαις, ἐξ ὅτου 'ρωμαῖοι ἔγχρω-
αεἴ; Ἑλλήνων ἐγένοντο, καὶ μάλιστα ἐξ ὅτου Κων-
σταντῖνος ἐκεῖνος τὴν θαυμαστὴν ἐχείνην φχοδόμησε
πατρίδα" διὰ δὴ τὴν ἐπικρατοῦσαν συνήθειαν ἄλλαις
πε πολλαῖς τῶν λέξεων χρώμεθα ἐν τῇ χοινῇ διαλέ-
τῳ καὶ ταύταις * οὐχ ὡς ἀποροῦντες οἰχείων " ὅθεν
φοῦρνος, καὶ ὅσπιτ᾿ (leg. ὁσπίτιον) χαὶ βίγλα * χοὶ
δεφεντεύειν" καὶ δεφέστω " καὶ ἄλλα, θὲ γοῦν ἐχ-
χλησιαστιχοὶ ὁτὲ μὲν τὸ ὀφφίχιον ἀχολουθίαν, ὁτὲ
δὲ ἀξίαν καλοῦσι" xal τοὺς ἀξιωματιχοὺς ὀφφικια-
λίους τῶν ἐκχλησιῶν, *À δὲ οἱ ῥήτορες αὐτῶν ἐλλο-
Ὑίμως ὀφφίκια χαλοῦσιν, οἱ ἡμέτεροι χαθήχοντα
ἧτοι ἀνέχοντα καὶ πρέποντα χαὶ ἀνμόζοντα τῷ βίῳ
τῶν ἀνθρώπων, καὶ χαθόλου εἶπον ὃ ἐχάστῳ ἀρμό-
ζει ποιεῖν χατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσ. ἐπιτήδευσιν καὶ
τέχνην καθῆχον καλοῦμεν, "Ἔστι δὲ χαθῆχον xatà
Ζήνωνα τὸν Κιττιέᾳ τὸν πρῶτον οὕτως ὀνομάσαντα
ὃ προαχθὲν εὔλογόν τε ἴσχει ἀπολογισμόν " οἷον. τὸ
ἀκόλουθον ἐν τῇ ζωῇ, ὅπερ καὶ ἐπὶ τὰ φυτὰ xat
sva διατείνει " ὁρᾶσθαι γὰρ καὶ ἐν τούτοις καθή-
χοντα" i; αὐτὸς ὁ Ζήνων ἔφησε ἀπὸ τοῦ χατά τι-
νας ἥχειν τῆς προσονομασίας εἰρημένας. Εἶναι δὲ
αὐτὸ ἐνέργημα ταῖς χατὰ φύσιν χατασχευαῖς oi-
xtloy* τῶν γὰρ καθ' ὁρμῶν ἐνεργουμένων τὰ μὲν
xaüíxoxta εἶναι, τὰ δὲ, παρὰ τὸ χαθῆχον " χαθή-

Τάδε τοιαῦτα ἀναπόδοτα ᾿Αττικῶν ἔστιν, ὡς γέγρα-
πται ἐν Περὶ ἰδιωμάτων. Talem Lascaris epistolam
libellumque scriptis ejus minime annuimeraia , ne-
dum typis edita inveujas.

À xov:a μὲ» ὅσα λόγος αἱρεῖ ποιεῖν, γονεῖς τιμᾷν,
ἀδελφοὺς, πατρίδα, φίλους αἰδεῖσθαι καὶ τούτοις
συμπεριφέρεσθαι " παρὰ τὸ καθῆχον δὲ ὅτα τοὺ-
vavclov* γονέων καταφρονεῖν, ἀδελφῶ, συγγενῶν
ἀφροντιστεῖν . φίλου; μὲν βοηθεῖν πατρίδα ὑπερ΄α
Ῥᾷν καὶ τὰ παρπλήσια" οὔτε δὲ χαθήχοντα οὔτε
παρὰ τὸ χαθῆκον ὅσα οὔτε λόγος αἱρεῖ πράττειν
οὔτ᾽ ἀπαγορεύει, xápooz ἀνελέσθαι, γραφεῖον χρα-
τεῖν͵ xai τὰ τούτοις ὅμοια’ καὶ τὰ μυρία λέγονται
μαθήχοντα ἀπερίστατα ἤτοι ἄνευ περιστάσεως οἷ-
“αι ὑγείας ἐπιμελεῖοθαι xal αἰσθητηρίων xai τῶν
νοτούτων " τὰ δὲ περιστατιχὰ, οἶται πηροῦν &zv-
πὸν, χτῆσιν διαῤῥίπτειν, “τι τῶν χαθηκόντων τὰ
[cv ἀεὶ καθήχει à; τὸ μανθάνειν, ἐρωτᾷν, ἀ ποχρί-
νεσθαι, διαλέγεσθαι, περιπατεῖν, τὰ δὲ οὐχ δεὶ
κάναντία τούτων. "Ext τῶν καθηκόντων τὰ μὲν τέ-
λεια οἷα τὰ κατορθώματα * ἅπερ ὀυθὰ ὄντα τέλει:
τυγχάνει " τὰ δὲ μέσα εἴτε χοινὰ ὧν λόγος ἀποδί-.
δοσθαι δυνατὸς διὰ τί γέγονε χαὶ πάντα δὲ τὰ ἐν τῷ
πραχτιχῇ φιλοσοφίᾳ εἰρημένα t0:xX οἰχονομιχὰ xal
πολιτεχὰ χιθήχοντα τυγχάνουσι" περὶ ὧν πολλοὶ
τῶν παταιῶν ἔγραψαν" καὶ Ζήνων 6 Κιττιεὺς Κύ-
πρίιος ὁ πρῶτος καθῆχον ὀνομάσας" ᾿Κλεάνθης
ὁμιίως Σφαῖρος Βουποριανὸς, Παναίτιος Ῥόδιος,
xai ἄλλο:, ἀφ᾽ ὧν ἀρυσάμενος Κιχέρων ὁ τῶν Λατί-
νων μέγιστος ῥήτωρ xaX μετενεγχὼν εἰς τὴν ἐχυτοῦ
ψωνὴν συντάξας τε χατὰ τὸν ἑαυτοῦ τρέπον, τιῖ;
Λατίνοις χρῆμα πολυωφελὲς ἐδωρήσατο " ὃ δημοσίως
ἀναγινώσχοντες xal ἀχούοντες συνεχῶς περὶ τῶν

( ὀνφεικίων διαλέγονται" ἡμεῖς δὲ χαχῇ τυχῇ σὺν
τοῖς ἄλλοις καὶ τὰ περὶ τῶν χαθηκόντων &rt6é-
λομεν.

Ἔρῤῥωσο, καὶ εἰ τοῦ “ἄλλου δέῃ θχῤῥούντω;
γράφει.

(1) Is, ut plane credo Georgius est. l'lacentinus ,
ad quem ejusdew Constantini Epistola inter alas
ipsius ad alios exstat infra,

Digitized by Google
