<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
941   EPISTOLÆ ET FRAGMENTA.   942
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,900">
τῶν ὀνομάτων χρῆμα ἀναγκαίωντατον συντεμώμεν. Δ necessarium. Tempus autem nacti, ut ipse factu ἔρρωσθω.

Epistolam statim excipit Tractatus de quo ibi agitur, sive συνηθῶν ρημάτων. De verbis barytonis et circumflexis. Incipit: Τῶν ἐφημάτων τὰ μὲν εἰς ὦ, τὰ δὲ εἰς μί. Τῶν δὲ εἰς ὠ τὰ μὲν βαρυνονται. Δεσινιτ : Πλὴν τοῦ ἔργου αὐτὸ τοῦ ἐγείρω κατὰ συγκοπήν — Ἐν Μεσσῆνῃ τῆς Σικελίας ἔτει αὐτῇ. Hoc est : Messanæ Siciliæ urbe, anno 1483.

In fine tractatus legitur Epilogus idiographus hujusmodi:

Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν τόνων τῶν ὀκτῶ μερῶν τοῦ λόγου ἐκ τῶν τοῦ Θεοδώσου τοῦ γραμματικοῦ· ὁ Κωνσταντῖνος ὁ Λάσκαρις συνετάξατο δι᾽ ὠφελείας τῶν μαθητῶν· ἐπεὶ τὰ τοιαῦτα πραγματεῖα οἵα μόνῳ δυσεύρεταί, ἀλλὰ καὶ δυσκολωτέροι εὑρίσκονται διὰ τῆς δυστυχίας τοῦ γένους. Πολλὰ γὰρ πο- νήματα μόλις εὑρέθη ἐν Περὶ ὀνῶν τοῦ Θεοδώσου ἐν βιβλίῳ καλαίς τῆς ποιῆς τοῦ σωτῆρος τῆς τῷ ἀκροτρογῆ ᾗ Μεσσίνῃ τῆς δὲ τοιαύτην πραγματείαν ἔχειν συνέτεινε τῇ τῆς μεγάλῃ Προσψυδῇ· τοῦ πολυδαί- μονος "Παρακλήσεως" οὗ καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν βιβλίων εἶχον ἔντιμον ἐξήλασεν. Ἐφράσθη, οἱ ἀναγινώσκοντες, καὶ συνενόησι καὶ βελτίω. Ἐν Μεσσίνη τῆς Σικελίας μηνὶ Νοεμβρίου · ἔτει ἀπὸ θεογενείας (2) αὐτῇ, ἰδι. η'. Τῷ θεῷ χάρις.

Cod. LVII, characeus, in quarto, foliorum 185, candidâ crassicriq̄e charta; totus a Constantino Lascari satis quidem perspicue, licet properanter, exaratus anno 1495; in quo Quinti Calabri, sive Suymrnei, Carmen, ad Iliorem in Iliade prætermissa complectens. In fine legitur hac Constantini Lascaris idiographia subnotatio : Τέλος τῆς συνθετῶν ποιήσεως τοῦ Κούντου τῷ Κωνσταντίῳ ὁ Λάσκαρις ἐξεγράψα· ἔτι δὶὰ καὶ ἐξήρξαντα γεγονός· Ἴν Μεσσήνη τῆς Σικελίας ἔξ ἐντεΐγραψον φαλερωθέντων. Ταῦτα τοῖς διωρισμένοις τὰ μἴ ἐρῶ· γεγραμμένα, ἔστι ἀπὸ θεογενείας αὐτῆς, ἡμέρᾳ ιγ᾽ Ιουνίου μηνός. Hoc est : Finis poematis Quinti inventu difficilis, quod Constantinus Lascaris duos et sexaginta annos natus describit Messanæ in urbe Siciliæ ex infinitissimis exemplaribus. Quare manus recte scripta corrigenda sunt. Anno a Nativitate Domini 1496, die 13 mensis Junii. Suum libris singulis argumentum præfingitur, ab eodem Lascari elucubratum, ut ipse in Quinti poetæ Notitia ejus Carmini præmissa diserte profitetur. Quæ quidem argumenta, veluti germanum ejusdem Lascaris fœtum, non insilici conjectura, licet hujus testimonii tunc innumeros, edidimus in codice 28 (a) aliud hujus poematis exemplum complectente. Quemadmodum vero ea ibi libiunt protulimus, ita et Quinti Notitiam, quæ in illo aberat, hic proferendam omnino judicamus, quippe juxta cum illis ineditam, et ob rara, vel potius nulla de hoc scriptorc copiosa veterum monumenta haud ingratam viris amenorum litterarum curiosis futuram. Est autem hujusmodi :

Κωνσταντῖνος Λασκαρεως, τοῦ Βυζαντίου, χειρ Κόντου.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
A necessarium. Tempus autem nacti, ut ipse factu dignum judicasti, opus etiam De nominum accentibus pernecessarium in epitomen exigemus. Valet.

Aliquæ hæc de accentibus octo partium orationis ex Theodosii grammatici Commentariis. Quæ Constantinus Lascaris ad disciplinarum utilitatem composuit, cum tale opus non difficile tantum occurrerat, sed etiam difficillime propter gentis calamitates inveniri; multo enim labore adhuc, agre inveni Theodosii De accentibus librum in vetusto codice monasterii Salvatoris (3) in summitate Messanæ constituti. Id vero opus ille contraxit ex Herodiani, multiplicis disciplinæ viri, magna Prosodia, cujus etiam librorum viginti numerum servavit. Valete, lectores, et meliora precamini. Messanæ in urbe Siciliæ mensis Novembris (die) 25, anno a Nativitate Domini 1488, indict. 8. Deo gratias.

Cujas fuerit hic poeta Quintus; quibus parentibus, quo tempore, nec ipse dixit, nec alius de Cuncis Theogonia, consetabulo, ut a verbo γίνομαι, gignor, vel nascor, deductum, varie Latino sermone redditum; ab aliis quidem Incarnatio Dei, ab aliis vero Nativitas, sive Ortus; quin etiam ab uno eodemque auctore bisariam. Ilia P. de Montefaucon Palæogr. Græce pag. 88, ante nostros [ilegivel] interpretatur a Christi ortu; pag. 91, anno Incarnationis. Ita ipse Lascaræ grammatice Latinos interpretes in fine libri in eandem formulam vertit ab ortu Dei; idemque in opusculo De vocabulis subscriptis reddit ab Incarnatione Dei. His igitur ego animadversis, cum in libro hæc rem, deligende vis dubiis; potior vis est interpretatio a nativitate Domini, vel Christi, quam incertus usurpavi, ac decipecs, nisi valentior aliqua ratio interverterit, usurpabo. Caeterum quis non miretur, nulli a peritissimo illo Palæographie scriptore de Cunctis, cuius bibliothecae mes. Graecorum ad sacra et ecclesiastica spectantium Catalogum amplissimum afferat Ant. Possenvins in fine tomi II Apparatus sacri. Is autem Catalogus jussu Pii IV, Pontificis Max., ab Antonio Francisco perfectus est Messane anno 1563, mense Augusto, properre Scilia Joanne de la Cerda; cui etiam ea res ab eodem summo Pontifice commendantur, ut idem Possenvins testatur.

(3) De hujus monasterii libris non semel jam incidit sermo, cujus Bibliothecæ mss. Graecorum ad sacra et ecclesiastica spectantium Catalogum amplissimum afferat Ant. Possenvins in fine tomi II Apparatus sacri; is autem Catalogus jussu Pii IV. Pontificis Max. ab Antonio Francisco perfectus est Messane anno 1563, mense Augusto, properre Siciliae Joanne de la Cerda; cui etiam ea res ab eodem summo Pontifice commendantur; ut idem Possenvins testatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição mista (grego + latim). Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras isoladas difíceis de decifrar; mantidas as grafias originais quando possíveis. As letras A, B, C, D no gutte foram colocadas em bloco próprio como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>