919

EPISTOLA ET FRACMENTA.

ao

ἀπέθανον, Ὃ δὲ δΔηΐφοδος tjvbpovdUnse, xal εἰ μὴ Α Κάλχας μάντις ὧν, ἀπὸ τέχνη εἰδὼς τὸ μέλλον, πιο-

᾿Ἀπόλλων ἐρύσατον ἀπεχκτάνθη ἂν ὑπὸ Νεοπτολέμου,
“Ἄλλοι δὲ εἰς φυγὴν ἐτράποντο, χαὶ vixr τῶν ᾿Ελλή-
νῶν εἰ μὴ ᾿Απόλλων ἐφόδησεν" ἔπεμψαν δὲ oi ᾿Ατρεῖ-
δαι Διομήδη χαὶ ᾿ὑδυσσέα εἰς Λῆμνον, ἐπιχαλέσον-
«us τὸν Φιλοκτήτην ἐχεῖ ὄντα καὶ ἕλκει μοχθίζοντα,
"Hi0e δὲ καὶ ὁ Φιλοχτήτης, ἀσμένως δεχθεὶς ὑπὸ
«οὐτῶν, καὶ ἰανθεὶς παρὰ τοῦ Ποδαλειρίονος.
ARGUMENTUM LIB. X.

Ἕν τούτῳ δεχάτῳ ὄντι διηγεῖται ὁ ποιητὴς ὅτι cb

Τρῶες ἔξω τῆς πόλεως ὄντες ἔθαψαν τοὺς ἐχντῶν
νεκροὺς, οἱ δὲ Ἕλχηνες παρεσκευασμένοι ὥρμτσαν
κατ᾽ αὐτῶν’ καὶ ὁ Πολυδάμας φοδηθεὶς συνεῦού-
χευσεν ἐκείνοις εἰσιοῦτιν ἀπὸ τῶν vto» μάχεσθαι.
Οὗ γὰρ οἷοί τε ἦσαν ἔξω τοῦτο ποιεῖν. Ταῦτα δὲ ἀκού-
σας 5 Αἰνείας ἐπιπλήττει τῷ Πολυδάμαντι xal π͵ρα-
θαῤῥύνει τοὺς Τρῶας. Καὶ ὁρμήτας πολλὰ ὄνδρα-
γαθήματα ἐποίησεν αὐτὸς, καὶ ἄλλοι ὁμοίως “Ἔλλη-
vec. Καὶ ὁ Φιλοχτήτης πολλὰ παραινέσας εἰς πόλεμον
ξιήγειρε πάντας χαὶ τὸν Πάριν τρώσας ἐφυγάδενος
τοῦ πολέμου. Ὃς ἔξω τῆς πόλεως ἀπιὼν xat Οἰνώ-
νὴν τὴν προτέραν γυναῖχα πολλὰ παραχαλέτας là-
σασθαι τὺ τραῦμα οὐκ ἔτυχεν τῆς ἰάσεω; καὶ ὅτι
Διομύδις σὺν Ὀδυσσεῖ ἥρπασαν τὸ Παλλάδιον ix
Τροίας καὶ ἐξήνεγκαν εἰς τὰς ναῦς, καὶ ἄλλα χρή-
σιμα ἔστιν ἐν τούτῳ ἰδεῖν,
ARGUMENTUM LiB. XT.

Ἕν τούτῳ τῷ διθλίῳ τα' ἄντι διηγεῖται πῶς αἱ

Β

εἴπε τοῖς ἀριστεῦσι ζητεῖν τρόπον ἄλλον. Οὐ γὰρ
βίᾳ ἁλώσεται ἡ Τροία, ἀλλὰ δόλῳ, Ἑλογίζοντο 6h
πάντες τὸν τρόπον " μόνος δὲ Ὀδυσσεὺ; ἐφευρὼν
αὖν δό)ον ἔλεξεν, ὅτι, Δεῖ ποιῆσαι ξύλινον ἵππον
δῶρον τῇ ᾿Αθηνᾷ, ἐν p ἐγκχλείσομεν τοὺς ἀρίστους
τῶν Ἑλλήνων" ἔπειτα πλεύσουσιν οἱ ἄλλοι, xay ot
Τρῶες χαλάσουσι τὰ τείχη, fva. τὸν ἵππον σύρωσιν"
εἰς «59 ναὸν τῆς 'A0rvdc. Ἡμεῖς ἐπανήχοντες ἀωρὶ
τῆς νυχτὸς εἰσπηδήταντες διὰ τοῦ τείχους αἰχμλ-
λωτίσομεν τὴν πόλιν, ᾿Αχούσαντες δὲ ταῦτα οἱ μὲν
ἐπήνεσαν, οἱ δ᾽ οὗ, καὶ ἔρις συνέστη. Ἡδουλήθησαν δὲ
πολεμῆσαι, Τοῦ Διὸς ἀπειλήσαντος ἐπαύσαντο, χαὶ
τὸν ἵππον ἐτεχτήνατη ὁ- Ἐπειὸς βουλῇ τῆς ᾿Αθηνᾶς
δι᾽ ἐνυπνίου *. va μετὰ ταῦτα ἀντιλογίαι mola,
Τέλος ὁμονοήσαντες εἰσῆλθον οἱ ἄριστοι!. Σένωνος
oxtutopr.ca pévou-tb πλάσμα, xal πολλῶν ἀντιλογιῶν:
τοῖς Τγωτὶ γενομίνων, τέλος δμηνοήσαντες ἔσυραν"
τὸν ἵππον εἰς τὴν πόλιν, τῶν Ἑλλήνων ἀπιόντων.

ARGUMENTUM LIB. XIII.

Ἐν τούτῳ ty" ὄντι διαλαμθάνει πῶς οἱ Τρῶες vo-
pícovts; ἀληθῶς τοὺς Ἕλληνας ἀποπλεῦσαι ἔχαι-
ρον, ἔμελπον (xal) μεθυσθέντες ἤρξαντο καθεύδειν.
Καὶ τότε ὁ Σίνων πυρσὸν ἧψεν, ὃν ἰδόντες ἐπανῆχον.
χαὶ εἰσπηδήσαντες πάντα τὰ δεινὰ ἐποίησαν, ἀπο-
χτείνοντες ἀνηλεῶς πάντα τὸν παρατυχόντα,. Ὃ τε
Νεοπτόλεμος ἀνεῖλε τὸν Πρίαμον, ὁ δὲ Μενέλαος τὸν
Διΐφοδον, τὸν δὲ ᾿Αστυάναχτα ἀπὸ πύργου ἐχρή--

Τρωάξες ἐθρήνουν τὸν ᾿Αλέξανδρον ἀποθανόντα, xol C 151." μόνης δὲ τῆς οἰχίας τοῦ ᾿Αντήνορος ἔφεί-

ξπιθυμοῦσαι ἀπιέναι εἰς τὴν ταφὴν ἐκείνου οὐκ ἧδυ-
νέθησαν διὰ τὸν πόλεμον, ὃ; ἠγέρθη πολὺς xat ogo-
δρός. Πολλοὶ γὰρ τῶν ἡρώων ἠνδραγάθησαν, xc
πολλοὶ Τρῶες καὶ μάλιστα Εὐρύμαχος καὶ Ανείχς
ἐπαινοῦντας φυγαδεύσαντες τοὺς "EXAqva:, ἕως οὗ
γνοήτας ὁ Νεοπτόλεμος xai ἐπορούσα; ὀνειδίσας τε
tol; "Ἕλλησι ἔτρεψε τοὺς Τρῶας διώχων καὶ πολ-
λοὺς ἀποκτείνας. Ὁ ὃὲ Αἰνείας ὑπὸ τῆς μητρὸς ἐξύ-
maf" οἵ τε Τρῶες ἐγχεχλεισμένοι ἐγένοντο, Καὶ τῇ
ἐπιούσῃ οἱ Ἕλληνες ὥρμησαν κατὰ τοῦ Ἰλίου tet-
χομαχοῦντες * οἶτε Τρῶες ἀναγχασθέντες ἐμάχοντο,
6 τε Αἰνείας ἀνδρεῖος φανεὶς καὶ ἐξιὼν μεγάλα χα-
00038.

ARGUMENTUM LIB. Xil.

Ἐν τούτῳ τῷ βιθλίῳ ιβ’ ὄντι διηγεῖται ὅτι ἐπεὶ
οὐχ οἷόν τε ἐγένετο πολέμῳ λαδεῖν τὴν Ἰροίαν, ὁ

ΠΕΣ

σαντο. Ὁ δὲ Αἰνείας μετὰ πάθη πολλὰ ἰδὼν τὴν πα-
τρίδα ἁλοῦσαν, ἁρπάσα; τὸν πατέρα γέροντα χαὶ
τὸν υἱὸν, ἔφυγε.

ARGUMENTUM LIB. ΧΙΥ͂.

Ἐν τούτῳ διαλαμβάνει ὁ ποιητὴ: ιδ΄. ὄντι καὶ τε-
λευταίῳ τῆς αὐτοῦ ποιήσεως τὴν ἐπάνοδον τῶν 'EX-
λήνων xa φθορὰν ἑνίων καὶ πλάνην’ xol πρῶτα τὰ’
δεινὰ τῶν Τρώων καὶ τὰς ἡδονὰς τῶν ᾿Ελλήνων καὶ
ἄσματα καὶ ἐπαίνους τῶν ἀνδραγαθησάντων, καὶ
ὅτι ἐφάνη τὸ φάντασμα τοῦ ᾿Αχιλλέω; τῷ υἱῷ καὶ
ἔξήτησε τὴν Πολυξένην θῦμα ἣν καὶ ἔθυσαν * xot
ὅτι ἡ Ἐχάδη ἐγένετο χύων, xat ὅτι dj ᾿Αθηνᾶ ὀργι-
σθεῖσα Αἴαντι τῷ Λοχρῷ ἀπέπνιξεν αὖ τὸν ἀνηλεῶ"

Ὁ ἢ τε θάλασσα καὶ ἄνεμοι σφοδροὶ χινηθέντες πολλοὺς

ναυαγῆσαι ἐποίησαν, τέχναις τε τοῦ Ναυπλίον wat
ὀργῇ τῶν θεῶν πολλοὶ χαχῶς διεφθάρησαν.

Digitized by Google
