*

9.9
ἡ διὰ συνήθειαν τοῖς πολλοῖς γινομένη BiGatog οὗτα
διατελεῖ" τὸ γὰρ χρήσιμον ἀεὶ προδαλομένν, ταχί-
στα διαλύεται κολακεία τις μᾶλλον οὖσα " ἀλλ᾽ ἢ
ταῦτα ἔθη xai ἤθη ἐπιτηδεύματά τε καὶ πράγμαῦ᾽
αἱρουμένη" μηδὲν, τῇ; ἀπουτίας ταύτη: λυμαινομέ-

- νὴς ὥσπερ οὐδὲ τῆς παρουσίας ἐχείνῃ συναγωνιζο-

μένης " τούτοις τοίνυν θαῤῥῶν καὶ μὴ τοῖς λόγοις
«οὗ δεῖνος, τοιοῦτόν τε ὄντα pe ἡγούμενος περὶ σὲ
οἷυν σαντὸν περὶ ἐμέ ὁ γὰρ φίλος ἄλλος αὐτὸς, χρῶ
τιῖς ἐμοῖς ὡς τοῖς σοῖς * χοινότης γὰρ καὶ ἰσότης
«ἧς ἀληθοῦς ςιλίας τὸ ἴδιον, τὴν δὲ ἐπιστολὴν ἴσθι.
φοσηῦτον Ἔλληνιχτε μετέχονσαν φράσξως, ὥσθ᾽
Ἑρμοῦ χαὶ Μουτῶν εἶναι δοχεῖν " ταῦτά τοι οὐ πεί-
σεις οὐδ᾽ ἣν πείσφ: ἡμᾶς ἐπιλαδέσθαι τῶν σῶν “ εἰ
δὲ χαὶ περιεργέστερον ταύτην σχοπῖσαι χρεὼν, συ-
σχεψόμεθα ὅτ᾽ ἐν αὐτῷ συνεπόμεθα᾽ σύν τε δύο ἐρ-
χομένῳ φαςῖν. "Et4w«0.
᾿ς Τῷ αὐτῷ.

Ὁ μὲν μυναστιχὸς βίος πραότητα παντελῆ τοὺς
ἐχυτοῦ οἰχείου; διδάτχων τὰ μὲν ἑαυτῶν παραχε-
λεύεται ὡς οἷόν τ᾽ ἐλαττοῦν, τὰ δὲ τῶν ἄλλων ἐπαί-
psv * ὁ δ' ἡθικὺς τὸ μέσον αἱρούμενο;, ἐν ᾧ ἀρετὴ,
&ttpov μὲν τῶν ἄκρων ὡς; ὑπερθάλλον, ἅτερον δὲ ὡς
ἐλ) £Urov ἀναίνεται * σὲ δὴ τῷ πρώτῳ περὶ τοὺς ἄλ-
λους χρῆσθαι μαθόντα, βουλοίμην περὶ ἐμὲ τῷ δὲυ-
τέρμ" xai μήτε τὰ ἐμὰ ἀνάξια τοῦ ἐπαινεῖσθαι
τοσοῦτον ἀναρτᾷν, ὥστ᾽ ἀλαχόνα παρασχευάζειν, μὴ-
τε τὰ σὰ δῆλα πᾶσι τοσοῦτον φαυλίξειν, ὥστε τὸ μὴ
ὃν τοῦ ὄντος αἱρεῖσθαι δοχεῖν' δεῖ τοίνυν τοῦ μέσου
ἐ κόμενον, περὶ ἑχατέρου οὕτω φρονεῖν, ὡς ὁ τῆς φι-
^lag ἀπαιτεῖ νόμος " ἄλλως γὰρ ἄνω ποταμῶν τοῦτο
δὴ τὸ λεγόμενον. "Ἑῤῥωσο, καὶ τὰ; τῶν ἀποριῶν
λύσεις ἀνάγνωθι" καὶ εἴ σε ἄλλαι λήψονται μὴ xat-
ὀκνεῖ γράφειν.

᾿Ανδρέᾳ Κρημωνεῖ,

Καὶ τἄλλα μὲν τῆς ἐπιστολῆς σον χαρίεντα * χα-
ριέστερον δὲ πάντων ἡ τῆς νόσον ἀπαλλαγὴ, ἧς φάρ-
μᾶκον οἶμαι τὴν πατρίδα αὐτὴν χαὶ γονεῖς καὶ φί-
λους xal τὴν ἐλευθεοίᾳν, ἧς οὐδὲν ἄμεινον οὐδ᾽
ἥδιον" χαῖρε δὴ συζῶν τοῖς σοῖς ἐλευθέρως * ἀπαλ-
λαγεὶς τῶν μυρίων δεῖν, xal τῶν λόγων ἀντιποιοῦ,
οἷς καὶ σαυτὸν xai ἄλλους χοσμήσεις, Ἕῥῥωσο,

Τῷ Καρύλῳ.

Σὺ μὲν οὐ μόνον ἐξ ὅτου ἐντεῖθεν ἀπεδήμει;
ἡμῶν καὶ τῶν λόγων ἐπελάθου, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ἧ; ἡμέρας
ἤἥδεις σαυτὸν ἀπιέναι μέλλοντα, Τοῦτο δὲ uapzop:t
καὶ τοῦτο τὸ μήτε ἡμῖν ἐπιστεῖλαι μήτε περὶ λόγου;
ἑκατέρούς σπουδάζειν * 6 vtvo; ἂν εἴη 3 νέον, ἀμε:-
λοῦς μὲν περὶ τὰ χαλὰ, ἐπιμελοῦς δὲ περὶ τὰ
παίγνια " οἷς τοσοῦτον ἐχδέδοσαι sie πάντων xal
βιδλων xol διδασκάλων ὀλιγωρῆσαι. "Ebbuso, χαὶ
τὴν βίδλον ὡς τάχιστα πέμψον.

Γεωργίῳ Πλακεντίνῳ.

Προσεχομίσθη μοι τὰ σὰ γράμματα " οἷς καὶ ἀπὼν»
τὰ τῶν πελαργῶν μιμούμενος τὴν περὶ ἐμέ σου εὖ-
γνωμοσύνην ὥσπερ παρὼν ἀνέφηνα; πάντα ποιεῖν
ὑπισχνούμενος" οὗ τοσαύτην οἶδά σοι χάριν, ὅτην ἂν

CONSTANTINULASCARIS

] E
ἃ εἰ ἔργοις αὐτοῖς τὰ ὑπεσχη ένα ἐποίει; * συγχαίρω
δέ σοι περὶ τὴν ἱερὰν φιλοσοφία, σπουδάξηντι " ἣν
ἄκρον ἀγαθ᾽ν οἱ παλσιοὶ νοιείφτντες, οὐχ ἄνευ Loo)
τέχνῃ» τεχνῶν καὶ ἐπιστήμην ἐπιστημῶν προσηγό-.
ρευσαν χαὶ ἔτι ὁμοίωσιν Θεῷ κατὰ τὸ δυνατὸν àv.
θρώπῳ * δι' αὐτῆς γὰρ εἴδησιν ev πάντων λαθόντες
καὶ ἐχυτοὺς ῥυθμίσαντε; ἄνδρες θεῖοι ἐφάνησαν"
à τοῖ σε παραινῶ παντὶ σθένει αὐτῆς μετασχεῖν
τ᾿ ἣν τἄλλα μεμάθηχας. Ὥσπερ γὰρ πολλὰς μὲν
no ἰδεῖν χρήσιμον, ἐνοικῆσα: δὲ τῇ χαλλίστῃ
βέλτιστον, οὕτω μετὰ τἄλλα αὐτὴν εἰδέναι χρεὼν,
ἵνα μὴ πάθῃς ὃ Βίων ὁ φιλόσοφος ἔλεγε" τοὺς γὰρ
τἄλλα μὲν μαθόντας, φιλοτοφίας δὲ ἀμελήσαντα;
ταυτὸν παθεῖν vol; μνηστῆρσι τῆς Πηνελόπης ἔγα-
σχὲν οὗ μὴ δυνηθέντε; αὐτῇ πλτσιάσαι, toi; θερα-
B παΐναις ἐμίγνυντο, Σπουδαστέον δὲ xal πονητέγ" τὰ
» δυνατὰ ἅμα τοῖς δούλοις χαὶ τὴν βασιλίδα καρποῦ-
σθαι, ἧς τέλο; γὙνῶσίν τε θείων xat ἀνθρωπίνων
πριγμάτων ὁ σοφὸς ἔφησε [1λάτων. “Εῤῥωσο, χαὶ
τὴν βίδλον τοῦ Διογένους μοι πέμψον.
Τῷ Καρόλῳ.

Τὸ ὑτὸ τῆς ἄγαν στουδῇῆς ὠχριάσαι βλαβερὸν
μὲν τῷ σώματι, ἐπωφελὲ; δὲ τῇ Ψυχῇ xax μεγίστου
ἐπαινεῖν αἴτιον * τοῦτο xai "AUrvalou; ὥσπερ χαρα-
χτῆρα μεγίστης σπουδῆς πάσχοντας, πάντες ἐπῇ"
νοῦν " τοῦτο χαὶ ὁ σοφιστὴς Λιδάνιο; τὸν Δοσίθεον
ἰζὼν πεπονθότα, ἐθαύματε μὲν αὐτὸν, φυνέσθη δὲ
τῷ ἐχείνου δεσπότῃ. Σὲ δὲ μὴ ὑπὸ σπουδῆς λόγων
τοῦτο παθόντα, ἀλλ᾽ ὑπὸ τρυφῆς f] τῆς ἀμέτρου παι-

€ δείας, οὐ μόνων οὐχ ἐπαινετέον, ἀλλὰ xol τὰ μέγιστα
πεμπτιέον, λόγῳ μὲν σοφίᾳ χαίροντα, ἔργῳ δὲ ἀσω-
τίλ καὶ τῇ περὶ τὸ ζῇν ἀταξίᾳ" οὐ γὰρ ζῶμεν La
κατεσθίωμεν, Κάρολε: τοῦτο γὰρ Σαρδαναπάλου χαὶ
τῶν ὁμοίων ὅσοι τὴν εὐδαιμονίαν ἐν τῇ γαστρὶ διο-
ρ᾽ζουτιν" ἀλλ᾽ ἐσθίομεν ἵνα ζῶμεν, τοῖς; μετρίοις ἀρ-
κούμενοι, οἷς καθαρεύων ὁ νοῦς τοῖς μα ήμασι τρὲ-
φεται" ταῦτα γὰρ τροφὴ τῆς ψυχῆς ὥσπ:ρ τὰ σιτία
τοῦ σώματος ταῦτά τοί σε xal ἀπόντα παραινῶ
ἀντέχεσθαι μὲν λόγων, ἀπέχεσίαι δὲ τῶν ὀμέτρων
σιτίων, tva. μὴ τὸ δεσμωτήριον τῆς ψυχῆς πιαίνων
οὐ μόνιν αὑτὴν. φαυλοτέραν ἀποφήνῃς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ
τοσοῦτον ἀσθενὲς ὥσθ᾽ ἅμα τοῖς τῆς ψυχῆς xxi τὰ
ποῦ σώματος ἀποδαλεῖν. ΓἜῤῥωσο, καὶ τὰ βιδλία ae
πέμψον.

Θεοδώρῳ τῷ Γαζῇ.

Ἡ τῶν πραγμάτων ἀνωμαλία óxvob; μὲν περὶ τὸ
γράφειν ἐποίησεν, ἀμνήμονας δὲ οὔ. Τίς γὰρ οὕτως
ἠλίθιος 8; ἂν ἀμνημονοίη τοῦ σοφοῦ Θεοδώρον ὅν ἡ
φύσις πατέρα λόγων xoi χαθηγεμόνα ἀνέπλασε,
καὶ οἷον φωσφόρον δναῖν γλώτταιν ; Ἢ τί; οὐκ ἂν
ἕλοιτο παριδὼν τὰ οἰχεῖα παρὰ σοὶ τὰς διατριδὰς
ποιεῖσθαι, xal θοίνης ἀπολαύειν χαινῆς πολλῷ ἐδίον
νος ἀμδροσία: καὶ νέχταρο; ; Ἢ τίς ἂν ἡμῖν παραμ""
θέα πάλαι μὲν ποθοῦσι, τάχιον δὲ ἅμα τῷ ἰδεῖν ἀπο-
θαλοῦτιν; "Q δυστυχεῖς μὲν ἡμεῖς χωλνόμενοι συν-
εἶναί δοι εὐτυχεῖς δὲ Καλαδροὶ πλέον f| ὅτε τὸν ao
φὸν ἔσχον Πυθαγόραν" ὦ εὐδαίμων Aoxpie ἡ νῦν
μᾶλλον γαυριῶσα ἣ ὅτε Τίμαιον xoi Ζάλευχον ἀνέ“

Digitized by Google
