1001

DE ORIGINE TURCARUM,

1002

μασθεὶς Πλήθων, ἀνὴρ μάλιστα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς δόξας A Pletho, qui hisce nostris temporibus pre czterig.

ἱστορίας ἀντιποιεῖσθαι, Παροπαμισάδας εἶναι τοῦ;
Teoópxoug φησὶν, ὑπ᾽ ᾿Αλεξάνδρου ὃὲ τοῦ Φιλίππου,
xal τῶν μετ᾽ ἐχείνου Ἑλλήνων ἐπιδουλευθέντας
xai κρατηθέντας, πάρεργον τῆς εἰς Ἰνδοὺς τότε παρ-
δου, δίκας νῦν διὰ μαχροῦ πολλαπλασίους τῶν
ὑπηργμένων εἰσπράττειν τοὺς "EXXnvac. Ὥστε πολὺ
οὗτοι ξιαφωνοῦσιν ἀλλήλων, εἴγ᾽ ὁ μὲν ἀπὸ Καυκά-
σον, ὁ δὲ ἀπὸ Παροπαμισοῦ λέγοι ὁρμηϑῆναι τοὺς
Τούρκους. Δῆλόν γὰρ ὅτι Σκύλαξ Καύχασον ὀνομά-
ζει 60 τὸν ἀπὸ Μακεδόνων κληθέντα ἀτόπως Καύ-
χαῖὴὸν περὶ τὴν Ἰνδικὴν μέρος ὄντα τοῦ Ταύρου
ὄρους, ἀλλὰ τὸ ὑπερχείμενον ὅρος τοῦ πελάγους
ἑκατέρου τοῦ τε Ποντιχοῦ xal τοῦ Κασπίου διατειχί-
ζὸν τὸν ἰσθμὸν τὸν διείργοντα αὐτὰ, καὶ διέχον τῆς
Ἱνδικῆς πλείους ἣ τρισμυρίους σταδίους, τοῦτο συν.
ἦθως χαλεῖ Καύχασον. Παροπαμισὸς δὲ μέρος τοῦ
Ταύρου ἐστὶ πρὸς τῷ Ἰμάῳ καὶ τῇ Ἰνδικῇ, ἀφ᾽ οὗ
Μαχεδόνας ὡρμημένους εἰς τὴν Ἰνδικὴν ᾿Αριστό-
6ouXog εἴρηκεν, “Ἔοικε δὲ παραλόγως ταῦτα Πλή-
θωνι εἰρῆσθαι, xal ἐπὶ τὸ θαυμασιώτερον f] ἀληθέ-
στερον. Οὔτε γὰρ τῶν πρὸ αὐτοῦ εἴρηκεν οὐδεὶς
ἔθνος οὐδὲν τῶν Παραπαμισαδῶν Τούρχους, fj ἕτερόν
τι τῶν σύνεγγυς ὀνομάτων, οὔτ᾽ ἄλλοθέν ποθεν μετ-
οἰκισθῆναι εἰς Παραπαμισὸν Τούρχους. Οὐ μὴν οὐδ᾽
εἰκὸς Μωαμέτην, Περσῶν ἄρχοντα, πολεμοῦντα δὲ
πρὸς Βαδυλωνίους καὶ Ἰνδυὺς, πρέσδεις περὶ συμ-
μαχίας πέμπειν ὡς Παροπαμισάδας ὁμόρους ὄντας
Ἰνδοῖς, εἴ τι δεῖ Σχύλαχι πιστεύειν, ὡς Μωαμέτης

ταῦτ᾽ ἐπρεσδεύετο, 'AXX εὐλογώτερον τὸ παρὰ τῶν C

μεταξὺ Τανάϊδος, καὶ νῆς Ὑρχανίας θαλάσσης obxn-
τόρων συμμαχίαν αἰτῆσαι καὶ λαθεῖν. Εἰ δὲ Πλήθων
οἴεται Στύλακα ἀγνοεῖν ταῦτα καὶ ψεύδεσθαι, πόθεν
εἰδὼς αὐτὸς ἀληθεύει, μηδενὸς τῶν πρόσθεν εἰπόν-
τος, ὅτι Παροπαμισάδαι οἱ Τοὔῦρχοι εἴησαν ; πῶς
mots δ' ἀπεκαλύφθη αὐτῷ τἀληθὲς τετραχοσίοις ἔτε-
σιν ὕστερον τοῦ Σχύλαχος γενομένῳ; Καὶ μὴν εἰ
τοὺ; τῷ χρόνῳ ἐγγυτέρῳ τῶν πράξεων γενομένους
εἰχὸς μᾶλλον τὰ ὄντα φράζειν, Σχύλαξ μᾶλλόν τι ἂν
εἰδὼς ἀληθεύοι τετραχοσίοις ἔτεσι Πλήθωνος προγε-
νέστερος iv. Ἔχει δέ τι θαυμαστὸν ὁ τοῦ Πλήθωνος
λόγος, εἰ ἐπιδουλευθέντες τε καὶ χρατηθέντες πάλαι
ὑπὸ τῶν περὶ ᾿Αλέξανδρον Παροπαμισάδαι, νῦν
ὀχταχοσιοστῷ xal χιλιοστῷ ὕστερον ἔτει εἰσπράττουτι
δίκας τῶν ὑκηργμένων τοὺς Ἕλληνας, Δίχην γάρ
τινα χαὶ πρόνοιαν vol; ἀνθρώποι; ὑπάρχειν Ex τοῦ
Θείου ὁ λόγος δηλοῖ, "TÉ ποτε δ᾽ οὐ Πέρσαις μᾶλλον
διέφερε τοῖς ἀφζαιρεθεῖσι τὴν τῆς ᾿Ασίας ἡγεμονίαν
δίκας εἰσπράττειν τοὺς ἀφελομένου;, ἢ Παροπαμ:σά-

δὺς; Καὶ &az τὸ ἀρχαῖον τῶν Τούρκων ὄνομα ὑπάρ-

χον ἐν Πέρσαις πιθανώτερον ἂν ἐποίει Πλήθωνι
«iv λόγον. χει γὰρ τὴν Περσίδα ἔθνη, ot τε Πατε:-
σχορεῖς; λεγόμενοι, καὶ οἱ ᾿Αχαιμενίδαι, καὶ Μάγοι,
οὗτοι μὲν σεμνοῦ τινος βίου ζηλωταί " Κύρτιοι δὲ
καὶ Mapaot λῃστριχοί, Ἦ ὅτι Πέρσαι καχῶς "EX
vae πρότερον πεποιηχότες, δικαίως ἀντιπεπόνθασιν ;
ἀλλὰ τί ποτε οὐ Baxrpiavel;, xat Σογδιανοῖ;, xai
᾿λρείοι;, καὶ πλείστοις ἔθνεσιν ἄλλοις σωφρονεστί-

ἔνις Παροπαμισαδῶν, ἅπερ ᾿Αλέξανδρος κατεστρέ- ᾿

historiam sibi videtur arrogasse, Paropemisadas
esse Turcas fatetur, ab. Alexandro Philippi filio
Gracisque aliis qui cuim eo militabant, per inei-,
dias captos et devietos, re perfunctorie et quasi
aliud agenti, dum in Indos contenderet, factitata,
nunc post tot annes, poenas, molto abundantierga-.
perpessopum, ἃ Grecis sumere. Quare bi multum.
inter se differunt, cum ille quidam e Caucaso, bic
ἃ Paropamiso Turcos erupisse referat. Manife-
stum Siquidem est, Scylacem non eum appellare
Caucasum mottem, quem temere ia. India ita vo-
cavere. Macedones, dul pars Tauri montis est, sed
eum, qui mare utrumque, Ponticum οἱ Caspium,
supereminet, et loco muri est, Istlmi maria sepa-
rantis, abestque ab India stadiis plus triginta mil-
libws. liunc ille, ut et aliis in more est, Caucasuin
vocat. Paropamisus vero pars Tauri est, Imao et
Indie proximus, ex quo Macedones, ut Aristobulus
refert, Indiam invasere. fic autem prater ratio-
nem a Plethone dicta esse videntur ; quibus admi»
rationem potius captat, quam veritatem lina,
Neque enim quispiam ante ipsum gentem Paropa-
misadarum aliquam Turcas, vel aliud quidpiam
proximorum hominum genus, neque eliunde sedem
mutantes, in. Paropaimniso pedem fixisse, narravit.
Quin ino neque consentaneum est, Mogmetem,
Persarum principem, eum Babyloniis et Indis pu-
gnantem, ἃ Paropamisadis, Indis finitimis, legatis
missis, auxilia petiisse, si quidem Seylaci (des
adhibenda est, qui Moametem similia legatione
tentasse scribit : sed rationabilius est, ab iis, qui
inter. Tanaidem et. Hyrcanum iare interjacept,
opem implorasse et reperisse. Verum si Pletho
Scylacem, rerum harum nescium, [falsa dicere
existimat, undenam ipse veritatem bauriens colli«
mat, cum nemo ante ipsum, Paropamisadas Turcas
fuisse, fassus sit ? Undenam ipsi, quadringentos
annos post Scylácem nato, veritas innotuit? Quod
si eos, qui rebus gestis proximiores fuere, res ge-
$tas, uti successerunt, prosequi verisimilius est;
plane Scylax, cum Plethonem quadringentis annis
praecesserit, magis rerum cognitionem attigisse,
ideoque veriora dicere, censeri debet. Et quidem

D illud miram est in ratiocinatione Plethonis, si jam

ab Alexandri milite per. insidias circumventi ac
capti Paropamisad:e, nunc tandem, post oclingen-
tesiium et nillesimum annum, ob hanc injurism '
supplicium sibi sumunt a Grzcis. Providentia enim :
et justitia divina mortales regi, humana ratio te- '
statur. Verum, quare potius non spectaret ad Per-
$38, qui imperio Ásize spoliati sunt, rapti vindietam
suscipere, quam ad Paropamisadas? Et, cum ea
ziate Turc inter ipsos Persas annumerarentur,
ratio Plethonis credibilior esset : populi siquidem
qui Persidem tenebant, erant Patischorenses, Achz-
meuidaz, Magi, gravis ac oderat vitas instituti se-
ctatores ; iem Cyrtii et Marai, prxdatores ac dire-
ptores. An, quod Persa prius Graecis malelici fuere, :

Digitized by Google
