9,3

EPISTOLAE ET FRAGMENTA.

951

Ἡσίοδος, xaX ἄλλοι κατὰ χαιρούς. Τοῦτο δὲ τὸ τοῦ A adhuc bomines poeticam excaluerünt, Syager, Ilo-

ποιητοῦ ὄνομα γενιχὸν ὃν περιέχει 05! αὐτῷ εἴδη
πολλά, Διαιρεῖτας δὲ εἰς ποιητὴν χωμιχὸν, τραγι-
xbv, σατυριχὸν, διθύραμδον, ὑμνογράφον, àsuato-
γράφον, ἐπιγραρμάλτογράφον, λυριχὸν, μονῳδδν,
xal ἄλλα εἴδη πολλὰ, ὧν αἱ φύσεις καὶ τὰ τέλη διά.
φορα, Τοῦ δὲ χυρίως καὶ xav! ἐξοχὴν λεγομένου
ποιητοῦ γνωρίσματα τέσσαρά εἰσιν, ἱστορία παλαιὰ,
τοι εὐγενὰς, Ἐς τέλος ἡ ἀλήθεια " μῦθο; ἀλληγορι-
' etx e, οὗ τέλος ἢ ἡδονὴ καὶ ψυχαγωγία τῶν νέων"
λέξςς ποιὰ ἤτοι ἀδρὰ, ἰδιωμάτων δεινῶς συγχειμένῃ,
xaX μέτρον ἡρωϊχὸν μετὰ τῶν αὐτοῦ εἰδῶν xal πα-
θῶν. Πᾶς δὲ ὁ μὴ χρώμενος τούτοις, οὐκ ἔστι ποιη-
τῆ; Καὶ ποιηταὶ μὲν xaz' ἐξοχὴν ὠνομάσθησαν οὗτοι,
ὕθμηρος, Ἡσίοδος, ᾿Αντείμαχο;, Πανύασις, Πείσαν-

merus, llesiodus, aliique, suis quisque tempori-
bus. loc autem poete nomen, generale cum sit,
mullas sub se continet. species, :dividiturque in
poetam comicum, tragicum, satyricum , dithyram-
bicum, hymnorum, canticorum , epigrammatum
scriptorem, ephitalamicum, lyricum, monodicum,
aliasque multas species, quarum natura et finis
oninino diversus est. AUauen poete proprie et per
excellentiam dicti insignia quatuor numerantur,
historia »ntiqua, scu nobilis, cujus finis veritas ;
fabula allegorica, cujus finis suavitas atque animi

adolescentum oblectatio ; dictio copiosa, seu gran-

dis, propriis vocabulis rem unamquamque expri-
mens; denique metrum heroicum cum suis figuris

ὄρος, ἐποποιοὶ δὲ μυρίοι, διαιρεῖται δὲ ὁ ποιητιχὸς B atque affectibus. Quicunque. his non utitur, poeta

λόγος sl; τρία, εἰς ἁδρὸν, μέσον, xal ἰσχνόν. Καὶ
τῷ μὲν ἀδρῷ ἐχρήσαντο οἱ φυσικοὶ, εἶτα οἱ ἡρωϊκοὶ,
δεινῷ ὄντι xal τὴν φράσιν χαὶ τὴν ὑπόθεσιν ἐν ταῖς
πράξεσι τῶν ἡρώων τῷ δὲ μέσῳ οἱ τὰ γεωργιχὰ
xa ἄλλα τοιαῦτα ποιήσαντε; " τῷ δὲ ἐσχνῷ οἱ τὰ
βουχιλικὰ καὶ ἐρωτικά. Πολλάχις δὲ οἱ ποιηταὶ
xaY τοῖς τρισὶν ἐχρήσαντο χατὰ τὰ παραγόμενα
πρίαωπα xai ὕλην, τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων “μι»
μούμενοι.

dici nequit. Et μοοίᾳ quidera. per eacellentiam hi
appellati snnt, Homerus, llesiodus, Autimachus,
Panyaeis, Pisander ; versifieatores autem innumeri,
Dividitur vero poeticus. stylus 4rifariam, im gran-
dem, medinm. et gracilem. Grandem adhibuerunt
primum physici, deinde heroici, «tpote validum, et
dictionem atque argumentum in actienibus he-
roum exhibentem : medio usi sunt, qui georgica
alque similia scripserunt ; gracili tandem, «ui

bucolica atque amatoria. Saepius tamen contigit ut poete adhibuerint omanes tres secundum inducias

personas atque materiem, bominum naturam imitati.

GCONSTANTINI LASCARIS

M EPISTOLA E»

AD DISCIPULOS SUOS

Libello de tropis et figuris praftza.
(Codd. Matrit. Gr., p. 143.) n

Κωνσταντῖνος ὁ Λάσχαρι; τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, C — Constantinus Lascaris discipulis suis, gaudere.

χαίρειν. Ἐπεὶ ἡ τῶν τρόπων τε xoi σχημάτων
γνῶσις οὐχ ὀλίγον φέρει τὸ χρήσιμον εἰς τὴν Ὁμή-
pou ποίησιν καὶ πάντων τῶν ποιητῶν, δεῖν φήθην,
ὅσα τῷ σοφῷ Πλουτάρχῳ περὶ αὐτῶν εἴρηται, “συλ-
λεξάμενος, κοινώσασθαι ὑμῖν xal τοῖς ἄλλοις χαριζό-
μᾶνος. Χρήσομαι δ᾽ ὡς τὰ πολλὰ παραδείγμασιν ἐκ
«οὔ ποιητοῦ οἷς xat αὐτὸς ὁ Πλούταρχο;, οὐχ ἄνεν
λόγον, ἐχρήσατο, Ὁ γὰρ ποιητὴς, θείᾳ φύσει χεχρη-
μένος, οὐ μόνον ἀρχὴ xal πηγὴ πασῶν τῶν ἐπιστη-
μῶν, ἀλλὰ καὶ τιύτων ἐφευρέτης γέγονε " ἀφ᾽ οὗ οἱ
μετὰ γενέστεροι (leg. γεννητοὶ) ἀρυσάμενοι παρὰ
πᾶσιν εὐδοχίμησαν " ταῦτά τοι χρὴ xal ὑμᾶς ἀναγ'-
γώσχοντας τούτων μεμνῆσθαι οἷς τὰ τῶν ἄλλων
ἐᾷπτα ἐννοεῖν ἔξεστι, "Ἔῤῥωσθε,

(4) Continuo subjicitur libellus Περὶ jn
καὶ σχημάτων ποιητιχῷν ; De tropis et Bguris

Cum troporum et figurarum cognitio non parum
utilitatis ad lloimneri et. omnium poetarum poesim
conferat ; par esse judicavi ut, qu:ireunque a sa-
piente Plutarcho de illis dicta sunt colligens, ca
in vestri et aliorum gratiam. commun carem. Utar
vero plerumque exemplis ex poeta (Homero) petitis,
quibus Plutarchus ipse non sine ratione usus eat.
l'oeta enim, divino praeditus ingenio, non modo
Scientiarum omnium principium et fons, sed ca-
ruu etiam inventor fuit: ex quo postea nati. (do-
Ctrinam) haurientes, apud omnes inclaruerunt. lec
vos quidem et legere ei meminisse oportet, qui-
bus aliorum opera facillime intelligere liceat,
Valete (1).

poeticis , cujus initium : Ὃ ἐγχατάσχευος λόγος
φιλῶν τὴν τοῦ συνήθους ἐξαλλαγῆν' finis vero :

Digitized by Google
