1007

THEODORI GAZ.£

τοῦδ

Δυστυχέστατος οὖν ἔγωγέ εἶμι τὰ περὶ σὲ, ὦ Δη- A τοὺς μὲν διδόντας ἐπαινεῖν χρὴ, τοὺς δὲ μὴ διδόντας

μῆτριε. ᾿Αεἶ γάρ σοι βοηθῶν xal συμπράττων τὰ
δυνατὰ, οὐδέποτ᾽ εὐχαριστία; χαθαρᾶς παρὰ σοῦ
τνγχάνω " ἐπεὶ χαὶ νῦν τί καλὸν ἀπὸ τῶν μεγάλων
ἐπαίνων τῶν ἐπὶ τέλε: τῆς σῆς ἐπιστολῆς, ὅτε χατ-
ἀρχὰς ἡμῖν ὀνειδίζεις ὀλιγωρίαν τε xal αἰξίαν τοῦ
μὴ ok εὐπορεῖν βίου μένοντά γε ἐν 'Ῥώμῃ ; ᾿Αλλ᾽
οὐ δίκαια ταῦτ᾽ ἐστὶν, οὐδ᾽ ἄξια τῆς ἐμῆς περὶ σὲ
ἐπιμελείας τε καὶ εὐνοΐας. :

*Asomov δέ pot δοχεῖ χαὶ τὸ ἀεὶ πανταχοῦ αἰτιᾶ-
, σθαι χαὶ τὴν τύχην. Οὐ γὰρ πάντων ἡ τύχη χυρία
ἐστίν * ἀλλ' ἀρχὴ πολλῶν ἀρετὴ, xal ἐπὶ πολλῶν
αὐτοχράτωρ ὁ λόγος καὶ πρᾶξις νικῶσα τοιαδὶ πολλὰ
κατορθοῖ. Δεῖ τοίνυν xal σὲ μὴ πάντα ἐπιτρέπειν
τῇ τύχῃ, ἀλλὰ τῇ ὑπαρχούσῃ ἀρετῇ χρῆσθαι, οἷον
φύσει καὶ λόγῳ, xat ὀφθαλμοῖς καὶ χερσὶ, xdi ὅτως
μὴ ἀποχνεῖν πρὸς τοὺ; πόνους, μηδὲ πρὸς ἕτερον
ἀποδλέποντα ὀνειδίζειν, αὐτὸν ῥχθυμοῦντα *

Aic μὲν γὰρ καὶ τρὶς τάχα τεύξεαι - ἣν δ᾽ ἔτ:
- DEMNM
Χρῆμα μὲν οὗ πράξεις, σὺ δ' ἐτώσια πό.1.1) dyo-

- Ut ^ [peve&ic *
᾿Αχρεῖος δ' ἔσται &xéov γομός " ,
ὡς: Ἡσίοδος (1) λέγει.

Παράδειγμα δ᾽ ἴσως ἂν εἴη οὐ φαῦλον xal τὸ ἡμέ-
τερον ἡμεῖς γὰρ, ὀποροῦντές ποτε τρόπου παντὸς
εἰς τὸν βίον ἑτέρου, λαθόντες χωρίον ἐγεωργοῦμέν,
χαὶ, ταύτῃ τὰ ἐπιτήδεια ποριζόμενοι (2), οὐδενὶ
γεγόναμεν φορτιχοὶ δεόμενοι xal πρησαιτοῦντες, Σοὶ

᾿μέντοι γε οὐδεμία ἀνάγχη γεωργεῖν " ἐμοὶ μὲν γὰρ C

ὃ τε πόλεμος (3) ἀπέκχλειε τὴν εἰς τὰς πόλεις ὁδόν "
σὺ δ᾽ ἐν Φλωρεντίᾳ εἴ, πόλει ποριστικωτάτῃ ἑκάστῳ
ἅπερ ἂν ἐπιτηδεύειν προέληται.

Εὖ οὖν ἔχει ποιεῖσθαι τὸν βίον, χρώμενον τῇ
ὑπαρχούσῃ δυνάμει, καὶ μήτε τύχην αἰτιώμενον,
μῆτε βλασφημοῦντα τοὺς ἐπιχωρίους. Εἰ γὰρ xal
γλίσχρα τὰ παρ᾽ αὐτῶν, ἀλλ᾽ oy, οἷα σὺ διασύρων
«3, παντελῶς φαῦλα. Καὶ μήποτε οὐ τοσοῦτον ol
ἐπιχώριοι ὦσιν αἴτιοι ὧν ἀγανακτεῖς, ὅσον σύ * φιλ-
ἔλλην γὰρ εἶ xal φιλόπατρις σὖγε πέρα τοῦ δέον-
τος, καὶ διὰ τοῦτο, χαίρων ἀεὶ λόγοις Ἑλληνικοῖς
μόνοις, Λατίνων ὀλιγωρεῖς " ὥστε ὑπ᾽ ἀπειρίας οὐκ
ἔχεις ὁμιλεῖν ἱκανῶς τοῖς ἐπιχωρίοις * τοῦτο δὲ μὴ
δυναμένῳ συμθαίνει, ὡς τὸ εἰκὸς, πολλῶν ἀπορεῖν
διατρίθοντι ἐν Ἰταλοῖς. M ἷ

Οὐ μὴν ἀλλ᾽, ὅπη ποτ᾽ ἂν διατρίδῃς, εὐεργετεῖ
μὲν ὁ διδούς σοι, οὖχ ἀδιχεῖ δὲ ὁ μὴ διδούς " ὥστε

(4) Hes. Opp. 599.

(2) Ligone terram et aratro versavisse Theodo-
rum nondum legeram (a). ᾿

(8) Excidit nomen quod cum ὅ τε π. copula xol
jungebauun, ni scribendum 6 ye c. vel ὁ τότε m.

(4) A Demotrio rogat Theodorus sibi Pausanize

librum describi. Ipse Theodórus describendis Gras-

eis codicibus sape invigilaverat. Vide Hodium De
Gracis illustribus. E 58 .

e Scripta fuit hzc epistola intra annnog 1473
et 1418, cum priore mortuus sit Bessario, poste-
riore Theodorus.

μὴ Basqnusty.

Ταῦτα εἰρήσθω pot, τὸ μὲν ἀπολογουμένῳ ἀπὸ
τοῦ δικαίου, τὸ δὲ προτρέποντι ἀπ᾽ εὐνοίας.

Τὰ δὲ Παυσανίου ἐὰν δυνηθῇς ἐμοὶ γράψαι (4),
ἀποδώσω cot ὡς μισθόν γε τὸ Ixavóv * πλέον δὲ τι
ὑποσχέσθαι οὐκ ἔχω ὑπὸ πενίας, ἣν νόσος ἐμοὶ ὁση-
μέραι χαλεπωτέραν καθίστησιν, Ἔῤῥωσο.

᾿ΑἈπὸ Ῥώμης, Ἰουνίου (η (5). ^

B. -
Θεοδώρου éziwc roi *.

᾿Εχομίσϑη μοι ἡ ἐπιττολὴ, ἣν, τὰ μὲν μεμφόμε-
γός pot, τὰ δὲ καταλλαττόμενος, ἐδεδώχεις " δι᾽ ὃ xol
τὰ μὲν περὶ τῶν μέμψεων αὐτῶν, τὰ δὲ περὶ τῆ:

D καταλλαγῆς, χἀμὲ δεῖ ἀποχρίνασθαι.

Ἐγὼ μὲν οὖν ἄνδρα πάντα νοῦν ἔχοντα ἀξιῶ μά-
λιστα μὲν μηδέποτε εἰς ἔχθραν καὶ λοιδορίαν xafii-
63200a: μηδενί" εἰ δὲ uh, μὴ ῥᾳδίως γε μηδ᾽ ἄνευ
λόγου καὶ ζητήσεως τἀληθοῦς, ἄλλως τε xiv φίλο;
τυγχάνῃ ὧν. Πολλῆς γὰρ οὔσης τῆς διαδολῆ: ἐν τῷ
βίῳ (6) καὶ τῶν πλείστων πραγμάτων οὐχ εὐθὺς
ἐπιδήλων ὄντων, ἥχιστα ἄν τις πρὸς λόγους τε x1
ὑπολήψεις ψευδεῖς ἀνάλωτος διαγένηται, ἦν uh.
ὅπερ ἔφην, λόγῳ πανταχοῦ διατελεῖ χρώμενος, καὶ
πρὸς ἀχρίδειαν ἕκαστα ἐξετάζων, τί μὲν ἀληθὲς, τί
δὲ ψεῦδος τῶν λεγομένων εὑρίσχῃ (7).

Οὕτω δ᾽ ἁπλῶς ἐπὶ παντὸς ἀξιῶν, ἐπὶ σοῦ δὴ
τι (8) καὶ μᾶλλον πρὸσήχειν τε xa δίχαιον τὸ tox
oüto ὑπελάμθανον εἶναι, ἅτε μὴ χθὲς καὶ πρώην
ἐλθόντος pos εἰς φιλίαν, ἀλλὰ πρὸ χρόνου πολλοῦ,
χὰν τῷ τοσούτῳ χρόνῳ διὰ πείρας μεμαθηχότος
πολλῆς ὡς; εὔνους ἐγώ σοι, καὶ πρόθυμος εἴην ἀγα-
θὺν, 6 τι ἂν δυναίμην, ποιεῖν, Τὸν γὸρ πρησφὰξ
etspoy ὄντα καὶ οἰκειότερον, τοῦτον xai ἀμεταδλη-
τότερον εἶναι χρῇ, καὶ πρὸς διαδολὰς ἀνθρώπων
ἀνεξαπατητότερον xal πρὸς ὑπονοίας ἄλλως ὑπο
φυομένας ἀχινητότορον. ' d

Σὺ δὲ, μετὰ τὸν πολὺν χρόνον xal τὴν πολλὴν
πίστιν τῆς ἐμῆς εὐνοίας xat συνηθείας, ἐχθρὸς ix
φίλου καὶ κατήγορος ἐξ ἐπαινέτου σφοδρῶς οὕτω
ἐγένου, ὥσπερ εἰ τὰ μέγιστα τῶν κακῶν πεπονθὼς
ἐτύγχανες ὑπ᾽ ἐμοῦ, καὶ, μήτε τὸν ἐμὸν λογισάμε
vo; τρόπον οἴδσπερ ἦν ἀεὶ, μῆτε ἐν Evvola γενόμε-

Ὁ νος ὧν σοι Ex τῶν ἐνόντων ἐγὼ βεδοήθηχα, ὥρμησα;

ἐπὶ λοιδορίας εὐθὺς, καὶ βλασφημεῖν εἰς ἐμὲ ἐξη-
νέχθης. τὸν κακὸν μὲν οὐδέν σε οὐδεπώποτε ἔργα"

*E codice 2151, γᾶς. 114. Adscripsit recentior
annotaior : « Epist. Theodori [Gazz, fortasse ad
Demetrium Chaleond. (P)]. » De Theodori no-
miue non dgbitabam, cum ipse infra pon S
scriptor sic se vocet. vel vocare videatur. Deme-
trii autem noinen, etsi non male conjecisse pulem
annotatorem, el putabit eliam qui przcedenteo!
ordine, tempore autem posteriorem, legerit episto-
lam, nolui lemmati ἃ me addito addere.

(6) Conf. Theodorus Gaza supra initio epist. 1

(ἢ Sic codex eum Jacunula.

(8) Δη δῆτα, δή τοιῖ —

(a) Hunc locum citat et interpretatur Allatius in Diatriba De Theodoris apud Msium Bibl. Nov. PP. VI. (Vide supr

col. 975 Evrr.

(8) tn catalogo Epistolarum Theodrri Gazz, apud Allatium, Alexio inscribitur. Eptr.

Digitized by Google
