1005

- EPISTOL &.

1006

αὐτὸ ἀεὶ γινομένη: ,ὥστε τοὺς ὑφ' Ἑλλήνων xaXov- A rentur, ac inter sese consuescerent, factum est, ut

μένους Κνρτίους Tupxlouz, ἀλλὰ μὴ Κυρτίους mpoa-
σγορεύειν. Καὶ ἡμεῖς οὖν διὰ ταῦτα Τυρχίους ὀνο-
μάζοντες γράφομεν, κυὶ Τούρχους συστέλλοντες ἔνθα
ἂν δοκχοῖ, οἰόμεθά τε τούτους εἶναι, o0; Στράδων
Κυρτίους μετανάστας xal λῃστριχοὺς εἶναι λέγει
περὶ Μηδίαν χαὶ ᾿Αρμενίαν, ἀλλὰ μὴ Παροπαμισά-
δας, ὡς Πλήθων οἴεται. Εἰ δὲ μὴ ἁμαρτάνομεν, σὺ
χρινεῖς. “Ἑῤῥωσο,

Ογγιϊϊ Graecorum Tyrcii e& non Cyrtii dicerentur.
Et nos item propterea Tyrcios vocantes scribimus,
et contracto nomine Turcos, ubi visum fuerit.
Existimamusque, hos esse, quos Strabo circa Me-
diam et Armeniam Cyrtios vagos latronesque fuisse
tradit, non Paropamisadas, uti Plethoni placet. Si
quid vero in his erratum est, tu judicabis. Vale.

THEODORI GAZ/E
EPISTOLAE.

(Apud Boissonade, Anecdola Graca, tom. V.)

--

Α΄.
Θεόδωρος Δημητρίῳ εὖ πράττειν ".

Δεινὰ πάλιν ἀπαγγέλλεις, εἴπερ οὐδ᾽ ἐν Φλωρεν-
«ἰᾳ ουμθαίνει τὰ παρὰ τῆς τύχης ἀμείνω. Δεινό-
vspuv δὲ σύγε τὸν λόγον ποιεῖς, φάσχων ὡς ἐγώ
σου ἡμεληχώς εἶμι, δυνάμενος προσόδους δοι χατᾶ-
στῆσαι ἐν Ῥώμῃ κἀὶ χερδῶν πόρους xal ἀφορμὰς,
xal ὅτι, πειθόμενός τινι τῶν ἐν Φλωρεντίᾳ λέγοντι (1)
ταῦτα, ἀγανακτεῖς τὸ καὶ μέμφῃ ἐμοί.

Ἐγὼ δὲ τὸ μὲν εἶναί τινα καὶ ἐν Φλωρεντίᾳ διά-
ὅολον οὐδὲν θαυμάζω * πλήρης γὰρ ὁ Blog διαδολῇς "
τὸ δὲ σέγε εὐάλωτον εἶναι οὑτωσὶ ταῖς διαθολαῖς,
τοῦτό y& θαυμάζω, Ἔδει γάρ σε μηδαμῷς λόγῳ.
πιστεῦσαι τοιούτῳ, διατρίψαντα δὴ ἐν Ῥώμῃ πέντε
καὶ τεσσαράκοντα ἡμέρας xal μηδὲν τοιοῦτο μῆτε
αὑτὸν αἰσθόμενον, μήτε παρ᾽ ἄλλων πυθόμενον. Εἰ
τάρ τις ἐμοὶ δύναμις ἣν τοιαύτη, κἂν αὐτὸς ἢσθά-
νου παρὼν, χἂν ᾿Αργυρόπουλος (4) xa οἱ ἄλλοι
φίλοι ἔλεγον, Nov δὲ πάντων τῶν ἐνθάθε σοι φίλων
πολλὰ σχεψαμένων περὶ πόρου χαὶ χαταστάσεως,
xal μηδὲν δυνηθέντος εὑρεῖν μηδενὸς, σὺ τὸν ἐν
Φλωρεντίᾳ, οὐκ οἶδ᾽ ὄντινα (οὐ γὰρ ὀνομάζεις), διά-
θολον δ᾽, ὡς ἔοιχε, καὶ φαῦλον τὸν τρόπον, ἀξιοπι-
ατότερον ὑπείληφας σαντοῦ τε xal τῶν ἐν Ῥώμῃ
φίλων τε xal οἰκείων ἀπάντων, .

“Θαυμάζω δὲ xal ὅτι λέγεις ὡς ἦσαν ἐν "Pópn
πλείους πόροι τῶν ἐπιτηδείων, Τίνες γὰρ ἧσαν οὖ-
τοι; f οὐ μέμνησαι ὡς συχνὰ διαλεγόμενοι καὶ πᾶν
εἶδος ἐνθυμούμενοι πόρον, οὐδὲν εὐρίσχομεν δυνατὸν,

E

B iv Ῥώμῃ ὑπείληφας. Τοῦτο δέ aot συμδαίνει, τάχα

μὲν καὶ διότι τὸ παρὸν ἀεὶ χαχὸν χαλεπώτερον τοῦ
παρήχοντος εἶναι δοχεῖ " ὡς δὲ φαίην ἂν διαθεθαι-
οὔμενος, διότι ἐν Ῥώμῃ μὲν Θεόδωρος ἦν παραμυ-
θούμενός σοι καὶ μετριάζων τὰ δυσχερῆ, καὶ τὴν
πολλὴν αἴσθησιν τῶν καχῶν ἀφαιρούμενος ἀπὸ τῶν
ἰδίων ὧν siye μικρῶν. Ἐν Φλωρεντίᾳ δὲ οὐδένα
ἔχεις τοιοῦτον" δεῖ δ᾽ ἄρα τὰ πράγματα αὐτὰ καθ᾽
αὑτὰ θεωρεῖν τε καὶ χρίνειν οἷα ἔστιν, ἀλλὰ μὴ ᾿
χατά τινα περίστασιν xai συμδεδηχός * ἀπατᾶσθαι
γὰρ οὕτω; ἂν εἴη πολλάχις.

El; μὲν οὖν πόρος; σοι βίου ἐν Ῥώμῃ ἦν, τὸ ἐμὸν
μόνον " τουτὶ μέντοι ἐπὶ μέν τινα χρόνον ἤρχεσεν
ἂν, xai γέγονε δή" διὰ παντὸς δὲ ἐξαρχέσαι οὐχ
οἷόν τε fjv. Καὶ δὴ, βεθοηθηχότες τὰ δυνατὰ, ἀπο-
πεμπόμεθά σε οὗ oU, καὶ πρὶν ἀφιχέσθαι εἰς Ῥώ-
μην, ὡρέγου πορεύεσθαι, El δὲ μηδ᾽ ἐκεῖ τυγχάνεις
ὧν δεῖ, ἡμεῖς γε οὐδὲν ἀδιχοῦμεν, οὐδ᾽ ἔστιν ἔγχλημα
τοῦτο ἡμῶν οὐθὲν, εἰ μὴ καὶ σὺ ἡμᾶς ἀδιχεῖς ὅτι
ἅμα σύ τε παρὼν ἐξενίζον ἡμῖν χαὶ ἄγγελος ἧχεν
ὡς Βησσαρίων, ἡμέτερος ὧν εὐεργέτης, τεθνηχὼς
εἴη,

Τὺ δ᾽ ἀξιοῦν ἡμᾶς δεῖν καὶ τὰ ἐν Φλωρεντίᾳ ἐπί-
στασθαι, οἰχοῦντας ἐν Ῥώμῃ καὶ βίον ἀπράγμονα
ζῶντας, φορτιχὸν λίαν, καὶ ἀξίωσες οὐ φίλου, ἀλλὰ
φιλαιτίον, ἂν εἴη. Ἡμεῖς γὰρ οὐχ ὅπως τὰ ἐν Φλω-
ρεντίᾳ, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ ἐν τῇ οἰκίᾳ ἐν f οἰχοῦμεν οἵ-
δαμεν πάντα " ἀλλ᾽ ὁ οἰχέτης πολλὰ διαφθείρων καὶ
ῥἈδιουργῶν λέληθε. Σὺ δὲ ἐγχαλεῖ; ὅτε οὐ προείπο- ;

οἰχομένου Βησσαρίωνος ἐφ᾽ ᾧ πᾶσα ἣν ἡμῖν ἡ ἐλπίς ; D μὲν τὰ μέλλοντα συμδήσεσθαί σοι ἐν Φλωρεντίᾳ,

᾿Αλλὰ γὰρ, ὡς ἔοιχε, σὺ δυσχερῶν τῶν ἐν Φλωρεν-
*la πραγμάτωγ πειοώμενος νῦν, ῥᾷω τὰ πρότερον

* E codicibus 9906 — A et 5045 — B. Theodo-
rus Gaza ad Demetrium scripsit hanc epistolam,
Chalcondylem Demetrium ; nam de nullo alio De.
metrio [facile cogitandum est. Notandus error
Jlariesii ad Fabr. Bibl. Gr. t. xí, vag. 561, n. gg.
qui hancce epistolam e codice 3045, n, 2, memo-

πρᾶγμα ἄδηλον καὶ ἡμῖν τότε ὥσπερ xal σοί" xaX
ὡς ἐμθαλόντας σε εἰς συμφορὰ; ἑτέρας ἡμᾶς αἰτιᾷ.

rat ut ab Andronico Callisti ad Theodorum Üeme-

trium: seríptani. . . .
(1) Florentie litteras Graecas docuit. Demetrius
Chaicondyles.
42) Jo. Argyropulus litteras Graecas. Rom» per
plures aunos docuit.

Digitized by Google
