911

καὶ πάλιν ἐγχλεισθέντες ἀπέδαλον χαὶ τὰ; ἐλπί-
δας.

ARGUMENTUM LIB. ΠΠ,
Ἐν τῷ τρίτῳ διαλαμδάνει ὁ ποιητὴς πῶ; οἱ "EXA-
νες, λαθόντες τὸ σῶμα τοῦ ᾿Αντιλόχου, θάψαντες πο»

)υτελῶς ταμάλιστα ἤλγησαν, καὶ αὐνὸς ᾿Αχιλλεὺς,
ὅθεν xat θυμωθεὶς ἐξήει ἐς πόλεμον καὶ πολλοὺς

ἀπέκτεινε, τοὺς δὲ λοιποὺς ἀπέχλεισεν ἐν ῇ πόλει "᾽

ὁ δὲ ᾿Απόλλων ἐλεήσας τοὺς Τρῶας δπείλησε τῷ

᾿Αχιλλεῖ, καὶ μὴ ὑπαχούσαντα ἔἕτρωτεν ἀδήλως ὀϊστῷ ""

καὶ πεσόντα ἔδραμον οἱ Τρῷες ἁρπάσαι τὸ σῶμα
ἵνα ἀτιμάσωσιν. θὲ δὲ “Ἕλληνες οὐκ ἠμέλησαν, ἀλλὰ
πάσῃ σπουδῇ χρησάμενοι μέγιστον πόλεμον περὶ
τὸν νεχρὸν συνεστήσαντο, καὶ μάλιστα ὁ Τελαμώνιος
Αἴας, ἀνδρειότατος ὧν xal ἀνεψιὸς, ὃς πολλοὺς μὲν
τῶν Τρώων ἀπέκτεινε χαὶ Γλαῦχον δὲ, ἔτρωσε δὲ
Αἰνείαν καὶ Πάριν" ὅτε Ὀδυσσεὺς σὺν αὐτῷ πολλὰ
κατώρθωσε. Καὶ ἀπελάτσαντες τοὺς Βαρδάρους, εἰς
τὰς ναῦς ἐχόμισαν τὸ σῶμα καὶ κηδεύσαντες ἔθαψαν,
ὡς εἴθιστο. Θρήνους δὲ. διχφόρων περιέχει " Αἴαν-
τος, ᾿Αγαμέμνονος, Φοίνιχος, πάντῶν τῶν Ἑλλήνων,
Βρισηΐδης, γυναιχῶν αἰχμαλωτίδων, Θέτιδος τῆς μη-
he, Μουσῶν, Νηρεΐδων, ᾿Ανέμων, καὶ τέλος ταφὴν
ἔνδοξον παρὰ τὸν Ἑλλήσποντον,

ARGUMENTUM LIB. IV.

Ἐν τῷ τετάρτῳ διαλαμδάνει ὁ ποιητὴς xai ὅτι
καὶ οἱ Τρῶες ἐθρήνησαν Γλαῦκον τὸν Ἱππολόχου,
ἄνδρα γενόμενον ἀγαθὸν τὰ πολεμιχᾷ, xal ὅσον οἱ

Ἕλληνες ἤλγουν, τόσον οἱ Τρῶες ἔχαιρον ἐπὶ τῷ τοῦ

᾿Αχιλλέως θανάτῳ " νομίσαντες ἀπηλλάχθαι πραγ-
μάτων; xal τοὺς "Ἕλληνα: ἀπράχτους ἀπιέναι" λό-
γοὺς τε τῆς Ἥρας πρὸς Δία xal σιωπὴν τοῦ Διὸς
καὶ βουλὴν, Σύνοδύν τε τῶν ᾿Ελλήνων xal δημηγο-
ρίας τῶν πρώτων, παρουσίαν τε τῆς μητρὸς θέτιδος
καὶ ἐπαίνους αὐτῆς χαὶ τοῦ ᾿Αχιλλέως, ἀγῶνάς τε
παντοίους xal ἄθλα διάφορα, ἀφ᾽ ὧν ἔστιν εἰδέναι
καὶ τὰ τῶν ἀθλητῶν ὀνόματα χαὶ τὰ τῶν ἄθλων,

ARGUMENTUM LiB. V.

Ἐν τῷ ε' βιδλίῳ διηγεῖται ὁ ποιητὴς ὅτε ἡ Θέτις
ἐλθοῦσα καὶ δημηγορήσασα προέθηκεν ἄθλον τὰ ὅπλα
ποῦ ᾿Αχιλλέω;, ἃ θαυμαστῶς ἐκφράξει ὁ ποιητὴς
μακρὸν πλάσα; λόγον, βυυλάς «s τῶν Ἑλλήνων πε-
ριέχει, καὶ ὅτι τοῖς πρώτοις ἔδοξε μὴ ποιῆσαι κρί-
σιν περὶ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἀφεῖναι τοῖς αἰχμαλώτοις τοῖς
Τρωσὶ δικάσαι" ἀντιλογίαι τε Αἴαντος xoi Ὁδυσ-
σέως, μεθ᾽ &; κρινάντων τῶν Τρώων τὸν Ὀδυσσέα
τὰ ὅπλα λαξεῖν, ὁ Αἴας ταμάλι»τα ἀλγῶν ἐφάνη"
καὶ μανεὶς ἐνέπεσε τοῖς ζώγις, δοχῶν ἀνθρώπους
., χτείνειν ὕστερόν va ἐννοήσας ὃ χαχὸν εἶχεν ἑαυτὸν
ἀπέκτεινε ξίφιι ᾿Εχτορέῳ " δι᾽ ὃ "Ἕλληνες ἀλγῆσαι
ἔδοξαν xat αὐτὸς ᾿θδυσσεύς. Παρεισάγονται δὲ 0pn-
γοῦντες Τεῦχρος ὁ ἀδελφὸ;, Τέκμησα παλλαχὶς, xal
πάντες οἱ oixctou* Νίστωρ τε παρηγορήσας καὶ
παραχινίσα: πάντας εἰς ταφὴν" καὶ οὕτω mupxativ
ποιήσαντες ἔκαυσαν κα! ἔθαψαν μεγαλοπρεπῶς.

CONSTANTINI LASCARIS
σῶμα, πολυτελῶς ἔθαψαν ταμάλιστα λυπηθέντες" A

918
ARGUMENTUM LIB. VI.

Ἐν τῷ ἕχτῳ βιδλίῳ διηγεῖται ὁ ποιητὴς ὅτι ἁ τὸ -
θανόντος τοῦ Αἴαντος δημηγορίαι τῶν Ἑλλήνενν»
ἐγένοντο διάφοροι, Μενελάου παραχινοῦντος τοὺς
Ἕλληνας ἀπράχτους ἀπιέναι, τοῦ Διομήδους ἐπ:-
πλήττοντος, τοῦ Κάλχαντος παραινοῦντος πέμψει
πρὸς Νεοπτόλεμον τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Αχιλλέως. “ἔπεμψαν
δὲ δυσσέα καὶ Διομήδη. Ἐν τῷ μεταξὺ δὲ ἦλθεν
Εὐρύπυλος ix Μυσίας, ὁ υἱὸς τοῦ Τηλέφου, ἀνὴρ
τῶν πολεμιχῶν ἔμπειρος, πολλὰ ἀνδραγαθήσας καὶ
πολλοὺς τῶν ᾿Ελλήνων ἀποχτείνας.

ARGUMENTUM LIB. VII.

"Ev τῷ ἑδδόμῳ διαλαμθάνει ὁ ποιητῇ; πῶς cL "EX-

ληνες ἔθαψαν τὸν Μαχάονα xai Νιρέα ἐν τῷ αὐτῷ

B μνήματι, καὶ ὅτι ὁ ἀδελφὺς αὐτοῦ Ποδαλείριο; το-

σοῦτον ἤλγησεν ὅτι ἄπιστος xal ἄποτος ἔχειτο
χλαίων, βουλόμενος ἑαυτὸν ἀποκτεῖναι τῇ λύπῃ xal
ὅτι ἐλθὼν ὁ Νέστωρ παρεμυθήσατο πολλὰ xol ἄξιτ
εἰπὼν, καὶ ὅτι πόλεμο; ἐγένετο τοῖς "Ayatol; xal
Τρωσὶ τοῦ Εὐρυπύλον ἀνδραγηθέντος, χαὶ ὅτε ol
πρέσδεις εἰς Σκύρον ἀφίχοντο, ὅσα τε εἶπον Νεοπτο-
λέμῳ, καὶ ἤχουσαν θρήνους τε τῆς μητρὸς xat τῶν
ἄ᾽ λων, χαὶ ὅτι τάχιστα εἰς “Ἴλιον ἧχον, εὑρόντες τοὺς
Ἕλληνα; ἐν μεγίστῳ ἀγῶνι. ᾿Ἐπαινεῖ δὲ xal τὸν
Νεοπτόλεμον ὃν ἀσμένως πάντες εἶδον xai ἐτίμησαν,
xal δῶρα πολυτελῆ ἐδωρήσαντο, ἐπὶ δεῖπνον χαλέ-
σαντε;, καὶ ὅτα οἷόν τε ἰδεῖν τῷ ἀναγινώσχοντι.

ARGUMENTUM Π18. ὙΠ.

Ἕν τούτῳ ὀγδόῳ ὄντι ὁ ποιητὴς διαλαμέδάνει ὅτι
ἡοῦς γενομένης ἀνέστησαν οἱ Τρῶες καὶ ol "EJ2-
νες, ὀπλίσαντες ἑαυτοὺς ἐς πόλεμον, καὶ τοὺς μὲν
Ἕλληγας παραθαῤῥύνας ὁ Νεοπτόλεμος xat αὑτοὺς
τοὺς Μυρμιδόνας πολλὰ νουθετήσας, τοὺς δὲ Τρῶας
Εὐρύπυλο; ὁ Τηλέφου πολλὰ χαραδομήσας, xal ὅτι
Νεοπτόλεμος πολλοὺς ἀπέχτεινεν ἀνδρείω: τῶν
Τρώων xat ἄλλοι τῶν Ελλήνων, xaX ὅτι τελευτῶν
ὥρμησεν ὁ Νεοπτόλεμος κατὰ τοῦ Εὐρυπύλου, καὶ
λόγων πρῶτον ῥηθέντων ἀπέχτανε τὸν Εὐρύπυλον,
καὶ νίχην μεγίστην ἐποίησε χατὰ τῶν Τρώων, οὖς
ἐλεήσας ὁ "Apre, ἀπ᾿ Ὀλύμπου χατῆλθε βοηθήσων.
*H δὲ ᾿Αθηνᾷ τοῖς Ἕλλησιν ἐδοήθει, o0; ὁ Ζεὺς &o^-
ὅησε χεραυνοῖς, ὁμοίως καὶ τοὺς "Exlnvag* οἱ δὲ
Τρῶες νενιχημένοι ἐχλείσθησαν, φυλαχὰς πόλεως
ποιήσαντες.

ARGUMENTUM LIB. 1X.

"Ev τούτῳ ἐννάτῳ ὄντι διαλαμδάνει ἔτι ἡμέρας
γενομένης οἱ Ἕλληνες ἀνέστησαν τὸ Ἴλιον ὁρῶντες,
ὁ δὲ ᾿Αντήνωρ δεδιὼς εὔξατο τῷ At ὑπὲρ τῆς τό-
λεως. Καὶ ὅτι οἱ Τρῶες ἔπεμψαν πρὸς 'Ayvaydvova
δοῦναι τοὺς νεχροὺς, oüc ἔθαψαν δαχρύσαντες. Αὐ-
τόν τε Εὐρύπυλον θρηνήσαντες ἑταρίχευσαν᾽ αὐτὸς
πεὸ Νεοπτόλεμος ἀπιὼν εἰς τὸν τοῦ πατρὸ; τάφον
μετὰ Φοίνιχος xal ἄλλων ἐθρήνησς χαὶ προξτηύξατο,
χαὶ οὕτως ὁ ἥλιος ἔδυσε, Τῇ ὑστεραίᾳ δὲ συνήχϑη-
σαν πάντες κατὰ τῶν Τρώων ἐγχεχλεισμένων * ὁ δὲ
Δηΐφοδος θαῤῥήτας παρήνεσε τὸν λαὸν ἐπὶ πόλειλου
ἐξιέναι καὶ μὴ φούεξσθαι, Ἐξήῴεσαν δὲ, xai πολλοὶ

Digitized by Google
