1011

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

1012

κἀχεῖνο περιποιούμενα τούτοι; ἐκ τῆς ἄνωθεν δε- A xol περὶ πλείστου γίνεται βασιλεῖ καὶ βασιλέως eb-

ξιᾶς προδαλλομένοις τοῖς αὐτοχράτορσι, πῶς οὐχ ἂν
εἴη τῶν χαθηχόντων ἐπιχλινὲ; ὠτίον βραδεύειν, xal
εἰς τὸ τέλος ἄγειν ἅπερ αἰτήσαιντο; Εἰ δὲ καὶ ἄλλως
πῇ, δεήσει τιμᾶται τὸ εὔλογον, οὐχ Gru; διὰ τὴν τού-
τῶν παράχλῃησιν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ xa0' αὐτὸ τὸ πρᾶγμα
ἀξίως ἔχει γενέσθαι, τηνικαῦτα χαὶ μᾶλλον ταῖς αἷ-
τήσεσι τούτων ἐπινευτέον τοὺς ἄναχτας, xal πᾶρ-
sx1éov ἅπερ ἐθέλοιεν, ἵν᾿ εἶεν οὐ μόνον αὐτοῖς, ἀλλὰ
καὶ τῷ δικαίῳ κατὰ τὸ εἰχὸς χαριζόμενοι.

α΄. Τοῦτο xal ἄρτι τῇ βασιλείᾳ μου πάρεστιν ἰδεῖν
ἐχτελούμενον, ξωρουμένῃ τοῖς ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ τι-
μὴν τὴν ὑπέρτιμον" τοῦτο μὲν δι᾽ ἱκετείχν, ἣν
ἐποιήσατο πρός με ὁ Πτυλεμαῖδος μητροπολίτης, ὁ
ἱερώτατος καὶ ὑπέρτιμος " οὐ γὰρ ἔχρινα ὅλως ἄξιον
μὴ πειθηνίους τούτῳ δοῦναι τὰς ἀχοὰς, εὔλογα αἷ-
πουμένῳ καὶ ἃ μὴ τετελεσμένα τῷ δικαίῳ τὴν ζη-
μίαν προεξένησε * τοῦτο δὲ xal [διὰ] τὸ ἄλλως ἡγεῖ-
σθαι τὸ τοιοῦτον ὄρος αἰδέσιμον, καὶ τιμῆς ἀπάσης
ἐπαπολαύειν δίκαιον ὃν, xai νομίζειν μᾶλλον τιμᾶ-
σθαι τὴν βασιλείαν μον Ex τῆς πρὸς τοῦτο τιμῆς,
ἐπεὶ xat δοξάζειν οἷδε Θεὸς τοὺς τοῦτον δοξάζοντας,
Ὅρος γὰρ τοῦτο ὁπερηρμένον τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, ὄρος
θεῖον, κατὰ τὸν ᾿Αδδαχοὺμ,, δασὺ καὶ χατάσχιον ταῖς
τῶν ἀρετῶν ἐργασίαις καὶ ἀρεταῖς παντοίαις χατά-
χοσμον" εἰ δὲ χαὶ ἁγιάσματος τόπον καλέσαι τις
βούλεται καὶ οἶκον τοῦ θείου "laxi, προσφυὲς μὲν
τὸ πρᾶγμα xal τῆς ἀληθείας ἄχρως ἐχόμενον. Κἂν
τις θεωρείη τρανότερον, πλήρης ὁ θεῖος οἶχος οὗτος;

μένειαν ἐφελχύσασθαι. Εἰ δέ γε val θεοφιλὴς αὐτοῖς
ὁ σχοπὸς χαὶ τὰ τῆς ἰχεσίας τούτοις πρὸς θείαν μο-
νὴν ἀποτείνεται, ἐν fj θείων καὶ ἱερῶν ἀνδρῶν ἐμπο-
λιτεύεται'σύλλογος, ἐργάται παντὸς τοῦ ἀγαθοῦ xol
διὰ βίου τὴν τραχεῖαν τῆς ἀρετῆς φιλοπόνως αὔλαχα
πέμνηντες, πῶς οὐχ ἂν παρευθὺς καὶ τὰς τῆς ἡμετὲ-
pas βασιλείας πειθηνίας λάδοιεν ἀκοὰς, ὁπηνίχα δι
ἑνὸς τούτου τρόπου καὶ τοῖς ἀγαθοῖς τῶν ὑπὸ χεῖρα
παρεχόμεθα χάριν xa διὰ τούτων καὶ Θεὸν θερα-
πεύομεν ;

- α΄, Ἐπεὶ τοίνυν καὶ ὁ οἰχεῖος τῇ βασιλείᾳ μοὺ
Κομνηνὸς κῦρος Nix/Aao; ὁ Μαλιαση νὸς παρεχλή-
τευσε τὴν βασιλείαν μου, ὡς ἂν ἀπολυθείη τούτῳ
χρυσόδουλλος λόγο: αὐτῆς ἐπὶ τοῖς χτήμασι τῇ : vo-
νικόθεν διαφερούσης αὐτῷ σεδασμία: πατριαρχικῆς
μονῆς τῆς ἐπιχεχλημένη;: τῆς Μαχρινιτίσσης, τῆ; ἐπ᾽
ὀνόματι τιμωμένης τῆς ὑπεγάγνου μον Θεομήτορ᾽ς
τῆς ὀξείας ἐπισχέψεως καὶ περὶ τὸ ὄρος τοῦ Δρόγγου
διαχειμλένης, ἃ καί εἰσι ταῦτα, ἤγουν εἴ τι χέχτηται
Τ᾿ τοιαύτη μονὴ Ev τῇ χύρῃ τῆς Δημητριάδος διά τε
ἀμπελώνων, χωραφίων, γῆς ὀρεινῆς καὶ πεδινῆς,
μυλικῶν ἐργαστηρίων xal τῶν προσχαθημένων ἐν
αὐτοῖς ἀνθρώπων " χαὶ τὸν ἅγιον Ὁνούφριον" ἐρη-
μοτόπιον τὸ ἐπιλεγόμενον τῆς Καλίτζας * χωρίον ἧ
Κρυποῦς μετὰ πάντων τῶν διχαίων καὶ προνομίων
αὐτοῦ καὶ τῶν δύο μονοξύλων αὐτοῦ καὶ τῶν ἁλιέων,
χωραφίων, ἀμπελίων καὶ τῆς νεμομένης παρὰ τῆς
τοιαύτης μονῆς γῆς ὀρεινῆς καὶ πεδινῆς ἕως τῆς

δόξης πολλῆς * πλὴν ἔσται x&v τοῖς ἐσχάτοις τούτοις ΕΟ. Δειδαροράχης" χωρίον ἡ Καπραίνα μετὰ πάντων

καιροῖς μέρος δόξης ἀπονενεμημένον τούτῳ παρὰ
τῆ; βασιλείας μου " οὕτω xat ἣν εἶχε πάλαι ἴδοι τις
ἂν ἐπὶ τὸ μεῖζον κατὰ τὸν προφήτην προχόπτουσαν.
Ταῦτα τὸ παρὸν τῆς βασιλείας μου πρόσταγμα βού-
λεται τιμᾷ γὰρ ἡ βασιλεία μου τὸν κατὰ χαιροὺς
τῶν ἐν τῷ Σινᾷ προστησόμεγον τῶν ὑπερτίμων τῷ
ἀξιώματι, καὶ διορίζεται συναριθμεῖσθαι τρίτον τοῖς
οὕτω τετιμημένοις ἐν ἅπασι, χαὶ συντιμᾶσθαι ἐν
ταῖς προόδοις, καθέδραις, στάσεσί τε καὶ συνελεύσε-
σιν" ἀμφιέννυσθαι δὲ καὶ ἄμφια, ὁποῖα χαὶ τῶν ἀρ-
χιερέων ὁπόσοι τὴν τοιαύτην τιμὴν ix τῶν ἔχαθεν
χρόνων καὶ νῦν ἀπέλαδον, τἄλλα τε πάντα, ὅσα
τούτοι; καὶ τούτῳ προσέσται, κατὰ μηδὲν ἐλαττού-
μῆνα. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ ἐγεγόνει καὶ ὁ παρὼν ὁρισμὸς
τῆς βασιλείας μου κατὰ μῆνα Ἰούλιον ἱνδιχτιῶνος
ι΄. Εἶχε δὲ καὶ διὰ ἐρυθρῶν γραμμάτων τῆς θείας
καὶ βασιλικῆς χειρός.

X. [mp. Michaelis Palaologi aurea bulla de pos-
sessionibus monasteriiMacriuitissa, (2) (À. 1272.)
Χρυσόθδουλλος λόγος ὁ πρῶτος, τῆς βασιλιχῆς δεῖγμα

φιλοτιμίας. ᾿
*H ix Θεοῦ δὲ ἡμετέρα βασιλεία περὶ τὰς αἰτήσεις
ἀεὶ τῶν ὑπηχόων εὐμενέστερον βλέπουσα, οὐδὲ τοῖς
εὖ ἔχονσι γένους τὴν ἱκεσίαν ἔχει παραδλέπειν ἀτέ-
λεστον, xat μᾶλλον ὅσοι τῆς περὶ τὴν ἡμετέραν Baot-
λείαν εὐνοίας ἅμα xat πίστεως ἤρτηνται, ὃ δῆτα

(1) Pasini Catalog. Codd. Taurin. 1, p. 219.

τῶν δικαίων wal προνομίων αὐτοῦ * μετόχιον ὁ "Avo;
Δημήτριος τὸ διακείμενον πλησίον τῆς Μεγάλη; με-
τὰ τῶν προσχαθημένων ἐν αὑτῷ ἀνθρώπων καὶ ἀρο-
σίμου ἁπάσης γῆς αὐτοῦ * μετόχιον τὸ ἐπονομαζό;ι:-
yov τοῦ χυροῦ 'ID:apluvos τὸ διαχεέμενον ἐν τῇ χώρῃ
τοῦ ᾿Αλμυροῦ μετὰ τῶν ἀμπελώνων xal πάντων
τῶν διχαίων xax προνομίων αὐτοῦ * τὰ περιελθόντα
τῇ τοιαύτῃ μονῇ ἐξ ἀγορασίας ἀμπέλια ἐν τῷ τόπου
τοῦ Mopí6op: " τὰ ἀπὸ προσενέξεώς τινων φιλοχρί-
στων ἀνδρῶν περιελθόντα τῇ τοιαύτῃ μονῇ ἀμπέλια
&v τῷ τοιούτῳ τόπῳ τοῦ ᾿Αλμυροῦ " τὸ ἐν τῷ ὄρει τῆς
Ζαγορᾶς ἀγρίδιον τῆς Κυραχαλῆς μετὰ τῶν ἐκεῖσε
προσχαθημένων xal πάντων τῶν δικαίων αὑτοῦ" με-
τόχιον τὸ ἐπιλεγόμενον ἡ Ῥάτουσα * πρὸς τούτοις δὲ
χαὶ ἡ ἐκεῖσε ἀπεῤῥιμένη μονὴ τοῦ τιμίου Προδρόμου"
ἃ δὴ κτήματα ἔχπαλαι χαὶ μέχρ: τῆς σήμερον εὑρί-
«exstat ἡ τοιαύτη μονὴ νεμομένη τε xat χατέχουσα *
β΄. Ἵ! βασιλεία μου εὐμενῶς τὴν τούτου προση-
χαμένη παράχλησιν, τὸν παρόντα χρυσόδουλλον λό-
yov αὐτῆς ἐπορέγει τῇ τοιαύτῃ μονῇ, δι᾽ οὗ xal
διορίζεται, ἵνα τὰ δηλωθέντα τῆς τοιαύτης μονῆς
χτήματα, ἤγουν εἴ τι χέχτηται ἣ τοιαύτη μονὴ ἐν τῇ
χώρᾳ τῆς Δημητριάδος διά τε ἀμπελώνων, χωρὰ
φίων, γῆς ὀρεινῆς καὶ πεδινῆς, μυλιχῶν ἐργαστη-
ρίων καὶ τῶν προσχαθημένων ἐν αὐτοῖς ἀνθρώπων *
καὶ τὸν ἽΛγιον θνούφριον" ἐρημοτόπιον τὸ ἐπιλ:γ΄-
μενον τῖς Καλίτξζα: " χωρίον τὴν Κουποῦς μετὰ

Digitized by Google
