1023

Cl'OLITANORUM IMPP.

1021

po παρὰ τῆς βασιλεία; pov, προσεκυρώθη δὲ αὐτῇ A χρείας, ἐννομίου (e), ἀέρο;, ἐξελάτεως πλωΐμων

χαὶ τὸ προάστειον ἡ βάρη ἦτοι τὰ μῆλα, σὺν τοῖς ἐν
αὐτῷ προσχαθημένοις καὶ τοῖς ἀπὸ τούτων ἐχεῖθεν
μεταπεσοῦσι xai ἐν τῇ Σμύρνῃ προτχαθίσασι τρισὶν
αὐταδέγφοις τοῖς παισὶ τῆς μηλοῦς, ὥστε εἰς δου-
λείαν αὐτῶν καὶ συγχρότησιν ἔχειν τοὺς μοναχοὺς,
' ποὺς ἐν τῷ τοιούτῳ προαστείῳ προσκαθη μένους καὶ
ποὺς ἐν τῇ Σμύρνῃ ὡς εἴρηται προσχαθημένους
τρεῖς αὐταδέλφους, ἐφ᾽ αἷς δουλείαις τῆς μονῆς τὴν
τούτων ἔχουσι χρῆσιν χαὶ τὴν ἐξ αὐτῶν εἴσοδον ἀ πο-
φέρεσθαι. ᾿Εστὶ δὲ ἐν τοῖς δικαίοις τῆς τοῦ τοιούτον
προχστείου περιοχῆς εὐχτήριον ὁ ἄγιος Γεώργιος, ὃ
καὶ εἰς μετόχιον ἀνῳχοδομήθη παρὰ τῶν μοναχῶν.
᾿Ἀπεχτήσατο δὲ ἡ μονὴ καὶ ἕτερον μετόχιον ἐν τῇ
Σμύρνῃ, τὸν ἅγιον Γεώργιον τὸν ἐξωχκαστρίτην.

“Ὡσαύτως καὶ τὸ ἐν τῇ λαγχάδι τοῦ κατὰ τὴν Σμύρ- B

νὴν θαλαττιαίον χόλπου τόπιον, ὅπερ ἀχρήσιμον
ἔχειτο μέχρι τοῦ νῦν, ὅπερ ἄρχεται ἀπὸ τοῦ αὖλα-
χίου τοῦ ἐπιλεγομένου τοῦ ᾿Ασάνη, καὶ ἀπέρχεται
μέχρι xal τῆς λάμπης τοῦ κουρτίου, ἀπετέλεσαν οἱ
μοναχοὶ τῆς αὐτῆς μονῆς διὰ κόπων καὶ ἐξόδων οὐχ
ὀλίγων εἰς βιδάριον. ᾿Ανεκαίνισαν δὲ χαὶ εἰς τὸ τό-
πίον τὸ ἐπιλεγόμενον τὸ χωράφιον τῶν ἀδδάδων 530
ὑδρομυλικὰ ἐργαστήρια, καὶ ἐν τῇ τοποθβαίᾳ τοῦ
Καντζουριῶνος ἐλαῖχά τινα δένδρα.

Β΄. Καὶ ἐπεὶ καὶ χρυσοδούλλον χόγου τῆς βασιλείας
μου ἐδεήθησαν εἰς Be6alav τὴν κατοχὴν καὶ δεσπο-
&tlav τῶν τοιούτων, τὴν δέησιν αὐτῶν προσηκαμένη
ἡ βασιλεία μον τὸν παρόντα χρυσύδουλλον λόγον αὖ -
τῆς ἐπεδράδενος, δι᾽ οὗ καὶ διορίζεται ánapaszá-
στως xal ἀμεταχινήτω; xal κατὰ λόγον δεσποτείας
ἐπέχειν τὴν μονὴν πάντα τὰ. ἀνωτέρω δεδηλωμένα,
ἤγουν τὸ προάττειον τὴν Βάρην μετὰ πάτης τῆς
περιοχῆς αὐτοῦ xal διαχρατήσεως καὶ τῶν ὅλων
τούτου δικαίων xal προνομίων, τῶν ἐν αὐτῷ πρὴσ-
χαθημένων παροίχων, ὑπούργον καὶ νομαδιαίας
γῆς, χαὶ πάντων τῶν ἀπὸ govrüsla; ἀνέχαθεν ἀπὸο-
γενεμημένων τούτῳ τοῦ ἐν αὐτῷ μετοχίου τοῦ ἀγίου
Γεωργίου. Ὡσαύτως δεσποτικὸν δίκαιον ἔχειν τὴν
αὑτὴν μονὴν ἡ βασιλεία μον παραχελεύεται ἐπὶ τῷ
ἐπικτηθέντι παρ᾽ αὐτῆς μετοχίῳ κατὰ Σμύρνην τῷ
ἐπονομαζομένῳ ὁ ἅγιος Γεώργιος ὁ Ἐξωχαστρίτης "
ἐπὶ τῷ ἀνωτέρω ῥητῶς ἀναγραφέντι βιδχρίῳ * ἐπὶ
τοῖς δύο ὑδρομυλιχοῖς ἐργαστηρίοις " ἐπὶ τοῖς ἐν τῷ
καντζουριῶνι ἐλαϊκοῖς δένδροις" χαὶ ἐφ᾽ ἄπασι τοῖς Enc
κτηθεῖσιν ἢ χαὶ ἐπιχτηθησομένοις πλρὰ τῆς αὐτῆς
βμονῆ;:. Καὶ ἑξκονσσεύειν ἡ βασιλεία μου εὐδοχεὶ διὰ
«τοῦ παρόντης χρυσοδούλλον λόγου αὑτῆς τὸ τοιοῦτον
προάστειον, καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ προσχαθημένους καὶ
τοὺς ἀπὸ τούτων μεταπεσόντα: xai προσχαθίσαντας
ἐν τῇ Σμύρνῃ τρεῖς αὐταδέλφονς τοὺς παῖδας τῆς,
Μηλοῦς, ἀπὸ πάσηφ καὶ παντοίας ἐπηρείας, ἀγγα-
pilas, παραγγαρείας, ζημίας, ψωμοζημίας, xa-
στροχτισίας, κατεργοχτισίας, "κοπῆς xal καταδιδα-
σμοῦ οἱασδήτινο; ξυλῆς, στυπαξούγγου, καννάδεως,
ὑγροπίσσου, καύσεως χαρδωνίων, μιτάτου χαταθέ-
σίως καὶ ἀπλήχτον, δόυχιχῆς καὶ χατεπανιχῆς

(e) Quod pro ραβουΐβ solvitur.

καὶ χονταράτων, ἀπαιτήσεως συνδοσιῶν, δόσεως
προβάτων, ζευγοαμαξιῶν ἐξελάσεως" ἄνεν μόνων
τῶν τῷ δημοσίῳ ἀνηχόντων δύο κεφαλαίων τῆς ἀγά-
πῆς καὶ τῆς σιτάρη: " καὶ πάσης ἄλλης ὁποιασδῆτι-
νος ἐπηρεία:, xàv μὴ ῥητῶς αὕτη ἐξεφωνήθη ἐν τῷ
παρόντι χρυποδούλλῳ τῆς βασιλείας μου. Κατὰ γὰῤ
τὸ χαθόλου τῆς ἐξχουπσείας κεφάλαιον ἡ βασιλεία
uou εὐδοχεῖ ἐξχουσσεύεσθαι πάντα τὰ τῇ τοιαύτῃ
μονῇ διαφέροντα" ἀλλὰ S63 καὶ τὸ ταύτης βιδάριον
ἀπό τε βιθδαροπάκτων, προσκυνητικίου, ὀφωνίου xal
λοιπῶν ἑτέρων συνηθειῶν τῶν ἑτησίως ἀπὸ τῶν βι-
6aplov ἀπαιτουμένων, Διὰ γὰρ τοῦτο ἐγεγόνει xal ὁ
παρὼν χρυσόθονλλος λόγο; τῆς βασιλείας gov τῷ
μέρει τῆς τοιαύτης μονῆ; εἰς ἀσφάλειαν αἰωνίζου-
σαν, ἀπολυθεὶς κατὰ τὸν Αὔγουστον μῆνχ τῆς α΄
lv6. τοῦ ςψὰλς! ἔτους, ἐν ᾧ καὶ τὸ ἡμέτερον εὐπεδὲς
καὶ θεοπρόδλητον ὑπεσημήνατο χράτος.

Εἶχε τό" Ἰωάννης ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ 1:515; 22-
σιλεὺς xal αὐτοχράτωρ Ρωμαίων ὁ Δηύχας, δι᾽
ἐρυθρῶν γραμμάτων τῆς βασιλιχῆς χαὶ θείας χει-
ρός.

ΠῚ. Imp. Joannis Ducm Vatatzg ne de[unctorum

metropolitarum sive episcoporum bonis civiles ma-
gistratus sese ingerant (f). (A. 1929.)

Χρυσόδουλλον τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως τοῦ xosuoro-
θήτου χυροῦ "Ioávvou Δούχα τοῦ Βατάτζη.

"Esovtat οἱ Λευῖται ἐμοὶ, τῷ ἱεροφάντῃ Μωϑεῖ
πάλαι χρηματίζει Θεός. OD; δὲ τῶν ἄλλων ἀποτεμὼν
Θεὸς οἰκειότερον ἑαυτῷ προσαφοτιοῖ χαὶ εἰς σχοποὺς
* τοῦ ἰδίου χλήρον τούτους ἐγχαϑιστᾷ, πηλίχης καὶ
«ἧς ἐξ ἀνθρώπων αὐτοὺς τιμῆς ἀπολαύειν χρὴ καὶ
γέρας ἔχειν ἐξαίρετον, μῆτοι γε τὸν τῇδε διαζῶντας
βίον, ἀλλὰ καὶ εἰς Θεὸν μετεσχηνωμένου; xal τῶν
χαθ' ἡμᾶς ἀπαίροντάς, δεῖγμα μὴ μόνον τὸν fiov
τούτων εἶναι περιφανῇ, ἀλλὰ xal αὐτὴν τὴν πρὸς
Θεὸν ἐκδημίαν ἔνδοξον xal περίοπτον " τεχμήριον
ἐναργὲ; αὑτὸ τὸ ὑψηλὸν ὄρος, ἐν i Μωσῆς μετὰ τοῦ
ἀρχιερέως ἐντέταλται τὴν ἀναδρομὴν ποιήσασθαι "
Ἀνάδηθι γὰρ, φησὶν, εἰς τὸ ὄρος, σὺ καὶ ᾿Ααρὼν
ὁ ἀδελφός δου, καὶ ἔκδυσον ᾿Αἀρὼν τὴν στολὴν
αὐτοῦ, καὶ Ἀσρὼν ἀποθανὼν προστεθέτω ἐκεῖ"
ἐπίσημοι yàp xal ἐφ᾽ ὕψους καὶ fj τοῦ ᾿Πλεάξαρ χρ'-
σις xo ἡ τοῦ 'Aapüv ἐχδημία. Ὁπόσην δὲ καὶ ἡ
Ὁ Ῥασιλεία μου πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς τὴν μετ᾽ αἰδοῦς
εὐσχημοσύνην ἐνδεΐχνυται, καὶ ὅπως αὐτοῖς xal
μετὰ πόση; προσφέρηται τῆς τιμῆς, οὐ μόνον ol-
δασιν οἱ τῇ βασιλείᾳ μον πλησιάζοντες, ἀλλὰ καὶ ὁ
πολὺς λαὺὴς οὐχ ἠγνόησεν. ᾿Αλλὰ τῶν ἀρχιερατευ-
σάντων ἕν τινι τῶν μητροπόλεων χαὶ ἐπισχοπῶν ἐν
σιωπῇ γεγονότων, fiv ὁ φυσιχὸς ἀποτελεῖ θάνατος,
ἐπὰν ἡ ψυχὴ τὸ σῶμα λιποῦσα πρὸς τὸν οὐράνιον
νυμφίον ἀναδράμῃ πτερυξαμένη, οἱ τὰς χρηματιχὰς
ἐνεργοῦντες δουλείας ἐν ταῖς χώραις τῆς. βασιλείας
pov ἐρήμην ἐφευρηχότες τοῦ ἀντι φερομένον τούτοις,
ἐπιλαμθάνονται τῶν τηνιχαῦτα ὑπολελειμμένων ταῖς
ἐκκλησίαις καὶ παρασυλῶσιν αὐτὰ, προφάσεις ἐν

(f) Leuncl. Jus Graco- Rom., 1, p. 110, Vide infra rum. 25.

΄

Digitized by Google
