1001

THEODORI GAZ.

100

ideo ponás illis, quas commerüerant, dederunt? A (ato, μηδὲν Ἕλχηνα: πρνήδιχηχύτα ; Τίς δὲ χαὶ ἡ

Quod si ita est, quare nom potius ad Bactrianos,
Sogdianos, Arios, plurimosque alios populos, longe
Parapamisadis prudentiores moderatiuresque, qui,
cum ΦΙΒΙ prius in Graecos deliquissent, subacti
nihilominus sont ab Alexandro, ultio ill pertine-
ret * Et quxnam fuerunt Alexandri, sive ejus suc-
cossorum, in Paropamísadas insidiz, reliquis insi-
diie, astutiis ac consiliis militaribus estimabiliores?
Nam Parapamisum in partibus septentrionalibus,
et Bactrianam, Alexandrum superasse, tradunt ,

ἐπιδουλὴ ᾿Αλεξάνδρῳ, ἣ τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ Tlap»-
πεμισάδα: ; ἣ τίς χαὶ λόγου ἀξιωτέρα ἂν εἴη τῶν
ἄλλων ἐπιδουλῶν καὶ στρατηγημάτων ; Ὑπερδῆναι
μὲν γὰρ τὸν Παραπαμισὸν εἰς τὰ προσάρχτια μέρη,
xoY τὴν Βαχτριχνὴν ᾿Αλέξανδρόν φάσιν οἱ τὸς αὐ»
τοῦ πράξεις ἀναγεγραφότες, καταστρεψάμενον δὲ τὰ
ἐκεῖ πάντα ὅσα ἦν ὁπὸ Πέρσαις, καὶ ἔτι πλείω, τότε

ἤδη καὶ τῆς Ἰνδιχῇς ὀρεχθᾶναι. ᾿Επιδουλὴν δὲ oj
δεὶς εἶπεν, ὅτι χαὶ ἄξιον ἐπιτηρῆσαί τε καὶ bx;
μένασθαι.

qui ejus res gestas litteris commendarunt, ibique omnibus, quz sub ditione Persaram erant, debe
latis, occupande deinceps Indie desiderio (lagrasse. Nemo vero insidiarum meminit ; dignum sane quod

animadvertatur,

Quare megis rationi consona Scylax mihi videtur B “Πολὺ δ᾽ εὐλογώτερόν μοι δοχεῖ εἰρηχέναι Σκύλαξ"

tradidisse, et. Sirabonis geographi dictis conve-
nieutiora. Scribil quippe Strabo, Medie Atropate-
"$e partes septentrionales montanas, duras atque
agrestes , oásque montanorum Cadusiorum, Amar-
derum, Tapyrorum, Cyrtiorum et similium sedem
esse, qui aliunde in ista uigrarunt loca, et supt
latrones ; Zagrum enim atque Niphatem eas gentes
in sese dispersas bine inde habere, et, qui ip Per-
side sunt, Cyrtios, Amardos, et Armenix incolas,
ejusdem cum ilis babitudinis esse. Cyrtii itaque,
ut. Strabo refert, montana Atropatenze. Medie
partem babitant,. et in. Armeniam quoque infusi,
sedem habent. Brachia vero quiedaimn Caucasi mon-
tis, in meridiem porreeta, mediam lheriam distra-

xai τοῖς ὑπὸ Στράδωνος τοῦ γεωγράφον λεγομένας
ὁμολογώτερα. Φησὶ γὰρ. Στράδων, τὰ προσάρκτια
«ἧς ᾿Ατροπατινῆς Μηδίας ὀρεινὰ χαὶ τραχέα, xal
σχληρὰ εἶναι Καδουτίων κατοιχίαν τῶν ὀρεινῶν, xii
᾿Δμαρδῶν, καὶ Ταπύρων, καὶ Ἀνρτίων, χαὶ ἄλλων
τοιούτων * τούτους δὲ μετανάστας εἶναι χαὶ λῃττρι-
χούς. Καὶ γὰρ τὸν Ζάγρον, καὶ τὸν Νιφάτην xatt-
σπαρμένα ἔχειν τὰ γένη ταῦτα͵, xal τοὺς ἐν τῇ Dep-
αἰδι Κυρτίους, xot ᾿Αμαρδοὺς, καὶ τοὺ; ἐν τῇ 'Appr-
νίᾳ τῆς αὐτῆς εἶναι ἰδέας. Κύρτιοι τοίνυν καὶ κατὰ
Στράβωνα οὐ μόνον περὶ τὴν ὀρεινὴν τῆς Àspoza-
τινῆς Μηδίας, ἀλλὰ xal ἐν ᾿Αρμενίᾳ οἰκοῦσιν. ᾿λ7"
χῶνες δέ τινες τοῦ Καυχάσου ὄρους, vponintovii
ἐπὶ τὴν μεσημόρ! αν», περιλαμδάνουσι τὴν τε "ngos

bunt, producunturque usque ad cognata Armeno- C μέσην, καὶ τοῖς ᾿Αρμενίων ὄρεσι συνάπτουσιν, "Do

rum mentium jugs. Hinc non prater rationem est,
Cyrtios, qui tune in Armenia erant, illos eosdem
esse, quos Scylax Curtos, vel Turcas nominans,
septentrionalia Caucasi loca. colere tradit, Unorum
item nomen ab /£nianibus eat, quorum latera Hyr-
camum nare interluit, nomine per barbaros cor-
rupto, ut et multis aliis. accidit. Sic eiiam nou

fuerit ἃ ratione alienum, Turcas, qui circa Istrum.

degunt, sub Leone Romanorum imperatore, ex
Ca9casi montis anfractibus, Bosporo Cimerio tra-
jecto, ei. non ἃ Paropamiso, transmigrasse. 1n
* Pannonia item Turcas, lstro finitimos, Scylax po-
nit, et manifeste Turcarum bos quidem in Asia,
iHos in Europa, collocat, Leonemque, Basilii impe-
ratoris filium, ex Turcis et Ungris, qui ultra Istrum
habitabant, auxilia sibi contra Bulgaros submini-

Sirasse, Neque absurdum videri debet, si Curtos.

Cyrtios appelist, u, non autem y, pronuntians.
Nomen enim, a Romanis desumptum, more Romano
conseribit. Romani namque pleraque, que ἃ Gra-
cis per y scribuntur, in « sonum mutantes, ut bene
nosti, proferunt. Sicuti Cyman Cuman, et dyo
due, Bec non εἰ mus et ες dicunt, quod mys et
ays Graecis est. Eodem itaque modo, quos Strabo
Cyrtios vocat, Romani Curtios, et nomine contracto
Curios appellant : eosdem ei Turcos consonantium
inversione, vel quod concitwiori oris sono ita vi-
Sum pronuntiari, vel quod ab eodem populo no-
men exactius. accepere. Cum enim diu immisce-

D

εὔλογον τοὺς ἐν ᾿Αρμενίᾳ τότε Κυρτίους τούτους t:
ναι, οὖς Σκύλαξ Κούρτους καὶ Τούρχους ὀνομάζων
οἰκεῖν φησι τὰ προσάρχτια τοῦ Καυχάσον. Δοχεῖ δέ
μοι καὶ τὸ τῶν Οὔνων ὄνομα εἰλῆφθαι ἀπὸ τῶν Al-
νειάνων πρὸς τῇ Ὑρχανίᾳ θαλάσσῃ καὶ τούτων οἷ-
χούντων, φηειράντων τὴν ἐπωνυμίαν τῶν βαρδάρων
καθάπερ xal ἄλλας πολλάς. Εὔλογον δὲ xo τοὺς
περὶ τὸν Ἴστρον οἰχοῦντα; Τούρχον; ἐπὶ Λέοντος
Ῥωμαίων αὐτοχράτορος μεταστῆναι δεῦρο ἀπὸ τῶν
Καυχααίων διαδάντας τὸν Κιμεριχὸν κολούμενον
Βύσπορον, ἀλλὰ μὴ ἀξὼὸ Πχροπαμισοῦ, Καὶ ἐν lav
νονές γὰρ Τούρχους τῷ Ἴστρῳ προσοίχους ἰστορεῖ

Σχύλαξ, Καὶ σαφῶς Τούρχων τοὺς μὲν ἐν Ac
τοὺς δὲ ἐν Εὐρώπῃ τάττει, Λέοντά τε τὸν Βασιλείου
Ῥωμαίων αὐτοκράτορα συμμαχίαν παρὰ Τούρχων
χαὶ Οὔγγρων τῶν πέραν τοῦ Ἴστρον εἰληφέναι ἐπὶ
BovAyápov; φησίν. Εἰ δὲ Κούρτους τοὺς Κυρτίου;
χαλεῖ, ou, ἀλλὰ μὴ v γράφων, οὐδὲν ἄτοπον. Παρὰ
Ῥωμαίων γὰρ τοὔνομα εἰληφὼς χρῆται. ᾿Ρωμαῖοι
δὲ πολλὰ τῶν τοῖς Ἕλλησι γραφομένων τῷ ν, εἰς ον
«τρέποντες γράφουσιν, ὦ ὡς οἶσθα, οἷον τὴν μὲν Κύμην
Κούμαν, τὰ δὲ δύο, δοῦο, ὥσπερ αὖ xat τὸ μοῦς xat
σοῦς ἀπὸ τοῦ μῦς καὶ αὖς. Οὕτω δὴ οὖν καὶ οὖς
Στράβων Kuptlou; προσαγορεύει, Ῥωμαῖοι: Kovg*
τίους καὶ Κούρτους συστέλλοντες εἶπον. Τοὺς αὐτοὺς
δὲ καὶ Τούρχους κατὰ μετάθεσιν τῶν συμφώνον,
ftot δόξαντος εὐφωνότερον ἂν οὕτως προφέρεσθαι, ἡ
xai παρὰ τοῦ ἔθνους αὐτοῦ εἰληφότες ἀκριδέστερον
τοὔνομα. Ἐπιμιξίας δὲ πλείονος χαὶ ὁμιλίας πρὸς

Digitized by Google
