961

. CONSTANTINI LASCARIS

£68

Φλωρεντίᾳ, ἐνώσας Λατίνους xai Ῥωμαίονς᾽" ἥτις A Τέταρτος ἦν Δημήτριος δεσπότης kv Mutnool -

ὀλίγον διέμεινε.

Δεύτερος Θεόδωρος ὁ δεσπότης ἐν Σηλυμδρίᾳ vtpoz-
ποθανὼν Ἰωάννου ἐπ᾽ ἐμοῦ * καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον' ὀλίγον
ἀπέθανε χαὶ ὁ Ἰωάννης τῆς μητρὸς αὐτοῦ ζώσης
μοναχῆς.

Μετὰ τὸν Ἰωάννην ἐχλήθη ὁ Κωνσταντῖνο:; Τρί-
τος, δεσπότης ὧν ἐν Μυζηθρᾷ, xol κύριος τοῦ ἡμί-
σεως μέρονς τἧς Πελοποννήσου * καὶ οὐχ ἐστέφθη *
καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ αὑτοῦ Exec ἑάλω ἡ Κωνσταντι-
νούπολις αἴσχιστα xal ὠμότατα ὑπὸ τῶν ἀθέων Τούρ-
χων τῇ χθ' ἐννάτῃ (4) τοῦ Μαΐου μηνὸς ἡμέρᾳ
τρίτῃ πρωΐ c25a' ἔτει * xal αὐτὸς σὺν πολλοῖς ἄ)-
λοις ἐχτάνθη * xol ἐγὼ αἰχμάλωτος γέγονα - ἐπὶ
«τούτου ἀπώλετο πάντα τὰ τῶν Ῥωμαίων " καὶ βα-
οιλεία, καὶ εὐγένεια, χαὶ λόγοι καὶ πλοῦτος, καὶ

αὐτὴ ἢ ἐλευθερία.

e ἐννάτῃ. Hac dictio redundat.

(2) 1d Chronographia fragmentum extrema pars.
est Grecorum. imperatorum | Chronologie, quam
Constantinus Lascaris ingeruit Synopsi Historiarum
€ variis historicis ἃ se collectarunt, qua exstat cod.
32, fol. 140-176 ; licet nonnulla et verbis et rebus

xal πέμπτος ὁ Θωμᾶς δεσπότης τῶν [latpóv* καθ᾽
ὧν ὁ ἀσεθὴς Μαχουμέτης στρατεύσας, τὸν μὲν An
μῆτριον αἰχμάλωτον λαδὼν ἅμα γυναικὶ xox θυγα-
τρὶ εἰς ᾿Ανδριανούπολιν ἐχόμισεν * ὅπου μετὰ ταῦτα
πὸ χοινὸν ἀπέδωχε χρέος, τῆς γυναιχὸς xat Üvya-
τρὺς προχποθανοὺ σῶν * τὸν δὲ Θωμᾶν ἐφυγάδευτεν
ἅμα πᾶσι τοῖς ἑαυτοῦ, ὅστι; ἐν Ρώμῃ ἀφιγμένος;
ἐπὶ Πίου ἀρχιερέως διέζη " χαὶ μετὰ ταῦτα θανὼν»
κατέλιπε δύο υἱεῖς χαὶ μίαν θυγατέρα, ἣν ἔγημεν ὁ
᾿βασιλεὺς τῆς 'Ρωσίας " τῶν δὲ υἱῶν ὁ μὲ» νεώτερος
Μανονὴλ ὑπ᾽ ἀπορίας χατέφυγεν εἰς τὸν Τοῦρχου,
ὅπου προνοίας τυχὼν χαλῶς ἔζη μέχρι τοῦ napiv-
τος" ὁ δὲ πρῶτος ὁ ᾿Ανδρέας ἀγύρτης γενόμενος
περὶ πολλὰ τῆς Εὐρώπης πλανᾶται o ἔτει cZAU

om (y.

üiscrepent ab iis quz» hic legas. Qus vero de
Constantino imperatore, de CP. excidio, de'Lasea-
ris captivitate, tum de ejusdem Constantini fra-
irum, eorumque sobolis variis casibus in illo co-
dice referuutur, ea je Grzce et Latino. edidimus
supra eodem cod. 73.

LI

CONSTANTINI LASCARIS

CARMINA PARENTALIA.

— - 7

1.

. Pentastichon heroicum in Theodorum. Gazam defunctum.

,Hic jacet, qui sapientis flos exstitit Theodorus

Gaza, quem peperit, ornavitque disciplinis Grze-
cia ; .

Habuitque [talia luciferum, ut peritum Inter- c Ἔσχε

pretem. -
Si vero urbs parva virum tantum tumulo continet,

Ἐνθάδε χεῖται ὃς ἦν ἄνθος σοφίης θεόδωρος
Γαζῆς * ὃν τέχε xat χόσμησε μαθήμασιν Ἑλλάς"

δὲ Ἰταλία φωσφόρον ὡς ἑρμηνέα ἴδριν (1).

Εἰ δὲ μικρὰ πόλις ἄνδρα τόσον κατέχει ἑνὶ τύμδφ (8)

Ne miretur; sapientia enim ingrata memoria pr&- Μὴ ἀγάσῃ σοφίης γὰρ ἀγνωμοσύνῃ ὑπερίσχει,

valet.

1t.

Ejudem in Phanurium.  Geracius& | Rhodium.

Quem Phanurium -RBhedus habuit tanquam ezi-

mium ornamentum,

Precisramque animam et corpss fortunamque ma-
ximam ;

Hunc amarus juvenem eripuit preer spem Or-
cus,

Dignum celo vivere ad summam usque senectu-
tem.

Ὃν Ῥόδος εἶχε Φανούριον ἔξοχον ἡῦτε χόσμον
Λαμπρόν τε ψυχὴν ἰδὲ σῶμα τύχην τε μεγίστην,
Τοῦτον ὁ πιχρὸς ἔφηδον ἀέλπτως ἥρπασεν ἔδης

“Ἄξιον ὄντα πολῷ ζώειν μέχρι γήρλος ἄχρον.

4) Hoie voculm Uo Lascaris manu, velut Ὁ (2) Ejusdem tanquam emendanis manu, bi

ambigentis, ascriptum est fj &xgev , id est: vel
eummum.

vocibus ἑνὶ εὐμύῳ superscriptam ἑνὶ κόλπῳ, id est:
ἔν sinu, .

Digitized by Google

