<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    979 THEODORUS GAZA. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,920,500">
    litterarum decus, valde sibi opus esse vidit, protinus ad Victorinum Feltrensem accessit, a quo
    eruditus, brevi postea sermonis Latini excelluit peritia, ut, sive Græca Latine, sive Latina Græce red-
    deret, omnes eum admirarentur (3). Doctrina sua Theodorus Ferrariam cum maxime illustravit (4),
    qua in urbe renovati gymnasii primus teste Lil. Greg. Gyraldo (5), constitutus rector, Græcas litte-
    ras professus est, eo applausu, ut ex omnibus undiquaque Italiæ locis ad istum confluerent, quotquot
    litterarum studia amarent. Eadem in urbe postero etiam tempore docuit, siquidem Rudolphus Agri-
    cola, gente Friso, cum sexto et septuagesimo quinti decimi sæculi anno, ex Gallia in Italiam venisset,
    Ferrariæ Theodorum Gazam, Aristotelis scripta enarrantem audivit (6). Qui quidem ex schola ejus
    domum revertens, primus in Germania litteras instauravit. Ex Gazæ discipulis a Volaterrano (7) comme-
    morantur Demetrius qui clarissimus exinde Græcarum litterarum doctor Mediolani exstitit et Joannes
    Venetus, quem Innocentius VIII R. P. Vaticanæ bibliothecæ postea præfecit.
    Romam a Nicolao V pontifice accitus Gaza, ut illius satis faceret voluntati, Græcis scriptori-
    bus Latine reddendis operam impendit, ac præter cæteros, Theophrastum De plantis Latina donavit
    civitate. Aristotelis Problematum, quem confecit interpretatione, Trapezuntium, qui eadem illa Latine
    verterat, ita offendit, ut implacabile is in Theodorum susciperet odium, ac perpetuas cum eo gereret
    simultates. Summum autem Romæ patronum habuit Bessarionem, qui Gazam, ob eximiam doctrinam
    virtutemque, singulari prorsus complexus est benevolentia et quibuscunque rebus potuit, ἑταρον hunc
    quem dixit, et familiarem suum juvit.
    Itaque cum eadem qua cæterorum exsulum Græcorum plerique omnes, egestate Gaza premeretur (8),
    Bessarion non solum facultatibus suis inopiam ejus sublevavit, sed etiam ut charissimi sibi hominis
    qui post Nicolai pontificis obitum, Neapolim ad Alphonsum regem se contulerat, eo autem duobus annis
    post mortuo Romam redierat, fortunis magis consuleret, commendatione atque auctoritate sua effecit,
    ut sacerdotium in Magna quæ dicitur Græcia ei decerneretur. Romæ tamen Gaza maluit manere,
    quam ut sacerdotii sui sese recipere sedem (9). Casu tandem quodam graviter commotum, Roma
    cum discessisse, et ad Brutios se contulisse, ferunt. Rem ita narrat Jovius : Cum nobilissimas lucu-
    brationes (Aristotelis videlicet Historiæ animalium interpretationem Latinam), in membranis accurate
    perscriptas, Sixto IV pontifici detulisset, nec pecunia, vel ipsius librarii præmio digna, redderetur,
    indignatus subagreste judicium : Effugere hinc lubet, inquit, postquam optimæ segetes in olfactu præ-
    pinguibus asinis sordescunt ; atque ita in Brutios ad sacerdotii sacram sedem contendit (10).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,510,490,940">
    nodia Græce et Latine edidit Leo Allatius Συμμι-
    των lib. 1, p. 318 sqq. Conf. Jo. Leunclavius Hist.
    Musulmanæ Turcorum lib. xiv, pag. 544 sqq., qui
    quidem anno 1451 Thessalonicam occupatam fuisse
    ait. Gravi errore, Lambecius commentar. de Bibl.
    Vindob. lib. 1, p. 31, Gazam Constantinopoli anno
    1453 capta una cum aliis quibusdam eruditis Græ-
    cis exsulibus, in Italiam se contulisse, scripsit.
    (3) Jovius l. c. Victorinum Feltrensem Mantuæ
    docuisse Hodius De L. Gr. instaurat. l. 1, c. 8,
    pag. 35, dicit. Nic. Comnenus Papadopoli autem
    Hist. Gymn. Patav. tom. II, l. 1, c. 9, pag. 175,
    gymnasii Patavini professoribus illum annumerat,
    Pataviique Gazam Latinas litteras didicisse affir-
    mat.
    (4) Gazam, ante quam Ferrariam se conferret,
    Senensibus, ad Græcam linguam docendam, ope-
    ram suam obtulisse, ex quadam Philelphi ad
    Saccum epistola colligit Hodius l. c. pag. 56.
    Idem p. sq. concilio Florentino eum interfuisse,
    tradit. Hoc verisimile fit ex eo quod collecta ab
    ipso fuerint, disputationum Græcos inter et Latinos
    de processione Spiritus sancti, et de igne purgato-
    rio habitarum, acta, quæ collectio ms. in Biblio-
    theca regia Parisiensi asservatur. Vid. Catalogi
    codd. mss. bibliothecæ hujus tom. II, pag. 275.
    (5) Gyraldus, in dialogo posteriori De poetis suo-
    rum temporum, Opp. t. III, p. 550, pluribus id
    ipsum testimoniis confirmat, et Leonelli Estensis,
    Ferrariæ principis, auspiciis eo munere Gazam
    functum fuisse, docet Hodius l. c. pag. 57 et seq.
    (6) Videantur Agricolæ biographi, præsertim
    Melch. Adamus in Vitis Germ. philosophorum
    pag. 7.
    (7) Commentar. urb. l. xxi, pag. 775.
    (8) Libris Græcis describendis Theodorum initio
    operam impendisse, Hodius, l. c. pag. 58 seq.
    cum quibusdam ipsius versiculis, tum inde maxime
    probat, quod Philelphus, ut ex hujus epistolis pa-
    tet, descriptam sibi ab eo habuerit Homeri Iliada
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,510,920,940">
    Illamque nullo pretio concedere voluerit petenti
    Bessarioni. Addit idem, Aristotelis Politica, Gazæ
    manu eleganter exarata, Venetiis in bibliotheca
    S. Antonii, et Homeri rhapsodiam, ab eo scriptam,
    ibidem, in Bessarionis bibliotheca asservari. Sed
    hæc quidem in Græca D. Marci bibliotheca non
    reperitur : nec Gazæ mentio fit in Catalogo calli-
    graphorum, a Bern. de Montfaucon summo studio
    confecto Palæogr. Gr. lib. 1, c. 8, pag. 94 sqq.
    (9) Jovius, l. c. Gazam licet sacerdotio in Magna
    Græcia, Bessarionis commendatione, potitus esset,
    quod satis fuerit moderato frugique homini, pau-
    perem tamen et egenum semper mansisse tradit ;
    neglecta, dum Roma absens viveret, ratione totius
    reditus et rapacibus Græculis et Brutiis rei fami-
    liaris cura demandata.
    (10) Quinquaginta aureis Gazam a pontifice dona-
    tum, a quo totum se inauratum iri speraverat, illos
    ipsos autem, indignitate rei permotum, in Tiberim
    abjecisse, summoque inde mœrore confectum fuisse,
    refert Jo. Pierius Valerianus, De infelicitate litte-
    ratorum l. 11, pag. 70. Ingrati pontificis in Theo-
    dorum, opis ipsius maxime indigentem, animi men-
    tionem quoque faciunt Th. de Pinedo in notis ad
    Steph. De urb. pag. 306, et Leonh. Cozzandus De
    magisterio antiq. philosophorum l. 1, p. 119, alii-
    que plures. Attamen, quidquid de illo Sixti facto
    et de Gazæ indignatione, nummisque ab eo in
    Tiberim abjectis narratur, id omne fabulam redo-
    lere videtur clarissimo Hodio l. c., pag. 65 seq.,
    eo quod Phil. Bergomensis, ejusdem ætatis scrip-
    tor, magno illum, ob libros ex Græco in Latinum
    translatos, in pretio apud Sixtum semper habitum
    fuisse, testetur : quam in rem etiam alia quædam
    affert argumenta. Neque vero his ipsis, testimonio-
    que Bergomensis, prorsus confici arbitror, confli-
    ctam esse a Jovio, quam adduximus, narrationem.
    Volaterranus certe l. c. non parem virtuti Theo-
    doro Romæ contigisse fortunam, ipsumque Urbe
    cedere inopia coactum fuisse, confirmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. O texto principal ocupa a metade superior da página em bloco único. O aparato crítico ocupa a metade inferior em duas colunas. Palavras gregas preservadas (Συμμι- των, ἑταῖρον).
  </notas>
</pagina>