<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
975    THEODORUS GAZA.    976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,950,920">
sentiat, sed quid auctor quem suscipit interpretandum. Neque enim simile hoc est argutolium, atque id
quod de Sophocle atque Euripide circumfertur : horum alter personas quales fuissent, alter quales esse
debuissent sese effingere professus est. At Latinus qui Graeca ignorarit, si ei auctoritate Theophrasti ute-
tur, falso semper imponit aliquod illi ex Theodoro, quod ipse de suo nunquam promerit. Et
praeterea pingit orationem suam variis modis. Multa ex Theophrasto subijcet : neque ex officio para-
phrasate quod saepe proferletur, interpretatur : verborum flexu, et verbis alterationem significantibus
pro iis, quæ habitum significant saepe abutitur, antecedens genus pro specie consequenti ponit : tria
verba desueti, vitioque sibi peculiari perplexissime docet, Latinitatem non sustinet. Et quid nou? Hic,
inquam, Theodorus, qui juxta cum ingratissimis nescit, et eruditissimus et sapientissimus reputabitur
Crispino? Error eruditionem pellit, ignorantia sapientiam. Nisi id quoque cum tot aliis innocenti appi-
gatur, illum non ex ignorantione sed malitia deterrasse. Sed quis id credet? Sed pellamus a Theodoro
amulum Salicgerum, quod possumus ; et quam honorifice de Theodoro locuti sint Theodori viri alias
probi, et omni scientiarum genere instructissimi, audiamus. Nicolaus Secundinus in epistola ad An-
dronicum Callisii : Ἡγεδῶν μὲν οὖν Θεοδώρῳ προπαθεῖν, καὶ κακῶς ὅν ὑπὲρ ὀλίγῳ ἂκουοντο, ταῖς
δὲ γὰρ ὑπὲρ αὐτοῦ κατὰ πόδας· ἐντετμηκώς· ἀντιλέγων, ἤθῳ καὶ λόγῳ διαφερόμενος, πολλῶν γε
ἔνεκα· Θεοδώρων γὰρ ἔργων πάvυ φίλῳ, καὶ περὶ πλεῖστου τὸν ἄνδρα ποιοῦμαι· ἀγγέλλει τε οὐ μόνον εἴ-
 τοὺς λόγους, καὶ τὴν περὶ πάσασ ἐπιστήμην, σπουδὴν καὶ ἀκριβείαν, ἀλλὰ πολλὴν μᾶλλον τὸ ἦθος, τὴν
ἀρετήν, τὸ σεμνὸν, τὸ σύρον ἐν βίῳ καὶ σόφισιν, τὸ γὰρ περὶ πᾶν ὅμoι τὰ καλά ἔχων, καὶ ἄπαν τῆς
ὀἰκον, ὡς εἰ τὰ παιδείας ἔνεκα παναπατῆς, καὶ τῆς περι τὸ ἦθος χρηστότητος τῶν κακοῖ μᾶζ : Ἐλλήνων
τὰ πρώτα τὰ δ' ἄνδρα λέγει, μὴ δὲ ἀριστεῖς τήν ἀλήθειαν. Graviter itaque tuli, quod Theodorus probriis
aliquae ignominia afficiatur, maleque præter fas omne audiat. Verum cum tuas pro illo responsiones ad ver-
bum perlegissem, gaudio affectus sum, cogne maximo, multas ob causas. Namque ego Theodoram insigniter
amo, et maximi facio, admirorque non tantum illius sermones, et circa omne doctrinarum genus studium
ac diligentiam, sed magis mores, virtutem, gravitatem, vitæ quoque castimonium et decorem, nec non circæ
bona omnia simul aptitudinem et solertiam, adeo ut si quis eum propter omnimodam eruditionem, et no-
rum probitatem Græcis, qui hac ætate vivunt, anteponat et præferat, a veritate non aberraret. Et car-
dinalis Bessarion in epistola ad eumdem Theodorum, quæ ex interpretationibus Theophrasti et Aristotelis
commoda rei litterariæ proveniunt sibi promiserit, ingenue confessus est. Verba elegantissima exhibebantur.
Σὺ δὲ τὰ Ἑλλῷ φυτῶν Θεοφράστου, καὶ τὰ Ἀριστοτέλους· ἐρητυήσας· Προβλήματα, et cætera quæ jam
dedidimus supra. Vide col. 685, inter Bessarionis epistolas.
Liceat mihi hic obiter iniquam ac perpetuo conitamen literatos homines affligam ac vise-
ram conditionem deplorare. Theodorus Gaza, qui viri ! tot studiorum laboribus apud Graecos et
Latinos emeritus, tot voluminibus compositis clarus et conspicuus, summo Pontifici notus, pur-
puratus Patribus charus, in Italia studiorum altrice, spectantibus principibus viris et laudantibus,
ita eget, ut nec sibi unde vivat domi sit; et ne ad mendicitatem se detruderet, animum a studiis
abstraere, et alieni agelli glebas colere cogitur. Non crederem ipse hercle, ni idemmet Theodorus fate-
tur, et suam hanc egentiam exponeret in epistola ad Demetrium Scurapolum : Παραδείγμα ὅ τερος ἄν ἐπὶ
οὐ φιλόνυ καὶ τὸ ἡμέτερον· ἡμὲς γὰρ ἀπορῶντες ποτε τρόπω παντός εἰς τὸν βίον ἐτρεψα, λαθόντες
χωρίον ἔνεγροούμεν· καὶ ταῦτα ἃ ἐπιτήδει άροτρια, οὐδὲν γεγόναμεν φορτικὸν τε καὶ ἐπίκυβιξ
αἰτοῦμενοι· ἀλλ' μηκέτι παντάπασιν ἔχοντες, ἔμ μι γὰρ ὅς σὺ τὸτε πόλεμον ἐπέκαλε τήν εἰς τὰς
πλώιες οἴου· σὺ δ' ἀν Φλωρεντία ᾔ, πάλαι ποριστωκάτην ἔκαστων, ἀπὸ δὲ ἐντηρηθεὶς προδέσται. Exeunt
plur fuerint forsasse non malum res nostrae. Nobis enim cum prorsus non supplerent vitae necessaria, no-
stram in alieno agro colendo operam collocavimus; siquæ necessaria comparantes, nemini sumus quaritarndo
neque molesti neque odiosi. Nulla vero cogit necessitas te agros colere. Nihil enimvero bellum quod tam
grævabatur, ad urbes aditum intercludebat. Tu vero Florentiæ inmoraris in urbe fructuosissima, et perquam
commoda omnibus qui animum ad aliquod exercitium applicuerint. Et in epistola ad Andronicum Callisii:
Σοὶ δὲ πείντι ὅντι ἀπολον τῶν τοιούτων ὑπάρχων ἀναγκαῖη, ὅδὲ τι καλοὶ συλλάβει νοσούτ'· καίτοι οἱ
δεσπόται ἡμῶν διαταττόμενοι ἡμῖν τὰ ἐπιτήδεια, τάχα γαία μόνον τῷ ὑψίστοις ὁρίζουσι, νόσου δὲ καὶ
οὐκ ἡμεῖς προμηθείαν ἡμῖν ἀποδίδωσιν, ὡς ἂν ἔκ ἀν τῆσ ἱππας, ἄλλ' ἡμᾶς
αὐθιγέννους γεννήσωσι. Tibi vero, cum pauper sis, necesse est ut rerum humiliorum inopia premaris; quod
mihi quoque male habenti contingit. Domini si quidem nostri nobis necessaria suppedianties, necessaria
salummodo sane ministrant; ægritudinis vero et similium accidentium nullam curam suspiciunt, ac si res ex
quercu vel saxo, et non ex hominibus, prognari cesserunt. O manus principum pumice ipso aridiores! o di-
vitiæs luculentas egestate ipsa avariores! Sed ad scripta Theodori.
Præter interpretationem suam, divisionem quoque librorum Theodoros de suo attulit. Franciscus
Patricius Discussionum peripateticarum libro XI : Inter eos, qui aristotelicos libros ex Græco Latinos feceru,
Theodorus Gaza suo quodam modo ab Averroico differente, libros in capita secuit, quod item et Argyropulum
et Bessarionem, et alios existimo fecisse : ut variis modis Aristotelis libris pro cujusque arbitrio sint divisæ,
eum ipse integer atque continuatus scripserit, quales ab Aldo usque hæredibus bis, Basileæ autem semel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    [nota]script: misto (latino + greco intercalato)[/nota]
    [nota]Colunas: página aparente em única coluna; nenhuma identificação marginal (A,B,C,D) visível.[/nota]
    [nota]Algumas palavras gregas transcritas conforme leitura (possíveis variantes de acentuação ou ligaturas tipográficas).[/nota]
  </notas>
</pagina>