1029

NOVELL/£ CONSTITUTIONES.

10*0

catis per sacramentum iis, qu» continentur in przz- A possint venire euin. galeis, armis, navibus el equis,

seuti privilegio, per Potestatem Janus, Capitaneum
Janus et octo Nobiles et Antianos et. totum Com-
mune et Consiliares Janue versus Jmperium  no-
strum, quod liberabit et absolvet a carceribus et
vinculis omnes Januenses et de districtu. Janua et
qui dicuntur Januenses, qui sunt in carceribus
nostri Imperii, et ipsos redire et recedere permit-
tel, Praierea omnia et singula, ut. continentur su-
perius, promisit et convenit liperium nostrum,
et juramento confirmavit per se el successores pre-
dictis syndicis et nuntiis et procuratoribus, reci-*
pientibus nomine et vice Communis Januz et sin-
gulorum Januensium,

Éx quo ergo praedictas petitiones przdictoruin
nuntiorum recepit ei adimplevit luperium nostrum
et per juramentum confirmavit, juraverunt namque
predicti nuntii, videlicet. Guillemus Vicecomes οἱ
Gualterius Judex ad sancta Dei evangelia et hono-
rabilem et veram crucem et omnes sanctos, et re-
ceperunt super aniuias suas et dominorum suorum,
Potestatis, Capitanei, Autianorum, octo. Nobilinm
et Communis, omnes petitiones Imperii nostri sub-
scriptas, et jurare debeant wultotiens, videlicet
Potestas, Capitaneus, Antiani, oeto Nobiles et Coin-
wune Janua, ut adimpleant ista, et per. juramen-
tuin confirment et ratificent infrascripta :

Inprimis quod Commune Januz? habebit de c:e-
tero pacem et amorem perpetuum cum Πηρθεῖο no-
ΒΙΓΟ ac successoribus ejus, et. non faciet pacem,

ei quod dictum Commune, Potestas. et Capitaneus
mon possiut ipsos detinere.

Item quod omnes Jangenses et de districtu et
qui pro Januensibus se appellabunt, qui fuerint in
lmperio nostro, et adjuvabunt ad defendendum et
defendent terram nostri Imperii et homines boua
fide : non tamen possint propterea detineri perso-
naliter vel realiter, quin semper. διῇ eorum volun-
tatem de nostro [mperio exire possint et. reeedere
personaliter et realiter.

Item quod si aliqua navis mercatorum  Januen-
sium fuerit in. Imperio nostro, et tenc acciderit
quod (ἢ) stolus Pisanorum vek Venetorum vel. alic-
rum, qui habent guerram cum Inperio nostro, et
Capitaneus seu Ducas vel Castellanus. loci, wubi
jam dicta navis esset, requiteret de liominibus na«
vis predicte pro muniendo castrum, et pepigerit
cun ipsis Januensibus per tantum tempus, quan-
tum pactum fecerit dando ipsis solidos, videli-
cet decem dierum vel viginti vel unius mensis
vel plus vel minus, quod dicti Januenses, qui
pepigerint, teneantur debitum debito castrum i'-
lud defendere et salvare sicut castrum proprium
Januensium, et non facere aliquam 1nalitiam dien
castri seu traditionem dicti castri ; teneatur. Com-
mune Jauuz, Capitaneus et Potestas contra ipsos
correctionem et vindictam facere, sicut si essent
in simili causa traditores Communis  Janueusium.

Item quod nuntii Imperii nostri semper ad eo-

weugam nec concordiam cum communibus inimi- C ruin voluntatem possint extrahere de civitate Janux

cis nostrze communi:e Venetis sine scientia et vo-
luntate nostri Imperii, sicut Imperium nostrum te-
netur non facere treugam, paceu neque concordiam
Ctumcommuwuibus inimicis nostris Venetis siue vo-
luntate et conscientia dicti Communis Januensium.
Item quod salvabunt, custodient et defendent in
janua οἱ districtu Janux, quem habeat et de ce-
tero adquisierint, omnes nuntios et fideles bomines
nostri. lapperii,
ltem quod omnes mercationes οἱ omnes et sin-
-guli, qui sunt. de terra nostri. Imperii, possiut ire
Januam et facere mercantiam, et. totum districtum
ejus, quem babet et de cxtero adquisierit, et ex-
tvrabere de Janua ei districtu ejus de omnibu s mer-
cationibus et armis et equis libere sine aliqua da-
cita vel commercio, et quod sint liberi el franchi
lu Jauua. et districtu ejus, quem habet et adqui-
sierit, eundo et redeundo, et quod custodiri debeant
sani et naufragi. .
πιο quod nou permittent aliquam aru.atum. fieri
in Jauua vel districtu ejus habito vel. habendo per
aliquos inimicos Imperii nostri et per aliquos alios
contra dictum laperium vel gentes seu. insulas
Imperii nostri.
ltem quod omnes Januenses et de districtu Janus,
iui voluerint venire in. &ervitium nostri. Imperii,

el districtu habito et habendo libere sine aliquo
commercio aria et equos.

Item cum necesse habuerit galearum Imperium
nostrum et eas petere voluerit pro serviendo Im-
perio nostro, Commune Janus, Capitaneus οἱ lo-

.tesias ab una galea usque iu quinquagiata (k).*
€um expensis Imperii nostri, sicut apparet et. scri-
pium est de expensis in isto. privilegio sacrament-
[at] o : videlicet quod hoinines uniuseujusque ga-
lez quolibet meuse habeaut pro victualibus Cant.
XC de panis biscotti, qux sunt ad pondus librarum
Romaniz libre XIVMCCCC, item. carnes salitas
Caut, Vl Janu., quie sunt libr. DCCCCLX. ftomauzm,
item caseum lib. M Romania, item, virum ad imi-
trum Nisi CCXL. ltem quod liomines dictarum ga-
learum debent habere solidos Imperii nostri pro
quolibet mense et pro quolibet homine, sicut. hic
continetur : videlicet Cowites nniuscujusque galex
yperpera Vl et. dimidium; IV nautileni: uniuscu-
jusque gale: yperp. XItl, videlicet quilibet naucle-
rius yperp. Hl et kar. Vl; supersal entes uuiuscu-
jusque gale: yperp. C, videlicet pro quo ibet yperp.
ll, et dimidium; panetarius. uniuscujusque. galee
yperp. Let. kar. XVIIl; vogherii CVIH auiuscujus-
que galee yperp, CLXXXIX, videlic:t pro quoli-
bet 1 et kar. XVIII. Priedictos namque. solidos et -

(ἢ Quod delendum esse videtur, nisi verbum advenerit vel ejusmodi quid exciderit,

(1) Supple, instruere teneantur,

Digitized by Google
