939

CONSTANTINI LASCARIS

90

«ὃς ἑαυτοῦ γραμματικῆς συνέθηχε πάνν τοῖς λο- A σύγγνωτε *. ἀνθριύπινον γὰρ πάθος τὸ ἁμαρτάνειν,

Υίοις ἐπωφελὲς, εἰ xat δύσχολον τυγχάνει καὶ Δηλίου
χολυμθητοῦ δεόμενον διὰ τὴν ἀπειρίαν τῆς τέχνης"
xai τἄλλα πάντα ἀναγκαῖα τὰς σχιὰς τῶν παλαιῶν
περιέχοντα. Ἔῤῥωσθε οἱ ἀναγινώσχοντες χαὶ μέμνη-
σθε" xal εἴ τι σφαλερὸν εἴρηται, ἐπιδιορθώσαντες

Τὸ μὲν περὶ ὀνόματος δυνετέθειτο ἐν Μεξιολάνῳ ἔτει
ἀπὸ θεογονίας ανξγ', Τὸ ὃὲ περὶ ῥήματος χαὶ τὶ
περὶ συντάξεω; βιδλίον B^ xat ἄλλα ἐν Μεστήνῃ τῆς
Σικελίας. Ἕτει αὐξγ΄.

lilud postremo admonendum superest, Lascaris De grammatica Vibros tres aliter sein Doe ms.

exemplari atque in excusis habere,

nunc rerum ordine immutato, nunc adjunctis vel detractis

nonnullis, tum adnotationibus pratereà et castigationibus moltis idiographis possim aecedea-

libvsg,

CONSTANTINI LASCARIS

EPISTOLA
AD JACOBUM XIMENIUM MURIELLIUM

- PROREGIS INSUL/E SICILUE A SECRETIS

De Herodiani Grammatici vita et scriptis, et de Theodosio, ejus epitomatore.

(Codd. Grac. Matri, p. 189.)

D

Constantinus Lascaris Jacopo Ximenio Muriel: δ Κωνσταντῖνος ὁ Λάσκαρις Ἰαχώδῳ Ξυμένῃ €)

Jio (1), proregis insule Sicili: a secretis , bene
agere.

Herodianus, multiplicis doctrin:e vir, cnjus ma-
gna existimatio in grammatica, doctissime Jacobe
Ximeni, Apolfonii illias Alexandrini filius, cum
ἃ patria ob inopiam discessisset , mirabllem olim
Romam, commune domicilium, appulit sub Anto-
nino Pio imperatore, que justo ac utriusque lin-
gue perito; a quo officiose exceptus, ornatus et
beneficiis affectns, non modo Graecam linguam am-
plificavit doeende , sed plura etiam aümirátione
digna, erga ipsum imperatorem gratus, compo-
suit : in quibus traciatum . De accentibus, magnam
dico prosodiam, eidem inscripsit viginti libris com-
jlexam, opus copiosissimtm, Quod postea Theodo-
sius contrahens, et librorum numerum et magnui-
tudinem servavit ; quoniam illud epitome brevissi-
ma, presertim in accentu nominum maxime va-
rio, capere neutiquam poterat. Quin ctiam cum
ego ipse non semel id breviare pereupiissem , haud
tamen feci, ne idem omnino paterer quod non-
nulli, qui et ipsum contrahentes, visi sunt e Nilo
aque guttam haurire, Librum vero decimum
sextum contraliens, ac secundum quatuor recen-
tiorum conjugationes distribuens, eun tibi Grai
sermonis οἱ accentuum stndioso wisi, quo scire
facilius possis quee verba accentu gravi, quz cir-
cumflexo notentur ; hoc enim et Graecis ei Latinis

(4) i» nominibus propriis respondent Hispana
niw . 4,:bus Sicilia tenebatur,

Μουριελλίῳ μυστιχῷ τοῦ ἀντιδασιλέως νήσου τῖς
Σικελίας, εὖ πράττειν,

Ὃ πολυμαθὴς Ἥρωδιανδς οὗ λόγος πολὺς ὧν
γραμματιχῇ, γογιώτατε Ἰάχωθε Ξυμένη, υἱὸς vtr-
νὼ; ᾿Απολλωνίον ἐκείνου τοῦ ᾿Αλεξανδρέως, διά τῇ»
πενίαν ἀποδημήσας τῆς πατρίδος, ἐς τὴν ποτε θα"
μαστὴν ἔπλευσε ᾿λώμην, τὴν χουνὴν ἑστίαν, ἐπὶ τοῦ
εὐσεδοῦς ᾿Αντωνίνου αὐτοχράτορος, δικαίου xal 1-
Υἷου ἐν ἑκατέρᾳ τῇ γλώττῃ" ὑφ᾽ οὔ ςιλοτίμος
ὑπιδεχθεὶς τιμηθεῖς τε xal εὐεργετηθεὶς οὐ μόνον
τὴν Ἑλλάδα φωνὴν ηὔξησς διδάξας, ἀλλὰ καὶ πάμ-
πολλα θαυμάσια συνέθηχε τοιούτῳ βασιλεῖ yap
μενος" μεθ᾽ ὧν χαὶ τὸ Περὶ róvow, τὴν μεγάλην φημὶ
προσῳδίαν, ἐχείνῳ ἐπέγραψεν ἐν ϑιδλίοις eixor,
βίδλον πολύστιχον' ἣν μεταταῦτα Θεοδότιος ize
μὼν. τόν τε ἀριθμὸν τῶν βιέλίων τό τε μῆκος ἐφ"
λαξε" διὰ. τὸ μὴ οἷόν τε βραχίστην ἐπιτομὴν τὴν
βίθληον δέξασθχι" καὶ μάλιστα ἐν τῷ τῆς ὀνομᾶδτι,
xi; τόνῳ πολυποικιλωτάτῳ ὄντι, Ταῦτά τοι xal a
τὸς; πολλάχις προθυμνθεὶς βραχῦναι οὐκ ἐποίητα,
ἴνα μὴ πάθω ταυτὲν ἐνίοις οἵ συντεμόντες, ἔδοξα)
σταγόνα ὕδατος τοῦ Νείλου ἀρῦπαι. Τὸ δὲ ἐχκχαιδέ-
χατον συντεμών τε καὶ συντάξας κατὰ τὰς δ' oue
Υίας τῶν νεωτέρων ἔπεμψά σοι φιλέλληνι ὄντι καὶ
φιδοτόνῳ, ἵν᾽ ἀπονώτερον εἰδέναι ἔχῃς τίνα τῶν
ῥτμάτων βαρύνονται, καὶ τίνα περισπῶνται" ἀναγ’
xaloy vào τουτὶ xa Λατίνοις xai Ἕλλησι" καιρῷ
δὴ λαβίμενοι ὡς ἐξίωσας καὶ τὸ περὶ τῶν τόνων

Φ

Ximenez οἱ Muricl; ca enim tempestate ab. llisp-

LI

Digitized » Google
