"$e0

THEODORI GAZ E

4

ἰοῦ

xiase, et congressum honori(icé admodum in fugam A τιὰν μετὰ τῶν αὐτῶν συμμάχων. Τῶν δὲ παραιτιν-

"hostem vertisse : deinceps it propria regressum,
in Babylonios indosQue bellum cum auxiliariis
coplis meditari : renuentibus illis, ac postulantibus
ut domum patriam daret, cum ille, rei incumbens,
vi etiam abducturus deprehenderetur, eos arden-
tius instare ; verum, cum sibi meluerent, si pr-
ceptis et admonitionibus non oblemperarent, dcfc-
cisse, in Carbonidosloca deserta secedentes indeque
populabundos ingentibus damnis in. fines hóstium
wt agros excurrere : Moametem in cos ad viginti
bominum millia, quibus decem peregregios viros
praefecerat, eduxisse : exereitum, veritum ne aqua
sibi et alimenta deessent, ab ingressu locorum abs-
tinuisse, et. in finitimis stativa habentem, rationi-
bus suis prospicere ac de bello consultare. Tan-
grolipicem hzc subodoratum, etsi multum abesset,
incredibili celeritate trium dierum spatio advo-
lasse, noctuque inexspectatum in hostes desides
irrupisse, deturbatosque de fortunis omnibus re-
pulisse : binc armis, equis et pecuniis auctum,
non fugientium ac Jatronuni. more clam impetum
ultra facere, sed palam, et acie, uti par erat, in-
structa, cum plerique ex illa regione transfuga ac
praedones aliique, qui rerum immutationibus gau-
dent, cum eo convenissent, adeo ut niinis cito ad
quinquaginta h hominum millia illius exercitus excre-
verit : Moamétem rerum successu, iracundia mo-
tum, duces interimere, fugitivos milites muliebri
amictu ornatos traducere ultro, citroque, sibi in
animo proposuisse : ut. pernevere milites, omnes
ad Tangrolipicen confugisse, quem magnis viribus
instructum in Moametem irrupisse, eo animo, ut
de fortunis omnibus periculum faceret : Moameiem
quingentíà bonifnum millibus fultuta, non pave-
scere bellum, sed hostem persequi ; dum acie tota
circa Persidis Aspachanum dimicatur, plures utriu-
que, et una cum illis Moametem regem, cecidisse :
etum enim, cum audacius obequitaret, et propriis
militibus animos adderet, cüm labente equo col-
lapsum, 'cérvivem fregisse : eo exstincto muliitudi-
nem cam hostibus concordasse, et Tangrolipicem,
communi omnium sufftagio, regem Persarum ele-
ctum : Turcas praterea praclusum sibi antea adi-
tum in Persidem patefecisse, et, debellatis Persis
Arsbibusque, qui ibi erant omnibus, imperium
suum protulisse, et Tangrolipicem sultanum, quasi
. Üiceres ómniüm fhoderàtorem et principem, deno-
; minasse : 1um Babyloniam, Arabiam, Mediam

μένων, καὶ δυγχωρῆσαι σφίσιν οἴκαδε ἀναχωρεῖ,
ἀξιούττων, ἐχεῖνον ἔτι ἐγχεῖσθαι, χαὶ δῆλον evi
βίᾳ ἀπάξειν. Τοὺς δὲ ἀμετανοήτως ἔχοντας, καὶ μὲν
δὴ xai δεδιότας μὴ τι πάθοιεν δεινὸν ἀπειθοῦντε:,
ἀποστῆναι, xal εἰς τὴν Καρδωνξτιν ἔρτιμον γὴν ὑπ»
χωρήσαντας, ἐντεῦθεν ἐκδρομὰς ποιουμένους λτῖτε-
σθαι, xal πολλὰ βλάπτειν. Μωαμέτην 08 zip
ἐπ᾽ αὐτοὺς στρατὸν περὶ δισμυρίους, xai στρατη
γοὺς δέχα τῶν ἐνδοξοτάτων, Τοὺς δὲ παρανενοκέ-
νους εἰσελθεῖν μὲν εἰς τὰ ἔρημα εὐλαθεῖσθχι διά τι
ὕδατος καὶ τροφῆς ἀπορίαν. Ἐγγὺς δὲ στρατοπε-
δευομένους διασχοπεῖσθαι τὸ ποιηξέον. Ταγχρολ!-
πικα δὲ αἰσθόμενον, καίτοι πόῤῥω nov ἐναυλιζόμε-
vov, ταχυπορήσαντα ἐν ἡμέραις τρισὶν ἐπιπεσεῖν

B τοῖς ἐναντίοις νυχτὸς ἀπροσδοχήτοις xal ἀμελοῦτι,
xai ῥᾳδίως μὲν τρέψαι, πολλῶν δὲ ἵππων, xxi ὅπλων,
καὶ χρημάτων εὐπορῆσαι. Καὶ μετὰ τοῦτο δὴ μὴ
xavà ἀποδιδράσχοντα; xat λῃστὰ; ποιεῖσθαι χρύφι
τὰς ἐπιθέσεις, ἀλλὰ φανερῶς καὶ σὺν χόσμῳ ἐπι-
σιρατεύειν, προσγενομένων αὐτῷ καὶ τῶν x ti;
χώρα; πολλῶν, αὐτομόλων τε xal λῃστῶν, καὶ τῶν
ἄλλων χαιρόντων μεταδολαῖς πραγμάτων. "Ὥστε δ᾽
ὀλίγου δύναμιν περὶ πέντε μυριάδας σνυνειλέχθχι
περὶ αὐτόν. Μωαμέτην δὲ ἐπὶ τοῖς συμδᾶσι τοὺς
μὲν στρατηγοὺς ἐν ὀργῇ ποιούμενον ἀποχτεῖνει,
τοὺς δὲ διαφυγόντας τῶν στρατιωτῶν ἀτιμέσλι διὰ-
γοεῖσθαι περιαγομένους ἐν γυναικείᾳ στολῇ. Acto
μένους δ᾽ αὐτοὺς προσχωρῆσαι τῷ Ταγχρολίπιχι
σύμπαντα;. Μεγάλην δὲ δὴ ἔχοντα περὶ αὐτὸν δύνα
μιν Ταγχρολέπιχα ἐπιέναι τῷ Μωαμέτῃ σπεύδοντα
μάχῃ περὶ τῶν ὅλων διαγωνίσασθαι, Τὸν δὲ àv
ἐπιέναι στρατὸν ἄγοντα περὶ πεντήχοντα μυριάδα;
καὶ γενομένης μάχης περὶ ᾿Ασπάχανον τῆς Dlegsilo;
πεσεῖν ἀμφοτέρωθεν πολλοὺς, πεσεῖν δὰ xat Μωκμέ"
τὴν τὸν βασιλέα. θρασύτερον yàp ἐξιππαζόμεν:ν,
καὶ παραθαῤῥύνοντα τοὺς οἰκείους, πταίσαντι τῷ
ἵππῳ συμπεσόντα ἐχτραχηλισθῆναι. Τούτων δὲ τ΄
θνηκότος εἰς ὁμόνοιαν τοῖς πολεμίοις τὸ πλῆθο; U-
θεῖν, καὶ Ταγκρολίπιχα ἀναῤῥηθῆναι ὑπὸ πάντων
βασιλέα Περσῶν, Τούρχους τε ἀκωλύτω;; ἤδη εἰσιέ-
vat εἰς τὴν Περσίδα, καὶ καθελόντας Πέρσας, vil
τοὺς ταύτῃ “Αραδα; οὐτοὺς εἶναι χυρίρυς, σουλτὰ"
vov τὸν Ταγχρολίπιπα ἐπονομάπαντες, ὧσὰν παν

p πράτορα καὶ ἄρχοντα πάντων. Εἶτα xai τῆς Βαδυλω"
vla; χρατῆσαι, καὶ ᾿Αρχδίας, xal τῆς ᾿Ατροκστινῖς
Μηδίας, ἣ ὑπὸ Ῥωμαίοις £7 ἣν, xal ἄλλων πολλῶν
πὖ΄ς Ῥωμαίων ἐπιχρατείας.

Airopatinam, qui adhuc sub imperio Romanorum

erat, et δα multa ex Roman: ditione sibi subjecisse

Turce itaque, ut Scylax refert, e Caucaso mente
exeuntes, devictis Arabibus, deinde Romanis im-
perarunt, Eosdem idem auctor et Curtos voeat.
Tradit enim, Amermumnem decem Curiorum
millia ilio tradidisse, et omnem Armeniorum exer-
citum, adhuc Theophilo imperatore guperstitc. Et
rursus, Basilio nuntios e Mesopotamia redditos
fuisse, unaque cum illis multos Curtos et Saracenos
captivos conductos, Gemislus vero, cognomesito

Τοῦρχοι μὲν οὖν κατὰ Σκύλαχκα ἀπὸ τῶν Kovxt-
σίων ὁγνμώμενοι ὀρέων, ἦρξαν “Λραδας καθελόντες,
εἶτα Ῥωμαίους. Καλεῖ δὲ τοὺς αὐτοὺς καὶ Keg
ὁ Σχύλαξ, Μυρίους γοῦν, φησὶ, Κούρτων 'Aptpyt
μνὴν δεδωκέναι τῷ υἱῷ, καὶ πᾶσαν τὴν ᾿Αρμενίων
στρατιὰν, ἐπιόντος Θεοφίλου τοῦ αὐτοκράτορος. Καὶ
πάλιν, ὅτι Βασίλειος ἐκ Μεσοποταμίας δέξχιτο 6115
Mae, κομισθέντων αὐτῷ «καὶ αἰχμαλώτων πολλῶν,
Κούρτων τε val Σαρακηνῶν. Γεμιστὸς δὲ ὁ pito

Digitized by Google
