1043

CPOLITANORUM IMPP.

1046

πάντων τῶν δικαίων xal προνομίω» αὑτοῦ xal τῶν A λεις καλ'χώρας καὶ τὰς τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίας Enzva-

δύο μονοξύλων αὐτοῦ χαὶ τῶν ἁλιέων, χωραφίων,
ἀμπελίων xal τῆς νεμομένης παρὰ τῆς τοιαύτης μο-
vie γῆς ὀρεινῆς καὶ mibtvi ἕως τῆς ᾿Αειδαρορά-
χης" χωρίον τὴν Καπραίναν, μετὰ πάντων τῶν δι-
καίων xai προνομίων αὐτοῦ" μετόχιον τὸν “ΑΥιον
Δημήτριον τὸ διαχείμενον πλησίον τῇς Μεγάλης με-
τὰ τῶν προσχαθημένων ἐν αὐτῷ ἀνθρώπων χαὶ ἀρο-
σίμου ἀπάσης γῆς αὐτοῦ " μετόχιον τὸ ἐπονομαζόμε-
νὸν τοῦ χυροῦ Ἱλαρίωνος τὸ διαχείμενον ἐν τῇ χώρᾳ
ποῦ ᾿Αλμυροῦ μετὰ τῶν ἀμπελώνων xal πάντων
τῶν δικαίων xal προνομίων αὐτοῦ " τὰ περιελθόντα
τῇ τοιαύτῃ μονῇ ἐξ ἀγορασίχς ἀμπέλια ἐν τῷ τόπῳ
ποῦ Μορίδορι " τὰ ἀπὸ προσενέξεώς τινων φιλοχρί-
στῶν ἀνδρῶν περιελθόντα τῇ τοιχύτῃ μονῇ ἀμπέλια
ἐν τῷ τοιούτῳ τόπῳ τοῦ ᾿Αλμυροῦ" τὸ ἐν τῷ ὄρει
τῆς Ζαγορᾶς ἀγρίδιον τῆς Κυρακαλῆς μετὰ τῶν
ἔχεῖσε προσχαθημένων xal πάντων τῶν διχαίων ab-
τοῦ " μετόχιον τὸ ἐπιλεγόμενον τὴν Ῥάσουσαν - πρὸς
τούτοις δὲ xal τὴν ἐχεῖσε ἀπεῤῥιμένην μονὴν τοῦ
τιμίον Πρυδρόμου " τὰ τοιαῦτα πάντα, ἅπερ ἔχπαλαι
χαὶ μέχρι τῆς σήμερον εὑρίσχεται ἡ τοιαύτη μονὴ
νεμομένη v& καὶ χατέχουσα, χατέχῃ xai νέμηται
ταῦτα ἡ τοιαύτη μονὴ xal εἰς τὸ ἑξῆς ἀναφαιρέτως,
ἀναποσπάστως, ἀνενοχλήτως τε xal ἀδιασείστως
χατὰ τὴν περίληψιν τῶν προσόντων αὐτῇ ἐπὶ τού-
τοις δικαιωμάτων, καὶ ἀνώτερα πάσης καὶ παντοίας
δημοσιαχῆς ἐπηρείας xol συζητήσεως, ἄνευ μέντοι
..,1Ἷε τῶν δύο τούτων χεφαλαίων, τῆς τε καστροχτι-
σίας xaX κατεργοχτισίας' ταῦτα γὰρ ὡς χοινωφελῇ
χαὶ παρὰ τῶν τοιούτων τῆς μονῆς χτημάτων ἀπαι-
τηθήσονται,

Τῇ ἐμφανείᾳ τοίνυν τοῦ παρόντος χρυσοδούλλον
λόγυν τῆς βαπτιλείας μου καθέξει τὰ τοιαῦτα χτή-
ματα ἡ τοιαύτῃ μονὴ καὶ εἰς τὸ ἑξῆς ἀναφαίρετα,
ἀναπό:παστα, ἀνενόχλητα, ἀδιάσειστα xal ἀνεπην
ρέαστα χωρὶς τῶν διαληφθέντων δύο χεφαλαίων, χα»
θὼς ἔχπαλαι xai μέχρι τῆς σήμδρον εὑρίσχεται
ταῦτα νεμομένη τε χαὶ χατέχουσα μετὰ τῶν δικαίων
αὐτῶν ἐπὶ τούτῳ γὰρ ἐγεγόνει τῇ διαληφθείσῃ σε-
δασμίᾳ πατριαρχιχῇ μονῇ, τῇ ἐπιχεχλημένῃ τὴ
Μαχρινιτίσσης καὶ ἐπ᾽ ὀνόματι τιμωμένῃ τῆς
ὑπεράγνου μου Θεομήτορος τῆς ὀξείας ἐπισκέψεως
καὶ περὶ τὸ ὄρος τοῦ Δρόγγου διαχειμένῃ. τῇ γονιχό-

γαγεῖν ἐθέλουσα xal ἀναδιοῦν τὰ τῷ μαχρῷ χρόνῳ
γηράσαντα, xal εἰς ζῆλον τῶν προθεδασιλευχκότων
πἧς Ῥωμανίας ἀγαθῶν βασιλέων xai μεγαλουργῶν
ἀνατρέχουσα, xal τὰ ἐχείνων ἔργα μεγαλουργὰ ἅμα
δὲ καὶ θεζα xal ἔνσεμνα ἐπειγομένη ἀνανεοῦν, καὶ
τὰ ἀπονενεμημένα ἀνέκαθεν τοῖς ἀρχιερεῦσι τῆς ᾿
λαμπρᾶ; τῆς Κυζίχου πόλεως ἐπίσημα τῷ ἰερωτάτῳ
μητροπολίτῃ Κυζίχονυ ἐχαρίσατο, τὸ χεχτῆσθαι τοῦ-
«ov δηλονότι τὸ ἐμπρέπον ὑπέρτιμον τοῖς θεσπεσίοις
ἀρχιερεῦσί τε καὶ [μητροπολίταις] ἀξίωμα, xai τὸ
σάχκον xal πολυσταύριον ἐν ταῖς θείαις μυσταγω-
γίαις τοῦτον ἀμπίσχεσθαι, καὶ λαμπαδοῦχον προτρέ-
χεῖιν αὑτοῦ ἀνὰ πᾶταν τὴν αὐτῆς ἐνορίαν. Ἐφ᾽ d καὶ
διορίζεται ἢ βασιλεία μου, ὑπέρτιμον λέγεσθαι χαὶ

Β ὀνομάζεσθαι τὸν διαληφθέντα μητροπολίτην Κυζί-

xou, xai πᾶν τὸ ἀνέχαθεν προσαρμόσαν τῷ τοιούτῳ
ἀξιώματι σέμνωμα ἔχειν κατὰ τὴν ἐπὶ τούτῳ συνή-
Octav * ἐνδιδύσκεσθαι δὲ τοῦτον xal σάχχον xai πολυ-
σταύριον ἐν ταῖς θείαις καὶ ἱεραῖς μυσταγωγίαις, xal
λαμπάδα φαίνουσαν ἔμπροσθεν τούτου προάγεσθαι
[ἀνὰ] πᾶσαν τὴν ἐνορίαν. Φῶς γὰρ εἶναι τοῦ xéape;
. "oU, μαθητὰς αὐτοῦ, Χριστὸς ἀπεφήνατο" φαίνει δὲ
xai τὸ φῶς ἐν τῇ σχοτίᾳ, ὁ ἡγαπημένο; αὐτῷ φησι
μαθητής. Κατὰ τοὺς χυριακοὺς οὖν μαθητὰς xal
τοὺς ὑπὸ τὴν ὑπήκοον τῆς βασιλείας μου πᾶσαν γῆν
ἀρχιερεῖς πεφωτισμάνους εἶναι θέλουσα, xal ἐν τῷ
σχότει τοῦ βίον τούτον παμφαέστατα διὰ τῆς ἀρε-
τῆς αὐτῶν φαίνειν βουλομένη (ὡς ἀπὸ μιᾶς γάρ τι-
νος οὐρανομήχους χλίμαχος τῶν ὑπηρετῶν vou Δό-
γον καὶ μαθητῶν τὸ μέγα τῆς ἀρχιερωσύνης χρῆμα
xai πρᾶγμα καὶ ἐς αὐτοὺς χαταδέδηχεν), εἰχότω;
καὶ φῶς τοῦ ἱερωτάτου αὐτοῦ μητροπολίτου Κυζί-
κου προπορεύεσθαι χέχρικε, καὶ τὰ ἄλλα δὲ -ἔ πί-
σημα αὑτῷ ἐδωρήσατο διὰ τῆς περούδης αὑτῆς
προσιάξεως" ἥτις xal γεγονυῖα ἐπεδόθη αὐτῷ,
ὀφείλουσα ἐπιγγωσθῆναι καὶ τοῖς τοῦ ἱεροῦ χαρτο-
φύλακος χαρτίοις τῆς ἀγιωτάτη; τοῦ Θεοῦ Μεγάλης
Ἐχχλησίας. ,
Elys có: Μηνὶ καὶ ἱνδικειῶγος, 6 ἐρυϑρῶν
γραμμάτων τῆς βασιμικῆς χειρός.

- XII. f[mp. Michaelis Ραϊσοίοφὶ decretum ἐπ gratiam
monasterii Νοὺα Peire (b).

θεν διχφερούσῃ τῷ οἰκείῳ τῆς βασιλείας μου Κο- ἢ Τοῦ αὐτοῦ θεοστεφοῦς βασιλέως πρόσταγμα τὸ

μνηνῷ κυρῷ Νιχολάῳ τῷ Μαλιασηνῷ, καὶ ὁ παρὼν
χρυπόθονλλος λόγος τῆς βασιλείας μον, ἀπολυθεῖς
χατὰ μῆνα Μάϊον τῆς νῦν τρεχούσης w' ἐνδ, τοῦ
γε͵ π' ἔτους, ἐν ᾧ καὶ τὸ ἡμέτερον εὐσεδὲς [xat] τὸ
θεοπρόδλι,τον ὑπεσημένατο χράτος.

ΧΙ. Intp. Michaelis Palaologi rescriptum, quo Theo-
dorus Scutariota metropolita Cyzici hypertimi di-
gnitate coudecoratur. (a) (Inter 1275-4232.)

Πρόσταγμᾳ πρὸς τὸν Κυζίκου μητροπολίτην.
'H βασιλεία μου πρὸς τὴν πρώην εὔχλειαν πρὸς

τὰς χρναᾶς ἐκείνας ἕννα; vol εὐημερίας τάς τε πό-

(a) Pasim € tal.

δεύτερον.

Ἐπεὶ ὁ οἰχεῖος τῇ βασιλείᾳ μὸν Κομνηνὸς χῦρος
Νικόλαος ὁ Μαλιασηνὸς ἐδεήθη τῆς βασιλείας μου,
ὁριαμοῦ ταύτης τυχεῖν τὴν ἐν τῷ ὄρει τῇ: Δρεανοῦ-
ὄεως διαχειμένην σεδασμίαν πατριαρχιχὴν γυναι-
χείαν μυνὴν, thv ix βάθρων ἀνεγερθεῖσαν παρὰ τῆς
ἀνεψιᾶς τῆς βάσιλείας μον, Κομνηνῖς χυρᾶ; Ἄννης
Παλαιολογίνης τῆς ἀνζύγου αὐτοῦ, τὴν xal ἃ π᾿ óvó-
ματι τοῦ τιμίου τιμωμένην Προδρόμευ καὶ Νέαν
Πέτραν ἐπιχεχλημένην, διοριζομένου διατηρεῖσθαι
τὴν τοιαύτην μονὴν ἀδιάσειστόν τε xal ἀνενόχλητον
ἐπί τε τοῖς προσοῦσι ταύτῃ (voi μετοχίοις αὐτῆς,

(b) l'asiui. ibid.

Digitized by Google
