921

THEODORI GAZ/£ ες $2

festinandi minime indigus, demonstrare ac. latius A μὴ σπεύδειν ὡρμημένος, δεῖξαι “καὶ δι:ξιένα: ὡς

exponere, quomodo omissa venalione omnia fie-
rent plena ferarum, quz hominibus male facerent,
et in urbibus clausos obsiderent ; a quibus cunctis
incommodis venaticorum canum ope liberamur.
5. Quodnam porro animal est custodiendo aptius
quam canis, reique commissae servandae fidelius ?
Propterea enim ei gregibus eos przeficimus, qui
quidem illos ad pascua educunt et pramittunt,
prawissosque custodiunt, et custoditos ad caulas
reducunt : ovibus mansueti, lupis terribiles, pasto-
ribus obedientes. Et vivis quidem canibus, baud
attingent greges lupi; mortuis autem, illico dila-
cerabunt. Quare et illi esopici lupi pacis societa-
tisque [dus gregibus offerebant, dummodo aspe-

ros illos ac sevos et invisos canes' sibi deditos B τοῖς ποιμνίοις προῦτεινον, ἐφ᾽ ᾧ τοὺς τραχεῖς ἐχεί-

traderent : probe. gnari, si his polirentur, greges
sine ullo Jabore in ipsorum potestatem redactum
iri. Jam cur tibi narrem de illo Capparo, vel po-
tius de illo dicam templi Zsculapii custode ?* Nam
cum priedo quidam sacrilegus clam ingressus pre-
tiosissima quique auferret, canis quidem quam
validissima voce allatrabat : verum zedituis minime
experrectis, sed prsedoni spatium fugiendi conce-
dentibus, ipse predonem persecutus est neque ab
eo unquam destitit, Postridie: autem occurrentes
singulos blande excipiebat, pradonem vero alla-
trabat, οἱ noctu quoque insectabatur : donec missi
ad inquirendum reum bomines, audita in via de
canis negotio relatione, pradonem ceperunt, et
post se trahentes Athenas deduxerunt : quem canis
valde hilaris sequebatur, trophzeum veluti de hoste
agens, spectaculum egregium ac videntibus jucun-
dissimum exhibens. Quamobrem Athenienses cani
publica aliinenta decreverunt, zdituis ut ejus cu-
ram gererent manda ntes.

6. liec reputans divinus iile Plato, dum ido-
neum aliquem pulcherrima sux stupendissimzque
eivitati iinponeré custodem quareret, non babuit
uude aliter imaginem ejus sumeret, quam a canum
natura. Sic ait itaque in. Reipublicze díalogis, cu-
stodem describens. « Existimasne igitur generosi
catuli et nobilis adolesceniis naturam, ad vim
custodiendi quod attinet, differre ? Quid ais? Cou-

ἄνευ θήρας μεστὰ ἦν ἅπαντα θηρίων τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς χαχουργούντων, xai καταχεχλεισμένους ἐν ταῖς
πόλεσι πολιορχούντῶν, ὧν ἁπάντων διὰ τῶν κυνῶν
καὶ τῆς χυνηγεσίας ἀπηλλάγμεθα.

d. Τί δὲ ζῶον χυνῶν φυλακτικώτερον, xai τὴν
παρακαταθήχην ἀποδιδόναι πιστότερον; Διὰ τοῦτο
γὰρ τῶν ἀγελῶν προΐσταμεν αὐτοὺς, χαὶ τὰς ἀγέ-
λας αὐτὰ εἰς νομὴν ἐξάγουσι, καὶ πριπέμπουσι,ς
προπεμφθεῖσας δὲ φυλάττουσι, φυλαχθείσα; δὲ ὀπίσω
οἴκαδε ἄγουσι τοῖς μὲν προδάτοις ἤπιοι, τοῖς δὲ
λύχοις φοδεροὶ, τοῖς δὲ ποιμέσι πειθήνιοι " καὶ ζών-
τῶν ψὲν τούτων, οὐκ ἂν ἄψαιντο λύχοι ἀγέλης, ἀτο-
θανόντων δὲ ταχέως διέσπασαν" διὸ καὶ ol αἰσώπειοι
ἐχεῖνοι λύχοι, σπονδὰς xat εἰρήνην καὶ συμμαχίαν

νους xal σχληροὺς xal ἀπεχθεῖς; κύνας ἐχδότους
ποιεῖν " εὖ εἰδότες, ὅτι τούτων χρατήσαντες, ἀπόνως
τὰ πρόδατα χειρώσονται (4). Καὶ τί ἄν σοι λέγοιμι

τὸν Κάππαρον ἐκεῖνον ; μᾶλλον δὲ τέ οὐχ ἄν σοι λέ-

You τὸν φύλακα τοῦ νεὼ τοῦ ᾿Ασχληπιοῦ ; ἐπειδὴ γὰρ
ἱερόσυλός τις λάθρα εἰσελθὼν, ἐσύλα τὰ τιμιώτατα,
αὐτὸς μὲν ὅσον φωνῆς ἦχε ὑλάχτει" οὐχ ἐγειρομέ-
νων δὲ τῶν ζακόρων, ἀλλ᾽ ἀποδιδράτχειν τῷ ἱερο-
σύλῳ ἀφορμὴν δεδωχότων, ἐδίωχε τὸν ἱερόσυλον ὁ
χύων, οὐδέποτε ἀπολειπόμενος αὐτοῦ * μεθ᾽ ἡμέραν
μὲν τοὺς ἀεὶ ἑχάστοτε ἀπαντῶντας φιλοφρονοῦμε-
νος, αὐτῷ δὲ τῷ ἱεροσύλῳ ὑλαχτῶν, νυχτὸς δὲ ὁμοίως
ἑπόμενος, ἄχρις οὗ οἱ ἐπὶ διώξει πεμφθέντες, πυν-

c θανόμενσι xa9' ὁδὸν περὶ τοῦ κυνὸς, τὸν ἑερόσυλον

χατέλαθον, καὶ ὀπίσω εἰς ᾿Αθῆνας ἦγον. Ὁ δὲ χύων
εἵπετο μάλα φαιδρὸς, ὡς ἂν εἰ τρόπαιον ἀπὸ πολε-
μίου ἄγων, θέαμα κάλλιστον καὶ τοῖς ὁρῶσιν ἧδι-
στὸν παρέχων. Ἐφ᾽ ᾧ οἱ ᾿Αθηναῖοι τῷ xovt ἐψηφί-
σαντο δημοσίᾳ σῖτον, xal προσέταξαν τοῖς ζαχόρηις
ποιεῖσθαι αὑτοῦ ἐπιμέλειαν (2).

ς΄. Ταῦτα λογιζόμενος ὁ δαιμόνιος ἐκεῖνος 1Π.4-
των, ζητῶν δὲ ἐπιτήδειόν τινα τῇ καλλίστῃ ἑαυτοῦ
καὶ θαυμασιωτάτῃ πόλει ἐγχαθιστάναι φύλαχα, οὐχ
εἶχεν ὅθεν ἄλλοθεν εἰκόνα αὐτοῦ λάδοι, ἢ ἀπὸ τῆς
πῶν κχυνῶν φύσεως " λέγει οὖν ἐν τῇ Πολιτείᾳ (δ)
διαγράφων τὸν φύλακα " « Οἴει οὖν τι διαφέρειν φύ-
σιν γενναίου σχύλακος, εἰς φυλαχὴν, νεανίσχον εὑ-
γενοῦς ; τὸ ποῖον λέγεις ; οἷον ὀξύν τε ποῦ δεῖ αὐτοῖν

septameuióne sit videlicet naturam utrinsque va- Ὁ ἑκάτερον εἶναι πρὸς σἔσθησιν, καὶ ἐλαφρὸν πρὸς τὸ

lere, el ad sensui esse sagacem, οἱ velocem atque
expeditam ad id quod sentitur persequendum, et
tamen validam, si opus fuerit, ad dimicandum ? »
Et paulo post : « Erga notos quidem et familiares
$unt perquam mansueli (canes) : erga ignolos,
sivi. Novi enimvero. Iloc ergo, inquam, bujus-
wmodi est, uL ficri possit commode ; neqne praeter
naturàm, talem custodem investigamus. Non vide-
tur. Nonne et. insuper hoc videtur indigere is qui
dignitatem consecuturus est, ut preter quam quod
iracundus esse debeat, natura quoque sagàci prz-
ditus sit ? Quomodo? inquit; non enim litélligo.

(4) In editione cl. Furiz fab. CCXI.

(2) Ex Plutarcio, De anima ium colciiia,

αἰσθανόμενον διώχειν, καὶ ἰσχυρὸν αὖ ἐὰν δέῃ
ἑλόντα διαμάχεσθαι ; Καὶ μετὰιμικρόν : Οἶσθα γὰρ
«ou τῶν γενναίων χυνῶν, ὅτι τοῦτο φύσει αὑτῶν τὸ
ἦθος. Πρὸς μὲν τοὺς συνήθεις xal γνωρίμους ὡς οἷον
πρᾷοτάτους εἶνα! " πρὸς δὲ τοὺς ἀγνῶτας «obvav-
τίον; οἶδα μέντοι. Τοῦτο μὲν ἄρα, ἣν δ᾽ ἐγὼ, δι-
vatóv* καὶ οὐ παρὰ φύσιν ζητοῦμεν. τοιοῦτον εἶ αἱ
τὸν φύλαχα᾽ οὐχ ἔοικεν. "Ap! οὖν aot δοχεῖ ἔτι τοῦδε
προσδεῖσθαι ὁ φυλακιχὸς ἐσόμενος, πρὸς τὸ θνυ-
μοειδῆ, ἔτι πρὸς γενέσθαι φιλόσοφος τὴν φύσιν;
Πῶς δὴ, ἔφη ; οὐ γὰρ ἐννοῶ " καὶ τοῦτο, ἣν δ᾽ ἐγὼ,
ἐν tol; χυσὶ κατόψει, 6 καὶ ἄξιον θαυμάσαι τοῦ θη-
(5) Plato De rep. lib. n, ed. cit. p. 375.

Digitized by Google
