1015 ANDRONICF CALLISTI 1016

]s capta Constantinopoli in Italiam venit et mox inde, plerumque doctorum exsulum Grazcorum
exemplo, ad patrias literas docendas animum appulit (4). Rom» apud munificentissimam illam patria
expulsorum civium »uorum Mzcenatem Bessarionem gratiosus fuit (5). Summo illi viro singularem et
excellentem doctrinam suam, eximia eum modestia conjunctam, maximopere probavit Andronicns, ubi
conscriptam a se pro Gaga adversus Apostolium ἀπολογίαν ad eum misit, ipsiusque judicio subjecit (6).
Cum Romz aliquandiu vixisset, quod, ut Volaterranus ait, mon pari virtuti profiteretur emolumento,
egestate coactus, ex Urbe excessit et Florentiam commigravit, Magno ad eum confluente discipulurum
numero, aliquot annos Grzcas ibi docuit literas (7) ac przter coteros ipsum etiam Politianum babu:t
auditorem (8). Taudem, majoris spe inductus emolumenti, in Galliam abiit, ubi vero non sta umulio
postquam advenerat, cum summa jam esset senectute, morbo exstinctus est (9).

Ea Graecarum litterarum doctrine Andronicus preditus fuit peritia, ut Theodoro Gaz par baberetur,
quin imo illum Grece lingu scientia bunc antecellere quidam judicarct. Etenim, Volaterrano teste,
unus omnes Greci sermonis evolverat auctores, ac scientiam, quam cyclicam vocant callebat ; praster
ea vero etiam Áristolelicam omnem disciplinam probe tenebat. (10). Prieclaram. ejusdem. eruditionem
€um maxime collaudat vir Graece eque ac Latine longe doctissimus, certissimusque adeo judez, Fran
ciscus Philelphus (11). .

Perpauca ingenii doctrinzeque Andronici supersunt monumento, eaque, ἀνέχδοτα pleraque omnia, in
lialig oiaxime Gallieque latent bibliothecis. Praecipua fere haec sunt : Monodia in captam Constantino-
polim (12) ; Defensio Theodori Gaza adversus Mich. Apostolium, in controversia de Platonis et Aristotelis
differentia, inter Graecos viros doctos eo tempore agitatam ; Epigramma in laudem libri ἃ Béssarione
pro Platone compositi (15) ; Epistole ad Nic. Secundinum, Bessarionem cardinalem et Greg. Palzolog.
seriptie ; Oratio in laudem Ge, Paleologi (a) ; De animi affectibus ; De fortuna ; De variis. poelarum gent--
ribus (14). Asservantur etiam in bibl. Lavrentiana Medicea Aristotelis De generatione et corruptione libri

duo, ab Andronico Callisto Byzantio, Laurentii Medicis causa in linguam Lalinam translati (15).

dronico Ántonicum finxit. Antonium inepte illum
vocat Jul. Negri, in Historia scriptorum Florentin,
"i 46, consimilique Morerius errore Calliztum.
Vid. Dayle I. c. Joannem Andronicum Byzan!ium a
Francino Varchiensi, in epistola nuncupatoria
ad Th. Pínacrum, Pollucis onomastico, l'lorentiz
anno 1700 edito, pr.cfixa, eum nominari, llodius,
De instauratoribus Gr. lingue, 1. M, pag. 229, do-
£cl; Andronicum Call'sti, filium scilicet, dici Boi-
vinius putat.

(4) Dononiensibus operam suam Andronicum eo
"omine obtulisse, ex Plilelphi epistola a. 1464,
prid. Kal. Nov. data, epp. l. xviv, ep. 1, pag. 162,
edit, Venet. a. 4502, intelligitur, in qua ille scri-
bit : « Quare non possum vos omnes, qui Bononiz
agitis, non mirari plurimum, quud cuim vobis viri
doctissime eruditi copia data stt ad Graecam disci-
plinam penitus consequendam, malitis indocli esse
«uam docti, Nunquam equidem disceni gratia
trajecisseu iu Thraciam, Constantinopolim, qua in
urbe septennium egi, si istiusmodi mihi Andronicus
Byzantius in Italia esset oblatus. »

(5) Andronicum Rome apud Nicznum (archiepi-
scopum videlicet, Bessarionem) vixisse, Volater-
Tawus, ]. c. testatur. Franciscus Philelphus in
episto'a, quam ad Theod. Gazam, Mediolano, d. 2t
ὅλη. an. 1469 scripsit, epp. lib. xxix, ep. 31 pag.
205 : « Gaudeo equidem, inquit, plurimum erudi-
tissimum virum, mihique amicissimum, Androni-
cum Kallistum, necessarium tuum, apud vos agere,
id est, in. musarum et sapienti: domicilio ; quem
ut meis salvere jubeas, peto, meque tol; περ' Βησ-
σαρίωνα τὸν δεσπότην quam diligeutissime coni-
uenda. »

(6) Vi4. Boivinius, in Dissertatione de contro-
vers:a philosophoruin seculi xv, quie exstat in
Commentariis Acad. luscript. et elegant. Litt.
(uimoires de littérature de l'Académie royale des
nscriptions et. belles-lettres,) A. IV, pag. 485 sqq.
ed. Amst., ubi ipsius etiam DBessariouis ad Andro-
hicum epistola, qua delensionem ejus laudat, item-
que Nic. Secundini ad. eumdem littere, ex biblio-

theczm regiz Parisiensis codice ms. Gallice conversae
exhiben'ur.

(7) Frencinus Varchiensis, in supra dicta epistola
nuneupatoria, Pollucis Onomastico pramüxa, sum-
ma doctrina viros, Florentiam ad bublicam lectio-
nem honesta mercede conductos, nominat Em.
Chrysoloram, Jo. Argyropulum, Joannem Andro-
nicum Byzantium, Demctrium Atheniensem. [105
dius ]. c.

(8) Testatur id Volaterranus ]. c. pag. 775,
itemque pag. 777 ; cujus adeo, idonei maxime hac
in re testis auctoritate, tum Vossius De historicis
Lat., |. H1, Opp. Tom; IV, pag. 195, tuin Baylius
lictionar. tom. Ill, pag. 2510, in Graecis litteris
addiscendis Andronico magistro Politianum usum
fuisse aiunt, Itaque causam non habuit auctor Hist,
erit, reip. litter. quare, tom. Ilt, pag. 251, in Bay-
lium hoc dicentem | animadverteret ; quemadmo-
inn pluribus "ostendit Menchenius iu Hist. vitz
Politiani, pag. 58.

(9) Volaterranus, 1l. c. . .

(40) Volaterr. 1. c. qui vero id etiam de illo ad-
dit, fuisse eum alioquin pronuntiatione ineptom,
ei qui prater studium literarum nihil oninino
rerum gereret, .

(44) Videantur loci ex. epistolis ejus supra ad-
ducti. Plura in laudem Andronici dicta. iu iisdem
epistolis, v. c. 1. xvi, pag. 419, etl. xxiv, pag. 1€7
b, occurrunt ubi eruditissimi pariter atque eiu-
quentissimi viri elogio ornatur.

(12) Exeitatur a Car. du Fresne, Dom. du Cange
in notis ad Jo. Zonarz Aunales, pag. 67. Msla
Parisiis in Bibl. Regia exstat. Vid. Cat. codd. 1.55.
tom. li, p. 401. BEEN

(15) Ms. sub Andronici Byzantii nomine in bi-
bliotieca Laurentiana Medicea habetur. Vid. Mont-
fauc. Bibl. mss. nov., pag. 905 el ὅθ.

(14) Scripta b:ec Andronici memorantur in Catal.
Cod. mss. reg. Paris. tom. Hl, qui Grecos comple-
ctitur pag. 601, 552, 447, 594, 974.

(13) Vid. Montfaucon. I. c. pag. 403.

(4) Imo epistola ad ὁ. Paleol Vide Boissonadii notam 1 ad hanc epistolam ab ipso editam, infra. ἔριν.

p Ἢ

Digitized by Google
