Li

1011

EPISTOLA AD GEORGIUM PAL/OLOG,

ANAPONIKOY TOY KAAAIZTOY

1015

ΕΙΣ TON METAAUIIPEIIH ÁNAPA

KYPION ΓΕΩΡΓΙΟΝ IIAAAIOAOTON

TON ΔΙΣΥΠΑΤΟΝ *.

Μεγαλοπρεπὲς, ἄνερ, εἴης uot ὑγιαίνων Θεοῦ Bon- À μῆς, γενομένος ὀφειλέτης χρυσίου πολλοῦ, μόλις

θείᾳ ὑγιαίνονει καὶ αὐτῷ μέχρι τοῦ νῦν.

Γεώργιος ὁ 'Ἑρμώνυμος (4), ἀνὴρ εὖ ἔχων καὶ
παιδείας xal ἀρετῆς, καὶ φίλος ἐμὸς καὶ σαυτοῦ τὰ
μάλιστα, πορενόμενος πρὸς ok, fiere καὶ παρ᾽ ἐμοῦ
γράμματα. Ἐγὼ δὲ, καὶ ἄλλως ἐπιθυμῶν χτήσασθα!
σε φίλον, ἄνδρα ὄντα εὐγενῆ χαὶ πατριώτην ἐμὸν,
πολεμιχαῖς δὲ καὶ πολιτιχαῖς πράξετι χεχοσμημές
vov, xat ταῦτα ἐπ᾽ ἀλλοδαπῇς γῆς, ἐν f] πλεῖστος
μὲν ὁ φθόνος, ὀλίγη δὲ ἡ πρὸς τοὺς ξένους ἀγάπη,
φήθην δεῖν γράψαι σοι καὶ ἐμαντῷ τε ἅμα χαὶ Γεωρ-
YUp ἐξαρχέσαι.

Γεώργιος οὖν ἀφίχετο μὲν ix Ῥώμης πεμφθεὶς
ὑπὸ τοῦ μεγίστου ἀρχιερέως ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ τοῦ ἀρ-
χιεπισχόπου τῆς Ἱόρχης (2)* σπουδάσας δὲ πολλὰ
xal χινδυνεύσας οὐ μιχρὰ, καὶ κατωρθωχὼς πρᾶξιν
τοιαύτην οἵαν οὐδεὶς ἄλλος ἤλπισεν ἂν χατορθώσειν,
χαὶ ἐλευθερώσας τὸν ἀρχιεπίσχοπον, ἔτυχε μὲν δώ-
Qu» ἱκανῶν παρὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου, οὐ μὴν ἀξίων
τοιαύτης τε καὶ τοσαύτης πράξεως χαὶ τῶν χινδύνων
ob, ὑπέστη " τέλος δὲ, χαιροῦ πρηϊόντος, χατηγο-
ρηθεὶς ὑπὸ τῶν ἐνταῦθα Ἰταλιχῶν ἐμπόρων διὰ τὸ
πεπομφέναι γράμματα πρὸς σὲ τὸν Γεώργιον xal
ἐξαγγεῖλαι τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν πραττόμενα χατὰ σοῦ, xal
ἅμα οἱομένων τῶν ἐμπόρων xal τὰς ἄλλας αὐτῶν
πράξει; γράμμασι μηνύειν πρὸς σὲ τὸν Γεώργιον,
ὥστε ῥᾳδίως ὑπὸ σοῦ χατ' αὐτῶν συμπλέχεσθαι μη-
χανὰς καὶ ἐνέδρας, καὶ συλλαμδάνειν αὐτούς " ἐμ-
δληθεὶς οὖν διὰ ταῦτα εἰς δεσμωτήριον ἐπὶ τιμήματι

ἐλευθερωθεὶς τοῦ δεσμωτηρίου, μὴ δυνάμενος ἀπο-
δοῦναι τὸ χρέος, ἐμοῦ γενυμένου ἐγγνητοῦ, ἔρχεται
ἤδη πρὸς σὲ, θαῤῥῶν εἰς σὲ μετὰ Θεὸν, xat διὰ σοῦ
εἰς τὸν γαληνότατον βασιλέα τῶν Φράγχων (5).

Σὺ οὖν, ἐλευθεριώτατε καὶ μεγαλοπρεπέστατε
ἄνερ, μιμησάμενος τὸν σαυτοῦ πατέρα χαὶ τοὺς ἄλ-
λους σου προγόνους, λαμπροὺ: ἅπαντας γεγονότάς
καὶ ἐπ᾽ ἔργοις πάνυ διαπρέψαντα: ἀγαθοῖς, οὖς αὖ-
τὸς μὲν ἴσως δι᾽ ἡλιχίαν οὐκ οἶσθα, ἐγὼ δὲ εὖ οἵδα
πατριχούς μοι φίλους γεγενημένους, ληγισάμενος δὲ
xat ἐὸ σαντοῦ μεγαλοπρεπὲς ἀξίωμα, xal τὴν φήμην
ἣν παρὰ πάντων δι’ εὐποιίαν καὶ ἐλευθεριότητα
ἐχτήσω, σχεψάμενος δὲ xalsoz Γεώῤγιος ὁ φίλος ἐπε-
πόνθει διὰ σὲ χαὶ τὸν γαληνότατον ῥῇγα, τῥίμηνον
μὲν διατρίψα; ἐν δεσμωτηρίῳ, πέδαις δὲ σιδηραῖς
δεσμωθεὶς τοὺς πόδας, ὡς αὐτὸς πολλάκις εἰς τὸ δε-
σμωτήριον πορευθεὶς εἶδον, χαταναλώσα: δὲ πάντα
ὅσα εἶχε, καὶ γενόμενος πρὸς τούτοις ὀφειλέτης ποὶ-
o? χρυσίου * ταῦτα πάντα σχεψάμενος, βοήθει Γεωρ-
γίῳ, ἀγαθῷ τε ὄντι καὶ σὲ φιλοῦντι τὰ μάλιστα, χαὶ
ἐπαινοῦντι τὰς σαυτοῦ ἀρετὰς χαὶ τὰ χατορθώ-
pata (4)* βοήθει δὲ καὶ παρὰ σαντοῦ καὶ μάλιστα
παρὰ τοῦ λαμπροτάτου xai γαληνοτάτου ῥηγός.

Δίκαιος δὲ ὁ βασιλεὺς βοηθῆσαι τἀνδρί * πέπεισμαι
γὰρ αὐτὸν ἐλευθεριώτατον χαὶ μεγαλοπρεπέατατον
ὄντα, καὶ εἰωθότα πάντας εὐεργετεῖν τοὺς πρασιόν-
τας αὑτῷ. "Av γοῦν τοὺ; ἄλλους εὐεργετῇ, πολλῷ
μᾶλλον εὐεργετεῖν ἄξιος τοὺς δι΄ αὐτὸν πολλὰ πεπον-

χιλίων λιτρῶν, καὶ καταναλώσας πάντα ὅσα τε παρὰ (y θότας δεινά, ᾿Αλλὰ δὴ xal τοῦ σοῦ προστεθέντο;

τοῦ ἀρχιεπισχόπου ἔλαδε καὶ ὅσα fiveyxev ἐκ 'Ρώ-

* K codicibus regiis 4960 — A εἰ 5045 --- B. In
Bibliotheca Greca t, xi, p. 561, n. gg, Harlesius
e codice 2966 memorat Andronici Callisti « Ora-
tionem in laudem Georgii Palsologi ; ? qu» hec
ipsa est ἃ 1ne nunc edita epistola, Harlesio fraudi
fuit Catalogus regius. De Georgio Paleologo Dishy-
pato (nam est Δισύπατος cognomen gentilitium,
non dignitatis noinen), vel Bissipato, vide Cangium
Famil. Byzant. p. 256 ; de Andronico Callisti supra
p. 577, 581, 388, 403. EM

(4) De Georgio Hermonymo Allatius Diatr. de
Georgiis ; Harles. Bibl. Gr. t. x1, p. 655. Ejus vel
in Gracia litteris doctrina non magna fuisse vide-
tur, si fides sit Lud. Regio, cujus verba vide in
Baylii Dict. v. Budé, n. D. - .

(3) Quei vocat. μέγιστον ἀρχιερέα est papa. Six-

ἀξιώματος, χαὶ τῆς παῤῥησίας ἣν ἔχεις παρὰ τῷ

βιδλίον ποίησιν περιέχον Κοῖντου Καλαθροῦ, ἐπι-
στρέψαντός μου ἐξ ᾿Αλδιώνης τῆς Βρεττανικῆς νή-
σου ἐν πόλει τοῦ Παρισίου ἐν τῇ Γαλλίᾳ, χειρὶ Γ:ωρ-
γίον Ἑρμωνύμου τοῦ Σπαρτιάτου, πεμφθέντος
ὑπὸ τοῦ μεγίστον ἀρχιερέως Σίξτου τετάρτου ἐπ᾽
ἐλευθερίᾳ, τοῦ ἀρχιεπισκόπου τῆς ᾿ἔόρκης (Eboraci,
Anglice Yorck), ἔτει ἀπὸ Χριστοῦ γεννήσεως ανος΄,
τρίτῃ φθένοντος Ἑχατομθαιῶνος μηνὸς κατὰ ᾽Αθη-
ναίους, ὃν Ἰούνιον Ῥωμαϊστὶ καλοῦσιν, Jam ab anno
1472 Eboracensis episcopus Guisnim in carcere
erat inclusus Eduardi IV jussu, qui ab eo, ut co--
mitis Warwickensis fratre, sibi cavebat. Moritur
carcere a. 1476. Vide Rapinum Thoir.

(5) Fraucorum rex. Lullovicus XI, apud quem
plurimum gratia valebat Georgius Palmulogus ille
de Bissipato : vide Cangium Famil. Byzant.

tus iV. Testis sitipse Hermonymus, cujus qua D pag. 256.

sunt. verba ad calcem Barberini codicis Quinti
Colibri ab ipso scripta alligavit A-Jatius, ae, post
ALauum,; fHlozius pag. 255 : ᾿Ετελειώθη τὸ παρὸν

(4) Multa fecisse in bellis egregia Georgium si-
£uiticat Cangius loco laudato,

Digitized by Google
