935

mescire puder esset,
Malia, quam in Grzecia ob continuas gentiscalami-
tates vigeret. Et^ ni sciolorum invidia -et poten-
tiun iliberalitas prohibuisset, omnia Graecis liite-
ris plena vo nostro, vcluti veterum longe mira-
bilium Romanorum temporibus evasissent. Id au-
tem bonum per varias insitum est epilomas, qua-
rum angtistias et viea, vox, el audieulium studium
supplevit; multi enim juvenes οἱ senes. addisee-
baut, quod per Moschopulum fieri non poterat,
cum ipse e Creta. Mediolanum -veniaset sub prin-
cipe Sfortia, a quo etiam ego mercede donatus
sum, Nullam vero utilem inveniens epitomen, ex
veteribus grammaticis, quos magno labore nactus
sum, multorum epitomas in gratiam discipulorrm

CONSTANTINI LASCARIS -

Amagieque eorum sermo in A cepa. &yvostv* καὶ μᾶλλον λόγο; αὐτῶν ἐν Ἰταλία

996

ἣ iv ᾿Ελλάδι ἐγένετο διὰ τὰς συνεχεῖς δυστυχίας
τοῦ γένους. Καὶ εἰ μὴ φθόνος τῶν ὀλίγα εἰδότων
xal φειδωλία τῶν χρατούντων ἐχώλυε, πάντα μεστὰ
λόγων 'Ελληνιχῶν ἐφ᾽ ἡμῶν ἐγεγόνει, ὥσκερ ἐπὶ
τῶν παλαιῶν ἐκείνων θαυμαστῶν 'Ρωμαίων. Τοντὶ
δὲ δι᾽ ἐπιτομῶν διαφόρων τὸ καλὸν ἐφυτεύθη" ὧν τὸ
στενὸν ἣ τὰ ζῶσα φωνὴ ἀνεπλήρωτεν, ἢ τε τῶν
ἀκονόντων σπουδή" πολλοί τε γὰρ νέοι ἄνδρες χει
γέροντες ἔμαθον’ ὃ οὐχ οἷόν τε ἦν γενέοθαι ὃ ἃ
Μοσχοπούλον, ὅτε χαὶ αὐτὸς εἰς Μεδιόλανον Κρήτη-
θεν ὀφιγμένος ἐπὶ ἄρχοντος Σφφρτίου ὑφ᾽ οὗ xà
μεμίσθωμαι. Μηδεμίαν “τε ἐπιτομὴν χρησέμην εὖ- -
ρὼν, ἀφ᾽ ὧν ἔτυχον νομίσας παλαιῶν γραμματιχῶν͵,
ἐπιτομὰς πολλῶν συνέταξα τοῖς μαθηταῖς χαριζύ»

composui, qui οἱ multi erant et ingeniosi. Pri- δ μενος πολλοῖς οὖσι καὶ λογίοις" πρῶτον “περὶ τῆς

mum de declinatione octo partium. orationis , aliis-
que necessariis (scripsi); sccundum, de syntazi ver-
borum secundum  Laiinos : tertium copiosissime ,
multo adhibito labore, de nomine el verbo ; item de
anomalis, de tropis εἰ figuris poelicis ας rhetoricis
aliisque, quibus plurimos ad grammaticam, poeli-
cam rhetoricam erudivi. Per epitormmas autem
semper docui tum Mediolani, tum Neapoli ac Mes-
san: iu Sicilia, multos adjuvans et Graecos et La-
tinos. Itaque ab epitoinis incipere minime indeco-
rum; neque illas contemnere, neque vituperare,
ut stolidi quidam faciunt, oportet ; siquidem ha-
rum ope divites el pauperes, pueri, juvenes, senes,

καίσεως τῶν ὀχτὼ μερῶν “τοῦ Aóyov xal áAler
ἀναγχαίων " δεύτερον espl τῆς συντάξεως τῶν
ῥημάτων κατὰ Λατίνους * τρίπον 'διεξοξιχώτχτα
περὶ ὀνόματας καὶ ῥήματος πολλὰ πονήσας" περὶ
irvogdAor: περὶ τρόπων καὶ σχημάτων ποιητι-
κῶν καὶ ῥητοριχῶν, καὶ ἄλλων οἷς πλείστου; ἐπαί.
δευσα εἰς γραμματιχὴν καὶ ῥητορικήν. Καὶ ἐὴ 6^
ἐπιτομῶν ἐδίδαξα ἕν τε Μεδιολάνῳ καὶ. Νεαπόλει
καὶ Μεσσήνῃ τῆς Σιχελίας, πολλοὺς ὠφελήσας Γραι-
xou; καὶ Λατίνου;. Ταῦτά coi οὐδὲν ἀπειχὸς ἀπ᾽
ἐπιτομῶν ἄρξασθαι, οὔτ᾽ αὐτῶν ὀλιγωρεῖν χρὴ olt
διασύρειν, ὅπερ τινὲς εὐήθεις ποιοῦσι. Πλούσιοι γὰρ
xa πένητες, παῖδες, νέοι, ἄνδρες, γέροντες, Ἕλλην:ς

sive Greci, sive Latini perdocentur.; prastatque € xal Λατῖνοι, δι᾽ αὐτῶν παιδεύονται ἄμεινόν τε qo

parum doclos esse, quam omnino indoctos ; a par-
vis enim principiis ad magna provehi licet. Quod
quidem si docli in Graecia degenles fecerunt, na
illi multos ingenio prastautes tdocuerunt. Nunc
vero longa detrectantes οἱ eyitomas aspernati, lit-
terarum prorsus jejuni permanserunt. Quapropter
omnes litterarum amatores laudo, qui, cujuscun-
que sint aatis, facile possunt ab epitewis docti
magistri, quas invenerint , incipere et grammati-
cam degustare, quacum audire et legere jucun-
dum est. Quid cnim litteris melius ac beatius? aut
quanam re homo bomini praestabit, si fuerit. indo-
, etus? Si quis enfin dives illas adipiscatur, ornatum
habebit divitiis omnibus pra:stantiorem ; si vero
pauper, inolestiarum solamen, et vit» miseriarum,
qua sunt innumerabiles, contemptum. Studen-
dum porro est, et ornandus animus ornamento
pulcherrip)0, nunquam adimendo, etin vivis mor-
tuisque zeternuim perinausuro,

μαθεῖς γενέσθαι ἣ ἀμαθεῖς. ᾿Απὸ γὰρ μικρῶν &p-
χῶν ἐπὶ τὰ μείζω ἀναχθῆναι οδόν τε, ὅπερ εἰ οἱ ἐν
τῇ Ἑλλάδι ὄντες λόγιοι ἐποίουν, ἀληθῶς πολλοὺς
εὐφυεῖς ὄντας ἐπαίδευον" νῦν δὲ τὰ μὲν μαχρὶ
ὀκνοῦντες τῶν δ᾽ ἐπιτομῶν καταφρονοῦντες, ἄγευστοι
λόγων πάντη διχτελοῦσι. Διὸ παραινῶ πάντα; τοὺς
κῶν λόγων ἐραστὰς οἷας ἂν εἶεν ἡλικίας εὑποροῦν
τας λογίου χαθηγητοῦ ἀπ᾽ ἐπιτομῶν ἄρξασθαι οἷων
ἂν τύχοιεν, καὶ γραμματικῆς ἀπογεύσασθαι μεῦ'
ἧς ἠδὺ τὸ ἀκούειν χαὶ ἀναγινώσχειν. Τί γὰρ ἄμεικν
ἢ εὐδαιμονέστερον λόγων ; ἣ τίνι ἄνθρωπος ἀνθρώ-
«ou διοίσει ἀμαθὴς ὧν; El μὲν γὰρ πλούσιος ὧν
τυγχάνῃ, κόσμον ἕξει κρείττω «λούτου παντός᾽ εἰ
δὲ πένης, παραμύθιον τῶν δεινῶν καὶ χαταφρόνη"
σιν τῶν τοῦ βίου λυπηρῶν μυρίων ὄντων. Σπονδα’
στέον δὴ χαὶ τὴν ψνχὴν κοσμητέον κόσμῳ τῷ χαὶ-
λίστῳ καὶ ἀναφαιρέτῳ ζῶσι xal τελευτήσασιν ἐδ
περιδιαμένοντι,

F* 12, Hic incipit ipsa Lascaris grammatica, hoc titulo : Μεθοδικὸν τῆς χλίσεως τῶν ὀχτὼ μερῶν
τοῦ λόγον, συντεθὲν παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Λασχάρεως. Βιδλίον α΄, Methodicon, sive ratio. methe-
dica declinationis octo partium orationis a — Constantino Lascari composita. Liver à incipit : Γράμμα
ἐστὶ μέρος ἐλάχιστον φωνῆς ἀδιαίρετον, Desinit : Οἷον δυσχπιστῶ δυσηπίστουν * δυσαρεστῶ δυσηρέ"
στουν * εὐαγγελίζομαι εὐηγγελισάμῃν : — Qui. finis alius; omnino est. is excusis. Iloc in libro. deside-
rantur capita, seu sectiones De speciebus. nominum. derivat.rum, de speciebus nomini subjectis, dt
prepositionibus earumque cusibus, de spiritibus, de cognatione temporum | verborum, de verbis anomali
per ordinem literarum : qui& quidem ownia in excusis libri 1 exemplaribus invenias. ΑΙ contr
iu ms. codice occurrit De formatione temporum verborum , quod ab ilis, salicm ita inscriptum,
exsulat,

Digitized by Google
