937 EPISTOL/R ET FRAGMENTA. 938

33 averso. Sine titulo, Prommium libri secundi, cujus initium : Τούτων οὕτως εἴρη μένων, ἔτοιτ᾽ ἂν
μετὰ ταῦτα περὶ τῆς συντάξεω: τῶν ῥημάτων. ld ab impresso nonnibi] diversum, eoque fusius.

94. Κωυσταντίνου Λαιχάρευς Περὶ τῆς συντάξεω; τινῶν ῥημάτων κατὰ διαθέτεὶς. Βιδλίον 8.
Constantini Lascaris De constructione quorumdam verborum secundum dispositiones (id est, genera).
Liber w incipit : Ἐπειδὴ δὲ ἡμῖν ὁ λόγος περὶ ῥήματο; " διοριστέον ἂν πρῶτον αὐτό, Desinit : Καὶ
ῥ᾽ματο; διεξοδιχώτερον τεχνολογητέον.

Huic secundo libro deest, quod in excusis postremum est caput, 8 inscriptum : Περὶ αὖθυ-
ποτάχτων xol ἀνυποτάχτων ῥημάτων, De per se subjunciivis et insubjunclivis verbis, |n ejus vcro
locut subeunt hujusmodi capita :

96. Περὶ τῶν ἑπτὰ εἰδῶν τῶν παραγώγων, Τοῦ αὐτοῦ, De septem speciebus derivativorum. Ejusdem
(nempe Lascaris).

$7 averso. Περὶ τῶν ὑποπτωχκότων εἰδῶν τῷ ὀνόματι. De speciebus nomini subjectis.

98 Περὶ τῶν καταλήξεων τῶν ἐπιθέτών, De. terminationibus adjectivorum.

Eod. averso. Περὶ τῶν ἀριθμητιχῶ» ὀνομάτων. De nominibus numeralibus.

.93. Περὶ τῆς συντάξεως τῶν προθέσεων" τίσι πτώσεσι συντάσσονται καὶ τί σημαίνουτι. De ayn-
taxi prepositionum : quibus. construanlur. casibus, ei quid significent. :

41. Περὶ προσῳδιῶν γενικῶς. De. accentibus. generatim ; uhi etiam. de temporibus , de spiritibus,
de puncto ac tonorum.locis. Qe quidem sex capita hic peepostere collocata , in excusis libri t
exemplaribus sedem obtinent suam. ὶ

4& averso. Ῥοδῖ unius οἱ semis folii vacantis intervallum, occurrit :

Κωντταντίνου Aasxápsu; τοῦ Πυζαντίου προοίμιον τοῦ περὶ ὀνόματος καὶ ῥήμπατο; τρίτου βιδλίου :
Corstantini: Lascaris Dysantini. proemium libri de nomine οἰ verbo tertii, Incipit : Ἕν τοῖς προοκδοθεἴ-
σιν ἡμῖν δυσὶ βιδλίοι:,

45 averso. Κωνσταντίνου Λασκάρεως τοῦ Βυζαντίου βιδλίον γ' περὶ ὀνόμχτο: xal ῥήματο. Con.
stantini: Lascaris. Bysantini liber v De nomine εἰ verbo. Incipi : Ἐπειδὴ δὲ ἡμῖν ὁ λόγος περὶ ὀνόμα-
τος, διοριστέον ἂν εἴη πρῶτον αὐτὸ, ἔπειτα διαιρετέον,

Cuin. autem Epilogus, quo terlius hic et postremus liber clauditur, multa ad Graec litteraturze
historiam spectantia contineat, que in excusis aliter et brevius se habent, eum libuit transcribere
atque in lucem edere, .

Καὶ ταῦτα μὲν ὡς οἷόν τε ἐπιμελῶς καὶ συντό- A ῥεθυμίαν, τὸ πᾶν εἰδέναι χαραδοχοῦσιν ὅπερ ἀδύ-
gu; ἀπὸ διαφόρων παλαιῶν ἐρωτημάτων δι᾽ ὧφέ- — vatov: τὸν γὰρ ἀχριδῆ γραμματικὸν πάμπολλα ἀνα-
Aztay τῶν σπουδαίων͵ εἴρηται, Ἐπεὶ δὲ ἡ ἡμετέρα * γνῶναι δεῖ" οὐ μόνον τὰ παλαιὰ καὶ νέα ἐρωτήματα,
πρλχτιχὴ γραμματικὴ ποιχίλη 16 τυγχάνει χαὶ ἀλλὰ χαὶ πάντα τὰ εὑρισχόμενα διάφορα περὶ τῆς
δύσχολος xal οἷόν τι πέλαγος ἀχανὲς, καὶ οὐ δεῖ συντάξεως πάντων τῶν ῥημάτων" χαὶ Μαξίμου τοῦ
τοὺς ἀχροατὰς “μόναις ἀρκεῖσθαι ταῖς ἐπιτομχῖς Πλανούδη τὸ περὶ μεταδατικῶν χαὶ ἀμεταδάτων
ὥσπερ σκιαγραςίαις οὔταις" ἀλλὰ μετ᾽ αὐτὰς ἀνα- καὶ τὸν διάλογον περὶ ἀνομάλων᾽ περὶ συνωνύμων *
γινώσχειν πάντα τὰ παλαιὰ ἐρωτήματα Διονυσίου περὶ ἰδιωμάτων" περὶ τρόπων xal σχηνάτων xal
τοῦ Θρᾳκὸς, Ἂ πολλωνίου καὶ Ἡρωδιανοῦ καὶ 'Àp- παθῶν Τρύφωνος, Χοιροδοσχοῦ xat Πλουτάρχου *
καδίου" ἀφ᾽ ὧν οἱ μετ᾽ αὐτοὺς ἀρνσάμενοι τὰ bau- περὶ πνευμάτων’ περὶ τοῦ μὴ σολοιχίζειν χαὶ βαρ-
τῶν συνέθηχαν ἐν Ἑλλάδι Θεοδόσιος, xoi Χοιρος δαρίζειν, περὶ ὀρθογραφίας τὰ παλαιὰ καὶ Μυσχο-
ξοσχός, Μοσχόπουλός τε καὶ Πτωχοπρόδρομος καὶ ὁ πούλου τὸ δεύτερον (1), περὶ ποιότητο; vat ποσότη.-
καθ' ἡμᾶ; Σχολάριο;" ἀφ᾽ ὧν σνντεμόντες ὁ πρὸ ἡμῶν τος" (2) περὶ τόνων τὰ τῶν ἄλλων xat Ἡρωδιανοῦ
Μανονῆλης ὁ Χρυτολωρᾶς xa^ ὁ xaü' ἡμᾶς Θεόδωρος τὴν μεγάλην προσῳδίαν χαὶ Θεοδοσίου ἐν βιδλίοις
ὁ Γαξῆς xat ἄλλοι χατὰ xaipoU; xal πόλεις ϑραχύ- " εἴχοσι' περὶ τῶν τόνῳ διαφερόντων * περὶ μέτρων
cata. ἐν Ἰταλίᾳ συνέθηκαν Ἱταλοῖς χαριζόμενοι" οἵ ^ διάφορα xaY πάντα τὰ Ἡφαιστίωνος καὶ Τρικλινίου"
διά τε τὸ ἀλλόφωνον καὶ διὰ τὸ ἐν ἡλιχίᾳ ὄντες συ- περὶ ἐχλογῶν τῶν λέξεων Φρυνίχου, ᾿Αρποχρατίω-
ζῇν τοῖς οἰχείοις, οὗ δύνανται διὰ τῶ» παλαιῶν μα- νος, Πολυδεύκους, θωμᾶ τοῦ Μαγίστρου, Μοσχ»-
θεῖν τὰ ἡμέτερα. Ταῦτά tot οὐδεὶς αὐτῶν ποτε πούλου" τὸν Σουῖδαν αὐτὸν xal τἄλλα λεξικὰ, τὸ
ἀχριθὴς γραμματιχὸς γενέσθαι οἷός τ᾽ ἐγένετο" δεῖ μέγα Ἑτυμολογιχὸν χαὶ μικρὸν καὶ $a πάμπολλα ᾿
γὰρ χρόνων καὶ πόνον καὶ βίδλων ἀπείρων ἴν᾽ ἀκρι- ἃ εὑρίσκονται xal & καὶ ἡμεῖς εἴδομεν ἀνέγνωμεν
᾿δῶς εἰδέναι δυνηθῷιεν τὰ τῆς γραμματιχῆ;" αὐτοὶ ἐχτησάμεθα. Ἐῶ τὰ θεωρητιχὰ τέσσαρα βιδλία
δὰ ὀχνοῦντες xal βιόλίων ἀποροῦντες ἀπὸ μιᾶς ἐπ:- ᾿Λπολλωνίου τοῦ Δυσχόλου" χαὶ ᾿Αρκαδίου τοῦ Βυ-
τομῆς τοῦ Χρυσηλωρᾷ ἢ Θεοδώρου ἣ ἐμοῦ Κωνσταν- ζαντίου" καὶ Μιχαήλου τοῦ Συγγέλου" χαὶ Ἰωάννου
αἰνου τῆ; ἐν Μεδιολάνῳ συντεθείση: πλατύτερον xal τοῦ Γλυχέος, καὶ ἄλλα ἀφ᾽ ὧν ἀρυσάμενος ὁ σοφὸς
ἐν Μεσσήνῃ συντμηθείσης διὰ τὴν τῶν μαθητῶν Θεόδωρος χάλλιστα χαὶ ἐλλογιμώτατα τὸ τέταρτον

(1) Huic. dictioni subscripta est lineola, et su- (2) Adversus hxc verba margini ascriptum, non
perscriptum d, significaudi nimirum causa πρῶτον — Lascaris manu, neque apposita addilionis nta ;
pro δεύτεοον legendum. ᾿ Περὶ αὐθυποτάχκτων᾽ xai ἀγυποτάκτων,

Digitized by Google ;
