1013

EPISTOL.£.

1014

xal τιμὰς φέρει ῥᾳδίως, καὶ εὐδαίμονα (1) τὸν ἄν- A ?aslg νῦν διατρίδεις, περὶ λόγους σπουδάζων, xa*

θρωπὸν ἀποδείχνυσι, χἂν γυμνός τις ἐν ἀλλοδα πῇ
γένηται καὶ ἐν ἀλλοφύλοις ἀνθρώποις οἰχῇ, οἵα δὴ
xil τὰ περὶ Ὀδυσσέα λεγόμενα " χαχία ὃὲ τὸν
ἔχοντα xal ζῶντα χαχοδαίμονα ἀποδουχολεῖ, καὶ τ-
λευτήσαντα ἐν ἄδου χολάξει, Μὴ οὖν σύγε κακὸν τὴν
καχίαν τοιοῦτο αἱροῦ πρὸ τῆς ἀρ:τῖς " ἀλλὰ τὴν
βελτίω προτιμήσας δὴ μοῖραν (2), φήμην σαυτῷ ἐξ
ἀρετῆς παρασχεύασυν, ἀλλὰ μὴ Ex τοῦ τὰ μάλιστα
κακῶς ἀνθρώπους εἰπεῖν,

Οὕτω μὲν οὖν καὶ ταῦτα, Ὅτι δὲ καὶ ἐν τῇ Φεῤ-

(1) Codex, εὐδαίνα,

Ἢ Forsan eum respectu ad Luc. x, 44.

(9) De Hieronymo illo. nihil compertum habeo.

a Joan. Baptista Guarinus, Veronensis, qui
diu Ferraris docuit, Guarini illius lius ad quem

Ἱξρωνόπμῳ (5) καὶ Γυρίνῳ (ἢ) χρώμενος διδασχάλοι:,
εὖ ἔχοι " οἵτε γὰρ λόγο: ἄνδρα τῶν ἐλλογίμων σε ἀπο-
δείξουσιν * οἵ τε ἄνδρες αὐτοὶ σοφοί τέ εἶσι xal λό-
viot xal ἐμοὶ φίλοι. Τήρει 66 καὶ τὴν πρὸς Λωδόδι-
xov συνήθειαν" ἔστι γὰρ ^ νέος ἀγάπης ἄξιος καὶ
ἐπαίνου.

Προσαγορεύει σε ᾿Αθανάσιος (5), ἀνὴρ εὖ pia
τοιοῦτος olov εἴρηκας εἶναι, καὶ σὲ φιλεῖν ἤδη χαὶ
οὗτος ἄρχεται.

"Εῤῥωσο. .
scripsit Paleologus episto:am, quam edidi sup:a
t. il, pag. 287.

(ὃ) An Athanasius Byzantinus, de quo egi in
Notit. Manuscr. t. XI, n, p. 5?

. ANDRONICUS CALLISTUS.

NOTITIA.

(Boernerus De claris viris Grecis éracarum literarum in Grecia instauratorióus.)

€um haud exignus clarorum Audronicorum sit numerus (1), tum, seculo post. C. N. quinto ae de-
€iio, aliquot hujus nominis floruerunt viri docti (2) quos. inter doctrine weritorumque fama. eminet,
quem ex literarum Griecorum instauratorum choro jam produeimus, Audronieus Callistus (5), By-

santinus.

(4) Plus viginti eruditos Andronicos in Biblioth. B id quod ipse in przfatione Lexici sui Hebraici et

sua Grzca iaudat Jo. Alb. Fabric.

(2) Praeter eum de quo dicere aggredimur, duo
potissimum zquoles fere, scriptis celebrantur An-
dronici. Horum unus est Tranquillus Andronicus,
Dalmata, de quo mentionem facit Paulus Jovius in
Elogiis pag. 224, ubi, Dalmatas inter neminem di-
gnum elogio comparere dicit, uisi in lucem studiose
producat suos Tranquillus Andronicus, pr:iclarus
Ciceronis emulator, dum gravissimoruim actionum
et Otomanicz legationis, obscurorumque nobis
iinerum commentaria perscribat. Exstaut Andro-
nici hujus orationes aliquot el carmina, itemque
dialogus, Sylla inscriptus. Falsum autem est. quod
Simlerus in Epit. Diblioth. Gesner., pag. 806, ejus-
deu fide P. Bayle, Diction. tom. l, pag. 208, tr3-
dit, in nostra illum academia Lipsiensi, Pewi Mo-
sellani tempore, litteras docuissc. Dalmatani bunc
cum Andronico Callisto confundunt, qui post Her-
monymum, Graecas liueras docendi causa, in Gal-
liam; illum. venisse ' dicunt ; quod faciunt G. Nau-
daus in Addi, ad. hist. Ludov. ΧΙ, pag. 187, et
Morerius, jure adeo notati a Baylio, l. c. εἰ ἢ, 251.
Eundem) vero etiau errorem admisit C. E. Baleus
in tomi V. Hist. Universit. Paris. indive, ubi hac
eju& leguntur vcrba : « Tranquillus Audronicus,

almata, Graecus exsul, reguante adhuc Ludovico
XI Lutetiam. venit t publice Graecas litteras. ex-
»onit.
᾿ Alier Andronicus est, qui cognomento Contoblaca
vocalur, a quo Jo. lieuchbnus prium. Graecas
literas, vicesimo stats suc auno, Basilez didici;

Grammat. Jib. 1, pag. 20, refert. Idem ille Andro
hicus Contoblaea Basile: anno 1477 ad fteuchlinum,
epistolam scripsit, qua ad Graecam linguam docen-.
dam eum exhortatur. Inserta. illa est. illusteium
virorum ad Reucblinum epistolis, camdemque ex-
bibent M. Crusius, Animal. Suev. part. Hl, pag.
449, et J. H. Maius in vita Reuchl. pag. 160. kt
bxc illa sunt que de Andronico hocce cognita
habemus, alía omni illius notitia destitu:i,

Tertium his P. Boyle 1. c. pag. 258 addit Àn-
drouicum, ortu Coustantinopolitauun, cujus, apud
Bouonienses Graecarum lHtteraruu doctoris, Frauc.
Philelphus, in epistolis suis passim, ac prasertim
epp. lib. xxiv, ep. 1, cum laude facil wentionem
Sed Byzantium, quem Philelphus laudat, Androni-
cum non diversum esse arbitror ab Andronico dc.
quo dicturus sui, Callisto, quod non solum de
illo dicta in hunc prorsus conveniant, sed is ipse

€ etiam in scriptis suis, postea memorandis, Byzan-

tus dicatur. Sola, ut videtur, R. Volaterrani,
Comment. urban., lib. xxi, pag. 775, Thessaloni-"
cam Andronico Callisto patriam attribüentis, au-
Cioritas eam jn sententiam Baylium adduxit, ut
duos eodeui tempore in ltalia claru;sse existimave-
rit Audronicos, Byzantium alterum, alterum Thes-,
salonicensem, Sed memoria forte lapsus cst Vola-
terranus, vel Thessalonicz natus, Andronicus Con-
sStantinopol; vitam egit, indeque Byzantii nomen
accepit.

(5) Auctor libri qui inscribi tur : Athénes ancienne.
et. nouvelle, pag. 239, notante Daylio Ll. c. ex An-

Digitized by Google
