945

- EPISTOLE. ET FRAGMENTA.

Bri

μετὰ τὴν ἅλωσιν τῆς χοινῆς πατρίδος xaX περιεσώθη A spuissent parvique fecissent, alae nosiva post

καὶ διεδόθη ὑπὸ τοῦ πάντ᾽ ἀγαθοῦ καὶ ὄντως σοφοῦ
καὶ τῆς παλαιότητος ἀναχαινιστοῦ Βησσαρίωνος
τοῦ Νικαίας χαρδινάλεως μεγίστου ἐφ᾽ ἡμῶν γεγο-
νότο;, ἄλλα τε πολλὰ ἀνασώσαντος χαὶ ταύτην τὴν
π’ῖησιν εὑρόντος kv τῷ ναῷ τοῦ "A lou ΝΝιχολάου τῶν
Κασούλων (5), τῷ ἔξω τῆς πόλεως ᾿Ὑδρόντον. Σπὸν-
δαστέον ἂν εἴη πάσῃ σπουδῇ xzfsas0at ἀναγνῶνα:
καὶ μεταδοῦναι τοῖς βουλομένοις, ἵνα χοινὴ γενον
μένη μηκέτι ἀπόλοιτο * οὐ γὰρ δίχαιον τὸ τοῖς ἄλ-
λοῖς μετὰ πόνου ποιηθέντα ὕπ᾽ ἀμελείας ἢ φθόνου
λήθης βυθοῖς παραδοῦναι. Ταῦτά τοι ἀναγνωστέον
xai μεταδγετέον τῶν πολλῶν χάριν ἀναγκαίων. Τί
γὰρ ἂν κερδαίνοιμεν φθόνῳ μὴ μεταδιδόντε; ἃ χαλὰ
χρίνεται, χαὶ μάλιστα ἐν τῷ παρόντι δυστυχεστάτῳ
καιρῷ ἐν ᾧ σπάνις πάντων ; Ὅθεν xa αὐτὸς ἐν. τῇ
περιηγήσει ἐς Μεδιόλανον ἀφιγμένος χαὶ τὰ ἡμέ-
τερα διδάξας, ἄλλα τε πολλὰ χαὶ ταύτην μετὰ δυτ.
χολίας χτησάμενος ἐξέγραγα, μετέδωχα καὶ ἐδίδαξα,
περ οἶμαι καὶ τοὺς ἄλγους ποιήσειν φιλανθρώπους
ὄντας xal φιλοσόφους, Τῆς 816109 ξὲ γυμνῆς εὑρ:-
θείσης, τὰς ὑποηέσεις τῶν βιδλέων αὐτὸς συνέταξα,
χαὶ ὡς οἷόν τε ἐπιδιώρθωσα. “Εῤῥωσθε, οἱ ἀναγι-
νώσχοντες, χαὶ εἴ τε οὐχ ὀρθῶς γεγραμμένον, βελ-
τιώσατε.

communis patri: expugnationem repertus est. ac
servalus, et in vulgus editus ab undique bono et-
vere sapiente, atque antiquitatis instauratore Bes-
sarione, Nicx: cardinali maximo, qui memoria
nostra exstilii : et cum alia multa. reparavit, tum
hoc poema in ade S. Nicolai £asulorum extra ur-
bem Hydfuntam | posita invenit. Omni porro jam
opera elaborandum sit in eo adipiscendo, legendo,
cupientibus impertiende, ut , vulgare factum, mi-
uirüe posthac intercidat. Non enim cequum est ut
ab aliis magno labore confecta in oblivionis bara-
thrum vel incuria Mc invidia demergantur. Le-
gendum itaque est, eL in rhultorum ayicorum gra-
tiam "impertiendum ; quid. enim proficiamus , sk
quz przclara judicantur, ea per invidiam nolimus.
impertiri, maxime hac iufelicissima: tempestate,
in qua emnimn penuria? Quare cum ipse im
περιηγήδει (circumvaga | peregrinatione) Mediola-
num pervenissen), et nostra aliaque multa docuis -
sem, et hunc (librum) non siue ditlicultate faissenr
adeptus, (cum) descripsi, itmpertivi atque explana-
αἱ : quod et alios humanitatis et. sapicntie ana-
tores. facturos fuisse arbitror. Libro autem nudo
prorsus invento, librorum ipse arguntenta come

posui, et, quoad ejus fleri potuit, emendavi, Valete, lectores, οἱ, si quid minus recte soriptum,

fuclius prostate.

ARGUMENTA LIBRIS QUINTI A CONSTANTINO LASCARI PRAEFIXA.

ARGUMENTUM LIB. 1.

Ἐν τῷ τρώτῳ βιδλίῳ τῆς αὐτοῦ ποιήτεως διηγεῖται
6 nomi; Κόϊζ τὸς, πῶς τοῦ "Extopos χταθέντος ὑπὸ
᾿Αχιλλέως καὶ ταφέντος, ὡς “Ὅμηρος ἐν τοῖς τελευ-
ταίοις τῆς διάδος ἐδήλωσεν, ol Τρῶες ἐκλείσθησα"",
δεδιότες ἐξιέναι εἰς πόλεμον, ᾿Ελθοῦσα δὲ f, ΠνθΞ-
σῇεια Δμαζὼν ἐκ τοῦ Θερμώδοντος ποταμοῦ, àv-
δρειοτάτη οὖσα xal πολέμων οὐχ ἄπειρο:, παρεθάῤ-
dove τοὺς Τρῶας, πολλά τε ὑποστᾶσα Πριάμῳ καὶ
Τρωσὶν ἐν τῷ δείπνῳ ποιήσειν κατὰ τῶν Ἑλλήνων"
τῇ τε ὑστεραίᾳ ὁὀπλισθεῖσα καὶ στρατηγοῦσα τῶν
Τρώων ἐξήει εἰς πόλεμον. Πολέμου τε συστάντος
δεινοῦ, πολλὰ xat θαυμαστὰ ἔργα κατορθώσασχ, ὑπ᾽
᾿Αχιλλέως εὐχερῶς ἐκτάνθη οἷα γυνὴ, καὶ σὺν αὐτῇ
πᾶσαι αἱ ἄλλαι ᾿Αμαζόνες, καὶ πλεῖστοι τῶν Τρώων"
οἱ δὲ Τρῶες, λ)αδόντες τὸ σῶμα xol πενθήσαντες
πολυτελῶ, ἔθαψαν, ἀπολέσαντες καὶ τὴν ἱλπίδα, Ἐπὶ
«αὐτῃ κειμένῃ ὁ φλύαρος θερσίτης ἐφάνη λοιδορού-
μενος xal ὀνειδίζων τῷ ᾿Αχιλλεῖ * ὃν αὐτὸ; γρόνθῳ
«κύψας ἀπέχτεινε. Καὶ πάντων τῶν ἄλλων χατρόν-
τῶν, μόνο; ὁ Διομήδης, συγγενὴς ὧν τῷ Θερσίτῃ, ἀλ.
γῆσας ἐπέθετο τῷ ᾿Αχιλλεῖ, Εἴτα διαλλαγέντες Edo-
qav τὸ φλύαρον ἐκεῖνο τέρας.

4

c ARGUMENTUM LIB. 1l.

Ἐν τῷ δευτέρῳ βιδλίῳ διαλαμβάνει ὁ ποιητὴς
Κόϊντος, ὅτε τῆς Πενϑεσιλείας ἀποχτανθείσης οἱ
Τρῶες ἐγχεχλεισμένοι ἀπέδαλον xai τὴν ἐλπίδα.
Ἐκχχλησίας δὲ γενομένης, οἱ μὲν συνεδούλευσαν
προλείπειν τὴν πόλι» χαὶ -ἀπιέναι" ol. δὲ, βέλτιον
θανεῖν xal αἰχμαλώτους γενέσθαι ἢ οὕτως αἰσχρῶς
φυγεῖν. Πολυδάμας δὲ ἀνέμνησε πάλιν τὴν Ἑλένην
ἀποδοῦναι καὶ πάντα τὰ ἑαυτῆς, ἄλλα τε προπθεῖναι
χρήματα, οἷς πεισθέντε: ol Ἕλληνες ἐπαναχωρή-
σωσι. Πάντων δὲ ἀθυμούντων, ἀφίκετο Μέμνων
στρατηγὸς ix Ζυρίας μετὰ εἴχοσι χιλιάδων ἀνδρῶν
κατὰ τοὺς ἱστοριχοὺς, δέχα μὲν Ἰνδῶν, δέχα δὲ Ai
θιόπων, πεμφθεὶς παρὰ Τευϑράμου βασιλέως ᾿λσσυ-

D piov, ᾧ τὸ Ἴλιον ὑπέχειτο, συμμαχήσων τοῖς Τρω-

civ. Οὗτος δὲ γενναιότατο; ὧν στρατηγίσας τῶν
Τρώων ἐπὶ τὸν πόλεμον, πολλὰ κατορθώσας, πολ
λούς τε ἀποχτείνα:, καὶ ᾿Αντίλοχον τὸν υἱὸν τοῦ Νέ-
στορος, φίλτατον μειράχιον vip ᾿Αχιλλεῖ, δι᾽ δ πάντες
ἤλγησαν χαὶ αὐτὸς ᾿Αχιλλεύς. Πρὸς τοῦ πατρός τε
παραχληθεὶς, μονομαχήσας tip Μέμνον: μόνος μόνῳ
γενναίως, αὐτὸν ἀπέχτεινε καὶ πλείστους τῶν μετ᾽
“αὐτοῦ ἐλθόντων Βαρδάρων. Οἱ δὲ Τρῶες, λαθόντες τὸ

(5) In Vita Celuthi, ejus poemati ab Aldo przfixa, ubi etiam de Quinti pocta inventione, legitur Kao-

9022QV.

Digitized by Google
