1025

.NOVELL/& CONSTITUTIONES.

1026

&paptíate προφασιζόμενο!, ὅτι ὑπὲρ τῆς συλλογῆς À omnia, quie. ipsis. commissa fueruut a priedietis

αὐτὸ ποιοῦσι τῶν Ex χοινοῦ ἐράνων, ἀνηχόντων ταῖς
χοτμικαῖς ἐξόδοις τε xa ὑπήρεσίαις. Καὶ τοιουτο-
τρόπως οὐ μόνον ἐπιτρίδεται ῥύπος τοῖς τετελευτη-
κόσιν, ἐφ᾽ οἷς ἄντιξρυς καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς διὰ τῆς λύ-
25 τοῦ Πνεύματος τὸν ἐπιτάφιον ὕμνον πλέχει θειό-
τερὸν Τίμιος ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατος τῶν
ὁσίων αὐτοῦ * ἀλλὰ καὶ τὰ θεῖα τεμένη στυγνάζειν
οἱονεὶ δοχεῖ, περιῃρημένα xai περικεχομμένα τὴν
ἐπικουμοῦσαν αὐτὰ λαμπρότητα ἔχ τε φωταψίας καὶ
ξτέρας ὑπηρεδίάς, f| πρὺς τὸ πάνυ ἐνδεὲς ἀντιπε-
ριῖσταται τῆς δαπάνης ἐχλιπούσης, ἣν αἱ ἀφειδεῖς
τῶν πραχτόρων σεθυλήχασι χεῖρες.

*H γοῦν βασιλεία μου ἀθέμιτον εἶναι τοῦτο λογι-
ζομένη, διορίζεται διὰ τοῦ παρόντος χρυσοδούλλου
λόγου αὐτῆς, ἐπὰν εἷς τινα τῶν μητροπολιτῶν χαὶ
τῶν ἐπισχόπων ἐπισυμδῇ θάνατος, μὴ πόδα παρα-
θάλλειν OA; τοὺς κατὰ καιρὸν δοῦκας οἰουδήτινος
θέματος ἢ τινα τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς πραχτόρων ἐν τοῖς
χελλίοις τῶν τετελευτηκότων ἀρχ'τρέων, μητροπΡλι-
«àv δηλονότι χαὶ ἐπισχόπων, καὶ τὸ οἱουδήτι ἐχεῖθεν
ἀναλαμθάνεαθαι, fj τοὺς ἐχεῖσε προσχαθημένου; vs
χαὶ παρευρεθέντας προσγενεῖς αὐτῶν ἣ τοὺς εἰς
ὑπηρεσίαν ἀποτεταγμένους τοῖς ῥηθεῖσιν ἀρχιερεῦσι
καταχρατεῖν καὶ ἕλχειν εἰς δόσιν νομισμάτων, καὶ
τὸ οἱονδῆτι ἀπὸ τούτων &valap6dvsa Dat, ᾿Αποτρα-
πῆσεται καὶ πᾶς ἐχεῖθεν διασειστῆς τῇ ἐμφανείᾳ τοῦ
παρόντος χρυσοθούλλου λόγου τῆς βασιλείας μον.
Tà δὲ παρευρεθέντα ἐν τοῖ; χελλίοις τῶν ἀρχιε-
ρέων, ἄν τε βιδλία ὦσιν, ἄν τε ζωαρχῇ εἴδη, ἄν «s
ζῶα καὶ ἕτερά τινα χρειώδη, παρακελεύεται ἡ βασ:-
λεία μου, παραλαμδάνειν αὐτὰ τὸν ἐφ᾽ ἐχάστῃ ἐχ-
κλησίᾳ οἰχονόμον ἐνώπιον τοῦ χλήρου παντὸς, xal
οἰχονομεῖν, ὥστε ἀνελλιπῶς καὶ θεοφιλῶς γίνεσθαι
πᾶσαν τὴν ἐχχλησιαστιχὴν οἰχονομίαν τε καὶ xazá-
ὅτασιν, μέχρις ἂν ἕτερος ἐνδημήσῃ ἀρχιερεύς.

Ἐπὶ τούτῳ γὰρ ὁ παρὼν χρυσόδουλλος λόγος τῆς
βασιλείας μου ἐγεγόνει πάσαις ταῖς ἐν τῇ χώρᾳ ταύ-
τῇ μητροπόλεσι χαὶ ἐπισχοπαῖ; εἰς ἀσφάλειαν αἰω-
νίζουσαν, ἀπολυθεὶς χατὰ τὸν Δεχόμθριον μῆνα τῆς
P ἐπινεμήσεως τοῦ (CUT ἔτους, ἐν ᾧ τὸ ἡμέτερον
εὐσεδὲς χαὶ θεοπρόδλητον ὑπεσημήνατο χράτος.

IV. Imp. Michaelis. Paleologi aurea bulla pro Ge-

uuensibus, (f) (A. 1261.)

Michael iu Cristo Deo fidelis Imperator Moderator
Graecorum Ducas Augelus Com[n]enus P.leologus.

Ex quo Guillelmus Vicecomes et Guarnerius Ju-
dex delegati fuerunt maudato dominorum suorum,
videlicet Domini Martini de Facio Potesiatis Januc,
D.. Guillelmi Boucha Nigr. Capitanei Janus, con-
sensu ei communi consilio octo Nobilium et An-
tianorum populi et Communis Januz, ad. nostrum
Imperium syndici, nuntii et. procuratores, ad 1lo-
quendum, petendum, tractaudum, confirmandum,
afürmandum et complendum cum L»perio nostro

(f)Edidit Dncange in. Recueil de — diverses. pidces
pour Uhist. de Gonst., ed. Paris., p. 9 sqq.
(1)Àueam (prope Ephesum), Smyrnam, Adzamyt-

ParnOoL. Ga. CLXI.

eorum domiuis, Potestate, Capitaneo et toto Com

, muni Janux : venerunt ad. Imperium. nostrum, lm-

C

periüm nostrum recepit eosdem hilariter, honori-
fice, et loeuti fuerunt cum. Imperio nostro omnia
capitula, qu:x? eis commissa fuerunt petenda, et pe-
tierunt ab ipso Imperio nostro effectum eorumdem :
descendimus et nostrum TVinperium | condescendit
ad przedicia capitala complenda, et juravit et pro-
misit dictis nuntiis et procuratoribus atque syndicis,
recipientibus nomine et vice Communis Janus ipsa
capitula et pr:esens privilegium de aurea bulla impe.
rii nostri munitum, ad sancta Dei evangelia et bono-
rificam οἱ vivificatricem crucem et omnes sanctos :
Imprimis, quod a. presenti die inantea habehit
luperium nostrum et suecessores. ejus amorem vt
pacem perpetuam eum Communi Januget Disiri-
etualibus ejus, et quod liabebit guerram de cetero
cin Communi Venetorum ét cum Venetis omnibus
inimicis nostris, et quod non faciet pacem, cum
ipso Communi, treugam nec concordiam siue con-
Scieniia. et voluntate Communis Janus. Et dictum
Commune Janus uon faciet. pacem, treugam te
que concordiam cum ipso Communi Venetorum
$ine conscientia et. voluntate nostri Impcrii.
Item, quod salvabit per se et. homines sui Impe-
rii, quos babet et Dei misericordia adquisierit, in
-mari et terra, in porlibus et iusulis, quos οἱ quas
habet [e!| de cxtero divina pictate adquisicrit, uni-
versos Januenses οἱ districtuales Januz et eos, qui
Janueoses appellabuntur, in personis οἱ rebus nap-
Ífragos, dum tamen testificetur Potestati Jauuensi
seu Capitulo vel Consulibus Janus, qui tunc fuc-
rint in partibus Rormaniz, eos cognitos Januenses
vel districtus Januie vel dictos Januenscs.
Item dedit et coucessit dictis. nuntiis el syndicis,
recipientibus nomine et vice Communis Janus et
singulorum Januensium secundum libertatem, fran-
chisiam οἱ immunitatem de eztero in. perpetuum
in mari et terra, in portibus etinsulis nostris, quos
et quas nunc habet ( et] de ezetero. Dei misericor-
dia adquisierit : ita tamen, quod omaes. Januenses
et districtus Januensium. et. dicli Januenses. sint
franchi et liberi et immunes in toto praedicto linpe-
rio tueo ab omni commercio, daeita, exactione, in-
wando lwperium meum et exeumlo, stando ct
eundo de terra in terram, per iare et per tereaw,
cun mercibus et sine mercibus illuc delatis vel ill c
emptis, cuin alio deferendis, personalitec vel realiter.
ltem dedit et concessit. iu terris. infrascriptis et
qualibet earum ad liberum proprietatis jus. et do-
winii, in Anea, Simirris, in Landimuti, et Dei mi-
sericordia in Constantinopoli, et iu partibus Saro-
nichi, apud Corsandruim, (g) et infrascriptis insulis
et qualibet earum, scilicet ἐπ Metelli, in Scio, et
Dei misericordia in Creti, in. Negropoute, logia,

tium, οἱ prater. Constantinopotin Thessaloniea.n
et Cassandriam liic. indicari notat Zagh. a Ling.

33

Digitized by Google
