1031

CPOLITANORUM IMPP.

1032

. vietnalia dablt et solvet. predictum Imperium no- A Januenses apportabunt de parüibos extraneis, et

strum populo dictarum galearum ab ea die, qua
r?cesserint de portu Janua dict:e galez, in antea, et
Commune Janus teneatur debito. dictis galeis appa-
rare bene et integre de totis sarciis earum et appa-
ratu. Qux galezx et liomines ipsarum servire de-
hent imperium nostrum contra omnes homines iui-
micos [mperii nostri, excepto contra Ecclesiam
Romanam et contra illas Communitates et Barones
cum quibus Janua pacem seu conventionem habet,
qui debent nominari et cognosci. et dari iu scriptis
illa die, qua jurabunt versus Imperium nostrum
Potestas, Capitaneus, octo Nobiles, Ántiani, Con-
siliares et Commune Janux. Et Imperium nostrum
galeas sibi commissas licentiabit de lm perio nostro
facio servitio : el si acciderit infra diem primam
intrantis mensis Octobris, quod honines ipsarum
galearum habuerint dictos solidos et dispendium
dierum quadraginta tunc. proxime futurorum, ex
quo licentiatz fuerint, si non (/) ante dictum termi-
num dierum quadragiuta dicte galee. portuin. ac-
cesserint Januz, teneatur diclum Courmune resti-
tere linperio. nostro solidos et dispendium qui
supererunt, de quibus faciat Imperium — nosteum
voluntalem suam. Et si acciderit. quod linperium
nostrum licentiaret dietas galeas transacta dicta
prima die Octobris, quod dabit Imperio nostro (ni)
solidos ei dispendium hominibus ipsarum galearum
per tarium tempus, quantum moram fecerint acce-
' dendo portum Janus, Tencatur tam[en) adiniratus,

comites et nauclerii dictarum galearum juramento, C

quod, licel Jmperium nostrum ante. dicti. termi-
num ipsos licentiaret vel post, necum (η) dictis
galeis et eflicacius omnibus modis nullo tardatu
apnd Januam commode (o) ad eorum posse. .
ltem. quod aliquis mercator Janua vel de distri-
eta. vel qui dicitur Januensis non portabit res ali-
cujus exiaunei intrando térram nostri. linperii nec
exeundo de eo in fraudem commercii Imperii nostri,
et hoc cognoscatur litteris vel testimonio Consulum
Januensium qui tuuc fuerint Romaniz.
ltem quod omues mercatores Janum et districtus
habeant licentiam facieudi ef. exercendi et. extra-
hendi de 1010. Imperio nostro omres merces, exce-
pto auro et argento, nisi foret de voluntate Imperii
- mostri : yperperos aureos et (p) Turehifaros liceat
cis extraliere ad eorum voluntatem et deferre, Ex
q:0 antem dicti syndici, nuntii el procuratores re-
quisiverint ab ipso Imperio nostro logiam apud Lan-
dcimir (9), in Sio, Anea, Marellini, Carsandria, Si-
wirris, et Deo volente in Constantinopoli, et in
Negreponti et in Creti, et dedit et concessit ista[«:]
ipsis, promiserunt et promittunt. ipsi. nuntii, quod
uegotiationes, quas Januenses et qui nominati sunt
ἢ Negatio delenda esse videtur, Zach.
(m Lege : lnperium nostrum Ip.
n)Legerim : vel postea, cum lp.
(o) Legerim : contendere, lp.
vj Et abundare videtur Ip.
4

De his nominibus vide supra ad not, g. .
(r) Ex originali ediderunt Tafel et Thomas in

b

easnegotialiones in scripto et per sacramentum
dabunt et manifesiabunt etdenuntiabunt certissime
commissariis Imperii nostri, ut commissarii jus
suum accipiant ab illis extraneis preter a. Januen-
sibus. Aliz: autem mereationes, quas afferent alii
mercatores Grzci et ali: generationes ex Janua,
poni debent ad domos imperiales, et ibi ipsis com-
partire debent Januenses, ut. is quidem liberi
sint, alii autem solvant jus commercii.

Pradicta omnia δὲ singula promittit. Juperium
meum per presens privilegium  sacramentatom
salvare et attendere, si Potestas, Capitaneus Januie,
octo Nobiles et Antiani et. Consilium totam [e]
Commune Januz jurabunt conventiones praedictas
juratasa prizdicüs nuntiis, syudicis et procurato-
ribus delegatis, videlicet Guillelmo  Vicezomjte e£
Gualterio Judice, et salvabunt et confirmabunt om-
nes ipsas jurstas et (irmatas per praedictos syndicos,
nuntios et procuratores, secundum quo  continetae
in privilegio inde facto,

Aeta (nerunt predicta ín. Romanis Imperio in
aula imperiali, quae est apud. Nisiem, MCCLXI a
nativitate Domini Jesu Christi, Indict. quarta, die
XItl Martii.

V. Imp. Michaelis Paleologi aurea &ulla pro firmanda
pace cum Venetis. (r). 4A. à265,)

CEnSO ὁ εὐγενέστατος 9:02 Βενετίας χαὶ ἐξουσιχ-
στὴς Χορθατίας Δαλματίας xai τῶν ὑπὸ τὴν ἔξου-
σίαν αὑτοῦ λοιπῶν χωρῶν τε χαὶ γνησίων χῦρις Ῥα:-
viptog Ντξένος μετὰ χαὶ τῆς μικρᾶς καὶ μεγάγης
βουλῆς τοῦ χουμουυΐου αὐτῶν χαὶ συναινέσεως xal
Ὑνώμης τοῦ τοιούτου χουμοϑνίου παντὸς τῆς Be:z-
zia; ἐχλεξάμενος ἀποχρισιαοίου; τοὺς δύο εὐγενεῖς
ἄνδρα: χα. πρωτοτυμδούλους, τόν τε φὺρ Ἰάχωθον
Δελφῖνον χαὶ τὸν σὺρ Ἰλχωδον Κ΄ νταρΐἴνον, ἀπέστει-
λεν sl; τὴν ϑιτιλείαν μου, ὦπττε συ. τυχεῖν xal τρᾶ-

ταῖσαι περὶ ἀγάπη;, xai πληρῶσαι τούτους ταύτην
μετὰ τῆς βασιλείας μου ὡς πληρεττάτους ἀποχρι-
σιαρίους καὶ ἔχοντας τὴν ἐξουσίαν xal τὸ θέλημα
ἅπαν τοῦ εὐγενεστάτου δουχὸς Βενετίας χαὶ τοῦ χου-
μουνίευ αὐτῶν ἀνατεθειμένον εἰς αὐτοὺς, xat τὸ παρ᾽
αὐτῶν γεγονὸς καὶ ἀφιερωθὲν μετὰ τῆς βασιλείας
μὸν στερχθῆναι καὶ βεθαιυιθθῆναι x; δεχθῆναι παρὰ
τοῦ διαληφθέντος εὐγενεστάτου δουχὸς Βενετίας χυ-
ροῦ 'Ραινερίου Ντζένου, vai μιχρᾶς χαὶ μεγά-
λης βουλῆς τῆς Βενετίας καὶ παντὸς τοῦ χουμουυίου
αὐτῆς, καὶ πολλῶν συντυχιῶν γενομένων xai τρ:-
χταϊτμῶν μετ᾽ αὐτῶν, συνῆλθεν ἡ βασιλεία μου καὶ
συνεθιδάσθη εἰς τὸ ποιῆσαι xai πληρῶσαι τὴν μετ᾽
αὐτῶν ἀγάπην ἐπὶ τοῖς χεφαλαίοις vol; χατωτέρω
ἐηθησομένοις" ὀμνύει fj βασιλεία μὸν εἰς τὰ ἅγιλ
ποῦ 8:00 Εὐαγγέλια καὶ εἰς τὸν τέμιτιον καὶ ζωοποιὸν
Sitzungsber. d. k. k. Akad. d. Wissensch, 4850, phil.
inst, Ci. HL, p. 480. Ibidem ibi versionem vernacu-
fam nddiderunt, et adjecerunt version? antiquau
Latnam, quie in. Libro. albo et Libris pactorum
exstare, Doctissimas editorum aduoLationes exe-
ferie liistoricas et geograplieas adeat cui opus.

VM.

TTC

ut^

Digitized by Google
