951

EPISTOL.E ΕἼ FRAGMENTA,

958

CONSTANTINI LASCARIS ὁ

EPISTOLAE QUATUORDECIM FAMILIARES

(Cod. Gr. Matfit. xxix, p. 290.)

Κωνσταντῖνος "Toáryg Πάρδῳ, εὖ πράττειν. — & Ἢ μὲν γὰρ τῶν τυραννούντων φειδωλία Θεόδωρον

"Eowag ἐξ ὧν ἐπέστειλα; πάλαι περιμένειν ἐμὲ
καὶ τὰ ἐμὰ ἀκοῦσαι ἐπιθυμεῖν οἷασθα δήτοι πάντ᾽
εἰδότ᾽ ἀγορεύειν χρή. Κάθημαι ἄχθος ἀρούρης ἀπ-
εἰπὼν τῷ ἄλγει, τὴν ἐνταῦθα διατριδὴν δουλείας
ἡγούμενος, καὶ τὴν ἐντεῦθεν μετάστασιν, χοινὴν
δυστυχίαν" τί γὰρ ἂν ποιοίην, T] ποῦ γῆς ἀπίοιμι,
αὐτὰρ ἀσθενὴς xal δυστυχὴς γεγονὼς ἐν τοιούτῳ
χαλεπώτατος xatpip; ἐν ᾧ πατρὶς μὲν δούλη αἰσχί-
στων Βαρδάρων, xai πᾶτα Ἑλλὰς, οὔτε δὲ βασιλεία
οὔτε πολιτεία ἡμῖν ὑπολείπεται, πάντα δὲ δοῦλα καὶ
φόδου καὶ χινδύνου μεστά. EL μόνος μὲν ἦν, οὐκ ἂν
ὥχκνουν καὶ τὰς στήλας τοῦ Ἡραχλέους ἰδεῖν " νῦν δὲ
δοῦλος διὰ tob; ἐμοὺς, ἀνάγχη πάντα φέρειν καὶ τοῦ

τυχόντος ἀντέχεσθαι fj φασι τὴν πολύποδα ἐν χειμῶ- B

vog καιρῷ " xal ἐν μεταιχμίῳ δυοῖν ὄντα κακοῖν τὸ
μὴ χεῖρον αἱρεῖσθαι. θταν μὲν γὰρ τὰ παρόντα διλ-
νοοῦμαι δεινὰ, καὶ τὴν ἐνταῦθα θηριότητα, οὐ μόνον
Μεδιόλανον xal τὰς ἐχεῖσε πόλεις ποθῶ, ἀλλὰ xol
τὰς Βρεττανικὰς νήσους * καὶ εἰ βούλει γε τὰς Ma-
κάρων. Ὅταν 6 πάλιν τὴν ἄγαν ἀγνωμοσύνην τῶν
τυραννούντων ἐνθυμηθῶ xat τὴν ἀφόρητον ἐχείνην
ἄμισθον παιδαγωγίαν, μετάμελο; γίνομαι, καὶ μᾶλ-
λον τὰς Φιλοξένου λατομία; ἑλκοίμην ἦ τοιούτοις
συνεῖναι τυράννοις. Ἔχεϊνος μὲν γὰρ Evi δουλεύων
γἀχείνῳ φιλοσόφῳ καὶ δυνάστῃ οὐχ ἔφερεν, ἀλλ᾽
ἀποδρὰς ἐς Τάραντον ᾧχετο. ᾿Εγὼ δὲ σχήνει àv-
δρῶν καχοήθων πῶς ἂν οἷός τε εἴην. συζῆν; Ῥώ-
μὴν μὲν τῆν νέαν Βαδυλῶνα xal τροφὸν πάση; xa-

ἐς ἄκρον πάσης σοφίας ἐλαληχότα ἐς KoAo6plav
ἀπήλασε, καὶ ἐν Πολυχάστρῳ, φεῦ 1 ἀδόξως θανεῖν
ἠνάγκασεν" ᾿Ανδρόνιχον δὲ τὸν Καλλίστου ἐς τὰς
Βρεττανικὰς νήσους, ὅπου φίλων ἔρημος τέθνηχε"
Φραγκούλιον δὲ ἄνδρα σηφὺν οὐκ οἶδα ποῦ τῆς "Iva-
λίας * Δημήτριον δὲ ἐς τὴν πατρίδα ἐπανήχειν Βχρ-
δάροις δουλεύοντα " παραλείπω δὲ τὸν σοφὸν ἐμὸν
χαθηγητὴν Ἰωάννην τὸν ᾿Αργυρόπουλον, ἐν μέσῃ
Ῥώμῃ πενόμενον καὶ καθ᾽ ἑχάστην τὰς ἑαυτοῦ βί-
ὅλου; ἀποδιδόμενον" οὐκ ἔστι νῦν 'Ρώμη ἐχείνη,
οὐδὲ οἱ θαυμαστοὶ ἐχεῖνοι πολῖται Ῥωμαῖοι, οἷς ἅμα
Λατινικῶν λόγων xal Ἑλληνιχῶν ἔμελλεν" οὐχ ἔστι
Νεάπολις ἀποικία Χαλχιδέων καὶ ᾿Αθηναίων τὸ
γυμνάσιον τῶν ᾿Ελληνιχῶν λόγων, εἰς ἣν 'Ρωμαῖοι
τρέχοντες ἤρχοντο. Πάντα φροῦδα καὶ μεταμεμορ-
φωμένα" ταῦτα xal τὰ τοιούτων ἀναπολῶν κάθη-
μαι, ὁρῶν ἐπὶ οἴνοπα πόντον, χαὶ τὴν σὴν φίλην
Σκχύλλην xa Χάρυδδιν, καὶ τὸν ἐπικινδυνότατον
τοῦτον πορθμὸν, ἀλγῶν μὲν τὸ μένειν, δαχρύων δὲ
τὸ μὴ δύνασθαι πλεῦσαι, ἀπορῶν δ' ὅ τι ποιεῖν χρὴ ἢ
ὅποι γὺς ἴω" Θεὸς δὲ μόνος καθ᾽ ὑμᾶς τοὺς ποιητὰς
ἀναρπάξας ἄλλῃ χομίσαιτο * ἣ ὃ τοῖς ἄλλοις φριχτὸν,
τοῦτο ἡμῖν ὡς ἡδὺ ἐπαγάγοι " ἵν’ ἀπαλλαγέντες τῶν
ἐνταῦθα μυρίων δεινῶν ἐς τὸν ἀπαθῇ ἐκεῖνον βίον
μεταστῶμεν, Σὺ δὲ νέος ὧν xal φιλόψυχος τοσοῦτον
διαδιῴης, ὅτον ὁ ἱδυεπὴς Νέστωρ οὗ πάλαι τὴν
Ὑλῶτταν μετέσχες" xal meo τὴν ἱερὰν φιλοσο-
φίαν σπουδάζοις, ἧς τέλος τὺ ὁμοιοῦσθαι Θεῷ xax

᾿ χίας, οὐδ᾽ ἰδεῖν ἀ-ιῶ" Νεάπολιν δὲ τὴν ἀχάριστον τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ. “Εὐῥωσο, καὶ ἡμᾶς μὴ περί-

φεύγω ἀχούων " πεπείραμαι γάρ. Εἰ δὲ παθών τι νή-
πιὸς ἔγνων καὶ τὰ παθήματα τοῖς ἀνθρώποις μαθὴ-
ματα, ἀνοητότατος ἂν εἴην τὸν ἀνάγυρον πάλιν x:-
νῆσαι" οὔτε γὰρ μισθὸς παρὰ τῶν ἀχουόντων οὔτε
* ρὰ τοῦ χρατοῦντος " χωλοὺς μὲν γὰρ xai τυφλοὺ;
ἐλεοῦντες διδόασι" σοφοὺς δὲ μισοῦντες ἀπελαύνουσι"
xai νομιχοὺς μὲν μισθοῦντες χερδαίνουσιν᾽ lavpouz
δὲ νοσοῦντες μόλις ὁρῶσι ’ φιλοσύφονς δ᾽ οὐδ᾽ ἰδεῖν
ἀξιοῦσι" ποιητῶν δὲ χαὶ ῥητόρων ὡς μαινομένων
χαταγελῶσι " καὶ ἵν᾽ οὕτως εἴπω, μεστὰ μὲν τὰ βα-
σίλεια χολάχων xai βωμολόχων ἐπὶ θύρας δὲ δυνα»
τῶν ἀσελγεῖς εὐτυχοῦντας ἰδεῖν ἔξεστι ^, λόγων δὲ
Ἑλληνικῶν λόγος οὐδείς * ἀλλ᾽ ἀπελήλατο μὲν μπ-
ρος πανταχόθεν" χαταπεφρόνητο δὲ Δημοσθένη; xal
 ιλάτων πανταχοῦ δὲ τυραννὶφ ἄφαντο;, xat áv-

ἐλευθερία πολλῷ πλείων τῆς τοῦ Σιδύφου" xal
πάντ᾽ ἂν 6pipev ἢ μισθώσαιντο "EXÀyva " εἰ δ᾽ ἀπι-
στεῖς, πειθέτω σε fj τῶν βροτῷν ἔλεγχος διάπειρα.

μένε.
Τῷ ἀξελφῷ Ἰωάννῃ.

Εἰ xoi μὴ πρότερον ἐτύγχανον ἀχούσας τὰ o5,
ὅμως τούτων αὑτὸς μάρτυς ἀξιόπιστο; ἀναδέδειξαι. —
Τὸ v3p οὕτω μὲν περιχαλλῶς ἐπιστέλλειν, πρὶν δὲ
«ucl» χαὶ ἀπόντα; ποθοῦντα ξένους παρασκευάζειν,
παιδείας ἂν οἶμαι οὐ τῆς τυχούσης καὶ ἀρετῆς * αἷς
ἄριστα χρώμενος ἕλχεις πάντας πρὸς σεαυτὸν ὥσπερ
3j μαγνῆτις τὸν αἰδηρον " xat νῦν προὔύφθης νιχήσας,
ἥττημαι δ᾽ ἐγώ " ἀλλὰ δυοῖν ὄντοιν φέλοιν οὐχ ἧττον
μετέχω xal νενιχημένος; τῆς νίχης “ κοινὰ γὰρ τῶν
δι᾿ ἀρετὴν φίλων. Εἰ δὲ σὺ μὲν τυιοῦτος ὧν φιλεῖς, ὁ

φιλούμενος δὲ τῷ φιλοῦντι φίλος καὶ τῶν εἰδίτον
ἀντιφιλεῖν, συστῶμεν ςιλίαν τὴν δι᾽ αὐτὴν αἱρετὰ,
ἣν δι᾿ ἀρετὴν γινομένην μόνην καὶ πρώτην xal βελ-
τίστην οἱ σοφοὶ προσηγόρευταν " συστάσει δὲ αὑτῆς
ὄμμασι τῆς ψυχῆς χαὶ γράμμασι χρώμεθα, Οὐ γὰρ.

Digitized by Google
