991

LAUDATIO CANIS,

993

* Γαραμάντων κύνες " χύνες γὰρ διαχόσιοι τὸν τῶν A centi. canes Garamantum regem, hostibus prajió

Γαραμάντων βασιλέα toi; ἀνθιστᾶσι πολεμοῦντες
ἐπὶ τὴν βασιλείαν κατήγαγον *
οἱ ἱζολοφώνιοι καὶ Κασταδαλιεῖς, οἴπερ χυνῶν φά-
λαγγας εἶχον τὰς πρώτας μάχην συναπτούσας, αἵ
ἰσχυρότατοί τε ἦσαν σύμμαχοι, χἄὶ μεγίστην τοῦ
πολέμου ῥοπὴν ἐποίουν  μαρευροῦσι δὲ xl οἱ τῶν
Κιμόρων κύνες, οἱ πεδόντων ἐν τῷ πολέμῳ τῶν δε-
σποτῶν, τὰς οἰκίας ἐφ᾽ ἁμαξῶν οὔτας ἐφύλαξαν χαὶ
ἔσωσαν μαχόμενοι. Ἴσλλὰ δ᾽ ἔτι εἰπεῖν ἔχο)» χοινῇ
τε ὑπὲρ σύμπαντος τοῦ τῶν χυνῶν γένους, καὶ ἰδίχ
ὑπὲρ ταυτησὶ τῇ; χαριεστάτης κυνὸς, ἐνταῦθα xa-
ταλύτω τὸν λόγον, τῆς σελίδος πλείω τούτων οὐ χω-
ρούτη;. ἐθουλήθην δ᾽ αὐτοσχεδιάσαι τὸν λόγον, χυνὶ
μὲν ἐγχώμιον, ἐμοὶ δὲ παίγνιον, σοὶ δ᾽ ἀθυρμάτιον.
“Ἑῤῥωχο xai εὐημέρει,

μαρτυρηῦσ: ὃὲ xal

ι

repulsis, in regnum reduxerunt. Testes sudt egiam
Colopbonii et Castabalionses, qui canum phalanges
habébant, qui primi jn acie dimicabánt, et fortis -
simi auxiliares erant, pugn:eque eventum préri-
pue ipclinabaát. Testes item sunt Cimbrorum c3-
nes qui; prostratis in pugna dominis, demos in cur.
ribüs constitutas euatodierunt pugnandoqué servá-
ruunt. Cum multa mibi superessent dicenda ium
generatim de toto canum genere, tum de hac pecu-
liariter venusta canieula, hic tàmem sermonem
conclulam, quia pagina plura nom capit. Volui
uibilominus hune quasi tumultuarie diefare ser-
monem, qui cani sit laudi, mihi lusui, tibi oblecta- -
tioni. Vale, et ex animi seulentia vive.

OEOAOPOY TOY ΓΑΖΗ

ΠΕΡῚ APXAIOTONIAZ TOYPKIQN;

THEODORI GAZ/E
DE ORIGINE TURCARUM.

(Ex Leonis Allatii Symmictis, parte Ul, p. 582.)

ecooopoc Φραγκίσχῳ Φιλέλρῳ εὖ πράττειν.

Περὶ Τούρχων, τίνος ποτ᾽ ἂν εἶεν ἔθνους, καὶ ὅθεν
τὴν ἀρχὴν ὁρμηθέντες κακέλαδον, ἣν νῦν χώραν ol-
κοῦσιν, οὐ πάνυ τι ῥάδιον φάναι, διὰ τὺ τοὺς πρὸ
Ἡμῶν εἰπόντας περὶ αὐτῶν μὴ τὰ αὐδὰ λέγειν ἀλλή -
λοις. Τὸ γὰρ τῶν δλλων ἀνομολυγσύμενον πολλάκις
xai τὰ φανερὰ el; ἀμφισδήτησιν ἄγει, μὴ ὅτι γε τὰ
ἔχοντά τινά ἀπορίαν. Σκύλιξ μὲν οὖν, ὁ τὰς τῶν ἀὺ-
τοχρατόρων πράξεις συγγεγραφὼς ἀπὸ Νιχῃφόρου
τῶν Γενιχῶν μέχρι Ἰσααχίου τοῦ Κομνηνοῦ, ἐφ᾽ οὗ
δὴ καὶ αὐτὸς fjv, ἀνὴρ τὴν μὲν νοῦν οὐχ εὐκαταφρό-
νητος, τὴν λέξιν δὲ ἰδιώτης ἐχὼν, Toópxou; ἔθνος
Οὐνιχὸν εἶναί φηόδιν, οἰχεῖν δὲ τὰ προσάρχτια tv
Kauxacltov ὀρῶν. "Apá6iv δὲ τὰ πολλὰ τῆς ᾿Ασίας
ὑφ᾽ ἑαυτοῖς ποέησα μένων, εἶτα διαστάντων εἰς πλείους

C

Theodorus Francisco Philelpho S. P. D.
' Quinam aliquando Turcz fuerint, et unde prin-
cipio egressi, terram, quam nunc ineolunt, occu-
paverint, non adeo dictu facile e&t, Nam non idem
ünum omnibus convenit, qui ante nos de illis
scripserunt. Et, quod neque affirmatur neque una
assetlione approbatir, sepe $»pius, nori qm: in
controversia sunt, sed clara etiam et aperia, in
dübium verlit. Scylax itaque, qui imperatorum res
gestas a Nicephoro ex Genicis ad lsaacium Coin-
nenunm, sub quo δι ipse vivebat, prosecutus est,
vir, si 8ententiath spectes, non contemnendis, elsi
populari genere dicendi, quando illi ita. placuit,
utatar, Turcis Unicam nationem füisse natrat, et
septentriotiales Caucdsi montis partes inhabitasse :

ἡγεμονίας, Muapétny Ἰμδραήλου Περσίδος ἄρχόντα D cum vero Árabes, potissima Asiae parte occupata,

ἐπὶ Βασιλείου τοῦ Ῥωμανοῦ ᾿Ρωμαίων αὐτοχράτορος
πολεμοῦντα πρὸς Βαδυλωνίους xai Ἰνδοὺς, ἧἡσσημέ-
vov δὲ τῷ πολέμῳ πρεσδεύσασθαι καρὰ τὸν ἡγεμόνα
Toópxiov περὶ συμμαχία;, τὸν δὲ πέμψαι τρισχι-
λίους τοξότας, καὶ στρατηγὸν Ταγκρολίπιζον Mixer
λον. ίωάμέτην δὲ ἀναλαθόντα τούτους, καὶ ἅμα «ol;
ἑαυτοῦ ἄγειν ἐπὶ Πισάσιρον ἄρχοντα ᾿Αραδίας, καὶ
συμδαλόντα τρέψαι περιφανῶς. Els! ἀναστρέψαντα
παρασχευάζεσθαι ἐπὶ Βαδυλωνίους καὶ Ἰνδοὺς στρα-

ἴῃ plüres przfecturas scissi fuisaent, Moametem Iin-
lraeli filium, Per&idis domihuim, sub Basilio, Ro-
ináni fllio, Romanorum imperatore, belium cum
Babyloniis et Indi$ gerentem, sed viribus Inferiorera,
3 Turcarum principé, cápiti et fortünis suis auxi-
lium petiisse : Tuream sagittariós ter mille, οἱ
Tangrotipicem Michaelis illum qui eós ducerot,
misisse : Moametem, ubi hos cum suis consoeias-
set, ad Pissasirum, Arabie prafectum, aciem du-

Digitized by Google
