<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    73 THEODORUS GAZA. — NOTITIA. 271
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,1000,930">
    Ferrariæ principem scribit inter cætera : Dicam equidem quanto dignus Theodorus honore, quem plusquam
    dimidium animæ meæ semper diligam, cujus versiculos, quos de musis tuis elegantissime edidit, in sacrario
    illo pulcherrimo incidi jubeas, etiam atque etiam rogo et obsecro. Quid enim gravius Callimachus? quid
    suavius Propertius? quid pulchrius Tibullus dicere unquam potuisset? Nam et nomen et officium musarum
    concinne exprimunt, et earum laudem ad picturam alludentes brevius concinnunt. Nobile hominis ingenium,
    tantum philosophum in hujusmodi deliciis præstare!
    Ex Græco ab eo in Latinum sermonem versa sunt : Æliani de instruendis aciebus liber, Coloniæ cum
    aliis quibusdam, et Venetiis in 4. Dionysii Halicarnassei de compositione orationis. Theophrasti de historia,
    et causis plantarum lib. XV. Aristotelis de historia animalium libri IX. De partibus animalium, et earum
    causis libri IV. De generatione animalium libri V. Problematum sectiones XXXI. Quæ omnia cum cæteris
    Aristotelis operibus Latinitate donatis sæpius impressa sunt. Alexandri problematum libros II excudit
    Basileæ Cratander anno 1537 cum Problematibus Aristotelis ab eodem versis. De hac versione Theodori
    Franciscus Patricius Discuss. peripatetic. lib. II : Leonardum Brunum secutus Theodorus Gaza circa
    annum 1453, Aristotelis libros omnes De animalibus, et Problemata : nec non Theophrasti libros De
    plantis, et Alexandri problemata Latina fecit. Quem secuti sunt in eo munere tres alii doctissimi Græci,
    Georgius Trapezuntius, Bessarion, et Joannes Argyropulus, qui varios Aristotelis libros Latinitate donarunt.
    Petrus Pantinus in epistola ad lectorem, quam præfixit Michaelis Apostolii parœmiis, inter alios
    Græcos qui cum Bessarione in Italiam venerant, recensens Theodorum Gazam, scribit : Aristotelei vero
    Theodorus Gaza, Joannes Argyropulus, et Georgius Trapezuntius rhetor, brevi omnes Latinum scribendo sic
    exercitati, ut et Gaza Romani sermonis pomeria in animalium Aristotelis historia sic protulerit, ut quem
    illi comparem vix habeam, præferam vero neminem. Nec alienus est ab hac mente Franciscus Floridus
    Suct. succisivarum lib. IV, cap. 12, qui in Græcis auctoribus Latine reddendis Theodori præstantiam inter
    summos illius ordinis proceres collocat, licet in levissimis vocibus lapsus, maximas quandoque de
    lana caprina rixas linguæ Græcæ imperitis reliquerit.
    In interpretationibus Gazæ Problematum Aristotelis, et libelli Ciceronis De senectute, invenit Angelus
    Politianus nævos quosdam, quos sua interpretatione abstergeret, Miscellan. cap. 90 et 91. Et insuper
    criminatur Theodorum, quod dissimulaverit, per quem maxime profecerit, habueritque pene contemptui
    et ludibrio, cujus potissimum laboribus insidiabatur. Cui plane respondere poterat Theodorus, se
    hominem esse : non mirum ergo, si in aliquibus erraverit, qui in tot aliis mentem auctoris expressit :
    et aliud esse unum aut alium locum auctoris, aliud totum opus excutere, et examinare : stomacharique
    se tam parum sano judicio Politiani, qui sua vel Græca vel Latina cum Trapezuntii conferat, quem vincere
    nullum negotium fuit, etiamsi multum sibi placeat in eo opere Trapezuntius, et plane insolescat,
    qui credit se eos libros non minus elegantiùs emendatosque dare, quam apud Græcos habeantur. Itane
    aureum illud eloquentiæ flumen Aristotelis Politiano valuit, ut cum eo quæ Trapezuntii sunt, exæquentur?
    Poterat tutius hæc silentio dissimulare, quam palam afferendo, risu a legentibus explodi.
    Quid si cum Maussaco in prolegomenis ad Aristotelis historiam De animalibus diceret, ante Theodorum
    Gazam, neminem historiam hanc de animalibus vertisse, præter veterem illum interpretem ignotum,
    qui philosophi opera verbo ad verbum Latine reddidit? Quidam Boethio antiquam illam versionem tribuunt,
    sed falso, ut opinor : nam verbo tenus transtulit textum Philosophi, quisquis ille fuerit, qui
    primum operi admovit manum. At quæ hodie habemus a Boethio, οὐ κατὰ πόδα, sed eleganter versa
    sunt.
    Nec minor Theodoro lis fuit cum Julio Scaligero, qui non tantum Historiam de animalibus Aristotelis,
    sed Historiam et De causis plantarum Theophrasti nova interpretatione et commentariis adornavit, in
    quibus ob non intellectam linguam Græcam, neque Latinam, et non probe redditam sententiam, sæpissime
    et acriter Theodorus vapulat, sic ut videatur labor ille assumptus a Scaligero non alia de causa
    quam ut, dejecto Theodoro, palmam sibi in Græcis atque Latinis gloriæ adipisceretur. Uno tamen verbo
    sciendum est, non esse minora, quæ in Scaligeri interpretatione et commentariis docti notant, iis quæ
    in Theodoro Scaliger notaverat : imo eumdem non intelligentia tantum verborum, sed in eorum sententia
    etiam Latine exprimenda sæpissime labi. Peractæ item est de interpretatione librorum Theophrasti,
    quam molitus est Gaza, Joannis Crispini judicium : Cæterum quod maxime erat optandum, eloquentissimo
    viro doctissimus obtigit interpres, Scaliger ille nimirum Latine et proprie explicans, quæ Theophrastus
    Græciæ quondam tradiderat. Hoc quidem permulti conati sunt perficere, inter quos Theodorus Gaza,
    vir eruditissimus et suæ, id est Græcæ, linguæ peritissimus, cujus sane laudandus est conatus, sed tamen
    hactenus ut agnoscamus illum sive Græci, aut Latini sermonis non ita distincta cognitione, sive rei, quod
    verisimilius est, ignoratione, infinitis propemodum in locis fuisse hallucinatum, ut Julio Scaligero ἀρμοστῇ
    et emendatore opus habuerit. Quidquid sit de hallucinationibus Gazæ, anne Crispino eruditissimus est,
    itemque linguæ Græcæ peritissimus, qui Græci sermonis distinctionem nullam habet, et rerum ignorance,
    infinitis propemodum in locis hallucinatur? Scaligero, quo viro! apud Crispinum asserente, innumeris
    prope suorum commentariorum in Theophrastum locis, Theodorum imitatum suorum popularium
    negligentiam, ambiguis verbis uti, nimis rerum quas tractat ordinem pervertere, et pessime et semilatine
    transferre, de suoque addere contra fidem interpretum, quæ est ut ipse explicet non quid ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "Terrarie" para "Ferrariæ", "Callimuchus" para "Callimachus").
    - Palavras hifenizadas no fim da linha foram unidas para fluidez do texto no bloco, mantendo a ortografia original (ex: "exæquentur", "Theodori").
    - Textos em grego transcritos com caracteres apropriados (οὐ κατὰ πόδα, ἀρμοστῇ).
    - Abreviaturas mantidas conforme imagem (ex: "Suct.", "Discuss.", "peripatetic.").
    - A palavra "ignorance" na linha 57 parece ser "ignoratione" dividida (ignora- / tione), transcrita conforme fluxo.
  </notas>
</pagina>