982
Kal γὰρ θηρεύοντ' EAacev avc. λευκῷ ὀδόντι

Παρνησσὸν δ' ἐλθόκτα cór υἱᾶσιν Αὐτολύκοιο.
Ἐπρέσδευε δὲ xai ἡ Σπάρτη πολεμιχωτάτη οὖσα
τὴν χυνηγεσίαν (1) νόμος γοῦν map" αὐτῇ ἐν τῇ τῆς
'Δρτέμιδος (2) ἑορτῇ, τὸν προσιόντα ἐπὶ τὸ δεῖπνον
οὐ χυνηγετήσαντα, τῆς παρανομίας δίχην διδόναι (5.
Ἢ δὲ δίχη, νέῳ μὲν χαλπὶς μεστὴ ὕδατος κατὰ τῆς
χεφαλῇς καταχεομένη, πρεσδυτέρῳ δὲ κατὰ τοῦ τῆς
χειρὴς δαχτύλου * ἥπερ τῇ μὲν ἀλγηδόνι, μικρὰ ἂν
ἴσως τινὶ δόξειεν τεμωρία, τῇ δὲ ἀτιμίᾳ, ἦν παμμε-
γάλη. Ἐπρέσδευον xal ταύτην Μαχεδόνες " τῷ γὰρ
ἄνευ λίνων ὧν χεντήσαντι, οὐ καθῆσθαι δειπνοῦντι,
4))à ναταχλίνεσθαι, συνεχώρουν (K)* ὃ xat παρ᾽
αὑτοῖς ἦν τιμιώτερον. Ἐπρέσθευον δὲ xat Πίρσαι (5)
ταύτην, xal παρὰ τούτοις ὁ βαόδιλεὺς οὐχ ἧττον τῆς
θήρας ἡγοῖτο, 9| καὶ τῶν πολεμιχῶν ἔργων, ἐξάγων
ποὺς νέου: ἐπὶ τὴν κυνηγεσίαν͵ χαὶ ἐπιμελόμενος
ὅπως ἂν θηρῶσιν * οὐκ ἀπὸ τρόπου δὲ τοῦτ᾽ ἐποίουν.
Μελέτη γὰρ εἶναι δοχεῖ τῶν πολεμιχῶν μεγίστη d
χυνηγεσία, Καὶ γὰρ xa* πρωΐ ἐγείρεσθαι, καὶ ὀψὲ
χοιμᾶσθαι, xat νυχτερτύειν ἐθίζει, καὶ χαύματος
ἅμα, καὶ ῥίγους, καὶ δίψους, καὶ πείνης ἀνέχεσθαι,
χαὶ ὁδοιπορεῖν, χαὶ νὴ Δία εἰ δέοι τρέχειν, διά τε
λείας καὶ δι' ὁμαλῆς, καὶ διὰ ναπῶν, καὶ διὰ χρη-
μυῶν ὁμοίως " πρὸς δὲ καὶ βάλλειν καὶ τιτρώσχειν,
καὶ βαλλόμενον οὐκ΄ εἴχειν, καὶ πάντα μὲν πόνον,
πάντα δὲ χίνδυνον, πᾶσαν δὲ δυσχέρειαν ὑπομένειν"
ἃ δὴ θαυμασίως ὡς τοὺς πολεμοῦντας ὠφελεῖ, Εἰ
δὲ βούλει εἰδέναι ὅτον μέρος πρὸς τὰ πολεμικὰ συμ

LAUDATIO ΟΑΝῚΊΝ,.

900

À Namque venantem sauciavit aper albo dente

Ad Parnassum profectum cum Antolgci filiis.

οι. Sparta quoque bellicosissima venationem.
Itaque lex. ibi fuit in Dianse festo, ut qui ad con.
vivium haud peracta venatione veniret, poenas sud
€ulpe daret, Poena autem erat, juveni quidem,
aqu: plena situla in caput ; seniori autem, in unum
manus digitum elfusa : quz. sane, si dolor specte-
tur, levis foriasse punitio alicui videbitur; sed
habita ignominiz ratione, maxima fuit. Coluerunt
venerationem etiam Macedones : nam qui sine re-
tibus aprum confixisset, huic ccenare non sedenti
sed recumbenti cowcedebant : quod apud ipsos
pariter honoratius erat. Postremo eliam Persa vc-
nationi addicti fuerunt ; atque apud hos rex, haud
secus venationj, quam bellicis operibus przerat,
educendo scilicet ad venationem juvenes, átque
ut huic operam darent curando. Neque id absurde
faciebant ; etenim meditatio praecipua videtur bel-
lice rei venatio : nam et mane expergisci, et Sero
decumbere, et vigilare noctes consuefacit, et arda-
rem simul et frigus, οἵ siti famemque tolerare,
et iter agere, et per Jovem si opus sit, currere per
plana et zqua, et per nemorosa loca vel etiam
confragosa. Insuper jaculari οἱ ferire ; et si forte

aliquis pulsetur, minime cedere, et laborem quem- ^

libet ac perieulum et. diflicultatem sustinere. Qua
omnia mirabiliter, tanquam si bellum gererctur,
juvant. Quod si cognoscere aves quatenus rei bel-

Θάλλει ἡ θήρα. παράδαλλε χυνηγὸν ἄνδρα πρὸς τὸν C lic venatio prosit, fac compares virum venatorem

τῆς θήρας ἄγευστον xai ἀπείρατον, καὶ ὄφει μυρίον
ὅσον ἐν τοῖς χατὰ τὸν κόλεμον ὑπερρφέροντα.

V. Τοιγαροῦν 6 Πλάτων ἐν τῇ νομιθεσίχ παραινεῖ
τοῖς νέοις τούτου ἔχεσθαι τοὐπιττδεύματοφ, εἰ μέλ-
λουσι τὴν ἑαυτῶν. καλῶς καὶ ἐμπείρως οἰχῆσειν.
Βέλτιον δ᾽ ἴσως ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν τοῦ νομοθέτου χύρ-
θεων ἀπολεξάμενος ἱστορεῖν " Λέγει οὖν (0). « Κιν-
δυνεύει γὰρ οὐδενὸς ἔλαττον μάθημα εἶναι, δι’ ἀχρι-

θείας ἐπίστασθαι πάντα: τὴν αὑτῶν yipav* οὗ δὴ

χάριν κυνηγεσίαν xa τὴν ἄλλην θήραν, οὖχ ἧττον
ἐπιτηδεύειν δεῖ τὸν ἡἠδῶντα, ἢ τῆ: ἄλλης ἡδονῆς
ἅμα xoi ὠφελεία:, τῆς περὶ τὰ τοιαῦτα γιγνομένης

eum illo qui venandi nullum usum peritianque
habeat, comperiesque omnino quantopere prior ille
hunc bellica virtute superet.

&. Propterea Plato, iu suo De legibus opere hor-
tatur juvenes, ut huic exercitio studium impen-
dant, si modo velint patriam regionem bene peri-
teque habitare, Sed prestat fortasse ex ipsis
legislatoris tabulis verba sumpta exscribere. Ait
igitur :« Haud minoris momenti stadium ésse vi-
detur, ut omnes exquisite omnia su:e regionis loca
pernoscant. Cujus rei gratia, non minus quam
oblectamento aut alteri cuiquam utilitati, adole-
scentes venationi, quz et canibus et alio quolibet

πᾶσι. » Καὶ ταῦτα μὲν ἐχεῖνος. Ἀλλὰ μὴν Bc ὧν p modo fit, operam dare debent. » Hc ille. Jan

τὴν θήραν μεταχειριζόμεθα ; οὐκ ἄδηλον ὅτι διὰ
τῶν χυνῶν * xóvec γὰρ εἰς θήραν ἐξαγόμενο:, fj τοὺς
θήρας ὀφθέντας διώκουσιν, ἢ τῶν ἰχνῶν λαδόμενοι,
διὰ τούτων En' αὐτοὺς τρέχοντες τρέχοντας ὅσον τάχος
ἡμᾶ; ἄγουσι, xoà μάχονται μεθ᾽ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν"
πολλάνις δὲ xa πρὶν τοὺς χυνηγοὺς ἐπελθεῖν, τὸ θη-
plo; διεσπάκασι, Καὶ περὶ μὲν τῆς τῶν χυνῶν ἐν

τῇ θήρᾳ ὠφελείας τοσαῦτα, Ἐδύνατο γὰρ ἄν τις,

x Confer Cragium De rep. Laced. lib. wi, tab.
(3) Dianz seilicet Venatricis, eujus statuam sa-
gittas tenentem non. semel describit Pausanias.
(5) Propter Lycurgi legem adversus ignavos.
(4) Sedehant convivantes antiquitus, deinde co
perunt. discambere ; se pos remium hoc honora-
tius. De liminanis Val. Max. t5, Ὁ, ct Isidor. xx, 114.

vero quibusnam instrumentis venamur ? Videlice,
canibus, Etenim canes in venationem educit; vel
feras conspectas persequuntur; vel compertis
vestigiis, per hzc post eas currendo, currentes nos.
velociter deducunt, et nobiscum pro nobis pugnant.
Sepe eliam ante quam venatores superweniant,
feram jam dilacerarunt. Et de canum quidem in
venando utilitate hactenus. Nam posset aliquis,

De Gracis Feithius Antig. Homer. lib. m, 5.

(8) Imitatur hic Gaza Xenopliontem, Cyroped
lib. 1, 40, ubi de Persarum venandi studio ac di-
scipling. :

6) Plato De legibus lib. vi, ed. Serr. tom. Il,
p. 763. Idem Plato copiosius de venatione scribit
sub linem lib. vtr. Conferatur etiam Plutarchus io
lib. De animalium solertia.

Digitized by Google
