«6l

νάσιον, καὶ νῦν δι᾽ αὑτὸν τὸν τῆ; σοφίας χολοφῶνα
Θεόδωρον" ὦ Σιδύλλα μάντις ἀψευδὴς, πῶ; τὸν Πυ-
θαγόραν μὲν προϊδοῦσα, ἧξειν Ἰταλιώτῃτιν ἄνδρα
σοφὸν προεθεσπίσω ; Τοιούτῳ δ᾽ ἄνδρα ἀπεσιώπησας,
ἣ περὶ τὰς ἀρχὰς τῆς ἐπαρχίας σπεύσατα, τὰ τέλη
7 ὥκνηπτας προειπεῖν διὰ τὴν δυστυχίαν τοῦ γένους"
εὐδαίμονες τῷ ὄντι οἱ καθ᾽ ἑχάστην χατατρυφῶντες"
ἀνευδαίμονες δὲ καὶ πάσης χατηγορίας ἄξιοι οἱ πά-
Aat μὲν καρπούμενοι, val νῦν ἀπιέναι ἀφέντε: " ἔδει
πάντα παθεῖν fj τοιοῦτον ἀπλεῦσας " ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν
ὑπὸ τοῦ ἄγαν τύφου λημῶσι" σὺ δὲ ὃ ἤρξω εἰς κοινὴν
ὠφέλειαν τέλεσον, “Ἑῤῥωσο.
᾿Αθανασίῳ ἐπισχόπῳ.

Πολλάχις κατ᾽ ἐμαυτὸν γενόμενος χατεδόησα xat
τύχης καὶ βασιλέων χαὶ ἀρχιερέων αὐτοῦ τοιοῦτον
ἄτομον ἐν μέσοις ἀγροίκοις ἐόντων συναγελάζεσθαι"
καὶ φωσφόρον χελαινοῖς νέφεσι συγχαλύπτεσθαι" xal
μὴ ἀρχιεπίσχοπον θαυμαστῆ; πόλεως; ποιησάντων"
(v' αὐτός τε ἀξίως διάγοις χαὶ ἄλλοι ὠφεληθεῖεν *

ταῦτα δὴ καὶ τὰ τοιαῦτα ἀναλογιζόμενος ἤλγουν τὴν.

Λοκρίδα Σκυθῶν ἐρημίαν ἡγούμενος * ἐπεὶ δὲ τὸν
σοφὸν Θεόδωρον ἔσχες ἑταῖρον, πῶς οἴει με χαίρειν "
καὶ παλινῳδίαν ἄδων εὐτυχεστέρου; τοὺς παρ᾽ ἡμῖν
χρημνοὺς τῶν ἐνταῦθα διατριδῶν νομίζω" ὄντως
Θεὸς ἁρπάξας ἐκεῖνον ἀνήγαγε σύνοιχον τοιοῦτον
ποιήσας, οὗ παρόντος ἀνενδεὴς πάντων τυγχάνει:.

“Ἔῤῥωσο. ν
Τῷ αὐτῷ.

ἜἘπανῖκχον οἱ πρέσδεις πλὴν τοῦ δαπανῆσαι τὰ C

χρήματα οὐδὲν ἄλλο ἀνύσαντες " ὁ γὰρ καρδηνάλις ᾧ
τα μάλιστα ἐπεποίθει οὐ τοσηῦτον χαίρει τῷ ἐρυθρῷ
«Aq ὅσον τῷ χαπνῷ τῆς ἐπιγραφῆς " τὰ δύο οὐ μόνον
αὐτῷ ἐνδοῦγαι ἠθέλησεν, ἀλλὰ καὶ θυμωθεὶς ζητῆται
τολμήσαντι * ὥστε ἄνευ τοῦ μηδὲν πρᾶξαι xat ἐχθρὸν
αὐτὸν κατεστήσαμεν. "Ἔῤῥωσο.
. Γάτῳ ἐπισκόπῳ.

᾿Ἀπέδωχέ po: τὴν σὴν ἐπιστολὴν ὁ χρηστὸς Πὲ-
τρος, βραχεῖαν μὲν, τῆς σῆς δὲ σοφίας καὶ ἐλευθε-
ψιότητος ἀξίαν τό τε γὰρ πλείστην εἰδέναι χάριν,

EPISTOL.E ET FRAGMENTA,

quaa, * ἔσχες μὲν πρὶν ἐπίτχοπον τὸν σοφὸν "Alla- A δώρων τε τὰ μὲν πέμψαι τὰ δ᾽ ἐπαγγέλλεσθαι, φύ-

Ὑ2

σεώς ἔστι πάντα νιχώσης " ἦν ἐξ ἀπαλῶν ὀνύχων
ἐσχηχὼς, εἰκότως εἰς ὃ τυγχάνεις ἀνῆλθες" χρημά-
τῶν μὲν χαταφρονήσας, σοφίας δὲ ἐρασθεὶς, fj πλοῦ-
τὸς χαὶ χῦδος κατὰ τὸν εἰπόντα ὀπηδεῖ" ἐδουλόμην
“δέ cs τῶν ἀναγκαιοτέρων μεμνῆσθαι " οὔτε γὰρ δέον
εὐχερὲ; πάντας εὐεργετεῖν ἐν τοιούτῳ χαιρῷ, οὔτε
με τοσοῦτον ἐνδεῆ ὥστε εὖ παθεῖν δεῖσθαι ὀλίγοις
ἀρχούμενον. Ἐπεὶ δὲ xal διαλεγόμενος νιχᾷς xay εὑ-
ἐργετῶν πλεῖον δωρεῖσθα: ἢ λαμβάνειν ἀξιοῖς, τῇ; 1s
δωρεᾶς χαὶ τῶν ἐπαγγελιῶν πλεί»τη aot χάρις" xai
πολλά σοι γένοιτο πρὸς Θεοῦ ἀγαθά * ἵνα δύναιο πάν-
τας εὖ ποιεῖν. Ἔῤῥωσο.
Τῷ αὐτῷ.

᾿Αποδημήσαντός σου ἐντεῦθεν οἱ τῇ; πατρίδος δι-

οιἰκηταὶ χαλέσαντες xat τὴν μεγάλην βουλὴν ἐψηφί-

εσαντο μὴ μόνον τὰς βίδλου; ἐᾶσαι ἐχπεμφθῆναι,

ἀλλὰ χαὶ ἃς πρὶν ἔλαδεν ὁ δεσπότης ἀπα:τῆσχι * χά-
μοὶ κέλευσια προσέθεσαν xal τέμημα πεντήχοντα
ταλάντων εἰ πέμψοιμι " φροντιστέον δὴ ὄλλως, καὶ
οὐ δι' ἐμοῦ" οὐ γὰρ δίκαιον ξένον δ. τα πειράσασθαι
ὀργῆς τῶν ἐνταῦθα, “Εῤῥωσο.
Βησσαρίωνι χαρδηναλίῳ.
᾿Αποδημήσαντο; τοῦ σοφοῦ Γάτου πάντα μὲν
ἔλεξα, πάντα δὲ ἔπραξα, πάντων δὲ ἐδεήθην ὅπως
ἀδείας ἐπιτυχὼν πέμψω τὰς βίδλους " οἱ δὲ Ónota:
καλέσαντες καὶ τὴν μεγάλην βουλὴν ἐψηφίσαντο μὴ
μάνον δίκαιον ἐᾶσαι ταύτας ἐκπεμφθῆναι, ἀλλὰ xol
ἃ; πρὶν ἔλαδες ἀποδοῦναι γράψαι" τίς δὲ Μεσση
νίοι; μειταπεῖσαι δύναιτο; Σὸν δ᾽ ἂν εἴη ἄλλως ἐχ-
φροντίοαι" δι᾽ ἐμοῦ γὰρ οὐχ οἷόν τε ξένου ὄντος καὶ
ἀδυνάτηυ. :
To αὐτῷ.

Μόλις ποτὲ καὶ χρόνῳ ἐχπολιορκήσαντες ΓᾺῚ
μιούχιον ἀπελάβομεν οὐγγίας τρεῖς" τὰς δὲ Aor
πὰς ὑπόσχεται μὲν, οὐ δώσει δὲ δυνάστης ὧν φύσει
xai ἑαυτὸν τῶν ἄλλων προτιμῶν σὸν δ΄ ἂν εἴη
καὶ τῆς σῆς ἀξίας τῷ ἡγουμένῳ τὰ λοιπὰ προσ-
θεῖναι προστάξαι, xal ἀναγχάσαι ph ἀδιχεῖν ὅν οὗ
χρὴ. .

Cod. Grac. Matrit, Lxxu, í* 140 : Περὶ ᾿Αδάμ. Σύνοψις ἰστοριῶν ὑπὸ Κωνσταντίνου τοῦ Λασχάρεως
συυαχθεῖσα ἐκ διαφόρων ἱστορικῶν" De Adamo. Synopsis historiarum a Constantino. Lascari € variis histo-
ricis collecta. [ncipit ; ᾿Αδὰμ ὁ πρωτόπλαστος ix τῆς Εὔχς ἐγέννησε τρεῖς υἱούς" τὸν Kály, τὸν “Αδ:λ, καὶ
τὸν Σήθ.

Hujusmodi Synopsig initium ab Adamo ducit, inem habet in Constaniino Palaeulogo, Gra:corum impe :
ratorum ultimo, sub quo a Turcis Constantinopolis expugnata ; cujus Jexpugnationis iempus ita Lascaris
et oculatus ipse testis, et captivus, refert : Καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ αὐτοῦ (Κωνσταντίνου) ἔτει ἑάλω ἡ Kwv-
σταντινούπολις αἴσχιστα xai ὡμότατα ὑπὸ τῶν ἀθέων Ἡούρκων τῇ x0' τοῦ Μαΐου μηνὸς ἡμέρᾳ τρίτῃ xut,
ἔτι 5 26x. Καὶ αὐτὸ; ἀπέθανε σὺν ἄλλοις πολλοῖς. [ἃ est: Secundo hujus (Constantini) ἀππὸ Con-
stantinopolis ftedissime ac crudelissime ab impiis Turcis capta est. (die) 29 mensis Maii, [eria teriia, summo
mane, anuo 6961 (Christi 4453) et ipse cum. multis aliis. occidit. Tum patrie sus his verbis lamentatus
exeidium : Kat ἐπὶ τούτον ἀπώλετο ἡ βασιλεία τῶν 'Ρωμαίων καὶ ἡ ἐλενθερία xat εὐγένεια xal λόγοι x23
πλοῦτος xai πᾶν ἀγαϑόν, nempe : Sub hoc periit Romanorum imperium, ei libertas, et nobilitas el disci-
pling, et diviti, et omne bonum, addit continuo has voculas ; Kat ἐγὼ ἑάλιων, et ego captus fui.

Statim post. haec idem Lascaris Demetrii ac Thoma, cjusdem Constantini imperatoris fratrum, Pe -
loponnesi despotarum, casus, eorumque sobolis seriem, variosque item eventus breviter enarrat.

Quorum Historie particulam, cam alibi forsan minime occurrat, hoc Joco apponendam  eai-
stimavi. ͵
$ TaoL. Gn. CLXI, 31

Digitized by Google
