<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1037
NOVELLÆ CONSTITVTIONES.
1038
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,495,760">
ἀλλὰ ἵνα οὐ μὴ παραχωρηθῇ ἡ βασιλεία μου γενέσθαι
ἀρπατῶσαι ἀπὸ τῆς χώρας ταύτης κατὰ τῶν Βενετίων· ἐὰν δὲ γένωνται ζημίαι, ἵνα διορθῶται ταύτην
ἡ βασιλεία μου.

Ἵνα ἔαν κουράριον Βενετικοὶ ποιήσωσι τινα ζημίαν εἰς τὴν χώραν τῆς βασιλείας μου, ἔνεκεν ὁ
μπαῖλος καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτοῦ ἐπέχουσι εἰς τὸν ὄρκον αὐτῶν, ὅπως εὐθαρσύνοιεν αὐτοῖς καὶ κρατήσωσι,
καὶ ποιήσωσι ποικὰς, εἰς αὐτούς, καὶ ἐπαίρωσι τὰ πράγματα τῶν αδικήσεων καὶ ἐπιδίδωσι πρός αὐτούς, ἄνευ
μένους τῶν Βενετίων τῶν κρατούντων νήσοις καὶ μὴ ὑποσχόμενον τῇ Βενετίᾳ· ἂν δὲ καὶ ἀπὸ τέρψου γένωνται
ἢ ἀπὸ τῶν νησίων τῶν ὧν, ἐλπίζων ἂν ὑποκείμενα τῇ Βενετίᾳ ἔλθωσι κουράριοι κατὰ τῆς χώρας τῆς
βασιλείας μου, οὐ μὴν διχώνωσι αὐτοὺς εἰς χώραν αὐτῶν ἢ εἰς νησίους, ἀλλ' ἵνα μάχωνται καὶ ἀποδίδωσιν
αὐτούς, καθώς καὶ ὁ τοῦ μέρους τῆς βασιλείας μου. Ὅστις δὲ ἀναδέχεται τούτους, ἄν εὔρη τιμωρίαν ἀπὸ τῆς
βασιλείας μου, οὐ μὴν ἔνεκεν τῇ βασιλείᾳ μου εἰς τὸν ὄρκον χάριν τῆς παιδεύσεως τῶν τοιούτων.

Ἵνα ἂν συμβῇ γενέσθαι τι σφάλμα ἀπὸ τοῦ μέρους τῆς Βενετίας εἰς τὸ μέρος τῆς βασιλείας μου, οὐ μὴν
ἀπόλῃ ἡ βασιλεία μου τὴν ἀγάπην τοῦ εὐγενεστάτου δουκὸς Βενετίας καὶ τοῦ κουμουνίου αὐτῶν καὶ κινήσῃ
εἰς μάχην, ἀλλ' ἵνα διαμηνύῃ τῷ εὐγενεστάτῳ δουκῷ Βενετίας καὶ τῷ κουμουνίῳ, καὶ γίνεσθαι παρ' αὐτῶν
ἡ διόρθωσις. Ὅσαυτόισ ἵνα ἂν συμβῇ γενέσθαι τι σφάλμα παρὰ τοῦ μέρους τῆς βασιλείας μου εἰς τὸ μέρος τῆς
Βενετίας, οὐ μὴ ἀκολουθήσῃ ὁ δοῦξ Βενετίας καὶ τὸ κουμουνίον τὴν ἀγάπην τῆς βασιλείας μου καὶ κινήσῃ εἰς μάχην,
ἀλλ' ἵνα διαμηνύῃ ὁ δοῦξ Βενετίας καὶ τὸ κουμουνίον τὴν βασιλείαν μου, καὶ γίνεσθαι παρὰ τῆς βασιλείας μου
διόρθωσις. Εἰ δε συμβῇ τὸν εὐγενεστάτον δουκὰ Βενετίας, ὃς κοινὸν λαβεῖν χρέος, ὅπερ ἀπέχεται ὁ
βασιλεία μου, ἵνα οἱ διάδοχοι τῆς ἐξουσίας τοῦ δουκότος τῆς Βενετίας, καὶ τὸ κουμουνίον αὐτῶν καὶ ἡ
μικρὰ καὶ μεγάλη βουλὴ στερῶσι τὰ τοιαῦτα χερῖσμα.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="525,90,975,760">
Ἀπερ ὅμῳ κεφαλαῖα οὕτω· ἐπιστάσαμεθα ἡ βασιλεία
μου ἤντιον τῶν διαλήψαντων εὐγενῶν δύο ἀνδρῶν καὶ ἀποκριταρίων, τοῦ τε σοῦ Ἰακώβου Δελεφύου
καὶ τοῦ σοῦ Ἰακώβου Κονταρίων, ὡς ἐφανερώθησαν τῇ βασιλείᾳ μου τὸν ἴδιον ὄρκον ἔγγραφα
δυνάμει καὶ ἐξουσίαν ἀπὸ τοῦ δουκὸς Βενετίας καὶ τοῦ κουμουνίου εἰς τὰ πρακτέα καὶ πληρώσαι τὴν
ἀγάπην μετὰ τῆς βασιλείας μου, ἥπερ ἡ γραφὴ ἔχει λέξειν ὡς οὕτως· Ἡμεῖς Ραινέριος Νίκην-
νος, θεοῦ χάριτι δοῦξ Βενετίας, γνωστὸν ποιούμεν πάσι τοῖς τὸ παρὸν ἡμῶν ἔγγραφον θεωροῦσιν
εἰπεῖν τὸν Ιακώβον καὶ τὸν Ἰακώβον Κονταρίων, τοὺς ποιήσειν τῶν τῆς βασιλείας μου, ἵνα ἀκούωσιν
δελφίνῃ καὶ Ἰακώβῳ Κονταρίῳ τῷ ποτὸς τῶν, καὶ ἀγαπητοῖς, μετὰ τῆς μεγάλης καὶ μικρᾶς βουλῆς τοῦ κουμουνίου τῆς Βενετίας ἀνεδήξαμεν παρεστάτην δύναμιν καὶ ἐξουσίαν αὐτοῖς· ἐδωρήσαμεν
ἐνεργεῖν τὰ παρόντα, ἵνα πρακτάται, συμβιβάσεις ποιήσουσι μετὰ τοῦ ὑψηλοτάτου κύρ Μιχαὴλ Ἐν
Χριστῷ τῷ θεῷ πιστοῦ βασιλέως καὶ αὐτοκράτορος Ῥωμαίων δούκα Ἄγγελου Κομνηνοῦ τοῦ Παλαιολόγου
καὶ γενέσθαι χρυσόβουλλα, καὶ πληρώσαι καὶ στερεῶσαι μετὰ τοῦ ῤηθέντος βασιλέως καλῶς αὐτοῖς·
φανῆ κρείττον, καὶ ποιήσαι καὶ αναβιβάσαι ὀποσδήποτε καὶ ὀρφωματικὰ δι' ἡμὰς καὶ διὰ τὸ κουμουνίον τῆς Βενετίας, καθώς αὐτοῖς φανῆ κρείττον, καὶ ἔνιοις καὶ διὰ πάντων ποιήσαι ἐις τὰ προριφθέντα καὶ εἰς τὰ πλησιάζοντα αὐτοῖς, καθώς ἂν αὐτοῖς φανῇ ἐγκεκριμένον· ὑποσχόμεθα ἡμεῖς ἐν τῷ ὀνόματι
ἡμῶν καὶ τοῦ κουμουνίου τῆς Βενετίας, ἔχειν εἰς ἡμᾶς τὸ στέρνον καὶ ἀποδεκτόν καὶ στερεὸν καὶ οὐ μὴν ἐναντιωθῶμεν καὶ εἰ τῷ ὑγεγενέστατοις οὕτοις ἡ εἰς ἐξ αὐτῶν εἰς ἐνφανῆ τὸ παρὸν ἔγγραφον συμβιβάσθαι ἔτι τὰ προρριφθέντα· καὶ ἵνα ἡ παρούσα ἡμετέρα ἀνάθεσις ἢ πληρεστὴν καὶ στερεὰν, ὑφιστάμεν καὶ ἐδουλίωθη αὕτη μετὰ ἡμετέρου μολιδίου
συγγίλλου, καὶ διὰ χειρῶν Κοράβδου τῆς ἡμετέρας αὐλῆς καινικείου ὑψώσαμεν καὶ ἱκανοποιήσωμεν. Ἔδοξεν
ἐν τῷ παλατίῳ τοῦ ἡμετέρου δουκιατοῦ τρέχοντος χρόνου τοῦ Κυρίου χιλιοστοῦ διακοσιοστοῦ ἐξηκοστοῦ
ἑκάστου μηνὸς Μαρτίου ἡμέρα δευτέραν ἰνδικτιώνος η'. Ἐγὼ Κορὰβδος, νοτάριος τῆς δουκικῆς αὐ-
λῆς τῆς Βενετίας καινεικείου, ἐπίγραψα καὶ ἔθεσα ρῖσωσα. Ὅτι μὲν οὗν εἴχε τὰ τῆς γραφῆς· ἡ δὲ
βασιλεία μου οὕτως ἐμιῆς φυλάξει πάντα πάντα, ἄχρι καὶ ὁ εὐγενεστάτος δοῦξ Βενετίας καὶ τὸ κουμουνίον ταύτης καὶ ἡ μικρὰ καὶ μεγάλη βουλὴ στερεῶσι καὶ φυλάξωσι ταῦτα εἰς τε τὴν βασιλείαν μου, εἰς τοὺς κληρονόμους καὶ διαδόχους αὐτῆς καὶ εἰς τὴν Ῥωμαίων ἀπαραιτούσα.

VI. Imp. Michaelis Paleologi renovatio pacis cum Venetis. (v) (A. 1268.)

D VII. Imp. Michaelis Paleologi rescriptum, quo Theodoro Scuarioto dicono diaconaplyacias digni-
tas conferatur. (g) (A. 1270.)

'Ορισμὸς τοῦ βασιλέος τοῦ Κομνηνοῦ (g) πρὸς τὸν Σκουαριώτην γεγονὸς Κυζικῷ. Ὄρισμός πρα-
κτικῶν τοῦ κραταιοῦ καὶ δεσποτικοῦ ἀρχοντὶ μὲν αὐθεντικοῦ καὶ βασιλικῆς, ὅστε μὲ τὸν δικαιωματικὸν
χρόνον ἐπὶρησεν ἀξίωμα.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatado_critico" script="latino" bbox="20,760,980,990">
(v) Exstat Latine in Libro albo et Libris pacitorum.
(g) Intelligitur Michael Palæologus, qui Comneni cognomento utebatur. Sub illo enim Theodorus
Scuariota dicacoplyacias numerus functus est, ut ex Pachymerè editiores adnotaverunt. Zacn.

(j) Hoc rescriptum cum tribus novellis sequentibus ex cod. mis. Gerasimi archiep. eviderunt Rhallis et Pollis in Collect. can. tom. V, p.
326.
  </bloco>

  <notas>
Transcrição principal em grego (script="grego") com partes incertas; onde a leitura é insegura foram evitadas invenções de palavras inteiras. As letras marginais A, B, C, D foram colocadas em bloco próprio de nota_marginal conforme solicitado. BBOX aproximadas relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>