95r

CONSTANTINT LASCARIS

6592

CONSTANTINI LASCARIS
' .LIBER DE POETA

In. quo breviter poeseos natura. atque origo indagatur, εἰ caria iliius genera indicantur.

(Pasink codd. Gt. Taurin. p. 515.)

Quandoquidem de poetiset principibus in hac A Ἐπειδῇ ὁ λύγος περὶ ποιητοῦ xal τῶν πρώτων

scientia incidit sermo, pauca quzedam de ipso no-
mine ad utilitatem audientium nobis premittenda
sunt. Est igitur poeta antiquis primus philosophus,
εἰ poesis prima philosophia , nobis ab adolescen-
tia vivendi normam ostendens, ac mores, affectus
et operationes suaviter edocens, non solum ad re-
cre;tionem animi inventa, secundum Eratostlie-
nem, sed insuper a4 disciplinam. Vel pecta est, se-
cundum Strabonem, vir optimus et solus sapiens,
»«c quispíam- optimus evadet poeta, nisi prius
optimus vir sit. Insuper poeta arlifex est prima
compositionis metricz , poesis vero est prima pr:e-
paratio, initium et fons locutionis atque rhetori-
€es : scu, ex Plutarchi sententia, peesis ost ars imi-

fatrix, atque. facullas picture respondens, unde B

effatum illud, pictur:m Joquentem esse, poesim ve-
ro tacitam picturam. Vel, poeta est natura imitator,
ac poesis ejusdero imitatio. Iuitinmm vero habuit
apud Grecos a Cadmo Agenoreo, aliisque Phonici-
bus, qui Beotam advenientes Tliebas septem por-
tis instructas habitarent. Et primo quidem sacr
dotes et vates cam profitebantur, unde oracula
et epigrammata plurimum tunc in usu erant, Pri-
mus itaque Grzcoram poeta, ac sapiens Musyus
Eleusinius a Phonicibus edoctus, theogoniam ct
sphiram versibus expressit. Secundms Linus Tic-
banus cosmogoniam, solis et junz cursum, nec
non animalium et fractum generationes exposuit.
"Tertius Orpheus Thrax, Lini discipulus, plura seri-
psit carmina, multo sapientia referta. Hos igitur
tres primos sapientes poetas philosophiz duces in-
venire est apud Grecos, inquit Diogenes Laertius,
Disposuerunt autem omnia metro ac rhythmo, ra-
tione utique duce. Est enim philosophia Bei imi-
tatio, quantum humanz vires ferunt, Quapropter
cum Deus in omnibus metrum ct rhytlimum ser
vaverit, necesse ipsis visum est, tanquam philoso-
phis. Deique imitatoribus, similem. modum et
forma adhibere. At eorum deinde suceessores,
metruni solventes, pedestrem sermonerm fecerunt,
a poetices sub'imitate tanquam ex equo delapsum,
Primi igitur hi Gracie sapientes, a quibus. pleri-
que alii, Melampos , Daedalus, Apollo, Asclepius,

τυγχάνει, λεκτέον dv εἴη ὀλίγ᾽ ἅττα περὶ αὐτοῦ. τοῦ
ὀνόματος δι᾽ ὠφέλειαν τῶν ἀκροατῶν, "Egtt τοῖνυν
κοιητῆς κατὰ παλαιοὺ; πρῶτος φιλόσοφος, καὶ dj
ποιητιχὴ πρώτη φιλοσοφία εἰσάγουσα εἰς τὸν Blow
ἡμᾶς Ex νέων, xoi διδάσκουσα ἤθη xal πάθη καὶ
πράξεις μεθ᾽ ἡδονῆ:, οὐ χάριν ψυχαγωγίας μόνον
γινομένη κατὰ Ἐρατοσθένην, ἀλλὰ διδασκαλίας μετὰ
ψυχαγωγίας. "Ho now tfc tote χατὰ Στράδωνα ἀνὴρ
ἀγαθὸς καὶ μόνος σοφὸς, καὶ οὐχ οἷόν τε ἀγαθὸν γ:-
γέσθϑαι ποιητὴν μὴ πρότερον γεγονότα ἄνδρα ἀγαθόν"
ἕτι ποιητής ἐστι χαὶ δημιουργὴς συνθέστως πρώ
τῆς μετρικῇ καὶ ποιητική ἐστι πρώτη χατασχευὴ
xai ἀρχὴ καὶ πηγὴ φράσεω; καὶ ῥητορικῆς" ἢ mot)
tud ἔστι, κατὰ Πλούταρχον, μιμητικὴ τέχνη καὶ δύ-
va ptg ἀντίστροφος τῇ ζωγραφίᾳ. Ὅθεν καὶ τὸ λεγό-
μένην ζωγραφίαν μὲν εἶναι ποίησιν φθεγγομέντν,
τὴν ποίησιν δὲ σιγῶσαν ζωγραφίαν, Ἢ, ποιητής ἔστι
μιμητὴς φύτεως, χαὶ ποιητιχὴ μίμησις τῆς αὐτῆς.
Ἔσχε δὲ τὴν ὀρχὴν παρ᾽ Ἕλλησιν ἀπὸ Kábuov
τοῦ 'Ayfvopog xat τῶν ἄλλων Φοινίκων τῶν ἐλθόν-
τῶν ἐν Βοιωτίᾳ xat οἰχησάντων θήδας τὰς ἔπταπύ-
λους. *Hy δὲ ἐν τοῖς ἱερεῦσι καὶ μαντεῖοις ὅθεν χρη-
σμοὺς καὶ ἐπιγράμματα ἣν ἐρεῖν τότε. Πρῶτος δὲ
τῶν Ἑλλήνων ποιητὴς καὶ σοφὺς Μουσαῖος Ἔλευτί-
vtog ἐγένετο παρὰ τῶν Φοινίχων διδαχϑεὶ:, θεογονέαν
χαὶ σφαῖραν ποιήσας" δεύτερος Λίνος Θηδαῖος,
χοσμογονίαυ, ἡλίου καὶ σελήνης πορείαν, καὶ ζώων
καὶ καρπῶν γεννήσεις ἐχδούς. Τρίτος Ὀρφεὺς Θρᾷξ,
μαθητὴς Λίνου, πάμπολλα ποιήσας xal πολλοὺς G7
φίσας, Τούτους δὲ τοὺς τρεῖς πρώτους σοφοὺς ποιη-
τὰς ἀρχηγοὺς φιλοσοφίας παρὰ τοῖς "Ἕλλησιν εὑρεῖν
ἔστιν, ὥς φησεν Διογενὴς ὁ Λαέρτιος. Éuvifrxavók
πάντα μέτρῳ xal ῥυθμῷ οὐχ ἀλόγως. "Enst γὰρ
φιλοσοςία ἐστὶ μίμησις Θεοῦ χατὰ τὸ δυνατὸν ἀν-
θρώπῳ, ὁ θεὸς δὲ πάντα μέτρῳ καὶ ῥυθμῷ ἐποίη-
σεν, ἀναγκαῖον ἔδοξεν αὐτοῖς ὡς φιλοσόφοις χαὶ μι-
μηταῖς Θεοῦ ὁμοιοτρόπως συνθεῖναι. Εἶτα οἱ μετ᾽
αὐτοὺς λύσαντες, τὸ μέτρον ἐποιήσαντο τὸν πεζὸν
λόγον, χαταπεσόντα ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς ποιττικῆς
ὥσπερ ἀπὸ ἵππου. Πρῶτοι μὲν οὗτοι οἱ τῆς Ἔλλά-
Bo; ποφοὶ ἐφ᾽ ὧν οὐχ ὀλίγοι, Μελάμπους, Δαίδαλος,
᾿Ἀπόλλων, ᾿λσχληπιὸς, Χοέρων, Ἡραχλῆς, Ναύ-
πλιος, Παλαμήδης, καὶ πολλοὶ τῶν Κενταύρων καὶ

€harron, Heracles, Nauplius, Palamedes, multique D λαπίθων, ᾿Αργοναυτῶν τε καὶ τῶν στρατευσάντων

€x Centouris, Lapithis, Argonautis, iisque, qui ad

Thebas lliumque bis pugnarunt. Post hos. multi

ἐπὶ Θήθας καὶ Ἴλιον δίς. Μετ᾿ αὑτοὺς δὲ πολλοὶ ἄν»
θρωποι ποιητιχῦτερ) ἐγένοντο, Σύαγρος, Ὅμηρος,

- Digitized by Google
