593

LAUDATIO CANIS.

994

ρου" τὸ ποῖον; ἂν μὲν ἴδῃ ἀγνῶτα, χαλεπαίνει, A Et hoc quoque, inquit, in canibus videre est, quod

οὐδὲν δὴ κακὸν προπεπονθώς : ὄν δ᾽ ἂν γνώριμον,
δεπάξεται, κἂν μτδὲν πώποτε ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀγαθὸν πε-
πόνθοι" ἣ οὔπω τοῦτο ἐθαύμασας; Οὐ πάνυ, ἔφη,
μᾶχρι τούτου προσέσχον τὸν νοῦν. Ὅτι δέ mou δρᾷ
ατῦτα, δῆλον " ἀλλὰ μὴν κομψόν γε φαίνεται τὸ πά-
o; αὑτοῦ τῆς φύσεως, καὶ ὡς ἀληθῶς φιλότοφον. »
Ἐνταῦθα καλῶς ἔχει ἀναπαύεσθσι" τί ἄν τις τὰ
μέγιστα εὖ μόνον περὶ κυνῶν, ἄλλὰ xai περὶ ἀν-
θεώπων εἰπεῖν προθυμηθεὶς, εἶχεν ἂν εἰπεῖν μεῖζον
ἢ χάλλιον; οὐχ ἵππῳ, οὐ Bof, οὐχ ἐλέφαντι τὸν φύ-
λαχα ζητεῖ ὅμοιον, ἀλλὰ τῷ κυνί. Κύων φύλαξ ἄρι-
στος τοιοῦτος, φησὶ, τῇ ἐμῇ πόλει γενέσθω φύλαξ
χύων φιλόσοφος τὴν ψυχήν. Γενέσθώ δὲ xoi κατὰ
τοῦτο τῷ χυνὶ παῤαπλήσιος ὁ ἐμὸς φύλαξ,

t. Οὐχ οὖν θαυμαστὸν, él ἐν τοῖς ἠάλάι χρόνοι:
ἄνδρες ἐπὶ φιλοσοφίᾳ μεγίδτην δὴ τῶν χαθ᾽ ἑαυτοὺς
δέξαιν ἔχοντες, τῆν τῶν χυνῶν Ἑπώνυμον προσῆγο-
glav οὐκ ἀπηξίωσαν, μᾶλλον δὲ καὶ ὡς λαμπρόν τι
χαὶ θαυμάσιον ἐσφετέρισαν καὶ ἰδισποιήσαϑτο, xal
οὐκ ἂν ἄλλως ἠνέσχοντο ἢ Κυνιχοὶ προσαγορευό-
μένοι" fj καὶ τῶν ἀγροίχων τινὸς καὶ παχυδέρμων
ἐν ὀνείδους μέρει τῷ Διογένει προσφέροντος, ὅτι
γύων εἴη, ἀπεχρίνατο ὁ Διογένης μάλα πράως, & τε

"οὐκ ἕξαρνος γινόμενος " Οἱ κύνες τοὺς ἐχθροὺς δά-
κνοῦσιν, ἐγὼ δὲ τοὺς φίλους ἵνὰ σώσω. Οὐ μόνον δὲ
πὧῶν ἀνθρώπων οἱ ἄριστοι χύνὲς ὠνομάσθησαν, ἀλλὰ
καὶ τῶν ἄττρων ἂν τὸ λαμπρότατον, τὸ ἐν ἀχμῇ
θέρους ἀκμάζον. Καὶ θεοὶ δέ" θεὸς γὰρ παρ᾽ Al-
γυπτίοις κύων (4). Ὅτι μὲν οὖν ὁ χύων φυλᾶκι-
χὸς (3), καὶ τὴν ψυχὴν φιλόσοφος; Ex τούτων ἀπο-
δεδεῖχθαι οἶμαι. on δὲ φιλιχώτατο; ὁ αὐτός bct
xal φιλοστοργότἀτός, τίς οὐκ ἐπίσταται ; ὄντος μὲν
γὰρ οἴκοι τοῦ δεσπότου, οἴχοι μένει * ἀποδημοῦντος
δὲ, συναποδημεῖ, καὶ οὐ μῆχος ὀδοῦ, οὐ δυσχωῤία,
οὐ δίψος; οὐ χειμὼν, οὐ θέρος ἐΐργει, τὸ μὴ οὗ παν-
ταχῇ ἀκολουθεῖν" ἀχολουθεῖ δὲ νῦν μὲν προτρέχων,
νῦν δὲ πρὸς τὸν δεσπότην ἐπανερχόμενος, νῦν ὃὲ
παίζων xai τὴν οὐρὰν σείων, χαὶ ὅλως πρᾶγμα ποι-
οὐμενος παιδιὰν τῷ δεσπότῃ xai ἡδονὴν παρέχειν "
χαλεῖ τοῦτον ὁ δεσπότης, ἔρχεται" ἀπειλεῖ, μάλα
ταπεινὸς γίνεταί - τύπτει, οὐχ ὀργίζεται, Ἧ xot
χαριέντως ὁ Αἴσωπος ὑπὸ τοῦ δεσπότου Ξάνθου χε-

in animalis natura dignum admiratione est. Quale
istnd? In incoguitum quidem excandesocit, etsi iNüll
ab co mali perpessus sit : cognito autem blanditur,

etiamsi nihil ab eo unquam boni perceperit, Nou-
dum iu hoc admiratus es? Non maguopere quidem,

inquil, id hactenus animadverti : ita. autem se
hahere, perspicuum est. Alqui hic ejus maturi
impeius scitus est vereque sagax. » llic autem
subsistere, preclarum est. Nam quis, masima vo-
lens non modo de canibus, verum etiam de homi-
nibus dicere, majus aliquid aut pulchrius possit
eloqui * Non equo, non bovi, non elephanto simi-
lem custodem quarit, sed cani. Canis, inquit, cu-
$los optimus mex civitatis siL, canis animo sagax.

B sit liuic similis eustcs meus.

7. Nil ergo mirum, si temporibus priscis viri
philosophi, magnaque apud equales suos existi-
mationis, canis cognomen,non respuerunt, imo
nl splendidum quid et mirabile sibi proprium im-
posuerünt, neque se aliter quam Cynicos dici vo-
luerunt. Utique et ruüticano quodam ac stupido
convicii causa ingerente Diogeni, .quod canis esset ,
respondit Diogeues' mansuete admodum, quin ta-
men rem negaret : Caucs wordent inimicos; ego
vero amicos, ut salvem. Neque egregii tantum ho.
miaes canes appellati sunt, sed et splendidissimum
illud sidus, quod summa zslale emicat. Quin οἱ
ipsi dii : etenim canis Agyptiis € deus est. Áge vcro
quod cánis suapte natura custos apprime, et animo
sagax sit, ex dietis, ut reor, demonsiratum es.
Quod autem idem el peramans benevolusque sit,
quis demum nescit? Nam domino domi morante,
üomi mánet : ábeunte. auterh, simul abit : nec vig
longítudo aut asperitas, nec sitis, nec hiems, neque
mstus cohibet, quominus quocunque sequatur.
Comitatur autem modo praecedens, modo ad domi-
num revertens, modo ludens caudamque agitans,
atque ita se omnino gerens ut "oblectationi ac iu
cunditaii domino sit. Vocat huuc dominus? venit.
Minatur dominus? fit admodum bumilis. Verberat?
non irascitur. Festive certe. AEsopus a domino
Xantho jussus selecta quadam . earnis (rustilla
benevolze dare, ille haud uxori; sed canicule dedit.

λευσθεὶς, ἐπιλέκτους τινὰς ἀρεῶν μερίδας τῇ εὖνο- p feverso autem. domum. domino, et uxore ob id

οὐσῃ διδόνάι, οὐ τῇ γυναιχὶ, ἀλλὰ τῇ κυνὶ ἐπέδω-
x&v* ἐπανελθόντος δὲ οἴχαδε τοῦ Φάνθου, καὶ τῆς
γυναιχὸς ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ δυσμενῶς αὐτῷ ἐχούσης,
καὶ ob τῇ Αἰσώπου πανουργίᾳ, τῇ δὲ τοῦ EávBou
ἐφυδρίσιι τοῦτο ἀνατιθεμένης, ἔφη ἰ Αἴσωπος *
"kp' οὐκ ὀρθῶς δρῶν, ὦ δέσποτα, τῇ xdv. ὡς εὖνο-
οὐσῃ προὔδαλον ; ταύτην γὰρ χἂν τύὐπτῃς, κἂν μα-
στιγώσῃ:, ἀμνημονεῖ ἡ δὴ γυνὴ ἅπαξ ὑδρισθῆνδι
δοκοῦσα, ἀδιαλλάχτως ἔχει (35).

η΄. Μυρίων δὲ τῆς τῶν χυνῶν πρὸς τοὺς δεσπότας

(1) Videlicet latratdt Anubis. Sunt autem  passinj
dii cynocepliali in AEgyptiorum monumentis pictis
fictisq

Ἣν Eleganter de his canis virtutibus loquitur

PATROL. On, CLXI.

stomacliante, neque Ksopi caliditati rem tri-
buente, sed a Xantho contumeliam sibi illatam
credente, ait &sopus : Nonne ego recte egi, o do-
mine, qui carnem canicuke ut benevole objeci?
Hec enim etiamsi verberes, etiamsi flagelles, tamen
obliyiscitur. At uxor si semel se injuria affecta
existimet, implacabilis fit.

^

8. Cum innumera sint canum erga dominos ami-

€tiam S. Augustinus in sermone quinto, inter ilios

ἃ nobis nuper editos, qui est de muliere Cliananza,
(8) Sumitur. bzc lepida narratiuncula ex Viti
sopi a Maximo Plafinde scripta.

33

Digitized by Google
