971 ΄ N27ITIA. . 918
expressi fuerunt. Maussacus dieto loco : Theodorus Gaza post Averroem modo suo Arisiotelis texium ver-
tendo, in capita secuit, εἰ post eum multi alii interpretes, ut. Arygropulus, Bessarion. aliique pro libidine
quisque. Nam Aristotelis libri, ante. interpretes, uno tenore legebantur, nee erant. distincti aut in capita,
aut in summas, aut in alias sectiones, quas interpretes primi induxere. Unde fit ut. antique editiones operum
Aristotelis Aldi, sine sectionibus el. divisionibus ullis videantur : non, enim secuerat philosophus libros suos,
sed oratione continua scripserat, wt et Plinius. Quidquid sit de Aristotele, de Plinie plane falsum est, mam-
que ille totum Historiz suz librum primum in eo consumpsit ; et ad Vespoianum praefatus fuerat :
quia occupationibus tuis publico bono parcendum erat, quid. singulis contineatur libris, huic epistola aub-
junzi, summaque cura, ne perlegendos eos haberes, operam dedi. Tu per hoc, ei aliis prestabis ne perlegant.
Sed ut quisque desideraverit aliquid, in tantum querat, et sciat quo loco inveniat. .

Ex libris De animalibus unum exemit, et ordinem aliorum immutavit. Ipse in. sua prafatione : Sed
quanquam libris novem interpretatio heec Historiarum consumatur, tamen qui nonus, in ezemplari Greco
continetur, liunc ego septimum collocavi, nec temere factum existimo. Agitur enim in eo de hominis gene-
ratione, quam rem Aristoteles continuo a generatione animalium pollicetur explicaturum. Haque cum quinto
et sexto ceterorum. animalium generationem ezposuisset, nulli dubium esse debet, quin jlle septimum hunc
collocarit. Sed Apellicon Teius, de quo Strabo plura, ut alia permulta in exscribendis Aristotelis libris
depravavit, sic permutasse videtur, existimans ultimum esse totius Historias collocandum, quoniam cum
ÁrisMoteles agere de generatione. inciperet, uliimo loco de homine dicturum pollicitus est. Et aunt. etiam
exemplaria tum Graca tum etiam Latina, que habent (ragmentum quoddam historiis additum : sed id causas
quasdam materiales agentesque generationis humane exponit, non historiam complectitur. Itaque non inter
historie libros hoc ego ponendum duxi. Sed si collocandum uspiam est, libris de generatione, meo quidem
indicio, conjungendum. .

Vertit item Aomilias quinque Joannis Chrysostomi de incomprehensibili Dei natura, impressas cum esteris
Chrysostomi Latinis operibus, Scribit autem Theodorus iu praefatione super bas homilias, etiam Maw-
ritii imperatoris libros De re militari vertisse. Paschalis. Gallus et. Joannes Schenchius scribunt viden-
dum esse an Theodorus Gaza verterit Aphorismos flippocratis. -

Ex Latino vero in Graecam sermonem transtulit Ciceronis De senectute. librum, οἱ Somnium Scipionis,
qu:e aliquoties jam sunt excusa. ltem Joannis Michaelis Savonarole Patavini De physiognomonia librum,
una cum libro De balneis, Joannes Georgius Schenchius in Biblioth. medica. Epistolam ad Lentulum
primam Ciceronis, ut refert Andreas Schottus. Tullian. quat. lib. iv, cap. 32, quamvis id non certo
alfirmet. Quomodo item a Theodoro Gaza, sive quo alie, Nicolai V Romani pontificis epistolam ad Con-
siantinum. ultimum Gracorum imperatorem. Grace Latineque banc edidit Arcudius inter opuscwa
aurea Romae 1630. .

ber Tbeodorum et Gemistum simultates fuisse, et variis se scriptis, dicta refellendo, nec sine con-
vitio proscidisse, cum nos in tractatu De mensura tetnporum antiquorum fuse probavimus, pam scripta
eorum apertissime reboant. line factum est ut alii Graecl ea ipsa gelate, licet minorum gentium dii,
in varias scissi partes, alius Gemistum, alius Theodorum, vulgatis scriptionibus oppugnaverint vel
defenderint. Theodorum insectatus est Michael Apostolius, Gemistum defensans. Michaelem Andronicus
Caliisii, Theodori causam suscipiens, oppugnavit, Ut sese in hac defeusione gesserit Andronicus late
explicat Nicolaus Secundinus in epistola ad eumdem Audronicum (i). Verum ego iniquissime Mwis ipsis
injuriam facerem, si prudentissimam tque ingenuissimam cardinalis Bessarionis de lioc negotio episto--
Jam ad Michaelem Apostolium, rarum scriptoribus documentum, ex meis cimeliis hic primus non pro-
merem. Ea aotem est : Βησσαρίων καρδινάλις Μιχαήλῳ τῷ ᾿Αποστόλῃ χαίρειν. ᾿Αφίκετο ὡς ἡμᾶς βρα-
δύτερον μὲν, εἰς. Vide supra col. 687.

(1) Exstat supra, col. 691. Epi. PaTR.

NOTITIA ALTERA.

(Boernerus, de hominibus Grecis Graecarum litterarum in Italia instauratoribus. Lipsiss 1150.)

Theodorus Gara, Thessalonicensis, Grsecarum litterarum in Italia instauratorum, communi fere eon-
sensu, doctissimus, victricibus armis Greciam pervastante Amurate, in Italiam venit (1), eo Me
quantum conjectura assequi possumus, tempore, quo Barbarus natalem Theodori urbem non Mac y»
niz solum, sed etiam totins Grecie lumen expugnavit ; id quod seculi quinti decimi Mp accidi
anno (2). lu Πα δια ubi Gaza pervenit et exquisita Latine loquendi scientia ad excitandum Grecarum

i i i iati adfuit, Josnnes
ius in Elogiis pag. 43. composuit, qui patriae ealamitati adfuit,
M [^ e eetlovicenet" hoc £X: idio narrationem — Ánagnosta. Narrationem illam, addita ejusdem mo-

Digitized by Google
