933 .

EPISTOL/ ET FRAGMENTA. ἡ

934

Ecpaqav * ἵνα (1) μιᾷ βίόλῳ τὸ πᾶν αὐτῆς παρα- A adeo ut omnia ad eam pertinentia non uno vola-

δοῖεν. X19; δὲ τὸ λεγόμενον ἀπό τε τῶν Διονυσίου
τοῦ Θρᾳχὸς, ᾿Δριστάρχου τ καὶ Τρύφωνος, ᾿᾿Απολ-
λωνίου τε xai ᾿Πρωδιανοῦ ἐρωτημάτων " ἐν οἷς ξεΐ
χαὶ μνήμης καὶ χρόνων καὶ πλούτον. Οἱ δὲ πολλῷ
μετ᾽ αὐτοὺς τὰ ἐχείνων συντεμόντες (leg. συντέμνον-
τες) συνέστειλαν, οἷχ Θεοδόσιος xal Χοιροδοσχὸς xai
ἄλλοι " ὧν τὰ ἐρωτήματα Μοτχόπουλος xai οἱ ἐπ᾿
αὐτοῦ βραχύναντες διὰ τὴν δυστυχίαν τοῦ γένους τὰ
παλαιὰ ἐπεχάλυψαν᾽ xai σχεδὸν μύνος Μοτχόπονλος
ἐμονάρχησεν, οὗ τὸ ἔργον εἰ xat βραχὺ τοῖς τήτε ὡς
πρὸς τὰ ἐχείνων ἔδοξιν, ἀλλὰ τοῖς μεταταῦτα μα-
χρὸν καὶ ἀνιαρὸν xoi πᾶσιν ἀκροαταῖς οὐκ ἐφάρ-
μύστον. Ὅθεν ὀλίγοι τε ἐν ᾿Ἐλλάδι περὶ γραμμα-
τιχῆς ἐσπούδαζον ὀκνοῦντες τὸ μῆχος, οὐδείς τὲ

mine traderent. Quod autem dicimus, patet ex
Dionysii Thracis, Aristarchi, Trvphonis, Apollonii
et Herodiani erotematis, in. quibus ct memoria, et
tempore, et τὸ opus est. Qui. vero illos multo

. post consecuti sunt, illorum scripta. amputarunt

contraxeruntque, ut. Theodosius, Choerohoschus
el alii, quorum erotemata Moschopulus ejusque
statis squales, propter gentis infelicitatem bre-
viautes, antiqua occultarunt ; et Moschopulus fere
$olus regravit, cujus opus, etsi breve ad. illorum
opera cjusdem temporie hominibus videbatur,
pesiea tamen longum, grave, omnibusque diísci-
pulis minus accommodatum visum est. Unde in
Gracia pauci grammatiee diuturnam operam de-

Λατῖνος ἐν ἡλικίᾳ ὧν μαθεῖν οἷός τ᾽ ἐγένετο. Ma- B dere ; Latinusque nemo atate florens ad eam ad-

νουΐλο: δὲ ὁ Χρυσολωρᾶς, &vko τῶν σπουδαίων τὴν
πατρίδα προλιπὼν, εἰς Ἰταλίαν ἀφῖχτο, πρῶτός τε
τὰ ἡμέ:ερα Ἰταλοὺς διδάτχειν ἀρξάμενο:, ἐπιτομὴν
μετριωτέραν συνέταξε χαθ᾽ ἣν οὐκ ὀλίγον; τῶν
Ἰταλῶν Ev Φλωρεντίᾳ ἐπαίδευσε, Λεωνάρδον ἐχεῖνον
xai Κάρολον 'Apezivoug* τὸν εὐσεδῇ ᾿Αμδρόσιον"
Οὐγαρῖνον, Φιλέλφον καὶ ἄλλους πλείστους, of τοσοῦ -
τὸν ἀπώναντο τῶν Ἑλληνιχῶν, ὥττε μὴ μόνον ga-
θεῖν xa: διδάξαι, ἀλλὰ καὶ πολλὰ τῶν ἡμετέρων εἰς
. thv Ῥωμαίων μετενεγχεῖν φωνήν. Ἔτη δ' εἰσὶν
περὶ ὀγδοήχοντα ἐξ ὅτον Ἰταλοὶ λόγων Ἑλληνιχῶν
χευσὰμενοι, οὐχ ἐπαύσαντο ἑλληνίζειν, μᾶλλον δὲ
xa ἀχριδῶς λατινίζειν. "Amb γὰρ τῶν ᾿Ἑλληνιχῶν
λόγων xa τὴν πάλαι χατεῤῥαθυμημένην αὐτῶν
φωνὴν ἀνανεώσαντο, τὰς χρησίμους βίδλους ἐπι-
διορθώσαντες, Φλωρεντία 65 ἢ θαυμαστὴ ὥσπερ μη-
τρόπολις ἐφάνη ἐξ ὅτου ἡ ἐν αὐτῇ σύνοδος συνή-
Θροιστο" βιδλιοθήχας ᾿Ελληνιχὰς συστησαμένη, "EA-
ληνας μισθωσαμένη σοφοὺς γραφεῖς, fjv πολλαὶ τῶν
Ἰταλιχῶν μιμηθεῖσαι πόλεων, Ἑλληνιχῇς μετέσχον
φωνῆς, πολλῶν xai λογίων Ελλήνων διὰ τὰ; δυστυ-
χίας προσφυγόντων xai διδαξάντων, Τοῦτο μὲν τοῦ
σοτοῦ Ἰωάννον τοῦ ᾿Αργυροπούλου τοῦ ἐμοῦ καθη-
γητοῦ πρῶτον ἐν Παταδίῳ" xol μετὰ τὴν ἅλωσιν
τἢ, πατρίδο; ἐν Φλωρεντίς ἐπὶ τοῦ περιφανοῦς
Κοσμᾶ τῶν Μεδιχῶν, Πέτρου τε xal Λανρεντίου.
Τοῦτο δὲ τοῦ ἀρίστου Θεοδώρον τοῦ ᾿᾿αζῆ ἐν πολ-
λαξ; τῶν Ἰταλιχῶν πόλεων" καὶ τελευταῖον ἐν "Pág
ἐπὶ τοῦ οοφοῦ Βησσαρίωνος χαρδηνάλεως. "Omov
κάλλιστα τὴν γραμματικὴν συνέστειλεν εἰ; τέσσαρα
διελών. Φραγχουλίον δὲ ἐν ᾿Ενετίᾳ᾽ ᾿Ανδῥονίχου τε
Καλλίστον ἐν πολλαῖς xal ἐν Bovuvia* Δημητρίου 72
«οὔ Καστρηνοῦ ἐν Φεῤῥαρίψ' Χαλκοχονδύλεώς τε ἐν
Πατιθίῳ καὶ Φλωρεντίᾳ, xai ἄλλων ἄλλας οἰχούν-
των, ὁ ᾿Ελληνικὸς ἤνθησε λόγος, οὐ μόνον Ἑλλήνων,
ἀλλὰ καὶ Ἰταλῶν διδασχόντων, αἰσχύνῃ τὸ τὰ ἡμέ-

(4) Hic videtur necessario inserenda negatio μὴ,
üt oratiónis hujus sententia bene conveniat cum
sequentis periodi. verbis : Ἐν οἷς δεῖ xal μνήμης
xal χρόνων xai πλούτον, id est : Iu quibus et me-
moria, εἰ tempore, εἰ ere opus esi; praeterea ne ad-
versa fronte pugnet cum numerosis velerum
grammaticorum scriptis , inter quos Herodianus
vel de Prosodia , sive Accentibus, libros compo-

discendam promptus evasit. Manuel vero Chryso-
loras, vir studiosus, relicta patria, in !taliam venit;
primusque [talos nostra edocere aggressus, epito-
men amplitudine mediam composuit, qua ltalos
non paucos Florentix instituit, Leonardum nempe
illum et Carolum Aretinos, pium Amhsgsium,
Ugarinum, Philelphum aliosque plurimos, qui
tantum e Grecis litteris fructum perceperunt, ut
non nodo didicerint docuerintque, sed etiam
multa nostra in Romanam linguam converterint,
Anni autem. circiter octoginta sunt, cuim ]tali,
Grzco sermone degustato, Grecis liiteris, et am-
plius ac diligentius Latinis operam navare non
desistunt, Nam post Griecum sermonem, suam
ipsi linguam jam olim incuria deperditam, utili-
bus libris denuo emendatis, instaurarunt. Mirifico
vero Florentia, tanquam snetropolis, ex quo liabi-
tum ibi concilium, eluxit cum Gracis bibliothecis
constituendis , tum doclis Grecis scriptoribus
pacta mercede afficiendis. Quam plurima Italorum
urbes imitate , Graeci sermonis participes facta
$unt: pluribus etiam Graeis hominibus disertis
propter calamitates eo profugientibus litterasque
ibi docentibus, sapiente. videlicet Joanne Árgyre-
pulo, magistro ineo, Patavii primum, deinde post
patrig expugnationem ,  Florenüiz sub clarissimo

Cosma Medice, iteni sub Petro. Laurentioque; tum

optimo Thcodoro Gaza in multis Italorum civita-

p "ibus, ac demum Bom: tempore sapientis Bessa-

rjonis cardinalis, ubi grammaticam in IV libros
distribulam optime concinpavit ; Franculio vero
Venetiis; Andronico Callisto in inultis, atque etiam
Dononis ; Demetrio Castreno Ferrari», et Chalco-
condyla Patavii ac Florenti; ; aliisque alias urbes
incolentibus, Grzcus effloruit sermo, non Graecis
"0.10, sed Italis eum edocentibus : adeo ut nostra

suit XX, quemadmodum Lascaris ipse testatur in

Epistola ad Jacobum Ximenium Muriellium, de
qua iufra. Ea vero vocula m ob similitudinem
contigus μιᾷ excidit procul dubio Lascari cele-
riuscule scribenti, ut ala plura exciderunt, qua
partim | ascripsit marginibus, partim versibus in-
terscripsit, Eam itaque in subjuücta Latina intere
pretaiione exprimendam omnino duximus, ᾿

Digitized by Google
