iM

"CPOLITANORUM 1MPP.

palatium, ecelesiam, balneum, futntm et Jardinum, A intra ipsam eeclesiom, οἱ cifniterio ipsius, atque

οἱ domos sufficientes ad stallos mercatorum, qui
ibidem venerint causa negotiandi : íta tamen, quod
ex'ipsis aliqua pensio peli non debet nec exigi, et
in przedictis terris et insulis habere debent et pos-
sint Januenses et ín qualibet earum ad eorum velle
consules, curiam et jurisdictionem meram et wix-
tam in civilibus et. criminalibus omnibus supec
omnibus Januensibus el de districtu Januz [et |
qui dicuntur Januenses, Et si quxstio erit, utrum
aliquis erit Januensis vel de districtu vel appella.
tur, credetur etstetur assertioni consulum Januen-
sium, qui tuuc temporis fueriut. Promisit autem
et convenit, quod non recipiet aliquem Januensem
uee de districtu in vasallum hominem seu fldelem,
quia semper sit sub curia et jurisdictione consulum
Januensium, et sub ipsis respondere teneatur tan-
quam civis et habitator Janueusis.

liem prowisitet. convenit, quod non impediet
vel impediri faciet nec permittet in toto. nostro Im-
perio, quod habet et Dei misericordia adquisierit,
aliquem Januensem vel de districtu vel. dictum Ja-
uueusem pro facto vel delicto alterius occasione
aliqua in personis vel rebus, sed poena suos teneal
auctores, iia quod cieteri nullum damnum vel. l:e-
sionem patiantur pro delicto allerius, debíto vel
rapina. Et si quiserit accusatus vel. ineulpatus vel
réquisitus de aliquo debito, rapina vel delicto ali-
eujus, cognoseatur de his sub curia et jurisdictione
consulum Januensium. Et si aliquis de terra uostri

solum castri Venetorum, quod est in ipsa civitate,
$i dictum commune iustantem et efficacem ad dietam
civitatem capiendam succursum miserit galearum.
Item dedit et concessit jure proprietatis et do-
minii eum plena jurisdictione inera et. mixta. civi
tatem sive locum Simirri et ejus portum eum su-
pradictis possessionibus et districtu et habitatori-
bus, introitu exituque maris et terr liberam εἰ
expeditam, perpetuo possidendam : videlicet totum
illud, quod pertinet imperatoris Majestati, salvis
juribus episcopatus et ecclesiarum ipsius civitatis,
et eorum militum qui sunt privilegiati in ipsa eivi-
tate inliabitare ab Imperio-nosiro in ordine militiz,
qua cunctis est utilis ad ueum mercationum, et

B habet bonum portum el est affluens bonis emaibus.

Promisit iterum et convenit dare annuatim com-
suni Januz pro solemniis yperperos (4) quingen-
tos et duo pallia deaurata, οἱ arehiepiscopawi Ja-
nuensium yperperos LX et pallium unum deaara-
tuni, üt memoratur in. privilegio felicis. s:emorie
Domini Manuelis Jmperatoris quondam Grxcorum.

lem promisit et convenit, quod non faciet de
Cxtero conimuni Januz devetum. aliquod. íu. tot
dicto laiperio, quod habet et Dei misericordia ad-
quisicril, de aliquibus mercationibus, victualibus
atque grano, sed ipsis mercatioues, victualia et
granum peruittet contrahere. de toto jam. antedicto
Imperio omnibus et singulis Januensibus, et deferre
libere et expedite, &jne aliquo impedimento dacite,

Imperii, vel aliquis qui pon sit. de nostro kmperio C commercii sive exgctionis.

nee sit Januensis, offenderit aliquem predictorum
Januensium vel erit -delitor dé aliqua quantitate,
hnperium nostrum procedat et faciet justitiam sum-
imariam οἱ expeditam.

Mein, quod uon permiitet de cetero. in tota. sua
terta vel in. insulis nostri Imperij, quas babet. et
Det misericordia adquisierit, aliquam — armatam
lieri, quod armata sit et esso debent coniro com-
mune Janue vel Januenses et dislricius τς non re-
ceptabit neque receptari. perwittet aliquam arma-
tam centra Jauuenses iu toto diclo luperio, neque
concedet inünicis communis Janucnsium mercatum
aliquod, exceptis Pisauis, qui suut. fideles. nostri
Imperii ; et eunes piratas contra commune Januen-
sium de toto nostro Itoperio expellet, et persequo-
tur eos atque punlet secundum justitiam offensores.

Jtem. promisit, convenit el confirmavit jura, ra-
tiones (A) et privilegium jurium et zedificiorum, di-
vina misericordia favente, quod commune Janue
seu aliquis pro comuni cousuevit habere in. urbe
magna Coustantinopoli. Et si Dominus. omnipotens
concesserit Imperio nostro recuperare et capere
dictam civitatem, tune dabit in civitate praedicta
palatium comuni Janus, stalium, possessiones,
ct in terris et gratiam faciet dieto comnigui, vide-
licet quod dabit dicto communi ecclesiam S. Marix
quam modo tenent Venetici, cuin logiis, qua suut

(Ὁ) Nempe λόγους, sc.ypu396o03Xovs. ὅλοι.

Item promisit et convenit, quod non detnebit
mec detineri faciet. nec. perinittet. aliquam. naviar
neque lignum alicujus Januensis aliqua occasione,
nec aliquem Januensem in. personis εἰ rebus, sed
ipsos et ipsas semper exire permittet de toto lu-
perio personaliter et realiter, nisi iuculpatus foret
de aliquo debito, furto vel rapina, de quibus sub
curia Januensium debeat judicari.

Lem prowisit et couvenit, quod non imponrt
aut exiget nec exigi faciet ab aliqua persona ali-
quod novum cetinmercium, dacitam seu exactionem
in toto Imperio przdicto, qued habet. ve! adquisic-
rit Dei misericordia, de illis. mercationibus, quas

p emit a Jopuensibus uec ipsis veudiderit uec qvi

dicuntur Jandenses, nisi ut hinc retro tempore foe-
licis. memorie domiui Imperatoris — Kaloioannis
agnati nostri solituas fuerit exigi et haberi. de cívi-
libus mercationibus.

Promisit iterum et convenit, quod uon peruitiet
de catero negotiari inter Majus iare aliquem La-
tinam, nisi Janueusem et Pisanum et eos, qui def-
fenderunt pertum seu res Vestiarii, quibus Januen-
sibus devetum non faciet eundi inter Majus. ware
et redeundi cum iwercibus, vel sine mercibus, scd
libere. possint ire et redeundi (i) ab omni commer-
€io el redire.

Prowisit insuper et copvenit, firmaus et ratili-

(i) Legendum ; immunes, vel et expedite.

Digitized by Google

1028.
