- THEODORUS GAZA

NOTITIA
(Ex Allatio De Theodoris, ap. Maium Bib. Nov. PP., tom. YI)

—

Theodorus Gaza , urbe Macedenize Thessalonica oriundus, instaurato Ferraria litterarum gymnasio
primus atudiis przfectus et moderator ereatus , litteras Graecas publice professus est. Multa ipse de Suo
scripsit, multa vertit e Greco In Latinum , et e Latino in Graecum. Seripsit de suo Grzce fnstitwtionis
grammatica libros quatuor, diversis locis jmpressos, Venetiis apud Aldum, Basilez apud Curionem, Pa--
risiis apud Weehelum ; et plerumque cum versione Latins. Posuremo Basilee opud Nicolaum Brilingerum
anno Domini 1540. Quanti Robortellus fecerit in rebus grammaticis disponendis artificium Gazz, audia-
mius ex ipso ip expositionihus libri Aristotelis de poetica : Hinc Theodorus Gaza , vir doctissimus, qui
summo ingenio methodum illanr eonacripsit , ait sub. inHiuu libri quarti ; Λοιπὸν δὲ περὶ συντάξεως τῶν
τοῦ λόγου μερῶγ, ek. Ilec ego volui Gasm verba. apponere, quia lanto arlificio videntur esse prolata, wi
agnoscas emendalissimi illius hominis miram quamdam indystriam im discernenda methodo hac et distin-
guenda : sicut solet in reliquis. artibus εἰ scientiis Aristoteles, cum opug egt ; tantigne mehercle facio Ga-
zum in hoc presertim quarto libro , wt nulli velerum. postpouendum putem, Thepiori Gazze grammaticam
aliam ab excusa habet Joannes Sambucus. (Gesnerus,)

De mensibus Attigis, liber Grecus impressus Basile: apud Robertum Winter cum Latiua versione Jo-
hannis Perelli, et nunc. denuo jn Uranologio Dionysii Petavii, Lutetiz apud Sebastianum Cramoysinum,
1620, in fol. :

᾿Αντιῤῥητικόν. Εἴρηται Βησσαρίωνι τῷ πατριάρχῃ ἐν τοῖς ὑπὲρ Πλάτωνο; λόγοις, ὡς ἐλπίσεις μὲν
ἄλλα τε «v σπουδαιοτέρων θεωρημάτων ἐντεύξεσθαι ἐν τῷ τοῦ ἀντιλέγοντος Πλάτωνι fA " xal περὶ
εἰδῶν, εἰ ἔνια χωριστὸ, εἰ πάντα ἀχώριστα, καὶ εἰ χωριστὰ, πότερον καθ’ αὐτὰ ὑφεστῶτα, T, χείμενα ἐν ἐπι-
κνοίαις. Orationem antirrheiicam. Dicta. [nit Bessarioni patriarche in iis qua itle dixit in. libris pro Platone,
quod speraverat quidem. olia majoris sindli theoremata invenire in libro illius, qui Platoni contradicebat.
Ei de speciebus, wirum alique separabiles sint, an omaes — inseparabiles : εἰ εἰ separabiles, wirum
por se. anbsistant, an vere. sola cogitatione discernaniur. 1n. quibus etiam habes argumentum | oraliouis.
P. Ὡς ἐλπίαεις μὲν ἄλλωγ τε τῶν, . .

Περὶ ἀχουφίου xat ἐχουσίου. De voluntario ei. involuntario. P. Περὶ δὲ ἀχουσίον xal ἐχουσίου ànopf,-
φειεν v tt, εἰς τὰ χαθέκαστα.

*Q ἡ φύσις οὐ BovAcóstat. Quod natura consilio res non gerit.(1).

Περὶ ἀρχαιολογίας τῶν Tovpxiov: De origine et antiquitate Turcarum, ad Franciscum Philelpbum, P.
Περὶ Τούρκων τίνες ποτ᾽ ἂν εἶεν, xal ὅϑεν τὴν ἀρχὴν ὁρμηθέντες (2).

Epistolas varias, 1 Fratribus Demetriu εἰ Georgio. P. Auxvoovpévqp μοι ἐπιατεῖλαι ὑμῖν. Il. Deme-
meirio Sguropulo. P. Ae:và πάλεν ἀγγέλλεις, εἴπερ οὐδέν, Maec epistola legitur quoque in bibliotheca
regia Parisiis. lll. Andrenica Callisti. P. "Ut οὐ σννα ποιδημήσαις τοῖς ἄλλοις σύ γε, 1V.Eidem. P. "Azs-
χρινάμην πρὸ; τὸν δεσπότην περὶ ὧν γέγραφας. V. Bessarioni cardinali, P. "Hég τὴν ἱεράν σου χεφα-
λὴν ἐν Κελτοῖς εἶναι. VI. Eidem, P. Ἐχ τῶν πρὸ; τοὺς δεσπότας ἀ πεσταλμένων. Vll. Eidem.. P. Εὔχο-
pdt ἀγαθὰ πυθέσθαι περὶ σοῦ, VIM. Alexio. P. ' H τῷ δεσπότῃ συμδᾶσα νόσος. IX, Eidem. P. Χφὲς χατὰ
τύχην εἶδον τὸν λιχεντιάτον, X. Philelpho. P. Οὐ πάντ᾽ ἔοικεν ἀσθενεῖ τὸ γῆρας. ΧΙ. Alexio. P. 'Agux-

, ue0a εἰς Βιττέρδιον, xat τὰ αὐτοφυῆ θερμὰ ὕδατα. Xll. Eidem. P. ᾿Επέσταλχά σοι μηνὸς; Φεδροναρίου
λήγοντος. XIIl. Eidem. P. Δὶς ἀπέστειλα, τὰ μὲν πρῶτα, XIV. Eidem. P. ᾿Ἐχομίσθη uoc ἡ ἐπιστολὴ, £v
ἐπτοχαιδεχάτῃ.

ludex regius Sancti Laurentii notat : Theodori Gaxe Temmachia : de anima , de voluntario εἰ ἱποοίακ-
lario, definitiones εἰ defensiones contra Plethonem.

Scripsit preterea carmina, ideoque iuter poetas sui tetiporis recenset eum Gyraldus dialogo 1. Au-
dienda sunt , qua Ludovicus Carbo iu quadam de artibus liberalibus oratione ad Leonellum Estensem

. L4

(1) Hine videntur. corrigenda quz ambigue de (3) Edidit ipse Allatius Gr. et Lot. in Symmictis,
hoc Gazz opusculo dicuntur apud. Fabricium ed. — libro poster.oie, p. 332 seqq. A. M.
nov. T. X, p. 904 «1595. A. M.

Digitized by Google
