91

CONSTANTINl LASCARIS

914

illo (quod sciam) scripsit ; nec de eodem apud Sui- A περὶ αὐτοῦ γέγραφεν, ὅσα ἐμὲ εἰξέναι, οὔτ᾽ ἐν τῷ

dam quidquam scriptum est, nec ego οὔ ullo vi-
ventium accepi. Plurimi vero ex [lomeri enarra-
toribus ejus mentionem Auctarii (sive Corollarii)
vice faciunt. Smyrnzum autem fuisse conjicere est
ex hisce versibus ab ipso in. xis. poematis sui libro
scriptis, in quo Musas e Smyrna. invocat, [18 in
heroum catalogo loquens :

lorum quemque mihi, Muse , Jam noscere aventi
Dicite, quadrupedem quotquot. subiere capacem ;

Nam vos omnigeno implestis mea pectora versu,
Ante meas quam sparsa genas lanugo nolaret
Eximias pascentis oves Smyrnea per arva,

Ter tantum distante meis ab ovilibus Herme,

Quantumhominis valeat spatium decurrere clamor ;

Artentídis prope delubrum, qua latior hortus,

Montesuper non multum humili, multumve superbo.
. Atque ejus nomen, cum ltalicunr sit, eum non
priscis quidem temporibus motum fuisse ostendit,
sed illis quibus Romani Grxcorum potiebantsr,
cum hi Romana etiam nomina, principibus adu-
lantes, usurpabant ; vex enim Κύίντος, quam nus
dissolutam Κόϊντον΄ efferimus , quintum. Romane
signifleat. Porro, quisquis ille fuerit , optimus
poeta fuitet maximus Homeri imitator, omnia inde
hauriens, emnen: poetieam imitationem, dietiones,
phrasim, comparationes, descriptiones, sententias
et alia, quzeunque perfeetum poetam arguunt. 0-
ueri autem studiosissimus, ab Homero in lliade
praetermissa voluit llomerico stylo condere. Ubi
enim illi &nis Hecloris funus, huic initium est
Penthesile:e adventus, αυ et. Amazon et virago,
cum pluribus aliis Amazonibus et virorum multi-
tudine Troje subsidio venit. Hzc vero cum Tro-
janos ad bellum concitasset , multum restitissel ac
viriliter depugnasset, facile, quippe femina , ah
Achille interfecia est, et. cum. ea plurima. Tune
eiiam Thersita illius vaniloqui mors ab Achille
contigit ; atque hujus causa Achillis et Diomedis
contentio et reconciliatio. Postea Memnonis ad-
ventu et cedem ab Achille, Antilochi interitum,
ipsius Achillis inaspecto vulnere ab Apolline per-
eussi, Ajacis, Paridis mortein, alaque omnia ex
otdine diligenter enarrat, et ipsam llii expugnatio-
nem, quom poemalis sui finem constituit. Argu-
mentum igitur antiquem, nobile, heroicum; sí quid
vero fabulosi admistut est, id quoque ad poeticam
pertinet ; fabula cnim secundum est fundameutum,
cujus finis voluptas et ψυχαγωγία (animi oblectatio)
recentiorum ; nietrum auteim heroicum, facile cum
aptis affectibus, et llomero dignum, perinde atque
alia. Inscriptionem veronullam inlibro inveni, ex quo
(hunc) wanscripsi ; librorumque numerus mauife-
stus (esi), quippe sunt decem el quatuor. Cui talein
virum nostratium antiquiores nescio quomodo rc-

Zovtóg γέγραπταί τι περὶ αὑτοῦ, οὔτε παρὰ τοῦ τῶν
ζώντων ἀκήκοα " μυείαν δὲ αὑτοῦ ποιοῦνται πλεῖστοι
τῶν ἐξηγητῶν τοῦ Ὁμήρου ἐπιλέγοντες. Ἔττι 5i
εἰχάται αὐτὸν Σμυρναῖον γεγονέναι Ex τουτωνὶ τῶν
ἐπῶν τῶν αὐτῷ γεγραμμένων ἐν τῷ ι8' τῆς ἔχυτοῦ c
ποιήσεως" ἐν ᾧ Ex τῆς Σμύρνης τὰς Μούσας ἐπι-
καλεῖται, οὐτωσὶ λέγων iv τῷ τῶν ἡρώων χατα-
λόγῳ"
Τούς μοι νῦν xa80' ἕκαστον ἀνειρομένῳ σάφα,
OUO' ttt,
"Ecxe0' ὅσοι κατέδησαν ἔσω ποιυχεινδέος la-
που.
Ὑμεῖς γὰρ πᾶσάν μοι ἐνὶ φρεσὶ θήκατ᾽ ἀοεδὴν
Πρίν μοι ἁμοὶ παρειᾷ κατασχίδγασθαι lov.ler
Σμύρνυς ἐν δαπέδοισι περικιυτὰ μὴλα νέμοντι,

Ζρὶς τόσυν Ἑρμοῦ ἄπωσεν ὅσον Boóorr àxa-
- ἰχοῦσαε (8)

᾿Αρτέμιδος περὶ νηὸν ἐϊλευθερίῳ ἐνὶ κήπῳ
Οὔρεϊ οὔτε «ην χθαμαιῷ οὔθ᾽ ὑψύθι xol.
Καὶ τοὔνομα δὲ αὐτῷ Ἰταλὸν ὃν δεΐίχνυσιν αὐτὴν μὴ
ἐν τυῖς ἄνω χρόνοις γενέσθα', ἀλλ᾽ ἐν οἷς Ῥω αῖοι
Ἑλλήνων ἐχράτουν, ἔτε xal Λατινιχοῖς ὀνόμαξιν
χρήσαντο, τοὺς ἄρχοντα; χυλιλχΞεύηντες" τὸ γὰρ
Κοίντος ὃ ἡμεῖς διαλύοντες Κόϊ τον λέγομεν, πέμ-
zo» σημαίνει 'Ρωμαϊχῶς - οἷος δ᾽ ἂν fjv τοιντὴς
ἄριστος ἐγένετο χαὶ μέγιστος ζηλωτὴ; τοῦ "Opfiovs,
πάντ᾽ ἐχεῖθεν ἀρυσάνενος " πᾶσαν ποιητιχὴν μίμη-
σιν, λέξεις, φράτιν, παραθολὰς, διαγραφὰς, γνώμας
xai τἄλλα ὅσα τέλειον ποιητὴν ἀπυφαίνει. Ὅμηρι-
χκώτατος δὲ γενόμενος, ἠθέλησε τὰ τῷ Ὁμήρῳ πα-
ραλελειμμένα τῆς Ἰλιάδος ᾿Ὁμηριχῶ; ποιῆσαι. "που
γὰρ ἐκείνῳ τέλος ἡ τοῦ Ἔνχτωρος τα τὴ, τούτῳ ἀρχὴ
ἡ τῆς Πενθεσιλεία; ἄριξις, ἥτις ᾿Αμαζὼν οὖσα καὶ
ἀνδρεία σὺν πολλαῖς ᾿Αμαζόσι xai πλήθει ἀνδρῶν
ἀφῖχτο εἰς Τροίαν συμμαχεῖν. Παραχινήσασα δὲ τοὺς
Τρῶας ἐπὶ πόλεμον καὶ πλεῖστα ὑποστᾶσα ἀνδρείως
τε πολεμήσασα, ὑπ᾽ ᾿Αχιλλέως εὐχερῶς οἷα γυνὴ
ἀπεχτάνθη, καὶ σὺν αὐτῇ πλεῖσται" ἔνθα xal ὁ τοῦ
φλυάρουν ἐκείνου Θεροίτον θάνατος ὑπ᾽ ᾿Αχιλλέως
ἐγένετο" xal δι’ αὐτὸν φιλονεικία ᾿Αχιλλέως χαὶ
Διομήδους καὶ χαταλλαγή " καὶ μετὰ ταῦτα τὴν τοῦ
Μέμνονος: ἄφιξιν xal θάνατον ὑπ᾽ ᾿Αχιλλέως " "Av-
τιλόχου θάνατον" αὐτοῦ τοῦ ᾿Αχιλλέως ὑπὸ Ax
λωνος ἀοράτως τρωθέντος * θάνατον τοῦ Αἴαντος,

Ὁ τοῦ Πάριδος καὶ τἄλλα πάντα ἑξῆς ἀκριδῶς διηγοῖ-

κα!, καὶ αὐτὴν τὴν τοῦ Ἰλίου ἅλωσιν ἣν τέλος; τῆς
ποιήσεως πεποίηκεν. Ἢ μὲν οὖν ὑκόθεσις παλαιὰ
καὶ εὐγενὴς καὶ ἡρωϊχὴ, ἥδτέλος ἀλήθεια. Εἰ δέ τι
xol μυθικὸν χαταμέμικται, xal τοῦτο τῆς ποιττι-
xig μῦθος γὰρ τὸ δεύτερον θεμέλιον, οὗ τέλος ἡδονὴ
xai ψυχαγωγία τῶν νέων" τὸ δὲ μέτρον ἡρωϊχὸν
τὸ σύνηθες μετὰ τῶν οἰχείων καθών xai Ὁμήρῳ
πρέπον ὥτπερ καὶ τἄλλα. Ἐπιγραφὴν ck οὐδεμίαν
εὗρον ἐν τῷ βιδλίῳ ἀφ᾽ οὗ ἐξέγραψα" χαὶ ὁ ἀριθ-
μὸς τῶν βιδλίων δῆλος " δεκατέσσαρα γάρ εἰσιν.
Ἐπειδὴ ἡμῶν οἱ παλαίτεροι οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἀ πέδαλον
ὀλιγωρήσαντες τοιούτου ἀνδρὸς, ἐφ᾽ ἡμῶν δὴ εὐρέθη

(4) In. codice 28 supra recensito, atque in excusis exemplaribus legas βούωντο; ἀχοῦαι,

Digitized by Google
