937

THIEODORI GAZ E

938

atque inter homines potenfissimum oceupat, im- A ἑαυτὸν πεπαιδευμένων (1), ἀῤχῆς τὲ τῆς πασῶν

peratorem illum dico, qui cnm Christianis bellum
gessit, nec levia mala intulit, et ipsi mihi paría
curavit. Obtentoi autem mibi est, spes concepta,
fore ut tibi haud minori voluptati sit parergon hoc
quam ipsum opus ; immo vero potius hoc judices
parergon esse opus, et adjectam' dono mantissam
pluris zstimes. Quippe ceu dectrin:e amantissimus,
re omni bona ut par est delectaris, et. przsertim
iis qua 4 docirina procedunt. Qu: ego reputans,
ad hee seniptitandum opusculum adductus sum.

2. Igitur missum a me tibi donum, vocabulo
quidem canis est, reapse autem una de preliosis-
simis apud homines rebus atque xwstimatione di-
gnissimis. Nam cum cartera animalia unam aliquam
hominibus videantur utilitatem prebere, unamque
peculiarem virlatem habere, hoc. solum. animal
ownimodas utilitates hominibus exhibet, et pluri-
mis maximisqué ornatur virtutibus. In leonibus
quidem animositas pollet : in bobus jussui obe-
'dientia et agriculturz ideneitas : in equis intelli-
gentia et velocitas : in asinis ac mulis, ut ail poeta,
laboriferis, patientia : et aliae aliis insunt. animali-
bus dotes : soli huic nihil nos inest, sed c:xtero-
rum cuncta complectitur bona. Hujes enim ani-
malis. natura sive in urbibus, sive rure, et in pace
80 bello utilis simul est sc delectabilis. Sed enim
cunctas animelia hujus virtutes, et seppeditata

μεγίστης xat χυριωτάτης ἐν ἀνθρώποις ἀξιωθέντα,
τὸν αὐτοχράτορα λέγω ἔκεῖνον, τὸν τοῖς Χριστια-
vol; πολεμήσαντα, καὶ χαχὰ οὐχ ἐλάχιστα παρα-
σχόντα, ἐμαυτῷ δὲ τοιοῦτόν τι ἐπιτετηδευχύτα"
πρόσχημα δὲ, τὸ xal σοι οὐχ ἧττον ἡδομένῳ ἔσεσθαι
ἐλπίζειν τὸ πάρεργον τοῦ ἔργου, μᾶλλον δὲ τὸ πὰ-
prsprov ἔργον ἡγήσεσθαι, χαὶ περὶ πλείονος τὴν
παρενθήχην αὐτοῦ τοῦ δώρου ποιήσεσθαι, Σὺ γὰρ
φιδομουσώτατος ὧν, χαίρεις ὡς εἰκὸς πᾶσι μὲν τοῖς
καλοῖς, μάλιστα δὲ τοῖ; ἀπὸ τῆς παιδείας “ ὧν ἐν-
θυμούμενος, εἰς τοῦτο προήχθην τοὐπιχείρημα.

8΄. Τὸ μὲν οὖν σοι παρ᾽ ἐμοῦ πεμπόμενον δῶρον,

λόγῳ μὲν χύων ἐστὶν, ἔργῳ δὲ ἕν τῶν ἐν ἀνθρῴώ-

ποῖς τιμιωτάτων xal πλείστου ἀξίων. Τῶν μὲν γὰρ
ἄλλων ζώων μίαν ξχάστων τοῖς ἀνθρώποις ὠφόλειαν
παρέχειν δοχούντων, μίαν δὲ καὶ ἐξαίρετον ἀρετὴν
ἔχειν, τοῦτο μόνον τῶν ζώων ὠφελείας μὲν παντοῦα-
«ἃς τοῖς ἀνθρώποις προξενεῖ, ἀρεταῖς δὺ ταῖς πλεῖ"
σταις xal μεγίσταις κοχάαμηται. Λέσυσι μὲν οὖν τὸ
βνμοειδὲς ἐπανθεῖ, βουσὶ δὲ δικαιοσύνη χαὶ wp
γεωργίαν ἐπιτηδειόξης, ὕνποις φρόνημα xd πεν
φίτης, ὄνοις δὲ xài ἡμιόνοις, ὡς ἂν εἴποι ὁ πριῆν
«hc (3). ταλαεργοῖς καρτερία, x ἄλλοῖς δὲ ἄλλα
ἔνεστι ζώοις * τούτῳ δὲ μόνῳ οὐκ ἔστιν ὃ τὶ ob πρόϑ-
ἐστιν, ἀλλὰ τὰ τῶν ἄλλων ἔχει συλλαθὼν ἅπαντα.
Ἔστι γὰρ fj τοῦ ζώου φύδις ἕν τε tal; πόλεσιν,
καὶ ἐν ταῖς γὙεωργίαις. καὶ τὰ πρὸς εἰρήνην, καὶ
τὰ πρὸς πόλεμον, ἅμα δὲ καὶ πρὸς ὠφῆλειαν, καὶ

hominibus adjumenta, haud facile est percensere : (? πρὸς τέρψιν ἐπιτήδειος. ᾿λπάσας μὲν οὖν τὰς τοῦ

si' pauca igitur e mullis exposuero ac patefecero,
ntrique nostrum satis fore judico, tibi quidem ad
persuasionem, mihi autem ad demonstrationem.

$. In. primis igitur, quadruped&m swimalium
venatio nomen a canibus in Grecorum sermone
sorlita est ac retinet, χυνηγεσία (canum eductio) ;
quam stimabilem esse viteque bunan:e utilem
quis nescit? Hanc dii exercuerunt, ct heroes, et
homines, Graci pariter ac Barbari, et olim ct nunc,
€t ubique. Atque hujus exeszeitió praesidet Apolli-
nis soror Diana, qu:e hoe peeeipue titulo inter
«605 honoratur. Venationi item dederunL operam

postremo tantus heroum numerus, quantum no-
minstim appellare labor sit. Nonne et Ach:eorum
sapientissimum introducit Homerus vepantem apud
Autolycum, et in aliero femore ab apro vulnera-
tum?

(4) Quod Mohamedes II, is qai Con-tantinopolim
occupavit (de quo nune Gaza). exquisite litteris ex-
«ultus fuerit, et doctis apprime hominibus faverit,
eatis constat ex Osmanorum flistoria cl. Josephi
Wammeri. Quomodo auters reliqua. Gaz:ze. verba ad
vem canis laudemve doni pertineant, divinare nun
queo ; hisi forte Mohamedes, more principum tur-
cicorum venationi quoque deditus fuit, adcoqua et
vanibus delectatus. Sed nibil properanter definio :
alii vídeant. Utique Jul. Scaliger in heroibus, de

ξώου ἀρετὰς, xal τοῖς ἀνθρώποις παρεγομένα:
χρείας, διελθεῖν οὐ ῥᾷδιον. Εὶ δὲ ὄδλίγα ἅττα ἀτὴ
πολλῶν προχειρισαίμην xat διεξίοιμε, ἀρχέσειν ἀν
φοτέροις ἡμῖν, σοί τε πρὸς σύστασιν, ἐμοΐ τε τρὶς
ἐπίδειξιν, ἡγοῦμαι,

ταν, Αὐτῖχα μὲν οὖν ἢ τῶν τετραπόδων ζώων θήρδ,
ἡ ἀπὸ τῶν χυνῶν τὴν ἐπωνυμίαν λαχοῦσά τε χαὶ
χαθοῦοα κυνηγεσία, ὡς τίμιός ἐστιν καὶ πρόσφορος
τῷ βίῳ, τίς οὐχ οἶδεν ; ταύτην θεοί τε ἐπετήδευθαν,
καὶ ἥρωες, καὶ ἄνθρωποι, καὶ Ἕλληνες ἅμα xd
Βάρδαροι, καὶ πάλαι, καὶ νῦν, καὶ πανταχοῦ" ταὶ
προστάτις μὲν τοὐπετηδεύμστος ἡ τοῦ ᾿Απόλλωννκ
ἀδελφὴ Ἄρτεμις, ᾧ καὶ μάλιστα παρὰ τοῖς θεοῖς

τιμᾶται " μετῆλθον δὲ καὶ τῶν ἡρώων Χείρων, Kb.
Chiron, Cephalus, /Esculapius, Melonion, Nestor, D φαλος, ᾿Ασχληπιὸς, Μελανίων, Νέστωρ. καὶ τέλες

τοσοῦτοι, ὅσους ἄν τις ὀνομαστὶ διεξιὼν ἀποχάμοι (5}"
οὐχὶ δὲ καὶ τὸν σοφώτατον τῶν ᾿Αχαιῶν εἰσάγει ὁ
“Ὅμηρος (4) θηρεύουτα παρ᾽ Αὐτολύχῳ, xul τρῶν
θέντα τὸν ἕτερον τῶν μηρῶν ὑπὸ σνός ;

Gravia oppressa loquems, ipsun Mohamedem dict
canem, qua miseranda. cani preda futura fud. —.

($9) Odps. 1V, 656; XXI, 25. Et sic graphite
quasi ex Homero Ovidius noster :

Aspice ut auritus miserandee sortis aseílus
Assiduo domitus verbere lentus eat,

(5) Ex initio Xenophontei elegantissimt De sen
tione traetatus.. ;
(4) Odyss. XIX, 465.

Digitized by Google

*,

-—
