100)

αἰτιᾷ, ὡς ἐγὼ Βησσαρίωνι εἶπόν τε καὶ ἔγραψα
κατὰ σοῦ, τοῦτο, ἢ τῶν ϑασχάνων τῷ xal ἐπιχαιρε-
χάχων ἀνθρώπων ψευδομένῳ πιττεύων, f| xal αὐτὸς
καχῶς ὑποπτεύων, ὥσπερ ἐπ᾽ ἀληθέσι πράγμασι,
ταῖς ψευδέσι xol χεναῖς Ümovolat; , ἀγαψαχτῶν,
ἐδόας ὥσπ:ρ ἐξ ἀμάξης πάντα τὰ αἴσχιστα, καὶ
βλασφημῶν οὐχ ἀνίης. ᾿

Ἐπεὶ πόθεν, εἰπέ μοι, ὅπερ αἰτιᾷ, ἀληθές; καὶ
τίς τοῦ τοιούτου τοῦ ἐγχλήματος πίστις ; Τὰ πράγ-
ματα λέγεις ; Tiva. πράγματα, ἄνθρωπε ; ὅτε σοι
Βησσαρίων οὐ βοηθεῖ ; πρότερον δὲ πάνυ γε ἐδούθει
σοι, ὅτε, τὰς àx Παταΐου τε χαὶ Μεδιολάνου (1) ἐπι“
στολάς σου ἀναγιγώσχιον, ἔχαιρε πρὸς σοῦ ἐπαινού-
μενος (2) ; oOx. ᾿Αλλ' ὕστερον λέγεις ὅτι (5), βου-
λάμενος βοηθεῖν, ὑπ᾽ ἐμοῦ ἐχωλύθη ; Πότε ὕστερον ;
εἰ μὲν ὅτε μαίνεσθαι ἤρξω xal χολὰς μελαίνας ἐξε-
μεῖν εἰς ἐμὲ, χαχοῦ μηδενὸς αἴτιον ὄντα, πείθομαι,
Βησσαρίων γὰρ ἴσως χἂν ἐχωλύθη μὴ εὖ ποιῆσαι
ἄνθρωπον οὕζω μελαγχολῶντα " χἂν οὕτω λέγῃς
αὑτὸν δι᾽ ἐμὲ (4) χεχωλύσθαι, εἰχύότα μὲν ἴσως ἂν
λέγοις " ἁμάρτημα δὲ τοῦτο οὐχ ἐμὸν γίγνεται, ἀλλὰ
αόν. Εἰ δ᾽ ὅτε ἧκον εἰς Ῥώμην λέγεις ὅτι πρὸς Βησ-
σαρίωνά σου χατεῖπον (5), ἀλλ᾽ ἔγωγε τοσοῦτον τότε
ἀπεῖχον τοῦ λέγειν τι xarà σοῦ, ὥσθ᾽ ἅπερ ἀπὼν
ἐποίουν, ἐπιστέλλιυν ὑπὲρ σοῦ καὶ δεόμενος, τοῦτο
δὴ καὶ παρὼν τότε ποιεῖν προὐθυμούμην, ὥστε διαλε
λάξαι ae Βησσαρίωνι. Τοῦ γε μὴν παρόντο: χαιροῦ
ἥκιστ᾽ ἐῶντος (τετάρτῃ γὰρ ἡμέρᾳ ἀφ᾽ ἧς ἐγὼ fjxov,
αὐτὸς πρεσδευτὴς ἐπὶ Βονωνίαν (6) ἀπῇε!), ἀνεδαλ-
λόμην εἰς ἄλλον τὸ τοιοῦτο καιρὸν, καὶ γράμμασι
πάλιν διενοούμην τὸν ἄνδρα παρακαλεῖν. Ταῦτα δ᾽
ἐμοῦ διανοουμένου, ἧκεν ἡ σὴ πρὸς τὸν μοναχὸν
"Αντώνιον ἐπιστολὴ, πάσαις ἐμὲ πλύνουσα λοιδο-
Qai; * καὶ μικρὸν ὕστερον ἐκομίσθη καὶ ἣν γέγρα-
φας ὁμοίως ἐμοί,

Πότ᾽ οὖν ἐζώ σου χατεῖπον; καὶ τίνα γράμματα
λέγεις ἐμδ χατὰ σοῦ γεγραφέναι ; Tj τὴν ἐπιστολὴν,
ἣν, αὐτὸς παρ᾽ ἐμοῦ εἰληφὼς xol ἀνεγνωχὼς, Αὐ-
ρίασπᾳ (7) κομίζειν δέδωχας, λέγουσαν ὅσα προσ-
fxiv ὑπὲρ διαλλαγῆς xoi εὐνοίας ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ὡς
ἀγηθῶς τῶν εἰκότων τε καὶ εὐλόγων ἔχεις ἐπενεγχεῖν
εἰς ἀπόδειξιν ὧν βοᾷς * ἀλλὰ παντάπασιν ἀλογίστως
χιχίνησαι, xal, θηριώδη τινὰ ἐχπληρῶσαι ὁρμὴν

ἘΡΙ͂ΘΤΟΙ, Ε -
σάμενον, ἀγαθὰ δὲ ὅσα οἷός τε ἦν ἀεί. Ὃ γάρ p: ἃ ἂν λυπῖταί με. Ἐγὼ

1010
χαχῶς M-
v^ τὴς (8) ἐφρόντιζον ἢ κυνιδίον ὑλακτοῦντος Μελι-
τηνοῦ (9), οὐδὲ διὰ τὰς σὰς βλασφημίας ἐμαυτῷ
προειλόμην εἰπεῖν οὐδὲ πώποτε τῶν μὴ προσηχόν-
*ev, Εἰμὶ γὰρ οὐκ ἀναιδέστατος πάντων χαὶ κύων
Κέρδερος, ὡς σὺ λέγεις " ἀλλ᾽, εἴπερ τις, αἰδοῦμαι
οὗ μόνον ποιεῖν τὰ αἰσχρὰ, ἀλλὰ καὶ λέγειν. Οὔχουν
«o βλάσφημον γέγραφα οὐδὲ ἕν ἀμυνόμενος, οὐδὲ
ἄλλον οὐδένα λόγον σε διασύρων ἐποιησάμην" ἀλλ᾽,
« οἷα ἀνθ᾽ οἴων ἀκούω 1». μόνον εἰπὼν, ἡσυχίαν
ἦγον" λοιδορεῖσθαι γάρ σοι καὶ ἀπαντᾷν οὔτε σχολ ἢ
ἦν, οὔτε πρὸς ἀνδρὸς fv σεμνοῦ καὶ μεγαλοψύχου,

Οὕτω μὲν οὖν ἐγώ " χαὶ "οὐδεὶς ἄλλο t. παρὰ
ταῦτα, οὐδ᾽ ἂν διαῤῥαγῇ ψευδόμενος, δεῖξαι δυνήσε-
ται, Σὺ δὲ τί, πρὸς Θεοῦ, τῶν ὅσα ἀνδρὶ φίλῳ ἣ

B ἀγαθῷ, ἢ ὅλως νοῦν τινα ἔχοντι, προσῆχε, πεποιηχὼς

εἴ ; ὁπότε, εἴτε του διαδάλλοντος ἐριδοποιοῦ καὶ βα-
σκάνου, εἴτε xal αὐτὸς ὑποπτεύσας, ἀλόγως ἀνὴρ-
πασαι (10) ὡς ἐγώ σου πρὸς Brasapluva κατείποιμι,
δέον, £l φίλος καὶ νοῦν ἔχων ἦσθα, σχέψασθαι πρ’-
τερον xal ζητῆσαι πόθεν ἂν εἰχὸς τὸ τοιοῦτο εἴη.
Οὔτε γὰρ ἀδιαχρίτω; πιστεύειν ἅπασι χρὴ, διὰ τὸ
ποὺς πλείου: φαύλους εἶναι καὶ πονηροὺς, οὔτε,
ὅπερ ἂν ὑποπτεύσῃ τις, τοῦτο καὶ ἀληθές ἐστι" ἀλλὰ
τοῖς πλείοσι διαψεύδεσθαι χἀνταῦθα συμῴαίνει xol
ταυτὸν τοῖς μεθύουσι πάσχειν, οἷς κύχλῳ φέρεσθαι
πάντα φαίνεται καὶ πολλὰ τὸ Ev εἶναι" ἔχει γὰρ καὶ
τῶν ἀνοήτων Éxasto; παραχεχινημένον τὸν vols,
οἵαν τὴν τῆς ὄψεως ἀρχὴν (1{) οἱ μεθύοντες ἴσχουσ',

ς "αὶ δοχοῦσι μὲν ὁρᾷν ἀδικοῦντας τοὺς φίλους xal

βλάπτοντας, ἔττι δὲ τοιοῦτο ἁμαρτανόμενον οὐδὲ ἕν,
*H, ὅτι (12) κακῶς ἔσθ᾽ ὅτε Βησσαρίωνα εἶπες, ἀδ:-
χκεῖτθαι οἰόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ͵ διὰ τοῦτο χἀμὲ δὴ κατ’
εἰπεῖν. σου xai προδοῦναΐ σε ὑπετόπησας ;

᾿Αλλ᾽, ὦ ἄνθρωπε, Βησσσρίωνι διαφόρως εἶχες "
ἤδεσαν ἅπαντες, xai μάλιστα πάντων Βησσαρίων
αὐτὸς ἐξ ὧν λοιδοριῶν καὶ σχωμμάτων αὐτῷ ἐπές-
στεῖλας, καθάπερ ἐμοὶ ὕστερον" ἐγὼ δὲ διαλλάξτιι
ὑμᾶς βουλόμενος, οὐκ ἂν ob; χατήγορο; ἐγενόμην *
οὕτω γὰρ ἔχθρα καὶ μῖσος, οὐ διαλλαγή τις ἐγίγνετ᾽
ἄν" ἀλλ᾽ οἰχείοις τῇ καλῇ ταύτῃ προθέσει λόγοις
ἐχρώμην ᾿ ὅτι δὲ ταῦτα ποιεῖν ἐδουλόμην παρὼν,
δῆλον ἀφ' ὧν ἐπέσταλχα πρότερον. Καὶ οὐδ᾽ ἔχεις
εἰπεῖν ὡς ἐχθρὸς ἦν ἐγώ σοι, ὅτε ix Φεῤῥαρίας

ὁρεγόμενος, ἐθλασφήμεις xal ἔπλυνες, δοχῶν οὕτως p ἀπήρχον " φίλος γάρ σου μὲν ἀποχεχώρισμαι ἀσπα-

(1) Patavii commoratum esse. Claleondylem di-
sco ex epistola Const. Lascareos in Yriarte Cata-
logo Mutrit, p. 186; Mediolani habitasse vel ex
Hodio notum est. ..

' (3) Ironice id esse dictum pnto. Conviciorum
fucrunt epistole plenz : vide infra col. 1010 C.
- (5) Fors. ἀλλ᾽ ὕστερον, λέγεις, ὅτε,

(4) In margine est, ὑπ᾽ ἐμοῦ,

(5) Marginalis est in codice varietas : γράφεται"
8:t κατηγορηχὼς εἴην ἐγώ aov.

- (6) Hodias de Bessarione p. 148 : « Legationes
quatuor obivit : primo Bononiam legatus a Pio ll
anno 1458, juxta alios a Nicolao V missus, diffici-
le n praefecturam secunda fama annos plures ad-
ministravit. » . . uu»

(1) De Jo. Aurispa Siculo, prater notiores bio-

graphie fontes, adi Dacier. prof, ad Hierocl. fol.

e ui; Liron. Singul. histor. t. 1, p. 547; Harles.
Bibl. Gr. t. I, p. 799 ; Heyn. ad Tibull. p. xxu;
Ginguen. Hist. litter. 1}. t. Hl, p. 286.

(8) Sic codex. Videtur suppressum ex. industria
fuisse ejus hominis nomen ad quem scripsit Theo-
dorus, possit suppleri : 'Eyà δέ oov, Δημήτριε, οὐ
μᾶλλον xaxüg λέγ...

(9) Codex, Μελιττηνοῦ, Sed puncto notatum
fuit posterius τ, delendi signo. De canibus Meli-
tensibus egí non paucis verbis ad Herod. Epim. p.
82. AEsopus pog. 137 Coray. : ἔχων τις κύνα Mt-
λιταῖον. Aposiolius Adag. xu, 67 : Μελίτηροι χύ-
vig.» . Forsan Μελιτηνοὶ x... Adde Harduin. ad
Thenmist. p. 505.

(10) Varietas est margiualis, πέπεισαι.

(14) An àyAov?

(12) Codex, ὅτε

Digitized by Google
