.
΄

1011

THEODORI GAZE

10:12

σάμενος * Βησσαρίωνι δὲ οὐκ fjptaxoy τότε μάλιστα, À vov δὲ σωφρονεῖς " xai πρότερον μὲν, ὥσπερ ol ὑπὸ

πρόφασιν μὲν, ὡ; πρός τινας εἶπεν, ὅτι ἐπιστο-
λὰς (1) αὐτῷ ὥσπερ τινὶ τῶν ἴσων διελεγόμην, τῇ
δ᾽ ἀληθείᾳ, ὡς Evian, ὅτι σε Eg ouv τε καὶ ὠφέ-
λουν, ὃν ἐχεῖνος δικαίως τότε ἐμίσει. Τοῦτο δ᾽ ἐγὼ,
εἴ τί με καὶ περὶ τούτου ἐνταῦθα εἰπεῖν δεῖ, οὐχ ἵνα
δυσνούστερόν as Βησσαρίωνι ἀποδείξω, ἐποίουν,
ἀλλ᾽ ἵνα ποτὲ διαλλάξω, xol, τοῦ κακῶς λέγειν ἀπαλ-
λάξας, ἐπαινέτην τοῦ ἀνδρὸς ἀποχαταστήσω. Máp-
τυρα δὲ τοῦ τοιούτου τὸ σὸν μάλιστα παρέχομαι συν-
εἰδὸς, ὡς, πολλάκις σοι διαλεγόμενος περὶ τούτου,
δῆλο; ἣν πᾶσιν δύσνοιαν καὶ βλασφημίαν ἐχποδὼν
ποιεῖν προθυμούμενος * xat, εἰ Βησσαρίων, ὅθ᾽ ὑπὲρ
σοῦ ἐπέσταλχα, μὴ μᾶλλον τῷ δικαίῳ ἢ τῷ ἐπιειχεῖ
τῶν λογισμῶν προσετίθετο, οὐδὲν ἂν ἐκώλυε μὴ
ἐχποδὼν μῖσος ἅπαν γενέσθαι.

᾿Αλλὰ τὰ μὲν πρὸς ἐκεῖνον ἐν ἄλλοις " σὲ δὲ καὶ

| ἐπιστεῖλαί τι πρός με ἐχρῆν πρότερον ὧν πέρι ἐδό-

χεὶς ὑπ᾽ ἐμοῦ ἀδιχεῖσθα:, εἶτα, εἴ με κάκιστον ἔτι
χἀχ τῶν γραμμάτων ἐδόχεις, οὕτως ἄρχεσθαι τοῦ
χαχῶς ἀγορεύειν " εὔνου μὲν ὑπάρχοντος ἀνδρὸς καὶ
δικαίου τὸ πρότερον ἐγκαλέσαντα καὶ μεμψάμενον
ἀνταχοῦσαι, δύτνον δὲ χαὶ ἀδίκου τὸ εὐθὺς ἐπὶ χατ.
ηγορίας χαὶ βλασφημίας ὁρμᾷν, xai ἐρήμην, ἵν᾽
οὕτως εἴπω, χαταγινώσχειν * ὥστε ὅρα νῦν γοῦν ὅσον
λέληθας σεαυτὸν ἁμαρτάνων, Ἐχεῖ γὰρ, καὶ BAaa-
φημῶν εἰς ἐμὲ ἀθῶον ὄντα καὶ ἔξω πάτης αἰτίας,
ὅρα, ἄνύρωπε, εἰ, τοσούτων οὕτως ἐχόντων, οὐ τὰ
τῶν μοχθηρῶν xat σχαιῶν καὶ ἀχαρίστων σὺ ὁ πρό-
πτερόν μοι οἰκείως ἔχων ἐποίεις, μαινόμενος ἐπ'
ἐμὲ, καὶ κατορχούμενο; τοῦ σὲ καὶ φιλήσαντος καὶ
διδάξαντος (2), καὶ τὰ δυνατὰ πάντα εὐεργετή
σᾶντος. Pd

Kat ταῦτα μὲν περὶ ὧν μεμφόμενός με ἐπέσταλ-
xag ὅτι δὲ μαλάττεσθαί cov τὴν ψυχὴν ἤδη λέγεις
xal μοι εὐνούστατος εἶναι βούλεσθαι, νὴ AU, ἃ ποδέ-
ξαιτο μὲν ἄν εἰς σου τὴν μεταδολὴν xol παλινῳδίαν"
ἐρωτῶντι δὲ, « Πόθεν, ὦ (9), μεταόα-
Mov, εὐνούστατος γίγνῃ ip. πρότερον δύσνους ἦσθα,
Aoi πόθεν ἤδη ἐπαινεῖν προθυμῇ ὃν πρότερον ἐδλασ-
φήμεις; » τί ἐρεῖς, πρὸ; Θεοῦ; ἄρ᾽ ὥς ἔχ τίνων
λόγων ἐμῶν καὶ διά τινας εἰρηνοποιοὺς; καὶ διαλ-
λάχτα;, ὡς τὰ τοιαῦτα γίγνεσθαι εἴθισται ; πολλοῦ
γε xa δεῖ, Πόθεν αὖν; ἢ δῆλον ὅτι δάκνει σὲ τὸ συν-
εἰδὸς, ἄνθρωπε, xol μετάμελος ἔχει σε ὧν ἡμάρ-
τῆχας, xal πληττόμενος ὑπὸ τοῦ δικαίου λογισμοῦ,
οἷόν τινος διχαστοῦ ábixágiou, τά τε ὄντα ὁμολο-
γεῖς καὶ δι᾽ ἀγάπης φάσχεις με ἤδη ἔχειν πολλῆς.
᾿ Εἶτά με ἐρωτῆσειν λέγεις ᾿ € Τίς μάρτυς τῶν λε-
χομένων κατ᾽ ἐμοῦ αἰτιῶν ; » Πόθεν τοῦτ᾽ ἐρωτήσω ;
οὐ γὰρ σὺ μάρτυς αὐτὸς τοῦ σε μηδὲν ὑγιὲς εἰρη-
ξέναι, ὅτε, μηξενός σε παραχαλέσαντος, ἐξ ἐχθροῦ
ἐὔνους αὖθίς μοι γίγνῃ xai εἰς φιλίαν αὐτοπροαιρέ-
τως ἐλήλυθα: ; τοῦτ᾽ ἐστὶ μαρτύριον σαφέστατον,
ἄνθρωπε" τοῦτο ἔλεγχος, τοῦτ᾽ ἀπόδειξις γίγνεται
πάντων ἐναργεστάτη, ὡς σὺ πρότερον μὲν ἐμαίνϑυ,

(f) An. κατὰ ἐπιστολάς ? Displicet id in Bessa-
rione, vel πρόφασιν. .
' '2)Quadrat id. omnino in. Demetr. Chalcondy-

φρενίτιδος ἁλισκόμενοι, ἐχθροὺς τοὺς φίλους εἶναι
ἡγοῦ, καὶ τοὺς θεραπεύοντας δηλητήριά σοι προῦ-
φέρειν ἐδόχεις * νῦν δὲ, τῆς δεινοτάτης νόσου ἀδελ-
τηρίας τε καὶ ἀναισθησίας ἀπαλλαγεὶς, κρίνειν ot-
δας τὸν φίλον τε xal ἐχθρὸν καὶ τὸν οἰκεῖόν τε xal
ἀλλότριον.

« Καὶ δὴ ἐπιλανθάνομαι, » λέγεις, « τῶν προτέ-
ρων ἁπάντων" » καὶ εἰχότως σύγε" οὐδὲ γὰρ οἵ
ἀνανήψαντες μέμνηνται ὧν πρότερον μεθύοντες καὶ
χραιπαλῶντες παρῴνουν καὶ ὕδριζον, οὐδ᾽ οἱ ἀνα-
φρονήσαντες ὧν πρότερον ὀρχούμενοι xat βαχχεύον-
τες ἠσχημόνουν. Kat σὲ γὰρ νῦν μὲν λόγος ἄγει
ὀρθὸς, πρότερον δὲ πάβος ἐνίκα xal ὁρμὴ ἄλογος -
καὶ νῦν μὲν σεαυτοῦ εἴ, πρότερον δὲ οὐδαμῶς.

Ἀλλ᾽ ὅτι μὲν οὕτω νῦν ἔχεις, ἀποδέχομαϊ σε Tf;
ἐπὶ τὸ βέλτιον ταύτη: μεταδολῆς " xat, ὥσπερ πρό-
τερον τὸν μὲν σὸν τρόπον ἑξαίσουν͵ σὲ δὲ τῆς ἄναι-
σθησίας ἠλέουν, οὕτω νῦν ἀμφότερον σέ τε ἄγαμαι
οὗπερ μετείληφας νοῦ, χαὶ τὸν σὸν τρόπον βελτίω
γενόμενον ἔδη ἀσπάζομαι, καὶ σὲ φίλον πάλιν ποι-
οὔμαι " καὶ φιλέσω ἐφ’ ὅσον ἂν γρόνον ἀμετάδ) τητος
μείνῃς, μεταθαλόντα δὲ πάλιν τὸν μὲν σὸν τρόπον
μιπῆσων, σὲ δ᾽ ἔλεήσω.

Παραινῶ μέντοι σοι ἤδη ὡς φίλος μόνιμον ἔχειν
τὸ ἦθος ἐν τοῖξ; καλοῖς ἀεὶ, xal πάντα εὐλόγως τε
καὶ εὐσχημόνως πράττειν xal λίγειν, xal ὑπόθεσιν
λόγων ποιεῖσθαι, μὴ λοιδορίας καὶ ὀνείδη χαὶ σχώμ-
pata, ἀλλὰ ἔπαινον τῶν καλῶν xa: προαίρεσιν καὶ

€ ὅσα ἄλλα χρήσιμα καὶ εὐαπόδεκτα ἀνθρώ ποις ἐστίν"

ποὺς γὰρ τοιούτους πάντες φϑοῦσι, xdi δεομένοις
βονθοῦσι προθύμως * ἀλαζόνας δὲ xaX φιληλοιδόρους
τε καὶ φιλομεταδλήτους ἀποστρέφονται xat μισοῦσι,
Πένης εἴ, ξένος, μηδένα ἔχων βοηθοῦντα μήτ᾽ ἄλ-
Àe; παραμυθούμενον" οὐκοῦν xal διὰ ταῦτα οὐ
λοιδορητέον τοῖς ἔχουσι πλέον xat δυναμένοις μεῖξαν"
ἀλλ᾽, ὥσπερ ἄμπελος καὶ χισσὸς χαὶ τἄλλα τῶν φυ-
κῶν, ἐπαλλόχαυλα πτελέας ἢ xai γλήθρου 3j ἄλλου
409 δένδρου, περιεχόμενα xaX ἀνορθούμς"α αὔξεται,
xal ὑπερειδόμενα ζῇ καὶ εὐδλαστεῖ καὶ χαρποφορεῖ
ἐν ἄλλοις, οὕτω καὶ σοὶ τῶν εὐτυχεστέρων xal δυ-
γατωτέρων ἐχτέον, καὶ τῇ τῶν τοιούτων ἐσχύϊ ἀπο»
χρηστέον &lc ἰδίαν ἐπίδοσιν.

Nàüv μὲν, ὅτι « "Εύλαψεν, ξόλαψέ με Θεόδωρος καὶ

D ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα, καὶ κάκιστ᾽ ἀπόλοιντ᾽, » &64ac,

πάντες ὡς φιλαίτιον καὶ φιλολοίδορον xal φιλαπε-
χθήμονά σε ἄνθρωπον ἐμίσουν τς καὶ παρήρχοντο (8) -
καὶ μεταδιδόναι οὐδεὶς οὐδενός σοι τῶν ἀγαθῶν προ-
ῃρεῖτο, μὴ ταὐτά ποτε xal αὐτὸς Θεοδώρῳ ἀκούσῃ,
γενόμενός aov. ξυνήθης * πάντες γὰρ οἴδασιν ὡς οὐ-
δένα Θεόδωρος βλάπτει, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ τῷ δυ-
νατῷ ὠφελεῖ, καὶ πάντας 00st, χαὶ πᾶσι προσηνὴς
ἔστι xa ἡδύς, Νῦν δ᾽ ἂν μεθαρμόσας εὔφημον καὶ
φιλάρετον xal χόσμιον xal μόνιμον ἀποδείξῃς τὸ
ἦθος, πάντες φιλήσουσί σε χαὶ πενίας ἀπαλλάξουσι
καὶ τιμῆς ἀξιώσουσι. 'Apcth μὲν γὰρ χαὶ χρῆματα
lem, qui Theodoro Gaza magistro erat usus.

(3) Sie codex cum lacunula.
(4) Margo, παρήλλαττον.

Digitized by Google
