<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    983 THEODORI GAZÆ 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,720">
    tuor constat. Primus eam una cum Gazæ De mensibus opusculo, Apollonii De constructione libris quatuor, et Herodiano De numeris, ex erudita officina sua, Venetiis constituta, edidit Aldus Manutius Romanus anno 1485 in folio. Persæpe inde ab illo tempore hi grammaticarum Institutionum libri, tum junctim, tum separatim Græce vel Latine, vel Græce et Latine simul, compluribus in locis typis sunt excusi (19). In illis Latine convertendis, Erasmus, Rich. Crocus Anglus, primus Græcarum litterarum in Academia Lipsiensi professor, Jac. Tusanus Parisiensis Academiæ doctor et Contr. Heresbachius operam posuerunt, commentariisque eos illustravit Elias Andreas; tum vero harum Institutionum præstantia permoti laudatus modo Tusanus et Lazarus Bonamicus, ille Parisiis, hic Patavii, scholis publicis easdem explicarunt. Gul. Budæus vir Græce eruditissimus, de Gazæ Grammatica tam magnifice existimavit, ut, ei quidquam in isto scribendi genere simile sese unquam legisse negaverit. Taceo cæteros, qui elogiis suis eam exornarunt, viros doctos (20). Id tamen plerique vere notarunt, provectioribus et Græcarum litterarum gnaris magis illam inservire, quam Græca discere incipientibus; et librum primum, brevitate nimia obscuriorem, quartum vero, qui est De structura sermonis et variis dicendi modis, et in quo Apollonium maxime secutus est, Gaza, prioribus longe esse difficiliorem. Const. Lascaris, in proœmio libri III Grammaticæ suæ de quarto Gazæ libro pronuntiat, brevem quidem illum esse et Δηλίου κολυμβητοῦ δεόμενον, Delio natatore indigentem, sed laudabilem, perutilemque scientibus, antiquorum continentem umbras.

    2° De mensibus Atticis liber, Græce scriptus anno 1470. Is una cum Grammatica Theodori, ab Aldo an. 1495 editus et Florentiæ apud Phil. Juntam an. 1515 alibique Græce recusus cum Latina Jo. Perelli interpretatione, prodiit Basileæ an. 1536 insertusque est Uranologio Petaviano, itemque, sed Latine tantum, Jac. Gronovii thesauri Antiquitat. Græc. tomo IX, pag. 977 seqq.

    3° Περὶ ἀρχαιογονίας Τούρκων, de origine Turcorum epistola, quæ, cum Le. Allatii versione Latina in ejus Συμμίκτοις, l. II, p. 318 seqq. exhibetur.

    Ex Græco in Latinum Gaza transtulit sermonem: 1° Aristotelis Problemata; 2° Aristotelis De animalibus libros. Prioris interpretationis, quam, Nicolao V, P. R. dicatam, sub Sixto IV recognovit, editionem Romanam an. 1475, posterioris Venetam an. 1476, memorat Maittaire, Annal. typogr. tom. V, part. I, pag. 76. Utraque in Latinis quibusdam et Græco-Latinis operum Aristotelis editionibus habetur. 3° Theophrasti Historiæ plantarum libros X. Horum versionem in gratiam Nicolai V adornavit; quam Venetiis, an. 1504, editam et alibi recusam Dan. Heinsius et Jo. Bodæus a Stapel ad Græca castigarunt, sicque emendatam ille in sua Theophrasti operum editione, hic in ejusdem Historia plantarum cum commentariis suis evulgata exhibuerunt (21). 4° Alexandri (Aphrodisæi) Problematum libros duos Venetiis an. 1501 indeque sæpius impressos. 5° Æliani De instruendis aciebus librum; cujus versionis plures etiam exstant editiones. 6° Dionysii Halicarnassei De oratione nuptiali et natalitia præcepta (22). 7° Chrysostomi De incomprehensibili Dei natura homilias quinque: quarum interpretationem Latinæ pariter atque Græcolatinæ Ducæi operum Chrysostomi in se continent editiones.

    Præter has vero, quæ typis excusæ sunt, plures Theodorus confecit Græcorum scriptorum interpretationes. Etenim Aristotelis alios etiam libros quosdam Latine convertit; hanc vero suam illorum versionem, ut ne conjunctissimi hominis, Argyropuli, qui eosdem illos, non ea tamen facultate præsidiorumque apparatu, transtulerat, famæ crescenti fraudi essent, singulari prorsus modestiæ exemplo combussit (23). Mauritii imp. De re militari librorum interpretationem Alphonso regi sese obtulisse in præfatione ad eundem, Chrysostomi homiliis præmissa, ipse testatur. Laudatur etiam a Jovio Aphorismorum Hippocratis versio Gazæ studio adornata; sed horum quidem translatio perperam a Jovio ei ascribi videtur (24).

    Ex Latino Græce convertit Ciceronis De senectute, et De somnio Scipionis libros (25). Græca hæc utriusque libri versio et separatim edita, et in editionibus operum Ciceronis, Aldina an. 1523, Sturmiana aliisque exstat. Nicolai V, R. P. ad Constantium imp. Cp. Epistolam, Græce ab ipso redditam,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,490,940">
    (19) Editiones viginti memorat Maittaire Annal. typogr., tom. V, part. 1, pag. 428.
    (20) Hos eorumque de grammatica Gazæ judicia recenset Adr. Baillet, l. c., n° 694, pag. 526, copiosius Hodius l. c. pag. 72 sqq.
    (21) Gazam, in Theophrasto vertendo, Plinii vestigiis pressius insistentem, hujus etiam nonnunquam errores potius, quam Theophrasti fidem secutum esse notavit Jo. Matthiolus Epp. med., l. IV, f. 147 V. Fabric. l. c., pag. 193.
    (22) Hæc Dionysii Halic. præcepta Gazam Latine vertisse testatur Volaterranus l. XV, pag. 544, et ex eo Gesnerus. Sed neminem se vidisse ait Fabricius, qui interpretationem illam editam memorasset. Memorat vero editionem Mediolanensem, sine loci, typographi et anni notatione claris. Saxius, in Historia litter. typogr. Mediolan. pag. 610.
    (23) Auctoritate utor Jovii in Elogiis, pag. 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,730,950,940">
    Huc etiam quodam modo pertinet eximium et singulare, quod hominibus doctis Gaza navavit, studium. Prædicat id ipsum, seque in edendis Plinio, et Gebro, mirifice ab illo adjutum fuisse, testatur Jo. Andreas Aleriensis. Vid. Maittaire, Annal. typogr. tom. I, pag. 13. Consilio item, operaque sua Theodorus adfuit Bartholomæo Facio, Arrianum De rebus gestis Alexandri in Latinum convertenti sermonem. Vid. Maittaire, Annal. typ. II, pag. 189.
    (24) Hippocratis Aphorismorum versionem, Gazæ a Jovio ascriptam, non solum Fabricius l. c. pag. 196 in dubium vocat, sed et illam ipsam Hodius l. c. pag. 71, ad Laurentianum, Jo. Manardi auctoritate refert.
    (25) Politianum pariter, atque Jos. Scaligerum Græcam Ciceronis De senectute versionem notasse supra diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription based on visual inspection of the image. Page number on top right appears as 934, though context suggests 984. Main text is single column, footnotes are two columns. Greek text transcribed faithfully.
  </notas>
</pagina>