} FRAGMENTA.

-—

—

965

EJUSDEM

BASILII IMP. SUCCESSORUM NOTITIA

usque ad captam. urbem.

-—

"

Λέων ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ Φιλόσοφος ἔτη xc, μῆνας hn. Α Μιχαὴλ ὁ vios Κωνσταντῖνον τοῦ Δοῦχα ἔτη ς᾽,

Μετ’ αὐτὸν δὲ Λέων, ὁ υἱὸς αὑτοῦ, ὁ Φιλόσοφος,
ἔτος o^, μῆνας η'.

Kwvs:avztvo; ὁ Πορτυρογέννητος μετὰ Στεφάνου
χαὶ Κώνου τῶν αὐταδέλφων καὶ γυναικαδέλφων αὖ-
τοῦ ἔτη ιε΄.

Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὑτοῦ ἔτη v', μῆνας γ΄.

Βασίλειος καὶ Κωντταντῖνος οἱ υἱοὶ αὐτοῦ βρέφη
ὄντε;, μῆνας ς". ᾿ n

Νικηφόρος ὁ Φωκᾶς ἔτη c«" (13.

Ἰωάννης ὁ Τζιμισχῆς ἔτη c;".

Βασίλειος χαὶ Κωνσταντῖνος οἱ Πορφνρυγέννητοι
ἔτη νγ παρὰ μῆνα ἕνα * καὶ ὁ μὲν Βασίλειο; μετὰ
*0U ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἔτη v/* ὁ δὲ Κωνσταντῖνος μετὰ
τὴν τελευτὴν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἔτη γ΄.

Ῥωμανὸς ὁ ᾿Αργυρόπουλο; ἔτη ε΄, μῆνας ζ΄.

Μιχαὴλ ὁ Παφλαγὼν ἔτη C, μῆνας 9.

Μιχαὴλ ὁ Καλαφάτης ὃ καὶ τνφλωθεὶς. εἰς 4
εἴγμα μῆνας δ΄, ἡμέρας w.

Ζωὴ καὶ Θεοδώρα ἡ Πορφυρογέννητος μῆνα; δ΄.

Κωνοταντῖνος ὁ Movopáyoz Ee ιγ΄’, μῆνας ζ΄.

Θιοδώρα ἡ Πορφυρογέννητο; ἔτος α΄, μῆνας η΄,
ἡμέρας x.

Μιχαὴλ ὁ Γέρων ὁ ἀπὸ Στρατιωτικοῦ, ἔτος a',
ἡμέρας ιγ΄.

Ἰσαάκιος
pes χθ΄. ͵

Κωνσταντῖνος ὁ Δλοῦχας ἔτη C, μῆνας ς΄, ἣμέ-
ρα α΄.

ὁ Κομνηνὸς ἔτη β΄, μῆνα; B, ἡμέ-

Βὺδυκία ἡ γυνὴ αὐτοῦ astX Μιχαὴλ τοῦ υἱοῦ ab- €

τῶν μῆνας ζ', ἡμέρας v.
"Penis ὁ Διογένης μενὰ καὶ τῆς εἰρημένης
Εὐδοκίας ἔτη γ΄, μῆνας η', ἡμέρας xc'.

() 65". lta etiam ejusdem Lascaris mànu | seri-
pium in proxime sequenti imperatore, Similiter in
utroque alia manu. ín vetustiori Cod, 83, fol. 258,
. ubi pariter ocrurrit in Constantine Heraclii filio ἔτη
a5". , jn Basil eco ἔτη Bz". in. Pheca ἔτη ἢ". et sic
in multis alis; (enr. denique Eascarie. inferius in

μῆνας ζ΄.

Νιχηφόρος ὁ βοτονιάτης ἔτη γ΄, ἡμέρας ς".

"AME; ὁ Κομνηνὸς ἔτη A7, ἡμέρσς δ΄.

Ἰωάννης ὁ υῦς αὐτοῦ ἔτη 'χδ', μῆνας δ΄.

Μανουὴλ Πορφυρογέννητος Κομνηνὸς ὁ υἱὸς αὖ-
τοῦ ἔτη λζξ-", ἡμέρας ve.

᾿Αλέξιος ὁ υἱὸς αὑτοῦ ὁ Πορφνρογέξυννητος ἔτη δ΄,
μῆνας p. ᾿

Ἀνδρόνεκος 6 θεῖος αὐτοῦ & xe Κομνηνὸς £r Y

σαάχιος ὁ Δγγελος ἔτη δ΄, μῆνας C. .

᾿Αλέξιος ὁ Κομνηνὸ; ὁ αὐτάδελφος Ἰσχαχίυο τον
᾿Αγγξλοου ἔτη η΄, μῆνας z'. ἷ

"Ἀλέξιος ὁ υἱὸς τοῦ "Ioaaxiou μῆνας c'.

"AME; ὁ Δοῦχας ὁ Μούρτζουφλος ἡμέρας ο΄"
xaY αὐτίχα γέγονεν ἡ ἅλωσις τῇ; Κωνσταυτινουπό-
λϑιὺς ὑπὸ τῶν Aavfwov χατὰ φὴν «B τοῦ ᾿Απριλλίου
μηνὸς τῆς C ἱνδικτ" τοῦ cda" ἔτου; " ἐλθόντων καὶ
πεσόντων εἷς Χαλχνδόνα, καὶ σχυλευόντων τὰ πέ-
p:E αὑτῆς χρόνον ἕνα.

Θεόδωρος Λάσχαρις ἀνὴρ γεννάδας ἔτη...

Ἰωάννης Λάσκαρις Δοῦχας ὁ Βατάτζης ἔτη...

Θεόδωρος Λάσχαρις ὁ υἱὸς Ἰωάννου ἔτη...

Μιχαὴλ Παλαιολόγος ὁ Μέγας, ὁ Λατίνους διώξας
τῆς πόλεως, ἔτη...

᾿Ανδρόνιχος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη...

Μιχαὴλ Βαλαιυλόγος: τρίτος ἔπη...

ἹΚανταχονζηνὸς ἕτη...

Ἀνδρόνικος ὁ Παλα::ολόγας ὅτή...

Μανουὴλ 6 νἱὸς αὐτοῦ ἔτη πέντε υἱοὺς γεννήσας
τοὺς χαθ' ἡμᾶς * ὧν ὅ πρῶτος Ἰωξννής ὁ Kou: (S)
γλινήρης ἔτη ὁ ποιήσας τῆν ὀγβᾶδην τονοδον ἂν

apparet. Quod in tanta Numeros inter. ac Litteras
cognatione, in tam multiplici illorum | ordine, ra-
Lione, compositione profecto demireris.

(2) Ὃ Κ' ουλής: Sie'ab ipso Constantino. Lascari
perspicuis litteris A hoc in codice exaratum est
tum in soperlort 75 fel; PIU si vàrio, vers €; ubi

Manuele l'orphyrogenneto  Comseno scripsit. ἔτη D de eodem Joanne sermo, Bswe cene Compius in

Mc". Quid vero sibr velit hzec mumeralis not pars
extrema ς΄, fateor me prorsus nescire; siquidem
utrumque Nicephorum Phocam οἱ Joannem. Tzimis-
chen 6 tantum annos leperasse constat; Manelem
autem Porphyrogennetum 51 imperium tenuisse si-
gnilicatur. Aritumeti^i hujus zxnigmatis explanatio-
nem petiturus, MonMauconii. Paleographiam qdivi ;
séd ab eraculo illo nullum responsum. Etsi enim
mulia idem de Literarum formis, nexibus, com-
pendiis disserit ; uilil Len de Numerorum. No-
ts habet pr:!er versuum quinque particulam,
quam ejusdem operis pag. 214 quasi Lranscurreus
ostendit; ae ue vox quidem Numerus tow Judice

Glossario Graco: affert ueuzpotont pre Kovieix dei
plici lambda scripto, quod Claudus signiflrat ;
sdeoque illa in Joannem Palzologum MánüeIrs fi-
limr, imperaworem optime edit, 1s entia Duca
ejus vite scriptore ποδαλγίᾳ πιεζόμενος ἐν παλλοῖς
ἕτεσιν, podagra multos per annos confictolus fuisse
traditur. Jani vero binc recte colligas, sí Joannes
Comnenus ob pulchritudinem Καλοιωάννηςξ olim
serito appellatus est, hunc ob. clauditatem' Kov-
λομωάννην non inepte cognomingri po . Ogte-
rum dé hujusinodi coguemento nili. Ismael
Dialdus in suis ad Ducam Notis. .

Digitized by Google
