1019

CPOLITANORUM ἹΝΡΙΝ

1020

ῥασιλεῖ (πυυθάνομαι γάρ 2: τὰ μέγιστα παρ᾽ αὐτῷ A δυνήσομαι σὲ ἰδεῖν, Ῥίλον καὶ οὕτως ἴσθι πατριχὴν

ἰσχύειν), ποοθυμότερος ἔπται ἐπὶ τὴν εὐεργεσίαν.

Χώρει δῆ. μεγαλοπρεπέστατε ἄν:ρ, ἐπὶ τῷ βοη-
θῆσαι Γεωργίῳ * καὶ διὰ τὴν εἰς αὐτὸν εὐεργεσίαν
βεθαίωτον τὴν φήμην ἣν παρὰ πάντων, ὡς ἔφην,
ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ καὶ ἐλευθεριότητι ἐχτήσω.

Εἰ δέ τι xoi τὸ ἐμὸν ἰσχύει παρὰ σοὶ (εἰχὸς δὲ
ἰσχύειν διὰ γῆρας, καὶ ἐπιστήμην ἣν μέ φασι πολ-
λοὶ κεχτῆσθαι), βοήθει xat δι᾽ ἐμοῦ Γεωργίῳ, Βου-
λοέμην γὰρ ἂν αὐτὸν τὰ μέγιστα εὐτυχεῖν, ἀγαθὸν
ἄνδρα ὄντα καὶ πιλλὰ καὶ εἰπόντα καὶ 0:Bpaxósa
ὑπὲρ ἐμοῦ,

Ταῦτα μὲν ὅτι οὕτω δράσεις, καὶ βοηθήσεις Γεωρ-
γίῳ, εὖ οἶδα. Ἐμὲ δὲ εἴ μὲν ὄψει, φίλον πατρικὸν
εὖ οἶσϑ᾽ ὅτι ὄψει " ἂν δέ τι διὰ γῆρας συμδῇ καὶ o5

καὶ πάντα ἕτοιμον σοῦ χάριν ποιεῖν. Πάντες γὰρ,
ὅσοι τῆς ἑλληνικῆς ἀμυδρὸν γοῦν ἑπαΐουσι φωνῆς,
πάντες σοι χάριτα; τὰς μεγίστας ὀφείλουσιν, ἀνδρὶ
φρονίμῳ ὄντι xal περὶ τὰς πολεμικὰς πράξεις χάλο
λιστα ἐξησχη μένῳ, χαὶ τιμῶντι BU ἀρετὴν οὐ σαυ-
τὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ δυστυχὶς τῶν ᾿Ελλήνων γέ-
νος. Πρόσθες δὴ τοῖς ἄλλοις aou χαλοῖς χαὶ τῆν εἰς
Γεώργιον τὸν φίλον δικαίαν εὑςργεσίαν, ἵνα δὴ μὴ
μόν'ν ἐν πολέμοις xal πολιτικαῖς πράξετιν, ἀλλὰ καὶ
ἐν ταῖς εἰς τοὺς φίλους εὐεργεσίαις, κάλλιστος ἀν-
δρῶν εἶναι δοχῇς,

Καὶ ὁ cb; ποιῆσαι τὴν μεγαλοπρέπειάν σὴν εὑ-
δαΐμονα. d

Ἐν Λουδουνίᾳ 71), Μουνυχιῶνος τρίτῃ ἰσταμένου,

(1) ἃ, ἐν Λουδονίᾳ, Data fuil epistola (Lugduni Ὁ Londini ?) a. d. Martii mensis 1476.

CONSTANTINOPOLITANORUM
IMPERATORUM

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

(1990-1453 *)

d. Imp. Theodori Lascaris pactio cum. Venetis (6). A et hominibus ejusdem siue dampno et. sine mollestis

(A. 1230. )

Theodorus ín Chrísto Deo fidelis Imperator. et
moderator Romeorum et semper augustus Comnanus
Lascarus.

Conveaio pacem puram firmamque et siue scan-
dalo habere tecum, felicissimo et nobilissimo do«
mino Ja. Teupulo, de mandato altissimi Ducis Ve-
necie Potestate Venetorum in ἢ [omania] et Despote
Imperii Romanie et quarte Partis et. dimidie ejus
Imperii vice sui dominatore, ἃ festo Aesumptionis
supersancte Dei Getiitricis et sempervirgiuis Marie
nuper venturo presentis mensis Augusti hujus cur-
rentis septime indictionis anno a principio mundi
sex millesimo DCC vigesimo octavo, ut omnes Veneti

ἴα omnibus terris mei Imperii, et in. amnibus di-
*ersia aliis locis per terram et per mare, cum navi-
bus ipsorum et cum hominibus et rebus omnibus
infra astantibus eisdem navibus, ab Imperio meo

(a) Ex Libro albo fol. 47, et Libris pactorum (05), I,
fol. 942, οἱ TI, fol, 956, ediderunt Tafel et Thomas :

et sine aliqua inquietátione consertabuntur. Et
isti Veneti cum omnibus rebus ipsorum in oni
subjectione tefrarum wei Imperii per terram et
per mare debent esse liberi et sine commerkio εἱ
sine aliqua alia daetione, et debent facere, quales-
cunque merces eis placent, per totum Imperium
meum et sine alíqua inquisitiore. ᾿
Mereatores quidem terrarum Imperii mei in
Constantinopoli et iu aliis terris tue dominationis,
euntes, stantes et reideuntes, delent facere merces
ipsorum sine impedimento, salvo. jure commerkii,
quod dare debent. .
Conventum est et hoc, quod, sí aliqua navis bo-

' minum Veuecie periclitabitur vel mercatorum  ter-
et homines Venecie euntes, stantes et reddeuntes B

rarum tue dominationis in. partibus terrarum mei
Imperii ; vel si navis hominum mei imperii pericte
tabitur in partibus. jerrarum tue dominationis, re$,
que de ambabus partibus extracte fuerint de periculo,
redii debent hominibus qui de periculo exieut.

Urkunden zur ülteren. Handels- und Staatsgesch. d.
Rep. Venedig. HW. (Wien 1857) p. 203-207.

4) Sopra jam Leonis Philosophi (tom. 107), Constentini Porphyrogeniti (tom. 115), Basilii Porphyrageniti (ten.

117), Alexii Comneni (tom. 127). Manuelis Comneni, Alexii Comneni ἢ (tom. 153), lesacil Angeli (tom. 435), ου-
ellas Constitutiones recudimus, eas nube uuo tenore exhibemus quas ediderunt eorum successores qui. inde 3
snno 1220 usque ad capiam anno 1455 urbium reginam imperium Nicee vel Constantinopoli, tenuerunt. — θυ»
nes co!legit, editas emendavit, ineditas adjecit V. C. Zacharie ἃ Lingenths! in suo Jure Graxco-komano Liosme,
aàno 1857, apud T. O. Weigelium cam notis edito,

M, lta appellaus sont collectiones dotumentornm ad rempubliesm Venelam s
Dandulos (1342-1354) conscribi euravit. De his videndi sunt Tafel et Thomas Der
eelben, angelegten Urkundensammiungen, Munich 1855 4".

ntium, quas dux Andreas
oge Andreas und. die von dei:

Digitized by Google
