48

BESSARIONIS S, R. E. CARDINALIS

ἄρ

nam sit. videamus, Vel enim Latinorum, vel A μεν τίς ποτέ ἐστιν, Ἢ γὰρ dj Λατίνων, ἢ $ Γραι-

Graecorum ea csset. Alia enim preter has

non esset. Siquidem omnes alis congregationes '

illegitime quzdam sunt, hzresum plenw, olim
quondam a SS. Patribus, el doeloribus, atque
conciliis universalibus condemnatorum ac re-
probatarum. Si gitur Grecorum dixeris hane
esse : in angustum admodum, imo vero ad nibi-
]um Ecclesiam coneludis. Qux sane (o malum !)
quotidie efffuit, et ad nihilum evadit, ne dicam,
evasit: omnia enim impii occuparunt, omnia ita
Barbari vicerunt, ut in posterum, si malum
Ma progreditur, citissime  defectura sint nos-
tros vel ipsa lingua Greco, omnes libri, omnia
commentaria, non solum Ecclesie doetorum, sed
etiam ipsa divin: Seripturz, et ipsum dico saerum
Evangelium : veh neseitis, quod omnes qui ad
Orientein sunt, si tamen quidem remanserunt Chri-
stiani, atque ad Occidentem qui Crzcorum sequun-
tur Ecclesiam, illi quidem ante centum snnos, bi
vero ante quinquaginta et amplius annos, excepta
ipsa Constantinopoli et insulis circumjacentibus,
we de nomine quidem noverant divinam Seriptu-
fam,necenumerare poterant, quot et qualia biblia
fllius essent. Nequeomnino ultro citroque reddere et
exigere rationem de spe, qux in nobis est, vale-
bant: neque penitus intelligebant aliquid eorum
qua leguntur in saero Evangelio: nec ipsi, qui le-
gunt, sacerdotes, qui neque integrum, sed frag-

menta quedam, que in Ecclesia leguntur, vix c

aliquando habebant : et quasi psittacus, vel anima-
lía quidam, qua imitantur vocem humanam, vocem
quidem Grzcam emittebant, et lantum. qua intus
Sunt, legunt, eaque non recte, omnjuo vero qua di-
euntur non intelligunt. Nunc vero (heu mihi 1) et ipsa
capta εἰ destructa Constantinopoli, qualis est. vel
erit Ecclesia eui portz inferi non pravalebuni?
Cuf promissio hzc Salvatoris servabitur? Agnos-
cite matrem ac magistram. Percurrite volumina; si
accurate perpenderitis, Ecclesiam Romanam re-
perietis supra omnes statim ab initio babere
principatum, et adeo universe Ecelesie praesse,
ut sine ea nihil omnino ecclesiasticarum qux-
stionum ac dognratum aliquando conclusum cre-

χῶν εἴη ἂν αὕτη, ἄλλη γὰρ παρὰ ταύτας obx ἔστιν,
εἴ γε πᾶσαι αἱ ἄλλαι παρασυναγωγαί τινες xal πλή-
ρεις εἰσὶν αἱρέσεων, πάλαι ποτὲ ὑπὸ τῶν ἁγίων
Πατέρων καὶ διδασχάλων, καὶ συνόδων τῶν οἴχουμε-
νιχῶν, καταχεκριμένων τε xal ἀποδεδοχιμασμένων.
Εἰ μὲν οὖν τὴν Γραιχῶν ἐΐποις ἂν εἶναι ταύτην, εἰς
οτενὸν χομιδῇ τὴν Ἐχκλησίαν συγχλείεις, μᾶλλον δὲ
εἰς τὸ μηδὲν, ἦγε (φεῦ τοῦ καχοῦ ἢ ἀποῤῥεῖ ὁσημέ-
pat, xal εἰς τὸ μηδὲν καταντᾷ, ἵνα μὴ εἴπω xatív-
τησε. Πάντων γὰρ ol ἀτεδεῖς ἐπελάδοντο. Πάντων οὗ
Βάρδαροι οὕτως ἐπεχράτη σαν, ὡς τοῦ λοιποῦ καὶ φω-
γὴν αὐτὴν τὴν Ἑλληνιχὴν, βιδλία πάντα, συγγράμ-
ματα πάντα, οὗ τῶν ἱερῶν τῆς Ἐκχχλησίας μόνον
διδασχάλων, ἀλλὰ xal αὐτὰ τῆς θείας Γραφῆς, xat
αὐτὸ λέγω τὸ Écpbv Βὐαγγέλιον, τάχιστ᾽ ἂν ἐπιλεί-
ψοντα τοὺς ἡμετέρους, εἰ τὸ καχὸν οὕτω προδαίνει.
Ἢ οὐχ οἴδατε ὡς οἱ ἐν ᾿Ανατολῇ πάντες, εἴ τινες xo .
ἐλείφθησαν Χριστιανοὶ, οἱ ἐν Δυσμαῖς τῇ Γραικῶν
ἑπόμενοι Ἐκκλησίᾳ, ol μὲν καὶ πρὸ δκατὸν, ol δὰ
πρὸ πεντήκοντα, καὶ ἔτι ἐτῶν πλειόνων, πλὴν αὑτῆς
Ἑωνσοταντινουπόλεως xal τῶν περὶ αὑτὴν νήσων,
οὐδὲ ἐξ ὀνόματος ἤδεισαν τὴν θείαν Γραφὴν, οὐδ᾽
ἀριθμῇσαι ἐδύναντο ὅσα καὶ οἷα ταύτης βιδλία "
οὐδὲ ὅλως διδόναι τε xal λαδεῖν λόγον περὶ τῆς ἐν
ἡμῖν ἐλπίδος ἠδύναντο, οὐδὲ συνίεσαν ὅλως οὐδὲν τῶν
ἐν τῷ θείῳ Εὐαγγελέτρ ἀναγινωσχομένων, οὐδ᾽ αὐτοὶ
οἵ γε ἀναγινώσκοντες ἱερεῖς, οἴγε οὐδὲ δλόχληρον
αὐτὸ, ἀλλὰ τεμάχιά τινα, τὰ ἐπ᾿ Ἐκκλησίας ἀναγι-
νωσχόμενα, μόλις ποτὰ εἶχον" καὶ ὥσπερ Ψψιτταχὸς,
ἢ τινὰ τῶν μιμηλῶν ζώων φωνὴν μὲν ἀφιέντες "EX-
ληνιχὴν, καὶ τὰ ἐγκείμενα μόνον ἀναγινώσχοντες,
οὐδὲ ἐκεῖνα ὀρθῶς, μηδ᾽ ὅλως δὲ τῶν λεγομένων

᾿ἀχούοντες, Νὺν δὲ καὶ αὐτῆς (οἴμοι ;) τῆς Κωνσταν-

«τινουπόλεως ἁλούσης καὶ ἀπολομένης, ποία ἐστὶν ἢ
ἔσται ἡ Ἐκχλησία ἧς πύλαι δου οὐ χατισχύσου-
σιν; Τίνι ἡ ἐπαγγελία αὕτη φυλαχθήσεται τοῦ Σωτῆ -
ρος: Ἐπίγνωτε, ἀδελφοὶ, τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν χεφα-
λὴν, τὴν τοῦ Πέτρου καθέδραν. Ἐπίγνωτε τὴν μητέρα
τε χαὶ διδάσκαλον. Ἑπίοιτε συγγράμματα, εἰ ἀχριδῶς
σχοποίητε, καὶ τὴν Ῥωμαϊχὴην Ἐχχλησίαν £bpi-
σετε xac πάντων εὐθὺς ἐξαρχῆς oyo0sav τὸ χράτος,
καὶ οὕτω πάσης ἡγουμένην τῆς Ἐχκλησίας, ὡς ἄνευ
αὐτῆς μηδὲν ὅλως τῶν ἐχνλησιαστιχῶν ζητημάτων

ditumque 8:1. ἔσο ἢ} revera est, super quam! Chri- Ὁ τε xa! δηγμάτων συμπερανθῆναξ ποτε καὶ πίστευ-

stis :edificavit suam Ecclesiam. Ilzec illa est, quse
Petri. fidem tenet et conservat, aliisque prazdicat.
Qui eam sequuntur unam, cum eaecclesiam faciunt.
Qui ab ea discissi sunt, et a sus communione dis-
juncti, saJutem eonsequi non possunt. Quippe extra
Christi aulam salus non est. In lupos et. raptores
atque latrones incidere necesse est eos qui voceimn
Pastoris non audiunt, Quod ne aliquis Christianus
patiatur (paUatur vero ne unus quidem unquam)
illa fldes credenda est atque docenda, quam catho-
lica luec Ecclesia confitetur et colit. Hanc ut vos
omnes religiose excipiaslis, et cum ea sentiatis
adhortor, Deumque precari non desinam. Volo enim
vos esse sicut elego : non parvum quiddam bonum

θῆναι, Αὕτη ἐστὶν ἐχείνη τῷ ὄντι, bg' ἦ ὁ Χριστὸς
τὴν ἑαυτοῦ ᾧχοδόμησεν ἐχχλησίαν. Αὕτη ἐστὶν ἡ
τὴν Πέτρου πίστιν κατέχουσά τε καὶ συνέχουσα,
xai τοῖς ἄλλοις χηρύττουτα. Οἱ ταύτῃ ἑπόμενοι μίαν
μετ᾽ αὐτῆς Ἐχχλησίαν' ποιοῦσιν. Οἱ ταύτης ἀπε-
σχιαμένοι, καὶ τῆς μετ᾽ αὐτῆς ἐνότητος διεῤῥηγμέ-
vot, σιοτηρίας τυχεῖν οὐκ ἂν δύναιντο. Ἕξω γὰρ τῆς
αὐλῆς τοῦ Χριστοῦ σωτηρία οὐκ ἔττιν. Λύχοις xat
ἅρπαξι, καὶ λῃσταῖς ἐντυγχαίνειν ἀνάγκῃ τοὺς τῆς
ποιμένος φωνῆς μὴ ἀκούοντας, ὅπερ ἕνα μῆτις Χρι-
στιανὸς πάθῃ (πάθοι δὲ μηδέποτε μηδὲ eT.) ἐχείνην
πιστευτέον τε χαὶ διδαχτέον τὴν πίστιν, ἣν ἡ xaflo
Acci] αὕτη ᾿Ἐχχλησία ὁμολογεῖ τε καὶ σέδεται. Ταύ-
τὴν xol ὑμᾶς: πάντας εὐλαδῶς ὑποδέξασθαέ τε καὶ

Digitized by Google
