481

ENCYCLICA AD GR.ECOS.

A82

SUPERIOREM EPISTOLAM" IPSEMET BESSARION E GR.ECA LATINAM FECIT,
QUAM NOS POSTEA REPERTAM IMPRIMENDAM CURAVIMUS.

DESSARION, divina miseratione sancteque Sedis A potuit, ut moralibus virtutibus przditi, et sapien-

Apostolice gratia, sacrosanctae Roman:e Ecele-
sie cardinalis, patriarcha Constantinopolitanus.
Dilectis in Christo fratribus et filiis archiepi-
scopis, episcopis, presbyteris, monachis, cate-
risque ecclesiasticis εἰ szecularibus viris pro-
vincias nanciz sedi Constantinopolitan: subditas
babitantibus, gratiam, pacem et benedictionem

3 Deo omnipotente. Volentibus duntaxat, eam-

que obtinere desiderantibus, et qua ad il-

lam obtinendam ducunt omni conatu agen-

tibus.

Voluissemus profecto, dilecti fratres et fihi, ipsi
vobiscum loquentes dare atque accipere rationem
eorum qua ad vestram salutem necessaria sunt,
quaque vos et loqui, et agere fraterno. et paterno
affectu. desideramus. Sed quoniam ct conditio
presentium rerum, οἱ tanta vastitas pelagi, ac
interjacens longitudo terrarum id prohibent, quod
reliquum est, litteris officium nostrum exsequi
conabimur, et hac epistola particulam aliquam eo-
rum qua coram loqueremur exprimemus. Obsecro
autem Domino, ut ea vos charitate audiatis, que
dicturus sum, cum qua ipse vos alloquor. Testis
est enim mihi ipse Deus, quem nulla nostra co-
gitationes latere possunt, quod primo quidem ze-
jus ejus, deinde arctissimum charitatis vinculum,
quo nationi nostre astringimur, me ut liec scri-
bam movent, neque ea patiuntur reticere, qux
vobis cognitu necessaría sunt. Ánte omnia ijitur
mementote, fratres οἱ filii, qualis olim, quamque
excellens fuerit natio nostra, tum doctrina, tum
omni sapientie genere, eum citeris virtutibus,
Qu: praterea vires, quz potentia, qui. principatus
nostrorum fuerint. Quis enim dubitet Grxcorum
gentem omnium liberalium arlium, ac totius $a-
pientie non mo4o inventricem, verum etiam per-
fectr/cein exstitisse ? Illic semper et virtus, et reli-
gio, e£ sanctimonia florucre; illie. enitnit tot'us
orbis imperium, απ vero (heu infelicem, et mi-
seram patrie nostrie conditionem !) non modo prin-
cipatum, atque imperium orbis amisimus, veruin
etiam servitutem patimur, et hanc quidem crude-

C

lem, atque turpissimam ; dominantur enim nobis Ὁ

bomines truces, barbari, atque infideles; neque
solum hoc passi sumus, sed ne simulacrum qui-
dem discipline , aut ullum tapientiz vestigium
apud nostros relictum est. Solent. enim disciplinz

€t bone aries, paratis primo, quie ad victum ne--

cessaria sunt, queri alque investigari, que cum
nobis iu prasenlia ob servitutem et iuopiam de-
sint, nulla amplius sapientix ratio est, nulla di-
sciplinarum cura, nullum optimarum artium stu-
dium. Virtus sola, qui ad mores pertinet, queque
studiosos sui bonos ef(ücit, ea vero manet ; wane-
atque semper apud nostros. Sed qua causa esse

PaTROot. Gs. CLXI.

tiam, et. principatum, et ipsam omnium rerum
dulcissimam libertatem amiserint? Non enim for-
Wua, vel casus, aut. temerarius rerum eventus,
ac fluxus instabilis tantam nostris calamitatem in-
hülere, nisi quis putet. res humanas divina Provi-
dentia minime gubernari, quod etiaz; cogitare im-
pium est, atque nefarium. Sed nec delictorum
nostrorum multitudinem ejus rej cansam fuisse
dicendum est, ut quidam Deo se humiliantes dicere
consueverunt. Neque enim nos magis quam cetera
Christianorum nationes, quas nunc mundana ista
felicitate frui videmns, peccatis nostris Deum ir-
ritavimus. Siquidem et dictum est, οἱ vere dietum
est, ul arbitror, nostros in iis qux: ad mores et
vitae honestatem pertinent, nullis esse. inferiores.
Verendum igitur ne potius tot tantorumque malo-
rum fomes, et materia fuerit, quod Graci. veris
dogmatibus per socordiam omissis ab intemerata
fidei veritate secesserunt, et inconsutilem Domini
tunicam scindenles a catholica Ecclesia sunt divisi.
Cujus rei causa fuit temeritas quorumdam nostro-
rum, ne alteri principatus sui rationem reddere
cogerentur. Hos deinde posteriores quoque non
tani sua. pravitate moti, quam iliorum ollecti per-
versitate sunt secuti, Sed deponere aliquando, ac
prorsus abigere hanc peruiciem decens, ae salu-
Gferum est, Quamobrem vos bortor et rogo, fratres
et (iii in Spiritu sancto desideratissimi, omni stu-
dio, ac conalu, antiquam nobilitatem resumiltc,
vindicate nobis pristinam gloriam, Veteres illos
ac sanctissimos Patres et. doctores nostros sequi-
mini, quoruro eadem confessio fidci, cadem sem-
per fuit doctrina pietatis, cum ea quam nuuc Rto-
manua Ecclesia tenet, ac profitetur. Recentiores
istos tam pestiferz divisionis auctores condem-
nate, persequimini , exterminate. OEcumenicam
svnodum Florentis habitam devota mente susci-
pite, et qua ibi sancto cooperante Spiritu decreta
Sunt, sincero corde credite, et. profitemini. Mulue
efficacesque eo in loco rationes adducte sunt. de
processione sancti Spiritus. Multa utrinque a par-
tibus in utriusque sententiz confirmationem dicta.
Vicit tandem apud omnes hac sententia, Patrei
ct Filium. unum esse Spiritus sancti. principium,
eumque ex utroque lanquam ex uno spirante pro-
vedere. Multa sanctorum doctorum, non modo
Occidentalium, verum etiam Orientalium, atque
nostrorum ad id probandum testimonia adducta
sunt, multis id rationibus demonstratum, neque
id nostrorum ineuria evenit; non enim segniter,
neque negligenter cam rem investigare conati su-
imus, Ο fratres; multas noctes insomnes egimus,
magnam vigilantiam, solers studium, suramam cu-
ram adhibuimus, cedere oportuit veritati; vici
fuimus doctorum sententiis Absit enim a bona

16
Digitized by Google
