463

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

464

primos ordine locabar, hic vero plurimis ex- A μὲν ἐπεγένοντο μετὰ ταῦτα, οὐδὲ ἐλπιζόμε"αι, ὡς

sistentibus, imo vero numerum excedentibus,
qui et sapientia prudentiaque et omni virtute
vincunt, vix sum unus de mulis. Dixit autem qui-
dam ex valde ambitiosis, si memoriam tenetis, in
oppidulo tenui ac sterili malle primus esse, quam
Roms in mazima οἱ illustrissima urbe secundas
partes tenere, Habere enim quamdam voluptatem
primatum, quamvis inter minimos sit.

τερεῖα ἐν τῇ μεγίστῃ τε xal λαμπροτάτῃ Ῥώμῃ
νὴν τὸ πρωτεῖον.

Ceternm et quse apud. vos habui minimi feci, et
presentia modo (Deum testor) ut stercora ducerem,
et abjectis omnibus, quamvis multo plura his essent,
ne retro quidem aspiciens, ad vos me conferrem,
nisi mihi eonscius essem, quod elegerim przstan-
liora magis, εἰ salutifera, nisi milii persuasum
esset, catholicam sanctam [tomanam Ecclesiam
docere, et credere, qua ad vitam xternam ducunt,
Si igitur ad ea vos hortor et obsecro, qu: propria
saluti subsidia esse existimo, grato animo, el equo
audire debetis, et qua dicuntur libenter exci"
pere.

Sed scandalum, inquitis, nobis est, qux a Lati-
nis faceta est ad Symbolum additio.

Si recte eonsiderare, fratres, volueritis, non addi-
tio, sed explicatio et explanatio est quod dicitur.
Quippe additio est etiam secundum ipsos nostros
doctores contrariorum doctrina dogmatum. ΑἹ vero
eorumdem et similium illustrato explicatio est,
non additio. Quod'si a veritate stat, et opinioni
doetorum convenit, timorem timemus, ubi non est
timor, et superstitionis potius quam pietatis opus
sginius. Multa addidit secunda svnodus ad Nicc-
num Symbolum. Etenim de divinitate sancti Spiri-
tus, de unitate Eeclesim, de baptismo, de remis-
sione peecatorum, de resurrectione mortuorum,
de vita :eterna ; multa alia etiam dixit, de quorum
nullo prima synodus explicitum fecit sermonem.
Multa posteriores Patres fidem declarantes uberius
docuerunt : tamen non additio, sed explicatio
facta est. Cur igitur etiam catholice Ecclesiz hoc
idem facere non lieu? similiter hereticorum in-
siante necessitate ?

Quoniam, inquit (aliquis), tunc quidem licebat,
postea vero cum tertia synodus prima (uerit, que
omnem additionem probibuerit, nulli fas est ad-
dere, ne quidem ipsam veritatem.

Sed ista ratio falsa est, fratres, revera et futilis ;
legite si vultis, quam de hac re composuimus ora-
tionem, in qua luculenter continetur hze veritas ;
et certo scio, quod eadem nobiscum sentietis. Ob
hec igitur, fratres et paires, nolite smulari
contendentes, neque eos imitamimi, qui hoc ipso,
quod vera dogmata oppugnant, sibi gloriam coinpa-
rare opinántur ; sed bumiliantes vosmetipsos Deo,
et tot viros sapientissimos ac piissimos consectan-

-

ὁ Θεὸς οἶδεν" ἔπειτ᾽ ἴσως εἴποι τις ἂν, τρόπον τινὸ
μείζους τὰς παρ᾽ ὑμῶν γεγενῆσθαι εἴγε ἐχεῖ μὲν
xai παρ᾽ ὑμῖν ἐν τοῖς πρώτοις εὐθὺς ἑταττόμην, ἐν-
ταῦθα δὲ πολλῶν, μᾶλλον δὲ ἀριθμοῦ χρειττόνων '
ὄντων τῶν σοφίᾳ τε xat φρονήσει xal τῇ ὅλῃ ἀρετῇ
γιχώντων, μόλις εἰμὶ πολλοστός, "Eon, δὲ xal τις
τῶν πάνυ φιλοτίμων εἰ μέμνησθε, βούλεσθαι ἂν
μᾶλλον ἐν πολιχνίῳ λυπρῷ πρῶτος εἶναι, fj δευ-

κατέχειν. "Eyetv γάρ τινα, χἂν ἐν ἐλαχίστοις ἧ, ἦδο-

᾿Αλλὰ καὶ τὰ παρ᾽ ὑμῖν δι᾽ ἐλαχίστον πεποίημαι»
ἀδελφοὶ, χαὶ τά γε νῦν παρόντα, μαρτύρομαι τὸν
ϑεὴὶν, ὡς σκύδαλα ἂν ἡγησάμην, καὶ πάντα ἂν
ἀποῤῥίψας, εἰ πολλαπλασίω τούτων ἦσαν, ἀμετα-

B στρεπτὶ πρὸς ὑμᾶ; ᾧχόμην, εἰ μὴ συνήδειν ἐμαυτῷ

ἑλομένῳ τὰ χρείττω τ καὶ σωτηριωδέστερα, εἰ μὴ
τὰ πρὸς ζωήν τε τὴν αἰώνιον φέροντα διδάσχουσάν
τε καὶ πιστεύουσαν ἐπεπείσμην τὴν χαθολιχὴν xat
ἁγίαν Ἐκκχλησίαν Ῥωμαίων. Εἰ οὖν εἰς ἐκεῖνα ὑμᾶς
προτρέπω τε καὶ παρακαλῶ, ἃ τῆς ἰδίας σωτηρίας
ἐφόδια elvat νομίξω, εὐγνωμόνως τε ἀκούειν ὀφεί-
λεῖε, xol ἄσμενοι τὰ λεγόμενα ὑποδέξασθαι.

᾿Αλλὰ μέγα ἡμῖν (φατὲ) σκάνδαλον ἢ παρὰ Λα-
«ἴνων ἐν τῷ θείῳ συμδόλῳ γενομένη προσθήχη,

Εἰ ὀρθῶς σκοπεῖν ἐθέλοιτε, ἀδελφοὶ, οὐ προσθήκη,
ἀλλὰ ἀνάπτυξίς τε καὶ ἐπεξήγησίς ἔστι τὸ λεγόμενον"
προσθήκη γάρ ἔστι καὶ κατ᾽ αὐτοὺς τοὺς ἡμετέρους
διδασχάλους fj τῶν ἐναντίων δογμάτων διδασκαλία,
fj δὲ τῶν αὐτῶν τς καὶ ὁμοίων διασάφησις ἀνάπτυ-
EG ἐστι xal οὐ προσθήχη. Εἰ δὲ μετὰ τῆς ἀληθείας
ἔστημεν, xat τῇ δόξῃ τῶν διδασχάλων συμθαίνει, φό-
6o» ἄφηοθον δεδίαμεν, καὶ δεισιδαιμονίας μᾶλλον $i
εὐπεδείας ἔργον ποιοῦμεν. Πολλὰ προσέθηχεν di
δευτέρα σύνοδος τῷ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου συμδό-
λῳ " περὶ γὰρ τῆς τοῦ ἀγίου Πνεύματος θεότητος,
περὶ τῆς τῆς Ἐχχλησίας ἑνότητος, περὶ βαπτίσματος,
περὶ ἁμαρτιῶν ἀφέσεως, περὶ νεχρῶν ἀναστάσεω-:,
περὶ ζωῆς αἰωνίον, Πολλά τε xat ἄλλα εἴρηκεν, ὧν
περὶ οὐδενὸς ἡ πρώτῃ σύνοδος ἀνεπτυγμένον πε-
ποίηται λόγον. Πολλὰ οἱ μετὰ ταῦτα Πατέρες τὴν
πίστιν ἐπεξεργαζόμενοι πλατύτερον ἐδίδαξαν * xol
ὅμως οὐ πρωσθήκη, ἀλλὰ ἀνάπτυξις γέγονε. Διατί
οὖν μὴ καὶ τῇ καθολικῇ Ἐκχλησίᾳ ταυτὸ τοῦτο

D ποιῆσαι ἐξεγένετο; ὁμοίως αἱρετικῶν ἐπιστάση;

ἀνάγχης ;

Ὅτι, φησὶ, τότε μὲν ἐξῆν, μετέπειτα δὲ τῆς τρί-
τῆς συνόδου πρώτης πᾶταν χωλυσάσης προσθῇ-
χην, οὐχ ἔξεστιν οὐδενὶ προσθεῖναι, οὐδ' αὐτὴν τὴν
ἀλίθειαν.

᾿Αλλὰ ψευδὴς οὗτος ὁ λόγος, ἀδελφοὶ, καὶ τῷ ὄντι
μωρός τε xal μάταιος. ᾿Ανάγνωτε, εἰ βούλεσθε,
τὸν περὶ τούτου συγγεγραμμένον ἡμῖν λόγον, ἐν ᾧ
διαῤῥήδην fj τοιαύτη ἀλήθεια, xal ταυτὰ ἡμῖν, εὖ
οἶδα, ὅτι φρονήσετε, Διὰ ταῦτα οὖν, ἀδελφοὶ xal
πατέρε;. μὴ ζηλοῦτε τοὺς ἐρίζοντας, μὴ τοὺς
τούτῳ ἑαυτοῖς δόξαν, περιποιεἴσθαι olopévou;, τῷ
τοῖς ἀληθέσι δόγμασι μάχεσθαι, μιμεῖσθε. ᾿Αλλὰ

ταπεινώσαντε; ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ xai τοσούτοις ἀν-

Digitized by Google
