4i9 ENCYCLICA AD GR/gCOS. 40

monis usum. Ruthenis hie prefuerat quondam pontifex boreslibus populis Grxcanicum ritum servan-
tibus, Cum capta est Constantinopolis .a Turcis, legatum illic agebat apostolice sedis, jam pridem ah
Eugenio pontifice maximo cardinalatus dignitate donatus. In ciede Christianorum, qux ingens ibi facta
est, jacenti cadaveris beminis, qui sibi fuisset similis, vestimenta subtraxit, et cum suís permutavit,
euculla et rubenti pileo supra mortuum dimissis, ipse tanquam unus de plebe captus parvo pretio re
demptus est; cadaveri, auper quo insigne cardinalatus repertum, caput abscissum est, et base suf-
üxum cum pileo per urbem castraque Turcarum per ignominiam contemptamque sedis apostolies ve-
etatam, clamitante precone, esse Rutheni cardinalis verticem. Ipse vero paulo post ad Nicolaum pon-
tiicem rediit, quem aliquot annis postea defuncto Gregorio patriarcha Constantinopolitano, qui anno
quo Mantuam itum est, non sine sanctitatis opinione , Roma obiit, Pius pontifex ad patriarchatus cul-
men evexit; eique fatis functo, Bessarionem cardinalem Tusculanum, virum doctissimum, substituit,
natione Gracum, genere Trapezuntinum. » Sic Pius secundus, qui deinde prosequitur in sua historia
declarare quinam sint illi alii duo viri preecellentes in Ecclesia Dei, qui vitam cum morle commutave-
rint.

Cardinalis itaque Bessarion a Pio secundo post obitum Isidori creatus patriarcha Constantinopoli-
tanus titularis, praesentem satis gravem, patheticam οἱ elegantem ad Graecos exaravit epistolam.

EIIITZTOAH KAOOAIKH

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂ ΚΑΡΔΙΝΑ͂ΛΕΩΣ

KYPOY ΒΗΣΣΑΡΙΩΝΟΣ

EPISTOLA GENERALIS

SAPIENTISSIMI CARDINALIS

BESSARIONIS

ΒΗΣΣΑΡΊΩΝ, ἐλέῳ Θεοῦ τῆς ἱερᾶς Ῥωμαίων 'Ex- A BESSARION, miseratione divina sacrosancte fto-
κλησίας καρδινάλις, xa Κωνσταντινουπόλεως mani Ecclesie cardinolis, οἱ Constantinopoli-

νέα: Ῥώμη: οἰκουμενιχὸς πατριάρχης (1), τοῖς
τῷ πατριαρχιχῷ τῆς Κωνσταντινουπόλεως θρόνῳ.
ὁποιδήποτε ὑποχειμένοις ἀρχιερεῦσιν, ἱερομο-
νάχοι;, ἱερεῦσι, μοναχοῖς τε, καὶ λαϊχοῖς, fjya-
πημένοις ἐν Πνεύματι ἀδελφοῖς xal viole, χάριν,
εἰρήνην, καὶ εὐλογίαν ἀπὸ Θεοῦ παν τοχράτορος
βουλομένοις τε καὶ ἐπιθυμοῦσι, καὶ τὰ πρὸς
ἐκεῖνα φέροντα, πάσῃ σπουδῇ διαπραττομένοις.
᾿Ἐδουλόμην μὲν ἂν, ἐν Θεῷ ἠγαπημένοι ἀδελφοί
κε χαὶ υἱοὶ, αὐτὸς ἡμῖν παρὼν, αὐτὸς ὑμῖν διαλε-

lane nove ἤθη «ccumenicus paviarcba, iis
qui patriarchali Constantinopolitanse sedi quacun-
que retione et ubicunque subsunt, pontificibus,
sscralis monachis, sacerdotibus, monachis, et
szcularibus, dilectis in Spiritn fratribus ac filiis,
gratiam, pacem et benedictionem abomnipotenti
Deo volentibus et optantibus, omnibus, omnique
siudio conantibus ut ea adipiscantur.

Volebain. sane, in Deo. charissini fratres. et fi-
lii, ipse vobis prasens, ipse vobiscum disserens

Petri Arcudii nola.
(1) Οἰκουμενικὸς πατριάρχης (α). Mirandumqui g Joanne et cum Cyriaco successore ejus, nisi ab

fieri potuit, ut catholicus, ei Romana, hoc est
Christiang, et verz fidei zelantissimus, hoc titulo
se ornaverit, cum Gregorius Magnus Joannem pa-
triarcham Constantinopolitanum primum boc no-
jueg sibi usurpantem monuerit, ul ab stulti voca-
buli se appellatione compesceret, et suum apocri-
sarium wetuer:& communicare in sacris cum

hac appellatione desisterent , ut conatat ex epistola
Wicesiima, et tricesima prima libri sexti, et alibi

assim. Preterea Adrianus primus scribens ad

onstantitbum et Irenem imperatores rogat. eos ne
deinceps permittant patriarchie Constantinopotitano
Tarasio, scribere se universalem , quod fecerat iu
professione sua fidei, quam uiiserat ad pontiflcem,

(a) Yide Aloysium Bandinium in Commentario, supra col. xxxst. Fprr.

PasRoL. Gn, CLXI,

15

Digitized by Google
