153

ENCYCLICA AD GRJECOS.

48í

ἐχλειπόντων, διὰ τὴν τοῦ γένους δουλείαν, καὶ τὴν A ob gentis servitutem et ejuscomitem paupertatem,

αὐτῇ ἑπομένην τε καὶ συνοῦσαν πενίαν, οὐδεὶς λόγος;
σοφίας, οὐδεμία ζήτησις ἐπιστήμης. ᾿Αρετὴ δὲ ὅση-
περ εἰς τὸ ἦθος τείνει, καὶ χαλοὺς χἀγαθοὺς ánso-
γάζεται τοὺς χεχτημένους, αὕτη δὲ μένει τὰ xal
μείνειεν εἰς ἀεὶ παρά γε τοῖς ἡμετέροις. Τίς τοίνυν
αἰτία τοῦ τὰ ἤθη χρηστοὺς ὄντας, καὶ σοφίαν, xal
ἀρχὴν, καὶ τὴν ἐλευθερίαν αὐτὴν ἀπολέσαι; οὐ γὰρ
δὴ τύχη τε, χαὶ τὸ αὐτόματον, οὐδ᾽ ἡ ἄστατος τῶν
πραγμάτων ῥοὴ, καὶ τὸ ὡς Érvys τὴν τοσαύτην
ἡμῖν ἐπήνεγχε δυστυχίαν" εἰ μή τις οἴοιτο μηδὲ
διοιχεῖσθαι τὰ ὄντα θείᾳ Προνοίᾳ, ὃ χαὶ ἐννοῆσαι
ἄτοπον.

Οὐ μὴν οὐδὲ τὸ τῶν ἁμαρτιῶν βάρος, χαὶ πλῇ-

nulla ratio habetur sapientize, nulla bonarem ar-
tium inquisitio. Virtus porro quz ad mores spe-
ctat, queque probos et honestos, ea przediios
ellicit, ipsa certe apud nostros permanet, "οἱ uti-
nam perpetuo perseveret, Quid igitur caus est,
Cur probi, optimeque morati εἰ sapientiain, εἰ
hnperium, atque. etiam. ipsam libertatem amise-
rint? Non enim profecto forluna et casus rerum-
que instabilis líuxus, et quod aiunt, at evenit, hanc
tantam calamitatem nobis induxit. Nisi. quis exi-
slimet, ne gubernari quidem divina Providentia,
qux in rerum natura exsistunt, quod vel cogitare
absurdum est. Ml

Aliqui neque peccatorum ponderi ac multitu-

9o; (δ τινες χαλῶς τρόπον ἄλλον ποιοῦντες, xat τα- B dini (qux nonnulli secundum aliam rationem recte

πεινὰ περὶ ἑαυτῶν φρονοῦντες, ὡς δεῖ λέγειν εἰώ-
fact), xal τῶν παρόντων ἡμῖν xaxov αἰτιᾶσθαι. Οὐ
fip μᾶλλον ἡμεῖς ἣ τὰ λοιπὰ τῶν Χριστιανῶν, ὅσα
εὐδαιμονοῦσιν, ἔθνη, ταῖς ἰδίαις τὸν Θεὸν παροργί-
ζομεν ἁμαρτίαις * εἴρηται γὰρ δὴ. καὶ ἀληθῶς εἴρη-
zat, τά γ᾽ ἐν τοῖς ἤθεσι τοὺς ἡμετέρους μηδένων εἶ-
ψαι χείρους, ἔστι δ᾽ ὧν xai βελτίους.

Ἐδλαδητέον οὖν μήποτε ἡ τῆς ἀληθείας τῆς πί-
στοως ἐχτροπὴ, ἣ τῶν ὀρθῶν δογμάτων ἀμέλεια, ἡ
ἀπὸ τῆς χαθολικχῆς Ἐχκχλησίας διαίρεσις τῶν συμφο-
φῶν τούτων ἡμῖν ἐχρημάτισε μήτηρ, Τούτου γὰρ
δὴ τοῦ κακοῦ ἧρξαν μέν τινες τῶν ἡμετέρων δι᾽ οἱ-
πείαν αὐθάδειαν, ἀρχὴν ἑαυτοῖς ἀνυπεύθυνον ἐπι-
πτώμενοι, μετέσχον δὲ καὶ ol ἐπιγεγενημένοι, οὐ
δι' οἰχείαν μοχθηρίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν φθασάντων
δὶ τοὺς πονηρίαν τῆς λώθης πεπειραμένοι, fjv
ἀπολούσασθαί ποτε, xal ἀποθέσθαι τοὺς εὖ γε qpo-
νοῦντας xal προτῆκχόν ἐστι, χαὶ σωτήριον ἅμα. Διὸ
παὶ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ xat υἱοὶ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ποθει-
νότατοι, παρακαλῶ τε, xal δέομαι, ἵνα πάσῃ σπον-
δὴ τε xol μελέτῃ ἑαντοῖς τὴν ἀρχαίαν ἀνασώσητε
εὐγένειαν, τὴν πάλαι ποτὲ εὔχλειαν ἐπανακαλέσησῦθε,
καὶ τοῖς ἀρχαίοις διδασχάλοι; ἡμῶν χαὶ ἁγίοις Tla-
ράσιν ἑπόμενοι (ὧν fj αὐτὴ τε τῆ: πίστεως ὁμόλο-
γία, ἢ αὐτὴ τῆς εὐσεδείας ἐστὶ διδασκαλία, ἣν xal
ἢ Ῥωμαίων νῦν Ἐχχλησία ὁμολογεῖ καὶ κατέχει)
τοὺς νεωτέρους δὴ τούτους, καὶ τοὺς τοῦ ἀπευχτοῦ

facientes et humilia de 86, wt par cst, sentientes,
dicere consueverunt) causa tribuenda cst. Non enim
magis nos quam cetere Cbristianorum gentes,
quacunque feliciter agunt, propriis Deum peccatis
irritamus: dicium est enim, ac vere dictum est,
«uod spectat ad mores, nostri. non sunt deterio-
res, quam reliquarum nationurn, quibusdam vero
et prastantiores.

lgitur cavendum cst ne forte a veritate fidei de-
clinatio, rectorum dogmatum negligentia, ab Ec-
clesia catholica divisio, hafum calamitatum nobis
origo exstilerint. Hujus enini mali nonnulli nos-
1rorum auctores fuerunt ob arrogantiam propriam,
qui sibi principatum nulli subjectum naneisceban-
tur, participes vero fuerunt eliam posteri, non
quidem ob proprium vitium, sed propter. mali-
liam eorum qui cos antecesserunt, banc labeii ^
experti sunt, quam prudentes abluere aliquando, ac
deponere, et conssntancum est. simul et. salutare.
Quocirca eliam vos frawes et filios in sancto Spi-
iu desideratissimos rogo, et obsecro, ut onmi
Studio et cura antiquam vobis nobilitatem recu-
peretis, et antiquum splendorem revocetis, anti-
quos doctores nostros et sanctos Patres secuti
(quorum eadem professio fidei, eadem pietatis est
doctrina, quafa etiam nunc Romana Ecclesia pro-
filtur et tenet), hos recentiores, et exsecraudi
schismatis, dissidiique Ecclesiarum | Uei auctores

τῶν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησιῶν σχίσματος γενομένους αἷ- ἢ aversemini, et synodum Florentii celebratam reli-

«lou, ἀποστραφῖτε, xal τὴν ἐν Φλωρεντίᾳ γενομέ-
vv σύνοδον εὐλαδῶς vs ὑποδέξησθε, xal τὰ ἐχεῖ τοῦ
θείου Πνεύματο- συνεργοῦντος, ὑπὲρ αὐτοῦ δεδογμέ-
va, ἀσπάσησθέ -ς xai πιστεύητε καὶ ὑμεῖς, Πολλοὶ
ἐχεῖ xal χαλοὶ κατεθλήθησαν ὑπὲρ τούτον τοῦ δύγ-
ματος λόγοι. Πυλλὰ ἐχατέρωθεν τὴς olxsia; συστα-
-πιχὰ δόξης εἴρητα:. Τέλος ἐνίχησε παρὰ πᾶσι, τὸν
Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν μίαν ἀρχὴν elvat τοῦ Πνεύμα-
το:, καὶ ἐξ ἀμφοῖν αὐτὸ ὡς ἐξ ἑνὸς ἐχπορεύεσθαι
προδολέως. ΠΙολλαὶ τῶν ἁγίων xai διδασχάλων, οὐ
μόνον τῶν ἀντιχῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν ᾿Ανατολιχῶν τε καὶ
Ὠμετέρων προηνέχθησαν μαρτυρίαι τοῦτο δηλοῦσαι"
πολλοῖς δέδειχται λογισμοῖς, Μὴ γὰρ ἀτημελῶς,
ἀξελφοὶ, μὴ παρέργως, περὶ τὸ τοσοῦτον προσηνέχθη-

giose suscipiatis. Et quie ibi diviso Spiritu coope-
faute. pro ipso sancita sunt, amplectimini, et
vos credite, Mult ibi et egregie pro lioe dogmate
jacte sunt quasi. fundamenta rationes : multa ex
utraque parte dicta sunt, quz propriam opinionem
comniendabant, Taudein vicit apud. ones Patrem
εἰ Filium unum esse. principium. Spiritus, et ex
ambobus ipsum tauquam ab uuo productore pro-
cedere. Multa sanctorum et doctorum non tantum
Occidentalium, sed eliam Orientalium et. nostro-
rum producta sunt testimonia hoc significantia,
multis ustensum est considerationibus. Num enim,

᾿ fratres, negligenter, num obiter. circa rem tanti

ponderis nos éxhibuimus? Multum evigilaviius,

Digitized by Google
