491

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

A8

tatem. flabet igitur spirandi potentiam Filius, cum A ritus Filii,omnes demonstrationes Latinorum potissi-

hoc preter rationem paternitatis sit, omnia vero
Patris preter paternitatem, vel prater vim gene-
randi, ipse quoque habet, ut Cyrillo placet.

Item Spiritus sanctus dicitur donum ut Patris,
ita et Filii: ergo et ex utroque. Ántecedens. om-
nibus doctoribus place;, consequens probatur:
donum etenim est dantis, aliquid vero alicujus est,
aui secundum idenlilatem, aut ut possessio ejua
vel servus, aut secundum originem, et eam nullos
modorum priorum couveniat, eum diciinus Spiritum
sanctum donum esse Filii, restat ut secuudum tertium
modum originis, videlicet dieatur Spiritus sanctus
Filii donum : ergo Filius est ejus origo et causa.

Item Gregorius Nyssenus in homilia super Pater
noster, que incipit, Quando dMoyses populum Israc-
liticum οὐ montem. discendi causa — adducebat ;
Jdistinclionem divine Trinitatis tradens, Patrem
quidem a Filio et Spiriu sanotu distinguit, eo
quod ipse quidem absque causa est, illa vero ἃ
causa : Filium vero et Spiritum sanctum, quibus

coumune est quod a causa sint, distinguit ab in- -

vicem, eo quod ille quidem ex Patre est, hic vere

' ex Patre εἰ Filio : ita enim in antiquioribus codi-

cibus scribitur. Quare manifeste etiam secundum
istum doctorem Spiritus est. ex Filio. Quod αἱ qui
secundum moderniores libros Spiritum Filii di-
cant esse seriptum non ex Filio, nec hoc modo
tamen aliquid plus habebunt. Idem enim conclu-

mum, et absquealiqua eontfadictione remanent: qui-—
bus exeoquod Spiritus dicetur Spiritus Filii,etiam ex
"Filio eum procedere probant. ler hanc euim falsam
expositionem aliqui eas evertere conantur propter
consubstantiglitatem, putantes dici Spiritum Filii.
Hanc sententiam Gregorius Nyssenus ut. falsam
manifeste reprobat, accipiens illud tanquam distin-
ctivum. Sed eum ad ostendendam quidem hujus
eonclusionis veritatem , Spiritumque sanctum ex
Patre et Filio procedere probandum, multa argu-
menta, multe auctoritates, multe rationes sint,
salis tamen ex praedictis tibi puto fecisse.
Solutiones inconvenientium, que a Gracis opponun-
tur Latinis et ceteris recte sentientibus.

Cum vero quedam inconvenientia nobis, qui
veritatem confitemur, ab illis inferuntur, qui, nec
quid dicant, sciunt, nec de quibus asserunt, illa
quidem, qux contra argumenta probantia verita-
tem opponuntur, in ipsismet argumentis breviter
solvimus, ut vidisti. Eorum vero, qua contra ipsa-
met conclusionem inferuntur, eligeus potiora, et
qu» magis verisimilia videntur, solutiones pro
posse, paucis et sufficienter hic inseram ; ut ubi
oratio ista, quam fleri potest, completa sit, et ad
omnia sufficiens, Quanquam hzc inconvenieutia
nom coutra nos inferuntur, nec nos tenemur red-
dere rationem : sed coutra sanctos doclores, qui
nobis hujus dogmatis hujusque conclusionis prin-

detur etiam ex boc. Patet namque quod cum Filio (* cipes et auctores fuerunt; et non solum contra

εἰ Spiritui sancto. commune sit principiata esse
(diximus pluries quomodo capiunt saucti doctores
Graeci causatum, eL principiatum in divinis vide-
licet pro eo, quod est a principio tive creata esse)
quaerit quomodo distinguerentur ab invicem, et
asserit, quod quanquam commune habeant hoc,
quod ambo sint causata sive principiata, tathen
Filius ex Patre dicitur, et ultra non procedit cjus
proptielas, Spiritus vero et ex Patre dicitur et-una
€um hoc etian Filii esse testantur Scripture. Quare
Spiritus Christi quoque Spiritus est, Filius vero
pee est Spiritus, nec dicitur. Et. hoc putat. hic
sanctus doclor satis esse ad distinguendum, quod
Spiritus dicatur Spiritus Filii, Filius vero non
dicatur Filíus Spiritus. Si igitur quod Spiritus di-
catur Spiritus Filii, distinguit illum a Filio; secun-
dum autem, nostros. nil aliud illum a Filio distin-
guit, nisi diversus processionis modus ipsum vide-
lieet spireri. ldem ergo est Spiritum esse Filii
Spiriium, atque ex Filio procedere. Cujus ergo
dieitur Spiritus, ex eo etiam procedit : dicitur au-
tem Filii Spiritus tanquam et Patris; igitur etiam
ex Filio quemadmodum ex Paire procedit. Et no-
tandum quod vana esi quorumdam expositio di-
centium propter copsubstantalitatem dici Spiritum
Filii Spiritum: cum bie sanctus doctor tanquam dis-
tinetivum boc accipiat. Quae vero propter censub-
staotialitatem dicuntur, uniunit, non disünguunt. Si
igitur mon propter consubstamtialitatem dicitur Spi-

occidentales, qui apertissime docent conclusionem,
sed non minus conira orientales. Ab ipsis igitur
etiam solutiones querendz sunt, non a nobis, quod
el fecerunt, Spirilu saneto pravidente omnes in-
surrecturas hareses, Allamen mos eliam ab illis
illuminau, et ab aliis viris beatis, qui amplissima
.de hac re opera sua nobis reliquerunt, ad ea noa-
metipsos opponemus, Putant igitur Pawem et Fi-
lium aut iu unam confundi peraonau, si quis ex
ulroque procedere Spiritum sauctum dicat, aut
duas causas duoque principia necesse esse po-
nere; utrumque vero horum absurdissimum est.
Nos vero ad confusionem quidem personarum hic
dicimus, quod si operationem spirandi constituti-
D. vam persona.pateraz poneremus, tunc sequeretur
hoc inconvenieng, ut Filius esset una eademque
persona cum Paire, Cua vero constitutiva quidem
paternalis person;e palernilas, et ipsum generare
probatum fuerit, spirare vero proprietas quadam
sequens ejus personam jam constitutam ; cur ille,
cui communis est cum Patre non constitutiva pro-
prietas, una eadeisque persona cum ipse esset!
Quemadmodum enim commune babens. Filius cum
Patre, quod. Spiritus dicatur Spiritus «jus, prou!
. Patris, item quod ab eo mittatur. prout a Patre.
tàmen nou esi eadem. persona cum Patre, eo quoc
non esi couatilutivum, nee quod Spiritus dicatur
Spiritus Patris, nec quod a l'aire mittatur. ltem et
8. commune liabeat cum Patre spirandi potentiam

Digitized by Google
