819

DBESSARIONIS 5ὶ R. E. CARDINALIS

΄

430

neantur explicite, Alia vero dico numero, non A nes a predictis sanctis Patribus jam editos, et a

ut contradictoria vel contraria, quo fit , ut illas
additiones putaverint inhibendas esse , qui coz-
warie et opposite veritati sunt, non illas qua
sunt consegtanec. Quod enim Christus in duabus
et ex duabus naturis absque confusione perman-
serit post carnis assumptionem , quod Eutyches
negabat, quanquam aliud esset a Niceno Sym-
bolo , aliud vero non sententia , sed-verbis , tamen
cogebant Eutychen , ut hoc crederet. lgitur mani-
feste apparet non simpliciter aliud , sed coatra-
rium inhibuisse sanctos doctores. Animadverte
namque quod ipsamet verba tertii concilii, quse
nos proferimus , nulli videlicet licere aliam fidem
proferre, h»c eadem Eutyches pro se produce-

bat. Episcopus vero Dorylensis, et totum conci- B

lium , Non est talis canon, exclamarunt , qui hec
jubcat , et illam condemnarunt tanquam non recle
iutelligentem liunc canonem. Exponebat enim eum
quemadmodum et nostri omne aliud simpliciter,
eliam si esset differentia verbalis , putaus iuhibi-
tum esse. Quam expositionem -synodus refellit,
non negans hzc verba in canone-Ephesino conti-
meri: aliam tamen fidem putans, qua -centrarta
weritati, non quie verbis differens, sentepiiis
concors et consentanea sil.

jtem in libro canonum conciliorum , quos no-
ster.Zonaras exponit, in eo, inquam, libro est
hec inbibitio tertii concilii , his videlicet lectis
determinavit sencta aynodus, et est inter ejusdem

Christiano conaortio tanquam alienus pellatur et
projiciauur. Nos enim nec addere neque auferre
quidquam - omnino vel cogitamus, vel possumus
-eanoues pradictos sequentes. lie canon mani-
feste declarat tertii concilii decretum , et aliorum,
qui inhibent, ne quis aliam praferat fidem, cum
dicat , quod &i quis contraire Patrum dogmatibus
: eonetur, anathema sit secunduni canones jam ab
- eis editos, hos videlicet, qui inhibent alium fidem.
"Hec ighur decreta contrariam fidem prohibent,
- et quod-inferuat ,-nos cnim nec addimus , nec au-
- ferimus aliquid , in flde videlicet intelligunt, nom
in Symbolo ; Symbolum enim hiec synodus non
"juseruib in suo decreto, sed fldem exponens, et
dogmata sanetorum Patrum , et omnium concilio-
rum infert, Nec addere, nec auferre quidquam
cogitamus : et ralio, quia canones predictos se-
quimur ; ita ut clare pateat , cum dieat Patres nee
addere nec auferre licere, non verbales addiiio-
nes eL abjationes, sed contrariarum sententiaram
-et falsi sensus inlübere. Per hunc igitur unum
-eanonem solum, quem non ratio nostra inducit ,
4non aliquis privatus homo commentatur simplicí-
ler, sed quei una synodus, tot Patrum conventus
-composuit, quo etiam et aliorum similium Pa-
'trum mentem exponunt; apertissime et naani-
Testissime solvitur quastio non contendere volen--
tibus. Voluissem liceret longius evagari ; vidisses
profecto multas similes rationes, et quidem po-

concilii canones scplimus numero ; ante bunc est C tissimas. Cum vero et qui dicta sunt ita. clare

alius ejusdem concilii oanen numero sextus, qui
communione privat cos qui auderent aliquid eo-
rum permutare , que a synodo acta sunt. In sep-
timo autewm conone videlicet inhibitionis anathe-
matizaniur qui transgrediuntur canonem , et aliam
praedicent fidem. Quarit igitur Zonaras quare san-
cti Patres in sexto canone communione dunlaxat
privant transgressores, in septimo vero anothemati
eos subjiciunt; hanc vero quistionem liis verbis
solvit ; Multum interest , inquit, Inter contradi-
cere, et dubitare de aliqua re; ideo qui dubitat
de his quz jam recte a Patribus statuta sunt, ex-
communicatione innodatur, et communione pri-
vatur: qui vero eis contradicit tanquam contraria
sapiens, anathematizatur, Quare iste etiam com-
mentator aliam. fidem bic contradictoriam contra-
riamque aperüssime et manifeste nominat.
hem concilium in Trullo celebratum in primo
suo canone dicit : Statuimus immutabilem , absque
aliqua novitate , servare traditam nobis ab ipsis
ministris, Verbi qui illud oculis viderunt, apostolis
videlicet sanctis, et a 318 sanctis Patrlbus in Ni-
caa congregatis; et. consequenter enumerat om-
nia concilia, et jubet fidem ab omnibus illis tra-
ditam immutabilem servari, Deinde infert , quod
si quis predicta pietatis dognrata non teneat , et
eis acquiescat , et ita sapiat, et praxJicet , sed cis
contraire conetur, anathema sit secundum cano-

-hanc quaestionem decidant , ut illi quidem , qui
veritatem diligat , et absque contentione qwe
dicta suni audiat, salis superque sint, conten-
dere vero volenti nec multo plures satisfaciant :
uno duntaxst argumento Latinorum adhuc ad-
dito, cessabo de bac re plura dicere. Est autem
hoc potissimum , et quod solum sufliciat ad redar-
guendum errorem nostrorum. Nos asserimus,
quod primum tertium concilium banc iohibitio-
nem decrevit, ut paulo ante dixi ; quando etiam
causam, quare hoc dicimus manifestavi, qua est :
quod cum secunda synodus plura addiderit, plu-
raque abstulerit a Symbolo ΝΟ ΠΟ, si asserere-
mus anite secundam concilium hanc inhibitionem
fuisse , ex duobus upum sequerelur, necesse es-
set, aui. transgressionis canonum sanctos secundi
concilii Patres accusare, et sub anathemate fuisse,
aut cum hoc non solum absurdum , sed etiam blas-
phemia sit dicere, non omnem verbalem additio -
nem, sed sententias falsas atque contrarias, ne^
addantur inhibuisse. Quare cogimur glicere post
secundam synodum hanc inhibitionem .factam
fuisse, non snica, Igitur si quis e converso osten-
dat qued ante secundam synodum hzc inhibitio
fuerit , et iisdem fere verbis, quibus tertium con-
cilium usum est, colligetur duorum supradicto-
rum alterum , et cum secundi concilii Patres trans-
gressores canonum dicere, blasphemia sit , restat,

Digitized by Google
