A55

BESSARIONIS 5. R. E. CARDINALIS

456

multum solliciti (ut scitis) fuimus. Verum cessimus A μὲν πρᾶγμα; πολλὴν χατεδαλόμεθα ἀγρυπνίαν,

veritati, locum dédimus doctoribus. Absit enim,
ut animus probus et Christianus ostense veritati
claudat oculos !

Partem aliquam — ilfarum ratronum nunc etiam
hoc in loco utique exposuissemus, nisi ratio
scribendarum epistolarum prohiberet, et simul
aliunde multo plura his, quz hic dicta sunt, eli-
gendo legere Jiceret. Multi enim ante nos beati viri
plurima, eaque optima de hoc argumento disserue-
runt , nosque ipsi non pauca, vel amicis petentibus,
vel per nos ipsos considerantes, vel frustra teme-
reque contendentibus, et se opponentibus mutuo

πολλὴν, εὖ ἴστε, πεποιήμεθα φροντίδα, ᾿Αλλὰ ἕνε-
δώχαμεν τῇ ἀληθείᾳ" ἀλλὰ τοῖς τῶν διδασκάλων ὑπε-
χωρήσαμεν. ᾿Απείη γὰρ ψνχῆς ἀγαθῆς, xal Xpi-
στιανῆς τῇ ἀληθείᾳ δειχθείσῃ χαμμύειν τὰ δᾳ-
ματα] ὁ :
Μέρος τι τῶν λόγων ἐκείνων κἀνταῦθα νῦν ἐξεθ΄-
xzy£v ἂν, εἰ μὴ ὅ τε τῆς ἐπιστολῆς ἐχώλυς νόμος,
καὶ ἅμα ἄλλοθεν ἐξὴν καὶ πλείω τῶν νῦν εἰρημένων
ἀναλεξαμένοις ἀναγνῶναι. Πολλοὶ γὰρ τῶν πρὸ
ἡμῶν μακαρίων ἀνδρῶν πολλά τε xal χαλὰ περὶ
τούτου εἰρήχασιν, Ἡμεῖς τε οὐχ ὀλίγα, ἢ φίλοις
αἱἰτησαμένοις, ἢ xa0' ἑαυτοὺς σχεπτόμενοι, fj τοῖς
εἰχῆ χαὶ μάτην ἐρίζουσί τε, καὶ ἀντιλέγουσιν ἀντα-
ποχρινόμενοί τε, χαὶ τὰ ἐχείνων σοφίσματα λύοντες

respondentes, eoramque sophismata dissolventes B συγγραψάμενοι ἐξεδώχαμεν. Kal πάντα γε παρ

. composuimus et edidimus. Et omnia penes nos sunt,
vel inter vos apud eos, qui studiosiores et avidio-
res auditores suut. Qu:e sí. quis vestrum bono animo
eisine contenticne oudierit (modo velit audire)
favente Deo non parvam utilitatem copiet. Unam
tamen solam, illanque quam brevissime lic ratio-
nem ubi commemoravero, ad reliquam convertam.

Spiritum sanctum dici. Spiritum Filii, ipse Fi-
lius asserit, ipsum appellans Spiritum veritatis.
Est autem ipse verilas, Et multis in locis magnus
Paulus id predicat : Misit enim, inquit, Deus Spi-
ritum Filii sui in corda vestra ; οὐ: Si quis Spiri-
tum Christi non. habet, hic non. est ejus, οἱ sepe
passim idem dicit, Hoc verbum vcl solum, fratres,
uuiversa rei conficienda satisest. Non enim opus
est plurium effusione verborum obrui; est enim
ipsius Spiritus naturaliter et essentialiter, non au-
tem adventitie ; cujus autem esse aliquid dicitur, il-

Jud cujus dicitur, necesse est ut dignitate aliqua et
prestautia emineat respectu illius, quod ejus esse
dicitur ; aut ergo eminentia et. praestantia est pru-
ducentis ad productum, aut pra'stantia. Creatoris
ad creaturam, sed hoc non habet locum in
pcoposito, ut Creator et Dominus deducatur
αἱ creaturam, Nam id vel cogitare impium est.
Hestat igitür ut sit produceutis ad productum.

Quir enim aiunt nonnulli veritatem | effugientes, D

Spiritum dici esse Filii consubstantialitatem Filii

ἡμῖν, ἢ ὑμῶν τοῖς γε ζητητικωτέροις τε, xa! φιλα-
χροωτέροις εἰσίν. Ὧν εἴ τις ὑμῶν εὐγνωμόνως τε
χἀὶ ἄνευ ἔριδος ἀκούτειεν, ἀκούσασθαι δὲ βουληθεὶς,
οὐ μιχρὰν ὠφέλειαν (σὺν Θεῷ δ᾽ εἰρήσθω) χαρπώ-
σεται. Ἑνὸς μέντοι μόνου, xal τούτου ὡς ἕνι διὰ
βραχέων, ἐνταῦθα μνησϑεὶς λόγον, ἐπὶ τὰ λοιπὰ τρέ-
φομαι,

Πνεῦμα Υἱοῦ λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, αὖ-
τὸς ὁ Υἱός φησι, Πνεῦμα καλῶν ἀληθεία; αὐτό.
Ἔστι δὲ αὐτὸς ἡ ἀλήθεια, Πολλαχοῦ τε τοῦτο Παὺ-
λος ὁ μέγας κηρύτιει" "E£anéutecls γὰρ, φησὶν,
ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς xap-
δίας ἡμῶν" xaX, Εἴ τις Πνεῦμα Χριστοῦ ovx ἔχεις
οὗτος οὐκ ἔστιν αὑτοῦ. Καὶ πολλάκις πολλαχοῦ τὸ
αὐτὸ λέγει, Toüto τὸ ῥῆμα καὶ μόναν, ἀδελφοὶ, ἀρ-
χεῖ τὸ πᾶν ἀποδεῖξαι" οὐ δεῖ γὰρ πολλοῖς περιῤῥεῖ-
σθαι. “Ἔστι μὲν γὰρ αὐτοῦ Πνεῦμα φυσιχῶς τε xz
οὐσιωδῶς, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπικτήτως. Οὗ δ' οὕτω τὶ ἐστι,
ἀξιώματι xal τινα ὑπεροχὴν ἀνάγχη πρὸς ἐχεῖνο εἷ-
ναι, ὅπερ αὐτοῦ λέγεται εἶναι, ἢ γοῦν ἀξιώματι
xoi ὑπεροχῇ προδάλλοντος, καὶ προδαλλομένου 1!
κτίστου πρὸς χτίσμα. Τοῦτο δ᾽ ἐνταῦθα οὐκ ἂν τὸ
δεσπότου φχίη τις εἶναι, εἰς χτίσμα κατάγεωον τὸν
Δισπότην καὶ Κτίστην. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐννοδὲν ἀσε-
6i. Λείπεται τοίνυν () τὸ τοῦ ἐχπορεύοντός πᾶ xci
προδάλλοντος πρὸς τὸ προδαλλόμενον εἶνας, “Αλλο
γάρ τι οὐδὰ ἐννοεῖν θέμις.

"A γάρ φασί τινες τὴν ἀλήθειαν ἀποφεύγοντες,
ὡς τὸ Υἱοῦ Πνεῦμα λέγεσθαι πνεῦμα τοῦ Y'too τὴν

Petri Arcudii nota.

(4) Textus erat corruptus hoc. modo. Οὗ δ᾽ οὕτω D γάρ τι οὐδὲ ἐννοεῖν θέμις. Sensus. est.

«i ἔστιν ἀξιώματι xal τινα ὑπεροχὴν ἀνάγχην εἶναι
πρὺς ἐχεῖνο εἶναι ὅπερ αὑτοῦ λέγεται εἶναι, τοῦτο
V ἐνταῦθα οὐκ ἂν τὸ δισπότον, εἰ χτίσμα κατάγων
τὸν Κα τίσττην. Τοῦτο γὰρ xa ἐννοξῖν ἀσεδὲς, Λείπεται
*«olyv», CiC., ut videre est in bibliotheca Vaticana.
Correxiimus eum utcunque ex Veneta, ut aliquem
seasum eruere possentas hoc modo ; Οὗ δ᾽ οὕτω τί
ἐστιν ἀξιώματι, xal τινα ὑπερόχην, ἀνάγκη πρὸς
ἐχεῖνο εἶναι, ὅπερ αὐτοῦ λέγεται εἶναι, τοῦτο δ᾽
ἐνταῦθα οὐχ ἃν τὸ δεοτότου ταίη tt; elva:, εἰ χτίσμα
γατάγων τὸν Κτίστην. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐννοεῖς ἀσε-
θές. Λείπεται τοίγυν τὸ τοῦ ἐχπ᾽ρεύοντός τε xal
πρυδάλλοντος πρὸς τὸ zpotalópsvoy εἶναι, ΓΑλλο

. illud Ϊ
dicitur aliquid esse, est prastantius vel ad extra

natura, quippe alia est natura Creatoris, alia crea-
lure, et per consequens domini ac. servi (quam
eamdem ralionem tetigit Bessarion in libro ad
Lasearim Philanthropinum) : vel ad intra, Confe-
rendo personam cum persona : et tunc illud Cujus
dicitur esse, est eminens non natura, sel or-
diue naturali. Nihil enim in Deo est. prater natu

rau, quippe unum est prius uon tempore, &ed or-
dine, alterum posterius. Hoc. enim ab illo ration

originis, seu causalitatis, ut loquuntur Patres Graci
non illud ab hoc. ^

Digitized by Google
