455

fat

BESSARION(S S, R. E. CARDINALIS

456

multum solliciti (ut scitis) fuinus. Verum cessimus A μὲν πρᾶγμα; πολλὴν χατεδαλόμεθα ἀγρυπνίαν,

veritati, locum dédimus doctoribus. Absit euin,
ut animus probus et Christianus ostense veritati
claudat oculos ! ᾿

Partem aliquam ílfarum rationum nunc etiam
hoc in loco utique expesuissemus, nis) ratio
scribendarum epistolarum prohiberet, et simul
aliunde multo plura his, qux& hic dicia sunt, eli-
gendo lcgere liceret. Multi enim ante nos beati viri
plurima, eaque optima de hoc argumento disserue-
ruut ; nosque ipsi non pauea, vel amicis petentibus,
vel per nos ipsos considerantes, vel frustra teme-
reque contendentibus, el se opponentibus mutuo

πολλὴν, εὖ ἴστε, πεποιήμεθα φροντίδα, ᾿Αλλὰ ἕνε-
δώκαμεν τῇ ἀληθείᾳ " ἀλλὰ τοῖς τῶν διδασχάλων ὑπε-
χωρήσαμεν. ᾿Απεέη γὰρ ψυχῆς ἀγαθῆς, καὶ Χρι-
στιανῆς τῇ ἀληθείᾳ δειχθείσῃ χαμμύειν τὰ ὅμ-
ματαῖ .
Μέρος τι τῶν λόγων ἐκείνων κἀνταῦθα νῦν ἐξεθ΄-
χαμὲν ἂν, εἰ μὴ ὅ τε τῆς ἐπιστολῆς ἐχώλυς νόμος,
xai ἅμα ἄλλοθεν ἐξῆν καὶ πλείω τῶν νῦν εἰρημένων
ἀναλεξαμένοις ἀναγνῶναι, Πολλοὶ γὰρ τῶν πρὸ
ἡμῶν μακαρίων ἀνδρῶν πολλά τε καὶ χαλὰ περὶ
τούτον εἰρήχασιν, Ἡμεῖς τε οὐκ ὀλίγα, ἣ φίλοις
αἰτησαμένοις, ἢ καθ᾽ ἑαυτοὺς σχεπτόύμενοι, ἣ τοῖς
εἰκῆ χαὶ μάτην ἐρίζουσί τε, xal ἀντιλέγουσιν ἀντα -
ποχρινόμενοί τε, χαὶ τὰ ἐχείνων σοφίσματα λύοντες

respondentes, eorumque sophismata dissolventes B συγγραψάμενοι ἐξεδώχαμεν. Kal πάντα γε παρ

composuimus et edidimus. Et omnia penes nos sunt,
vel inter vos apud eos, qui studiosiores et avidio-
res auditoressunt, Οὐ sí. quis vestrum bono animo
eisine contentione oudieril (modo velit audire)
favente Deo non parvam | utilitatem. capiet. Unam
tamen solam, illamque quam brevissime hic ratio-
nem ubi commemoravero, ad reliquam convertam.
Spiritum sanctum dici. Spiritum Filii, ipse Fi-
lius asserit, ipsum appellans Spiritum veritatis.
Est autem ipse veritas. Et multis in locis magnus
Paulus id praedicat: Misi! enim, inquit, Deus Spi-
ritum Filii sui in corda vestra ; οἱ : Si quis Spiri-
ium. Christi non. habet, hic uon est ejus, οἱ sepe
passim idem dicit. Hoc verbum vcl solum, frawes,
universa rei conficienda satisest. Non enim opus
est plurium effusione verborum obrui; est enim
ipsius Spiritus naturaliter et essentialiter, non au-
tem adventitie ; cujus autem esse aliquid dicitur, il-
lud cujus dicitur, necesse est ut dignitate aliqua et
praestantia emineat. respectu illius, quod ejus esse
dicitur ; aut ergo eminentia eL. praestantia. est pru-
ducentis ad producium, aut. pra'stantia. Creatoris
ad creaturam, 8ed hoc non babet locum in
peoposito, ^ut Creator et Dominus deducatur
ad creaturam, Nam id vel cogitare impium est.
Restat igitar ut sit produceutis ad productum.

Quie enim aiunt nonnulli veritatem. effugientes, Ὁ

Spiritum dici esse Filii consubstantialitatem Filii

ἡμῖν, ἢ ὑμῶν τοῖς γε ζητητικωτέροις τε, καὶ φιλα-
κροωτέροις εἰσίν. Ὧν εἴ τις ὑμῶν εὐγνωμόνως τὰ
χἀὶ ἄνεν ἔριδος ἀχούτειεν, ἀχούσασθαι δὲ βουληθεὶς»
οὐ μικρὰν ὠφέλειαν (σὺν Θεῷ δ᾽ εἰρήσθω) χαρπώ-
σεται. Ἑνὸς μέντοι μόνου, xal τούτου ὡς ἕνι διὰ
βραχέων, ἐνταῦθα μνησθεὶς λόγον, ἐπὶ τὰ λοιπὰ τρέ-
qp.

Πνεῦμα Υἱοῦ λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, αὖ-
τὸς ὁ Υἱός φησι, Πνεῦμα καλῶν ἀληθεία; αὑτό.
Ἔστι δὲ αὐτὸς ἡ ἀλήθεια. Πολλαχοῦ τε τοῦτο Παῦ-
λος ὁ μέγας κηρύττει" ᾿Εξαπέστειιε γὰρ, φησὶν,
ὁ Θεὸς τὸ Πγεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς χαρ-
δίας ἡμιῶν" καὶ, Εἴ τις Πγεῦμα Χριστοῦ ovx ἔχει,
οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Καὶ πολλάκις πολλαχοῦ τὸ
αὑτὸ λέγει. Τοῦτο τὸ ῥῆμα καὶ μόνον, ἀδελφοὶ, áp-
χεῖ τὸ πᾶν ἀποδεῖξαι " οὐ δεῖ γὰρ πολλοῖς περιῤῥεῖ-
σθαι. “Ἔστι μὲν γὰρ αὐτοῦ Πνεῦμα φυσιχῶς τε καὶ
οὐσιωδῶς, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπιχτήτως. Οὗ δ' οὕτω τί ἐστι,
ἀξιώματι καί τινα ὑπεροχὴν ἀνάγχη ps, ἐχαῖνο εἷἴ-
ναι, ὅπερ αὑτοῦ λέγεται εἶναι, ἣ γοῦν ἀξιώματι
καὶ ὑπεροχῇ προδάλλοντος, xal προδαλλομένου 1
κτίστου πρὸς κτίσμα. Τοῦτο δ᾽ ἐνταῦθα οὐκ ἂν τὸ
δεσπότου φαίη τις εἶναι, εἰς κτίσμα χατάγιυν τὸν
Δεσπότην xa: Κτίστην. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐννοεῖν ἀσε-
δὲς. Λείπεται τοίνυν (1) τὸ τοῦ ἐχπορεύοντός τὲ κοὶ
προθάλλοντο; πρὸς τὸ προδαλλόμενον εἶναι, “Ἄλλο
γάρ τι οὐδὲ ἐννοεῖν θέμις.

"A γάρ φασί τινες τὴν ἀλήθειαν ἀποφεύγοντες,
ὡς τὸ Υἱοῦ Πνεῦμα λέγεσθαι πνεῦμα τοῦ Yiou τὴν

Petri Arcudii nota.
(4) Textus erat corruptus lioc modo. Οὗ δ᾽ οὕτω D γάρ τι οὐδὲ ἐννοεῖν θέμις. Sensus est, iliud cujus

“ἰ ἔστιν ἀξιώματι xal τινα ὑπεροχὴν ἀνάγχην εἶναι
πρὺς ἐχεῖνο εἶναι ὅπερ αὐτοῦ λέγεται εἶναι, τοῦτο
δ' ἐνταῦθα οὐχ ἂν τὸ δισπότου, εἰ χτίσμα χατάγων
τὸν Κείστην. Τοῦτο γὰρ xai ἐννοεῖν ἀσεδές, Λείπεται
τοίνυν, eiC., ut videre est in bibliotheca Vaticana.
Correximus eum utcunque ex. Veneta, ut aliquem
seasum eruere possemis lioc του : 02 δ᾽ οὔτω τί
ἐστιν ἀξιώματι, xal τινα ὑπεροχῆν, ἀνάγκη πρὸς
ἐχεῖνο εἶναι, ὅπερ αὐτοῦ λέγεται εἶναι, τοῦτο δ᾽
ἐνταῦθα οὐχ ἂν τὸ δεοτότου ταίη τις εἶνα:, εἰ χτίσμα
κατάγων τὸν Κτίστην, Τοῦτο γὰρ xai ἐννοεῖς ἀσε-
θὲς. Λείπεται τοίγυν τὸ τοῦ ἐχπυρεύοντός τε xal
προδάλλοντος «ph; τὸ προϑαλλήμενον εἶναι, ΓΑλλο

dicitur aliquid esse, est prastantius vel ad extra

natura, quippe alia est natura Creatoris, alia crea-

ture, et. per consequens Jowini ac servi (quimau
eamdem rationem teligit Bessarion in libro ad
Lascarim Philanthropinuut) : vel ad intra, confe...
rendo personam cum persona : et tunc illud cujus
dicilur esse, esl emunens non matura, sed or-
diue' naturali, Nihil euim in Deo est. prater natu.
ram, quippe unum est prius non tempore, sel o.
dine, alterum posterius Hoe enim ab ilio ratzome
originis, seu causalitatis, ut loquuutur Patres Girae«- .

non illud ab hoc. 1 T ,

Digitized by Google
