397
s προκειμένῳ λαμθάνοντας, τὸ δ᾽ ὅσον ἀτελές τε
χα ἀπεμφαῖνον ἀποπεμπομἕνους, τὸ ἔλλειμμα τῇ;
μᾶς ἀναπληροῦντας διὰ λέξεως ἄλλης.

"Exi colvov τοῦ προχειμένον, τῆς ἐκ Πατρὴς xai
Υἱοῦ δηλαδὴ τοῦ Πνεύματος ἐχπορεύσεως, δύο τινὰ
ζητοῦνται" ὧν ἕν μὲν ἔστι τὸ τὸν Πατέρα xat τὸν Υἱὸν
ἐπίσης τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον χαὶ ὁμηίω; προδάλλε:ν,
μὴ τὸν μὲν τελεώτερον, τὸν δὲ ἀτελέστερον. εἴη γὰρ
ἂν ἐναντίον τοῦτο τῇ ἀληθείᾳ τῆ; πίστεως.

“Ἕτερον δὲ τὸ τὸν ΥἹὺν σχέσιν χαὶ á5:v ἐν τῷ mpo-
ὄλλλειν ἔχειν πρὸς τὸν Πχτέρχ. Ταῦτα γὰρ ἕν εἰσι
καὶ ἀμφότερα Υἱῷ τε καὶ Πατρί. Καὶ ἄκρα γάρ ἐστιν
ἐν αὐτοῖς δυνάμεως ἰσότης, μᾶλλον δὲ γε ταυτότης
xai ἄκρα τάξις" πάντα γὰρ ὅσα ὁ ΥἹὸς ἔχει, παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἔχε: λαθὼν, χαὶ αὐτὸ τὸ προδάλλειν τὸ
{νεῦμα,

ΕἸ μὲν οὖν ἦν δυνατὸν ἕν ὄνομα ἱκανὸν εὑρεθῇ -
να: τήν τε ἄχραν ταυτότητα αὐτῶν τῆς δυνάμεως,
καὶ τὴν ἄχραν πρὸς ἄλληλα τάξιν ἅμα δηλῶσαι,
ἔχείνῳ ἂν πρὸ πάντων τῶν ἄλλων ἐχρώμεθα * νῦν
δ᾽ οὗ τοῦτο μόνον ἀδύνατον, καὶ ἀνάγκη ἑνὶ μὲν ὀνό-
ματι τὸ ἕτερον τούτων, ἑτέρῳ δὲ σημαίνειν τὸ ἔτε-
pov, ἀλλὰ καὶ τούτων ἑχατέρῳ τῶν ὀνομάτων,
πρὸς τῷ σημαίνειν θάτερον τῶν σημαινομένων μό-
νῦν, ἔτι xal «i; οὐ μ'κρὰ ἀτέλεια πρόσεστιν. Ὅθεν
ἡμεῖς, χαλῶς γε καὶ εὐσεδῶς ποιοῦντες, τὸ ἐφαρ-
μότον kx τούτων λαμδάνοντες, τὸ ἀπεμφαῖΐνον ἀπο-
διοπομπούμεθα. Τοιαῦται δ᾽ εἰσὶν αἱ προθέσεις αὖ-

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCIT.

398
senlaneum 681. lliud sane, quod ad ipsam rem facit;
ex singulis istis sumen!es, quod autem iinperfe-
eium est, minimeque cohzrens, rejicientes, et
defectum unius vocabuli per aliud supplentes.

Igitur in re presenti, ex Patre Filioque Spiritus
processione, duo qu:edam quaerimus : quorum alte-
rum quidem est Patrem ac Filium pariter zequati-
terque. Spiritum. sanctum. producere ; nou bunc
quidem perfectios, illum imperfectius, lioc enim
essel. contrarium veritati fidei. .

Alterum illud est, Filium relationem in produ-
cendo et ordinem habere ad Patrem. llec enim
utraque zeque Filio ac Patri unum sunt. Etenim et.
summa in eis est :equalitas potentie, imo vero iden-
titos, et summus ordo; omnia enim, qux habet
Filius, et hoc ipsum producere Spirilum a Patre
babet.

Si igitur fleri possct, ut unum aliquod nomen
invenirelur, quod esset aptum cum ad summam
eorum polentie identitatem, tum ad suminum,
quo se inutuo respiciunt, ordinem simul declaran -
dum; eo sane ante omnia alia uteremur, Nunc
vero, non solum istud nullo modo fieri potesl, et
necesse est, uno quidem nomine horum alterum,
alio 3lerum indicare ; verum et ip utroque horum
nominum, ad exprimendam alteram tantum signi-
Écaüonem, preterea quidam nog parvus defectus
inest. (juare nos. recie pieque facientes, quod con-
sentaneum est, ex istis assumimus, rejicimus dis-

ται, ἡ ἐκ, φημὶ, χαὶ διά, Τούτων γὰρ ἡ μὲν éx ἰσό- (Σ sentaneum. Hujusmodi vero sunt lie praepositiones

^nt2 μὲν xal μάλα σημαίνει, ἐφ᾽ ὧνπερ παραλαμ-
ξάνεται, τάξιν δὲ θατέρου πρὸς ἕτερον οὐδαμῶς"
εἰ γάρ τι Ex. δυοῖν τινων γίγεσθαι λέγοιτο, οἷον εἴ
*. βάρος ἐκ δυοῖν ἕλχοιτο, ὁμοίως μὲν ἂν xal ἐπί-
σης ἐξ ἑκατέρου ἔλκεσθας σημαΐένοιτο, ὅσον γε κατὰ
τὴν τῆς προθέσεως δύναμιν " οὐδετέρου δὲ πρὸς θά-
τερον διὰ τοῦτο τάξις νοεῖται" ἡ δέ γε διὰ τὸ ἀνά-
παλι» τάξιν μὲν χαὶ μάλα σημαίνει, ἰσότητα δὲ οὐ-
δαμῶς, E? γάρ π| ἐχ τοῦδε διὰ τοῦδε εἶναι f$ γί-
γνεσθαι λέγοιτο, τὸ τετάχθαι μὲν τὸν ἐφ᾽ οὗ ἡ διὰ
λέγεται, πρὺς τὸν ἐφ᾽ οὗ κατηγορεῖται ἡ ἐκ, xat
ποῦτον παρ᾽ ἐχείνον τὸ δύνασθαι: εἰληφέναι, ἀρ:δή-
λως ἐμφαίνεται" ἰσότης δὲ αὐτῶν πρὸς ἀλλήλους
οὐδαμῶς. Ἐλάττονος γὰρ ἀεὶ οὗτος ἐφ᾽ οὗ ἡ διὰ λέγε-

τα δυνάμεώς το καὶ ἐξουτίας δείχγυται ὥν. Διὰ D

τοῦτο οἱ διδάσκαλοι xaX Πχτέρες, Ανατολιχοί ts xol
Δυτιχοῖ, πρὸς μὲν τὴν τῆς δυνάμεω; ἰσότητα ἣ μᾶλ-
Xov ταυτότητι Πατρὸς; xai Υἱοῦ ἀποθλέποντες, ix
Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ λέγουσιν ἐχπορεύεοθαι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, καὶ ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ εἶναι καὶ προϊέναι,
τὴν ταυτότητα τῆς ἐν τῷ προδάλλειν δυνάμεως αὖ-
τῶν δεικνύναι βονλόμενο!, καὶ ὡς μιᾷ xai τῇ
αὐτῇ προδολῇ ἐξ ἀμφοῖν πρόεισι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Ὅτε δὲ τὴν πρὸς ἄλληλα τάξιν αὐτῶν μᾶλλον δεικνύ-
vat προέχειτο, ix Πατρὸς 5v Υἱοῦ αὐτὸ ἐχπορεύ:-
οθαι δογματίζουτι, χαὶ ἐκ [ἰατρὸς δι’ Υἱοῦ, xv.
kx Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ εἶνλ:, "A. πάντα τὴν εἰς τὸ εἶνα!
αὑτοῦ mpóobo) xai τὴν ὕπαρξιν τὴν ὑποστατιχῆν
ἐμφαῶς, σαφέστατα,

ex, inquam, εἰ per. Harum enim illa prepositio es
zqualitatem quidem, et valde siguiicat, in quibus
rebus assumitur, ordinem autem alterius ad alte-
rum, minime. Si quid enim ex dvobus fieri dica-
tur, veluti si aliquod pondus ἃ duohus 1rahaiur,
similiter quidem et aqualiter, quod ad vim pra-
positionis spectat, ex utroque trahi significatur;
neutrius vero ad alterum ordo per id intelligitur,
Prrpositio autem per totum oppositum, ordinem
quidem, et valde signi(lcat, aequalitatem minime.
Si quid emim ex islo per istum esse aut fieri dica-
tur, babere ordinem quidem eum, de quo dicitur :
prapositio per, ad eum de quo praedicatur prapo-
silio ez , et hunc ab illo accipere posse, aperte in-
dicatur; equalitas vero ipsorum, quai jnter se
habent, minime. Minoris enim potentie ac pote-
statis ostenditur esse is, de quo pradicatur pr.epo-
sitio per. Propterea  doetores et Patres, cum
Orientales, tum Occidentales, respicientes ad Pa-
vis οἱ Filii zqualitatem, seu potius identitatem .
potentis, ex Patre et Filio profieisci Spiritum san-
ctum, et ex Patre. et Filio esse οἱ procedere aflir-
mant, identitatem illorum potentia volentes osten-
dere, οἱ quod una eademque preductione ex am-
bobus procedit Spiritus sauetus. Ceterum, cum
propositum esset illis, ordinem magis ipsorum, quo
se invicem spectant, ostendere ; ex Patre per Fi-
lium ipsum Spiritum procedere, et ex Patre. per-
Filium, ct ex Deo per Filium. esse, veluti rein

Digitized by Google
