. 40]

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

BESSARIONIS

PATRIARCH.E CPOLITANI, EPISCOPI] TUSCULANI,
S. R. E. CARD. NICAENI,

DE SUCCESSU SYNODI FLORENTIN.E£, ET DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI,

PRIMUM GR.ECE

EDITUS LIBER,

DEINDE AB EODEM LATINIS LITTERIS DONATUS.

BessanioN cardinalis Nicenus, magn. et clemen- A quibus. apertissime ex Patre et Filio Spiritum san-

liss. viro Alexio Lascari Philanthropino S. D.

Tu quidem non humanis solum rebus, verum
etiam divinis summopere studens, meditationeque
Seripturarum teipsum oblectans non cosas, et
ipse per te fidei veritatem inquirere, et nos adhor-
lari, vt pro. posse opem tibi fersmus ad eam in-
vestigandam aique inveuiendam. Ego vero cum
pigritia quadam , tum vel maxime quia libenter si-
miles labores deposui, propterea quod ssepius de
hac re sermonem babui cum nostris hominibus,
qui pluris. suam superstitioneto. et. ignorantiam
faciunt, quam veritatem : invitus hoc rursus sub-
eo cerlamen, quanquam ad te scripturus, qui
sapientia et humilitate ornatus non magis ten-
tandi, quam veri investigandi gratia, hec ἃ me

cium procedere afirman! : et Pa:rem, et Filiurn
sui ipsius habere principium, et smbos unum ejus
esse principium. Qus cum plurim:e sint, et cunctis
eorum in libris sparse paucas nos tibi modo mit-
timus, quibus tameu similes alias etiam omnes esse
$cias. Deinde quemdam nostrum sermonem, cui
Dogmaticum, sut De unione titulum imposuimus,
tibi mittendum judicavimas, quem paulo ante sa-
cram uniogem, tanquam ultimam mez opinionis
atque sententiz declarationem edidimus, quemque
mitissimo nostro imperatori, et patriarchze reve-
rendiseimo omnibus nostris presentibus legendum
dedi, cum inter nos ultimatim consideraremus
quid faciendum esset, et sententias aliorum de rc
unionis serutaremur. In quo ex ipsismet Orienta-

petis. Ipsam item auctoritatem sacri concilii sim- B ibus Patribus, et doctoribus nostris omissis om-

pliciler satis esse puto ad persuadendum quem-
quan, et inducendum ad ejus conclusionem humili
corde capessendam, alque credendam sine qua-
cunque contradictione vel ambiguitate, Cum tot
hominum conventum, qui sapientia, scientia el
omni virtute praediti fuerunt, quorum in medio ad-
(fuisse Spiritnm sanctum ut credamus necesse est,
veritatem Jatuisse minime credeudum sit. Praeterea
memini longam ad te alias dedisse Epistolaui, om-
niaque salis letigisse qux» nunc quzris, et ipsam
etenim quzs'ionem per se ipsam probavi, qnod
scilicet Spiritus sanctus a Patre Filioque procedit,
:et qua videbantur sequi inconvenientia solvi, et
de aliis omnibus qux tunc etiam petiisti, reddidi
ra ionem ; ita ut non sit opus pluribus verbis pre-
serüim tibi, qui tantam in hujuscemodi habes
experientiam, ut parvis etiam principiis habitis
multa magnaque possis ex teipso percipere. Cum
véro aliquid plus a nobis expostules non propier
teipsum fortassis, cum ipse ideu! nobiscum sapiías,
sed propter contentiusos ei veritatis. adversarios
nos cum quia parati ad satisfactionem esse debe-
mus omui poscenti nos rationem de ea qua in no-
bis est fide secundum Apostolu:n, tum ut amiciti:e
nostra satisfaciamus, Spe etiam ducti aliquorum
utilitatis, qui hzc legent, morem tibi gerere propo-
suimus, Primis itaque auctoritates sanctorum Pa-
urum οἱ doctorum Occidentalium tioi. mittintus,

nino Occidentalibus pro posse quaestionem propo-
sitam declaravi atque probsvi, quem tanquam, et
tibi potissimum, et si quis alius sine eontentione
audiet et perleget, maxime profuturum tus nobi-
Jitati mitto, clementissime ac splendidissime vir.
Cum vero in iis nibil laboris ad presens adhibue-
rimus (jam enim erant edita), tuo autem amore
nunc quoque aliquid lucubrationis proposuerimus
suscipere, ultra bzec etiam aliquid plus tui gratia
tibi scribemus, Quare quam breviter omnem sacri
concilii processum unionisque sacra modo tibi nar-
rabo, ac aliquas rationes, quibus dogma propositum
probabitur, afferam, et sic finem imponam. Sed

C antequam de iis dicam, parvum quiddam uon ta-

men parvi imo vero iarimi existimandum iis
procis addam; supplebo quod przedicto sermone
dogmatico deest, verborum multitudine futera
utilitate compensans. [n illo itaque dogmatico ser-
moue ex Orientalibus duntaxat doctoribus volens
bujus quzstionis veritatem probare unam quamdam
auctoritatem B. Basilii, qua sola omnibus aliis
quod propositum ostendendum autecellit, omisi,
propterea quod ab aliquibus dubitabatur an esset
B. Basilii, Non quia ego quoque aliquid dubii de ea
liabuerim, minime, sed quia apud alios dubitaba-
tur, nolui dubio uti. Hzc autem est qua in. tertio
contra Eunomium suorum librorum beatus ille
usus csl. Cur enim necesse est (inquit), si ordine

Digitized by Google

