AT. ENCYCLICA AD GRAECOS,

478

πατὴρ καὶ διδάσκαλο:;, καὶ ΚΚωνσταντινούπολις, xai A et ibi imperatores illus essent »ves, non utique

ol ἐχεῖ βασιλεῖς τῶν ἐχείνου ἦσαν προῤδάτων, ἀφώ-
ρισεν ἂν αὐτοὺς τῆς τῆς Ἐχχλησίας κοινωνίας χαὶ
ἑνότητος. ἴσχυσε γὰρ ἂν οὐδὲν ἡ ἐχείνον ἀπόφα-
σις, οὐδ᾽ ἂν αὐτοῖς οὐδ᾽ ἑἐπωστιοῦν ἐλυμήνατο, μὴ
ὑποχειμένοις ἐχείνῳ, Φώτιον μετὰ ταῦτα τὸν Κων-
σταντινουπόλεως ἐπιύάτην, ὃς τὸν ἀγιώτατον Ἰγνά-
τιον ἀδίχω; ἐξελάσας, τῆς Ἐχκλησίας ἐξήλασε, καὶ
ἀντεισήγαγε τὸν Ἰγνάτιον, τίνι διχαίῳ; ἦ δηλαδὴ
τῷ κατὰ πάντων ἔχειν τὸ χράτος ; Μετὰ δὲ ταῦτα
τοῦ θείου Ἰγνατίου πρὸς τὸν Θεὸν ἐκδημήσαντος,
καὶ τῶν βασιλέων πολλαῖς τε καὶ συνεχέσιν ἐνστάν-
τῶν ὑπὲρ Φωτίον δεήσεσιν, οὐχ Ἰωάννης αὐτὸν μετὰ
Νικόλαον xai ᾿Αδριανὸν τὴν τῆς Ῥωμαϊχῆς Ἐχχλη-
σίας δεξάμενος ἀρχὴν, εἰς τὸν πατριαρχιχὸν ἀπο-
κατέστησε θρόνον, ὠμοφόριον αὐτῷ διὰ Πασχασέ-
vou (1) ἐπισχόπου ἀποστείλας; Τί ταῦτα πάντα

eos a communione et unitate Eeclesize separasset,
Nullum enim robur illius sententia habuisset, nec
eos lesisset, ne tantulum quidem, non illi subje-
ctos, Post hxc Photium Constantinopolitanze sedis
invasorem, qui sanctissimum Ignatium expulerat,
3b Ecclesia ejecit, et introduxit Ignatium. Quo
jure ? Nimirum quod supra omnes habeat potesta-
tem. Postea cum sacer Ignatius ad Deum migrasset
et imperatores multis et frequent bus pro Photio
urgerent precibus ; nonne Joannes post Nicolaum
et Adrianum Romanz Ecclesi: adeptus imperium,
in patriarchalem sedem restituit, pallium illi per
episcopum l'aschosium mittens ? Quid hiec omnia
significant, fratres, quam maximum ftomanorum

B pontificum $upra totam Ecclesiam principatum ac

dignitatem?

σημαίνουσιν, ἀδελφοὶ, ἢ μεγίστην τοῦ Ῥωμαίων ἐφ᾽ ὅλην τὴν Ἐχχλησίαν ἀρχήν τε xat ἀξίωμα ;

Petri Arcudii note.

ganter, et veraciter auctoritateveterum Patrum
eonfutat, ut nos in libro De sacramentis, ubi agi-
mus de matrimonio, ex ea parte matrimonii explo-
simus. Ad hac, eonciliabulum concinnarunt tem-
pore Copronymi, ubi episcopi trecenti triginta et
octo decepti sunt, et subscripserunt contra san-
ctas imagines.

Ad extremum in septima. synodo noluerunt Pa-
tres Graci, ut legeretur integra, sed ut. detrunea-
retur epistola Pap» Hadriani reprehendeutis Ta-
rasium, quod factus e laico patriarcha, vocaretur
etiam cecumenicus.

Quocirca justo Dei judicio quoties in conciliis gene-

mitteret suos legatos Nicolaus, qui. omnia pro-
be ac legitime acta esse cognoscerent. Nico-
laus, missis legatis, qui partim minis perter-
ti, partim muneribus  eorrupti erant, cum
didicisset fraudes Phoui, habita synodo, eum dam-
navit, lguatium innoxium declaravit, et restituit,
Photius, postquam agnovit frandes suss detectas
fuisse, majori impudentia ipsum caput petere, Ni-
colaum, inquam, destinavit, Igitur finxit. concilium
universale trecentorum | septuaginta trium episco-
"porum, inter quos adwiscuit etiam qui tenerent
ocun  reliquoruin patriarcharum, et quasi coactus
Nicolaum tanquam reum, criminosum et facinoro-

ralibus Orientales non sunt secuti ductum, et jumen (; 9um. damnavit. Deinde celebratum. fit octavum

revium sedis apostolice, ea ex parte errarunt,
inde nulla probabilitate fulciri opinio illa videtur,
quz concilium ut distinguitur contra papam, sit
supra papam, nam membra corporis, qu& possunt
errare, et de facio errarunt, implicat esse supra
caput, cui Christus promisit infallibilitatem fidei,
idendus est in hac materia ex antiquis sanctus
Maxiwus confessor et martyr, qui eodem tempore
vixit, quo llonorius, et secretarium  llonorii allo-
cutus est, ab eoque expiscatus est. quo sensu jus-
sit scribere Honorius ilia verba epistole. Theopha-
nes lsauricus historicus Graecus, Emanuel Ca-
leca in libro quem scripsit contra errores Greco-
rum. Ex neotericis Albertus Pighius, lib. v
llierarchie Ecclesiast, c. 8 : Osius, lih. Ww, contra
Brentium ; et Joannes a Lovanio, De perpetua ca-

concilium generale — Constantinopoli, imperante
Basilio Macedone in favorem Ignatii, ubi damna-
tus est Photius, et reperta ejus commemorata pseu-
dosynodus ad Adrianum secundum missa, publice
conclamata, conculeata, et concreimata est, legatis
Gizcorum pr:esentibus, qui minaculi etiam oculati
testes luere. Cum enim vebementer plueret, et de-
beret ignis exstingui, aqua instar olei majorem flam-
mam eaxcilavit, et relicto tetro fetore, onnia in ci-
nerem redegit. Post octavam synodum Photius ex
80} per fraudem cujusdam bibliothecarii, eomposito
pseudovaticinio sub titulo ᾿Αχροστιχίδης Βέχλας, iu
gratiam imperatoris se insinuavit, et in palatio de-
Vens multa contra canones ausus est. Porro ejus-
modi vaticinium fraudulenter quidem, nou tamen
sine probabiiitate quadam excogitavit.Genealogiam,

Ihedre Petri protectione, ei firmitate, cap. 11: Onu- p) qua: nusquam est, fuit, aut futura. erat, contexit,

frius in. Adnotatiombus ad Platinam, in Vita Hono-
Tii. Ex postremis Baronius tomo. Vlll, anno 635
εἰ 681: Bellarminus, tomo 1, lib. wv, de Romano
pontifice, cap. 11, et noster Mattheus Caryophyilus,
"iu libro conira Nilum — Thessalonicensem.

(1) Διὰ Hac zacivov, Myr, μονιχὸν ἁμάρτημα, Non
enim per Paschasinum, sed Paulum et Eugenium
ἃ Joanne octavo paliium missum, ut. constat. ex
pseudosynodo a Photo. ficta.

Notaudum esi in primis, Photium, Michaelis iin-
peratoris stulti juveuis, evriosique, et Bard:e Cassa-
ris favore inuixuim, expulisse a sede Ctstautino-
politana lgnatium virum sanctum, et contra. eum
finxisse bis pseudosynodum, ubi Ignatius et absens,
et presens damnabatur. Et quoniam Photius dede-
Tai literas ad. Nicolaum. primum  mendaciorum
plenas, quibus significabat, Ignatium patriurcham
δεμίυ confectum renunuasse uignitatem patriarcha
tus, 5e vero eicctuim i0. patriacebam, rogare se ut

Tiridatem — ilium inclytum Armenie regem stirpis
Caput. fingit, ex illo nouinibus pro arbitratu exco-
pilatis. gentem. deducit, et alios ex alio fabulosa
harratione condit. Quaudo demum ad parentem
Basilii pervenit, scripsit hune — bavuimse filium na-
tura taie. virum, qualis ipse erat. Basilius, eique
Women esse Veclas. Observatis enim. nominibus
singuloruu, ipsius, inquam, imperatoris Basilii, et
Evudoxue Auguste conjugis, liberoruuque Constan-
lini, Leonis, Alexandri, Stephani, ex primis singu-
lorum nomimum Μεγ composuit fraudem. Sic
decepit Basilium, quem omuium retro regum. feii-
cissime, el diuLisime regnasse. comuinischur.
Vide Nicetam Papulagoaeu on Vila, quaut scripsit,
Sancti. ἔχηι pacriarchae versus finem. Vita functo
hyaatio Photius inter innumeras macüinaitQues,
quas reperit dignas suo iugen.o, nanc cL ad
invenit, Multos antisiltes ad epulum 1ovilavit, dis-
sumulavitque se enusse nonnuna poda pro Ecclesia,

Digitized by Google
