461

BESSARIONIS 5. R. E. CARDINALIS

468

nus ordo, tantoque, quanto pretiosiora sunt sem- A γὰρ ἀναγχαικοτέρα ἡ εὐταξία, xal τοσοῦτον, ὅσον

piterna temporariis; et noster legislalor Jesus
Christus quanto excellit omnem humanam sapien-
tiam, cum ipse sit nobis onmium auctor, ipse le-
gislator, meliorem profecto regiminis rationem Ec-
clesie sux statuit, Petrum constituens monareham,
et per ipsum suos successores. Tu enim, inquit, es
Petrus, et super hanc Petram. edificabo Ecclesiam
meam. Et rursus : Et tibi dabo claves regni calo-
fum. Et iterum : Pasce oves meas, pasce agnos
meos. Et iterum : Et tu aliquando conversus confirma
fratres tutos.

Et ne putetis me novam sanctionem introducere,
novam dogma vos docere, redigite in memoriam
quotquot in antiquis historiis, quotquot in actis
universalium conciliorm culti et exercitati estis,
quantam polestatem Romanus pontifex supra om-
nem Ecclesiam hahet. Papa Celestinus solus ipse
synodum Ephesinam approbavit atque indixit;
licet tota Orientalis Ecclesia, et ipsi patriarchzm in
idem convenerint. Leonis Magni epistolam Patres
sexcenti et triginta numero, qui fuerunt Chalce-
done episcopi exsistentes, ut sacra Evangelia accep-
iarunt, et. columnam orthodoxix appellarunt, et
luxta illam de proposita qusstione 'udicium tule-

U

τιμιώτερα τὰ αἰώνια τῶν προσχαέρων εἰσίν. Ὃ τε
ἡμέτερος θεσμοθέτης: Ἰησοῦς Χριστὸς, ὅσῳ πάσης
ἀνθρωπίνης ὑπερέχει σηφίας, αὐτὸς πάσης ὧν ἡμῖν
αἴτιος, αὐτὸς χορηγὸς, τὸν βελτίονα δήπου τῆς πολι-
τείας τρόπον τῇ ἑαυτοῦ ἔθετο Ἐκχλησίᾳ, τὸν Πέτρον
χαταστήσας μονάρχην, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τοὺς διαδόχους
ἐχείνου, Σὺ γὰρ εἶ (φησὶ) Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ
τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκχκλησίαν * καὶ
αὖθις - Καὶ δώσω σοι τὰς καλεῖς τῆς βασιλείας
τῶν οὐρανῶν " καὶ πάλιν" Ποίμαινε τὰ πρόδατά
μου, ποίμαινε τὰ ἀρνία μον " καὶ αὖθις" En δὲ
ἐπιστρέψας στήριξον τοὺς ἀδελφούς σον.

Καὶ μὴ νομίσητε νέαν με νομοθεσίαν εἰσάγειν,
νέον ὑμᾶς δόγμα διδάσκειν. ᾿Αναμνήσθητε ὅσο! τῶν
ἀρχαίων ἱστοριῶν, ὅσοι τῶν πράξεων τῶν οἰχουμε-
νιχῶν πεπείρασθε συνόδων, ὅσην ἐξουσίαν ὁ τῆς
Ῥώμης ἀρχιερεὺς ἐπὶ πᾶσαν ἔχει τὴν "ExxAsslav,
Κελεστῖνος ὁ πάππας μόνος αὐτὸς τὴν ἐν Ἐφέσῳ.
γενομένην σύνοδον ἐδοχίμασέ τε xal ἐχήρυξε, xat-
τοι τῆς ὅλης ᾿Ανατολικῆς Ἐχχλησίας, καὶ αὐτῶν τῶν
πατριαρχῶν εἰς ταυτὸν συνελθόντων (1). Τὴν Λέον-
τὸς τοῦ Μεγάλου ἐπιστολὴν οἱ ἐν Χαλκηδόνι Πατέ-
pec. ἑξαγχόσιοι xol τριάχοντα τὸν ἀριθμὸν ὄντες
ἐπίσχοποι, ὡς ϑεῖα Εὐαγγέλια ἐδέξαντο, xal στήλην
ὀρθοδοξίας ἐκάλεσαν, καὶ χατ᾽ ἐχείνην τὸ προχείμε-

Petri Accudii note.

(1) Verba : Κελεστῖνος ὁ πάππας μόνος... εἰς
«αὐτὸν συνελθόντων, Bessarion in interpretatione
sua sic reddiit: « Colestinus primam Ephesinam
synodum solus reprobavit irritavitque, quamvis
omnis Orientalis Ecclesia, et. ipsi patriarchze una-
nimes in ea convenissent. » Unde verba Grzca, &&o*
χίμασέ τε, xol ἐκήρυξε, aliquis Greculus immuta-
vit, cum potius exstarent, ἀπεδοχίμασέ τε, xal
ἀπεκήρυξς. Idque convenire videtur scopo Bessa-
rionis, qui probare vult auctoritatem Romani pon-
üificis supra alios ex eo quod, quamvis patriarchae
Orientis una cum suis episcopis in unum conve-
nissent, et staluissent quod statuerunt, illud tamen
Romanus pontifex irritum fecit, etinane declara-
vit; alioquin non diceretur solus probasse syno-
dum, si eliam czeteri convenerant. Át quod spectat
2d veritatem historia, predicta verba non viden-
tur posse convenire C slestino pontifici, neque
prime synodo, sed potius Leoni Magno. Itaque
scribendum esset: λέων ὁ πάππας μόνος αὐτὸς thv
ἐν Ἐφέσῳ γενομένην λῃττρικὴν σύνοδον ἀπεδοχκέμασέ
τε καὶ ἀπεκήρυξε, καίτοι; τῆς ὅλης ᾿Ανατολιχῆς
Ἐχχλησίας xat αὐτῶν τῶν πατριαρχῶν εἰς ταυτὸν
συνελθόντων. « Leo Magnus solus ipse Ephesi ce-
lebratum  eonciliabulum rejecit et irriwum | fecit,
quamvis omnis Orientalis Ecclesia et ipsi patriar-
che in idem convenerint. » Et Joco, primam, in
Latina versione scribas secundam. synodum. Erat
etenim in ea synodo Dioscorus Alexandrinüs pa-
triarcha, et Domnus. Antiochenus, οἱ Juvenalis
llierosolymorum patriarcha , cum non paucis, epi-
scopis, et rejec:o Flaviano Constantinopulitano,

*jmo pugnis et calcibus a Dioscoro contuso, el
propterea post triduum in exsilio mortuo, et Do-
riui episcopo, el sequacibus catholicis eorum
episcopis male babitis, iuo et legatis Komani pon-
ulicis ab hujusmodi violent:ssimis turbis elapsis,
Tueodosius Junior, relatione suorum aulicorum
falsa deceptus, falsam synodum Nicene jussit
zquari, et Flavianum daiunnavit. Leo deinde primus

€

D

tum Rom: convocata a se synodo episcoporum Oc-
cidentalium, et reprobala pseudosynodo Orienta-
lium, tum impetrata gratia a Marciano successore
Theodosii, synodum Chalcedonensem indicit. Cnjus
epistola, etc. Sic etiam refert hanc historiam Gen-
nadius (modo sit Gennadius, et non potius Grego-
rius protosyngelus, velalius) in libro quinque
capitum pro defensione concilii Florentini cap. 5,
fol. 586 prime et solius Grac cditionis. Vide
etiam praefationem, quz pra-figitur concilio Chal -
cedonensi. Vel etiam possumus dicere (si non fuit
νη μονιχὸν ἀμάρτημα lBessarionis) deesse nonnulla
in epistola Bessarionis ab amanuensi pratermis»a,
Introducebat enim Bessarion Colestinum, tanquam
eum qui προθεσμίαν decem — dierum ad resipi-
scendum Nestorio prescripserat, et Cyrilio suas
partes commiserat cum amplissima potestate sub-
stitaendi alterum patriarcham loco Nestorii. Joan-
nes item Antiochenus , et Theodoretus vir doctus
nolebant convenire cum Cyrilo, scd se disjuoxe-
rant, et consociaverani cum  Nestorio, ut imefito
quasi solus Coelestiuus primum et verum conci-
lium. Ephesinum indidisse el approbasse dicatur.
Deinde Bessarion introducit etiam Leonem Magnum
juxta ea quie paulo supra commeihoravimus,
Quapropter possemus probabiliter conjecturando
hunc locum ita restituere : Μελεστῖνος ὁ πάππας
μόνος τὴν ἐν ᾿Εφέσῳ πρώτην σύνοδον ἐδοχίματἐ τὰ
χαὶ ἐχήρυξε, quia nimirum. in Cyrillum, tauquam
suum legatum totaur 8u21n. polestalew- transtulerat,
et decem dierum spatium. Nesiorio ad. resipiscen-
dam przíixzerat. Ipse.jue Cyrillus justa unandata pon-
lilicis ea omnia exsecutus est, vel exsequi conatus
est. Deinde sequebatur in. eyistola Bessarionis,
Kat Λέων ὁ Μέγας αὐτὸς μόνος τὴν ἐν Ἐφέσῳ Y&-
νομένην λῃστρικὴν συνοῦον ἀπεὸυκέμασέ τῇ χαὶ
ἀπεχήρυξε' καίτοι σχεδὸν τῆς ὄχης ᾿Ανατολικῆς Ἔχ.
χλησία:, xai αὐτῶν τῶν πατριαρχῶν εἰς ταυτὸν
συνελθόντων. Τοῦ αὐτοῦ Λέοντος τοῦ Μεγάλον τὴν
ἐπιτολὴν, et qua sequuntur,

Digitized by Google
