a
dant, et distinctas ab invicem, putant idem contin- A
gere eliam in Deo. Quod absurdissimum est, Nam-
que Pater et Füius personis solummodo distincti,
in egteris. unum et idem sunt : quo fit ut ctiam
spirandi poteutiam unam οἱ eamdem numero ha-
beant, et simul non seursum, nec bic prius, alter
posterius, nec hic alia, alter alia spirotione spiret
Spiritum, ut. 11 qui corporales in omuibus sunt,
putanL ; sed simul -et absque tempore una eadem-
que numero spiratone perfecte anmibo, et supra
omnem perfectionem eum spirent. Necesse enim
est eadem toties ad eos dici, qui toties audientes
non intelligunt ; aut quid isti dicent, si quis eos
econtra interroget, si perfectam credunt mundi
ex Patre creationem, an non ? Si enim perfectam,
quare Filium quoque et Spiritum creatores nomi-
nant? Si vero imperfectam, et ideo Filium et Spi-
rium Patri associant, considerent quid dicant. At
perfecta quidem ex Patre mundi creatio, una vero
eademque numero Filii et Spiritus operatioad ejus
creationem est, et non alia Patris, alia horum;
tunc enim "haberent locum hzc puerilia dubia. lta
igitor et án proposito perfecta quidem, ct super
omnem perfectionem est Spiritus ex Patre proces-
sio: eadem vero €t una numero ex Filio quoque
ejusdem Spiritus spiratio est, non alia et afia, nee
3liter et aliter, nec prior et posterior, sed simul
eadem, et similiter eutn una et eadem uumero spi-
randi potentia Spiritum ambo spirant. Et nullus
rursus blasphemix hinc rationem aceuset, audiens (C
nos ex creatura arguenies. Et ideo putet Latinos
Spiritum sanctum inter creaturas ponere ; fuerunt
eleni, et sunt, qui in hane etiam proterviam οἱ
insaniam devenerunt, ut hoc quoque Latinis impu-
lare auderent. lIxc enim aut stultorum, aut jocari
volentiam sunt ; aut illorum qui ignorant sanetos
Patres et doctores spius:a creatura el. sensibili-
lusesemplis manuducentes nos ad credendum res
intellectuales et invisibiles atque divinae, ab eis
quz et exile vestigium divina similitudinis habent,
illa probantes pro posse. Trinitatem etenim perso-
Darum Orientales quidem, intellectu, verbo et
spiritu ; item oculo, fonte et fluvio; rursus sole,
radio et luce : Occidentales vero aliis similibus
ostendere conantur. Quamvis unumquodque eorum
exemplorum etsi ratione tria sint, una tamen hy-
postasis sive substantia realiter est. Patres tamen
non putarunt propterea proposiain veritatem of-
fendere, sed quantum intentioni eorum convenie-
lat ex iis exemplis accipientes, reliquum, tanquam
alienum a veritate, repellebant. Et nemo eos nec
atcusavit nec accusabit, donec mentis compos est,
l3libus quod usi fuerint exemplis. Quomodo igitur
latinos recte quis aceusabit, si ad ostendendain
2220)! eamdemque nutnero esse spirativam in. Patre
εἰ Filio potentiam, utantur exemplo ab oinnjbus con-
($90, una cademque numero a Trinitate entium
creatione ? aut quomodo propterea caluuniari eos
Viquis audebit, quod Spiritum sanctum cum crea-

-

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

^42
turis connumerent? preécrtim «um nullus eorum
qui nunc vivunt, Latini, nec qui post divisionem
et infaustum infeiizque illud schisma fuerunt, hoc
primo dixerit; sed illi prisci sancti, illi antiqui
doctores, illa luminaria magna, quorum sonus in
omnem terram exivit, et verba in nes orbis terra,
quique a uobis et nostris ut praecipui doctorcs ct
sancti merito celebrantur, hic exempla et inyene-
rint, et dixerint. Augustinus etenim, qui profundi-
tate scientie onmes antecellit, sancülate et fervore
charitatis in Deum nulli cedit : Augustinus est, in-
quam, qui hzc eisdem verbis dicit Patrem et. Fi-
lium seilicet principium esse Spiritus saccti.
Quemadmodum Patrem, ct Filium, et Spiritum
sanctum unum principium creature credendum
est. Accusent ii qui facile cuncta audent , et bea-
tum Athanasium, qui in Dialoge Ortlhiodezi cum
Ariano dissimilem Filium Patri, et Spiritum Filio
et l'atri ponente, ita dicit : Dei natura cum Filii et
Spiritus sancti causa est, tum omnis creaturz ; οἱ
simili audacia aut Filium et Spiritum cum creatura
ponant, aut ereaturam | eum Filio et Spiritu sancto
ut Deum colant, ut camdem numero causam esse
Dei videlicet ct creaturae, sanctus doctor docuerit.
Sed hzc impudentium et. ignorantium hominum
eunt. Etenim cum inconvenientia, que quidam
conira verain nostram conclusionem suis rationibus
inferre solent, hzc potissimum sint ; et ad lic si
qua alia sunt, referantur : patet, quod illis Deo
favente sufficienter solutis, c&tera etiam simul
correont, et quie ad ας dicta sunt, et ad omnia
ctiam iHa sulliciunt.

Expositio auctoritatum. doctorum quorumdum, que
Latinis contrarie esse videntur.

Czterum restat considerare qui a quibusdam
auctoritatibus doctorum oppositis, ut arbitrantur,
Latinis et liujus dogmatis veritati erguunt, putantes
contradictionem ex eis concludere : quarum una
quidem est illa, quam in "Theologicis suis beatus
Joaunes Damascenus ait ; Spiritum Filii dicimus,
ex Filio vero nan dicimus. Altera vero sanctissimi
Dionysii Areopagite, in libro De divinis nominibus
dicentis : Solus fons divinitatis, qui supra omnem
substantiam est, Pater. est. Nam etsi aliquae alix
reperiantur, eju-dem tamen sententia sunt, οἱ ad
bzc tanquam potissima et quie videntur expresse
Latinis esse contraria, referuntur. De iis ergo dua-
bus duntaxat considerandum est. Ad illud erg»,
quod Joannes Damascenus ait, audi quam simpli-
citer, quam juste, quamque sufficicuter ad persua-
dendum pro Latinis et eorum opinione confir-
mauda respondebimus, Nullum dicimus nomen ita
sufficiens esse, ut unum solum possil precise sigui-
ficare, quod in divinis exprimere volumus, quo fit
ut multis et diversis altero unam, altero aliam rem
nec iunc complete sigwificemus. Cum enim hzc
nomina et verba a nobis inventa sint, et qui na-
tura regimur, el qui naturalibus rebus ea signifi-
candis imponimus, nec inventoris, nec eorum qui-

Digitized by Google
