UE
alteri non relinquitur. locus, Si
dogma falsum esse probaremus, illud addere non
licere manifestum esset, nec probandum esset, non
licere illud addere. Quare uno certamine totum
perficienius, alebam, si incipiemus a dogmate, etiam
illud falsum esse" probare poterimus. Quod autem
rec ipsam veritatem liceret addere probato, resta-
bit adhuc ipsum dogma verumne δὴ falsum sit
probare. Hac autem cum dicens persuadere nostris
non potuissein, scilicet de íllo primo vellent om-
nino disputare ; proplereg quod putabant fanc
probabiliorem partem, volens eos dehortari : dixi
in conmirarium quatuor rationes duntaxat presente

sapieutissimo imperatore nostro, quas Latini etiam ἢ

postea adduxerunt, quasque inter rationes per
Latinos inducias sudies; quibus probabam οἱ
hujus rei falsitatem, et quod ridiculum sit putare
veritatem non licere addere: quas et si nullus
presentium solvere potuerit, quod tamen volebant,
boc statuerunt, et. ego sequebar, dicere quidem
qua expedirent nationi, et honori ejus, putans me
debere Deo et ipsi nationi, deinde vero majorem
partem. sequi et una cum eis certamen subire,
Sequebatur etiam serenissimus imperator, licet
ei non placeret hoc consilium, veritus tamen ne
quis ignorantium eum putaret vim aliquam eis in-
ferre. incepimus igitur. cuim Latinis disputare, pro-
bare vclentes nibil, nec ipsam veritatem Jicere Sym-
bolo Patrum addere ; tota vero vis nostra in decretis

sanctorum et eecumenicorum conciliorum consiste- ^

bat, in quibus circa (inem aiunt, non licere przter
hac aliam fldem conscribere , aut sapere, aut do-
cere, et cxtera. hujuscemodi, Quando ridiculosum
quid, et magni vituperii dignum passa fuisset tota
natio, et nos omnes per prudentiam boni Ephesini,
nisi ego sentiens impedivissem. Una enim cum de-
cretis Patrum illud quoque Apostoli ad Galatas al-
legare volebat, dicentis: Si quis vobis aliud preter
quam tradidi vobis erangelizatus fuerit, anathenta
sit. Item sancti Dionysii Areopagita de divinis nomi-
nibus auctoritatem | dicentis , Omnino itaque nihil
est audendum, vel dicere, vel cogitare przter illa
quz divinitus. e sacris oraculis nobis tradita sunt.
Volebat itaque per ista etiam. probare non licere

BESSARIONIS S, R. E. CARDINALIS

416

igitur ipsum A mus secundum cecumenicum concilium Symbolum

Nicznum in plurimis mutasse partim auferendo,
partim addendo, non licebat dicere ante secundum
concilium hanc inbibitionem factam fuisse ; ipsos
etenim sanctos Patres secundi concilii anathematis
reos fecissemus , qui partim addiderunt, partim
diminuerunt Nieeno Symbolo. His igitur ita
declaratis, considera quse ex iis que Ephesinus
propositorus erat, inconvenientia sequebantur. Cum
enim sanctus Apostolus, beatus. quoque Dionysius
multo an:e non solum secundam, sed etiam primam
synodum fuerint, si ex auctoritates ipsam eUam
veritatem inhibent, ne quis eam vel doceat, vel ad-
dat Symbolo sub anathemate, et secundi. concilii
Patres essent, qui tot additionibus et minutionibus
Niczni concilii Symbolum alterarunt, etipsi Νί τὶ
concilii Patres, qui quo ante eos Ecclesiz uteba-
tur. Symbolum plerisque in partibus ejus muta-
runt. Si autem hzc opinio nec cogitanda quidem
lanquam impia sit, patet, quod illa inbibuit, et
Apostolus, et Dionysius docere, sapere, evangeli-
zare, et cogitare quz falsa. fideique catholice con-
traria sunt ; quod si falsa inliibet, nos autem eorum
auctoritates tanquam equivalentes decretis conci-
liorum producebamus, patet, quod etiam decreta Pa-
trum falsa inhibent ne Symbolo addantur, non autem
qua vera suut. itaque in ipso primo congressu et
primo die convicti et profligati fuissemus. Cum au-
tem hzc ego sensissem, rationibus przdictis vix ei
persuasi, ut illas auctoritates non proponeret. Ex iis
itaque licet illius bominis, et ingenii ejus subtilita-
tem judicare, et quale ei judicium in sublimioribus
sil, si hzc res eum tam manifesta latebat. Hzc au-
tem dico non ejus reprehendendi causa, longe enim
ab lioc absum, sed ut auditores admoneam ut sibi ab
ejus sermonibus caveaut. Discutientes igitur hanc
quzstionem, et de ea publice cum Latinis dispu-
tautes, dum in principiis et circa proomia esae-
mus, nos videbamur superare: nondum enim ali-
quid dignum quod ad propositam rem faceret, di-
ctum ἃ Latinis fuit. Quando (etsi. absque arrogan-
tia dictum) potiores ad hanc rem ex parte nostra
producte rationes ἃ me et. invente, et dicle fue-
runt, testes sunt qui adfuerunt. Cum autem succes-

nec ipsam etiam veritatem addere Symbolo. Hoc D cerit in sermone optimus ille vir Julianus S. R.

autem quantam nobis derisionem fecisset, et quod
in ipso ingressu convincti et prolligati fuisseinus,
bine senties. Tota ratio nostra, qua credebamus
banc rem posse probari, in dictis tertii ccumenici
concilii Ephesiui cousistebat; cum asseveraremus
illam primam in fine sui decreti banc inhibitio-
nem de quacunque videlicet additione edidisse.
Nam eisi non sit verum talem inbibitionem illud
concilium fecisse, qui tamen contendere volunt,
possunt aliquid adjumenti hinc habere propter
aequivocationem et ambiguitatem verborum. Causa
vero cur tertium concilium primum hanc inhibi-
tionem fecisse dicimus, est primo, quod Acta primi
concilii nusquam reperiuntur; secundo cum scire-

E. cardinalis sancti Angeli dignissimus, multa et
quidem potissima in medium addu»it, quibus pro-
positam quastionem ita clare el suflicienter proba-
vit, demonstrando licere veritatem semper addere
fidei Symbolo , presertim cum necessitas cogat, et
suctoritas summi pontificis accedat, ut nihil nos,
quanquam diu multumque cogitaverimus, contra-
dicere potuerimus. Quz cum multa fuerint, illa
tamen, quz memoria teneo, hic exponam, ut etiam
hujus rei veritatem intelligas. Sed ante hiec sum-
mam nostratum rationum, et potissimam audi ;
in fine decretorum cujuslibet sacri ecumenici
concilii ἃ tertio. inchoando de verbo ad verbum
$ic habetur : llis lectis determinat sancta synodus,

Digitized by Google
