405

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

ἀ δ

τοῦτο τὸ ῥητὸν ἐξηγούμενος χρήσαιτο, ἀρχέσει ὅμως À explanans sententiam Dionysii uti posset, dieta ta-

τἀεϊρημένα σαφῇ τε ὄντα xal. ἀναντίῤῥητα. Δεδειγ-
μένου γὰρ τοῦ χαὶ τὸν Υἱὸν πηγὴν εἶνας θεότητος,
κατὰ τοὺς διδασχάλους, εἴπερ τὸ μὲν Πνεῦμα Θεὺς,
τοῦ δὲ Πνεύματος πηγὴ ὁ Υἱὺς, οἷς τὸν ἅγιον Διο-
νύσιον ἐναντία οὐχ ἂν λέγειν, λείπεται τὸ, Μόνη
πηγὴ τῆς ὑπερουσίον θεότητος ὁ Πατὴρ, xa0' Eva
τῶν προειρημένων τρόπων ἐχλαμόάνειν, καὶ οὐχ
ἑτέρως. .
'EnlAoyoc.

"Eyó μὲν οὖν σοὶ χαριζόμενος, ἀνδρῶν ἄριστε,
ὅπερ ἐζήτησας ἤδη τετέλεχα, τῶν τε ἐν τῇ συνόδῳ
πεπραγμένων ix μέρους ἁψάμενος, xai λόγους
ἑκατέρου τῶν ζητημάτων ἀποδεδωχὼς ἐν βραχεῖ,
τὰ τε ἐπαγόμενα ἄτοπα λύσας, καὶ πάντοθεν τὴν
ἀλήθειαν τοῦ συμπεράσματος δείξας. Προτετίμηχα
δὲ χὰν τῇ φράσει τὸν ὕπτιον καὶ ἀνειμένον τρόπον
μᾶλλον τοῦ ἐπηρμένον, ὡς ἂν, ὡς ἐνὸν, τοῖς ἐντυγ-
χάνουσιν πᾶσιν εἴη ὁ λόγος σαφής.

Κἂν ὁπόσον μέν tol γέ ἔστιν ἡ φράσις ὑπτία, τὸ
τῶν νοημάτων xal τῆς ὑποκειμένης ὕλης μέγεθος
&ságetav ὅμως οὐ μιχρὰν ἐμποιεῖ, Ὅθεν xal. σου
δέομαι χαὶ παντὸς τοῦ προστυγχάνοντος, μετ᾽ ἐπι-
στασίας τε χαὶ ἄνευ προλήψεως »ai πολλάκις τὰ
αὑτὰ ἀναγνῶναι, μὴ ἀποκάμνοντας πρὸς τὴν ἔρευ-
vav, Ἴσως γὰρ ἂν οὐκ ἀνάξιον τοῦ πόνου χαρπὸν
ἀπενέγχησθε, ὠφεληθέντες ὃ ὠφεληθῆναι ἀνάγχη.
Πρὸ δὲ πάντων τὰς τῶν ἁγίων καὶ διδασχάλων τῶν
ἐξ ἙἭσπέρας, &c σοι μετὰ τουτωνὶ πέπομφα ῥήσεις,
μετ᾽ ἐπιστασίας ἀναγινώσκοντες, Ex τούτων τὴν τοῦ
προθδλήματος συλλέξασθε σαφεστάτην ἀλήθειαν "
εἴ τις μὴ πρὸς ἀλήθειαν, ἀλλὰ πρὸς ἔριν βλέπων
ἐνστάσεις τινὰς ἢ τῷ ἐμῷ λόγῳ, f) τῷ συμπεράσμα-
τι Λατίνων ἐπάγει, τούτων καταγελῶντες, καὶ διὰ
τῶν ῥητῶν τῶν ἁγίων ῥᾷστα αὑτοὺς ἐντρέποντες.
Δῆλον γὰρ ὡς ἅπας λόγος τούτοις ἐναντιούμενος
ἀποδοκιμαστέος, ὡς τῇ ἀληθείᾳ ἐναντιούμενος, εἴ-
περ τὴν ἀλήθειαν οὐ Πατέρες ἐλάλησαν.

Σὺ δὲ μοι πρὸς ταῖς τῶν Δυτιχῶν “ῥέήέσεσι xal
τινα; τῶν ἐξ Ἑῴας ἐχτεθειμένας σοι ῥήσεις ἀφ᾽
ἡμῶν δέχου, ὡς καὶ αὐτοὺς γνῷς ταυτὰ λέγοντας
τοῖς ἀπὸ δυσμῶν Πατράσι, καὶ μὴ μόνων ἐννοίᾳ,
ἀλλὰ καὶ ῥήμασι συμφωνοῦντας.

(1) Hic, pie Lector, desiderantur sanctorum Pa-
trum, tam Crecorum quam Latinorum, nonnullz
senteniiz, 405 huc spectant et prx»sens dogma satis
luculenter prob: nt ; quasque Bessarion collegerat, et
«a eum isto libello clarissimo viro Alexio iniserat.
Eas nos partit posuiinus post Inscriptiones Vecci,
nimiram P«trum Orientalium, partim postponemus
infra in hoc eodein libro, cas, inquam, quae sunt
D. Augustini Eeclesix tanti doctoris, quamvis nou

men sufliciant, cuni et clara sint, et contra qux

"nemo dicere queat. Ostenso enim secundurm docto-

res, quibus sanctum Dionysium non esse contra-
rium ; par est dicere, quod et Filius sit fons dei-
latis : si quidem Spiritus Deus est, Spiritus sancti
vero fons est Filius; superest, ut illod dictum :
Solus Pater est fons supersubstantialis deitatis ,

uno ex priedictis modis, et non aliter accipi debeat.

Epilogus.

Ego itaque tibi morem gerens, vir optime, quod
petivisti jam perfeci, cum et res gestas in synodo
ex parte attigerim, ac rationes utriusque quasiti
breviter reddiderim, absurdaque illata dissolverim,

p atque undique veritatem conclusionis ostenderim.

Piuris vero astimavi etiam in phrasi et elocutione
modum planum et remissum, magis quam elatum ;
ut quoad ejus fieri posset, omnibus qui legerint,
oralio sit clara et facilis.

Quantumvis vero sit elocutio plana, sententia-
rum lamen ac subject: maleria magnitudo non
parvam obscuritatem efficit. Unde etiam te rogo,
et quemvis alium, qui in hac seripta inciderit, ut
cum animadversione ac sine prejudicio anticipate
opinionis, οἱ siepe eadem legatis, sine defatigalione,
verum investigantes. Forte euim non indignos ve-
stro labore fructus feretis, utildatem percipientes
ex iis rebus, ex quibus emolumentum consequi
vobis necesse est. Ante omnia vero, auctoritates

C sanctorum atque doctorum Oceidentalium, quas

tibi wia eum istis mitto, accurate ac diligenter
legentes, ex his hujus quaestionis clarissimam veri
tatem colligite, et eos, si qui sunt, qui conten-
tionis capidiores quam veritatis objecta quadam
vel mex orationi, vel conclusioni Lutinorum in-
ferant, irridele, diciisque sanctorum facile eos
confutate. Clarum enim est, quod quivis ratio,
qux his adversatur, reprobanda esl, quippe que
veritati repuguet , siquidem veritatem Patres locuti

* Sunt.

Tu vero praeter auctoritates Occidentalium, quas-
dam etiam Orientaliura tibi expositas, a nobis ac-
cipe, uL et ipsos eadem dicentes cum Patribus
Occidentalibus, ac uon selum intelligentia, verum

D etiam verbis consentientes agnoscas (1).

omnes ; omissis interim reliquorum P»trum Lati-
uorum sententiis (a). Cum enim permulti doctissimi
viri hac nostra ziate ac superioribus szculis de
controversiis sine controversia egregie scripserint,
eL ex monumentis divinorum doctorum δίψους $a-
crorum conciliorum eas collegerint, sane quidem
cas licebit, in corum lbros congestas, otiose qux-
rere ae percurrere,

(a) Qnoad Patres Orientales, vide in tomo CXLI, post Inscriptiones Becci, et. inter Occidentales Augustinum lib.
Xv De Trínitate, esp. 17, 18, 19, eL ἐπ Joann. tract, 94, 95, 96, 99, 100. Eorr. "τα

Digitized by Google
