i5

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

A16

rum alienos effecit, quod utique non fecisset, nisi A vou; ἐξορίαν, ἀναθέματι χαθυπέθαλε, χαὶ τῆ; Χρι-

supra omnem Ecclesiam principatum haberet. Nisi
enim universalis esset pastor, et communis Chri-
stianorum pater et magister, εἰ Constantinopolis

στιανῶν ἀπηλλοτρίωσε χοινωνίας. Οὐχ ἂν, cl μὴ
χατὰ πάση; Ἐχχλησίας ἀρχὴν εἶχεν, οὐ γὰρ ἂν,
εἰ μὴ x206Ao0 ἣν ποιμὴν, καὶ κοινὸς Χριστιανῶν

Petri Arcudii nota.

gnabal sanctis qui non agnoscehant. hanc contra-
rietatem. Respondet Honorins eas. non esse volun-
tstes contrarias, nec. unam, sed duas; sed ita
locutum fuisse Christum ut nobis preberet exem-
plum quomodo nos'gerere oporteret, si quando
a divina voluntate nostram contrariam haberemus ;
quippe deberemus conformes nos red'ere divin:
voluntati, ut fecit Christus, qui se subjecit, et
nobis exemplum dedit. Quocirca Honorius agnoscit
et fatetur duas voluntates in Christo, divinam et
Tiumanam : ut propterea imperator Constantinus
in seeunda epistola de Honorio scripserit, eum non
sili constare, ἑαυτῷ προσμάχεσθαι. Si modo unam
voluntatem in. Cbristo priedicet, malo duas. Sed
Honorius unam fatebatur humanam non sibi ad-
vérsam, qualis est. in hominibus, scilicet spiritus
ei vitae carnis ob peccatum originale, el. ideo
siatim subjungit, qnia profecto a divinitate as-
sumpta est nostra natura, non culpa. Illa profecto
qua ante peccatum creata est, non qua post pra-
varicationem vitiata. Qux ratio nulla est, si affe-
ratur ad probandum in Christo Deo et homine
unam tanium esse voluntatem ; est autem effica-
cissima si inde probetur non fuisse in Christo he-
mine duas eoutrarias voluntates earnis et epiritus;
Nom eontrarietas ista ex peccato nata est, Christus
autein habet humanam naturam sine peccato.
Cur ergo vetuit Honorius nomina unius, vel du-
plieis. voluntatis? Quia nimirum tunc temporis ,
4oudum celebrato ea. de re concilio, expediebat
silentio tegere ista nomina, etita convenerat inter

Sophronium Hierosolymorum antsttem orthodo- €

xissimum prisulem , et Sergium. Constantinopoli-
tanum, qui tamen non suasit Cyro. Alexandrino, ut
ab una voluntate el operatione abstineret, ut
scripsit pontifici, et quasi catholicus unam vel daas
operationes fawri vetuit, el silentium consuluit ad
exstinguendam lizresim, cum al'oquin rem rpsam
doceret sine istis nominibus, videlicet Christum
*5se operantem divina el bumana, per divinam
maturam et humanam. Sed et ipse postea vir in-
xonstans cepit. syargere heresim datis liueris ad
varios episcopos, qua quidem hzresis eo usque
progressa est, ut nou essel amplius tutum, eau
$ileutio obvoivere, ideoque Theodorus liomanus
pontifex ἔχθεσιν imperatoris, qua hiec nonina ves
Aabat, reprobavit. Alioquin si Honorius fuisset hze-
4elicus, similiter. Sophronius cathol.cissimus per
aliquod tempus , quo isla nomina suit, fuisset
tiareticus.

ftestat tandem ut clare respondeamus : Utrum
Alonorius, au synodus sexta, et sepiuna, erraverit,
«mippe κρημνὸς ἀμφοτέρωθεν.

Hespundeo, cui Honorius fuerit orthodoxus, ut
s$0ie clarius constat. ex ejus epistolis, si syuodus
sexia eum damnavit, graviter. erravit, et intole-
Fabii errore, et impudentia. laboravit, Si autein
Aca synodica ab aliquo sunt. corrupta, Paires
septimi concilii decepti ex falsata sexta synodo, ime
Anerito daimnarunt Honorium (alterum σι} ex. luis
vel utrumque lieri potuil) unmerito, inquam, dam-
naruni Honorium jam multus aute (eaiporibus de-
Junéung. (duravit euiui hioc 8cuisma per sexagiuta
annos) et Romanus pouiufex si ex cainedra docuit,
prout certe. docuit, Lota Ecclesia erravit, et verba
Cbristi non sortita luissent. inlaliibilem effectum,
quibus dicitur : /togavi pro te ut non. deficiat fides
tua. Quod est omuino blaspheanuu, neduin ut pro-
Áeratur, sed. ne. quiucin ut. cogitelur. Quapropter

flonorium subsecuti Rómani pontifices , Romanam
Ecclesiam omni fiducia, et ore rotundo veraciter
enuntíant nunquam ἃ via veritatis in qualibet er-
roris parte deflexisse, ramdem perpetuo immunem
fuisse ah omui Jabe liereseos, atque ill»sam sein-
per tuentur, ct facile krobant. Agathou vero de
$tis predecessoribus, quorum unus erat Honorius,
dicit eos apostolicos viros commonuisse. rogasse,
increpasse, olisecrasse, arguisse, et omnem modum
exlir'ationis exercuisse, quatenus medelam posset
recens vulnus accipere: Et ipsi Patres concilii no-
minaut papam vrastorem universe Ecclesie, eLeum
rogant sua auctoritate velit et diznetar Acta con-
cilii confirmare. Et eum ex cathedra Petri docere
agnoscunt, qux» nt vera Sint, nescio quomodo stare
possint cuum ee quod aiunt, eum errasse, vel posse
errare.

Quin et ipse ünperator. Constantinus vera dog-
mata ex Romana Ecclesia emanare affirmat : INó-
pos γὰρ ἐκ Σιὼν ἐχπυρεύεται τῆς ἀποστηλικῆς
ἀκρωρείας τὰ δόγματα * eJ tandem infert: Aóza τῷ
ποιοῦντι δεδοξχσ μένα Θεῷ, τῷ παρ" ὑμῖν τὴν πίστιν
ἀπαρεγχείρητον διασώσαντι. Πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλεν,
ἐν fj πέτρᾳ τὴν Ἐκχλησίαν ἐθεμελίωτε, καὶ πύλαις
ξῆου ταῖς αἱρετικαῖς ἐνεδρεύσεσι μὴ κατισχυθῆσε-
σθαι προηγόρευξεν ; ἐξ ἧς ὥτπερ ἐξ οὐρανίων &pt-
δων τῆς ἀληθοῦς ὁμολογίας ὁ λόγος ἀνέλαμψε, καὶ
τὰ; ψυχὰς τῶν φιλοχρίστων ἐφώτισε, xat τὴν ὄρθο-
δοξίαν χατεψυγμένην ἀνεζωπύρησε. «Gloria Deo, qui
gloriosa facit, ac tidem apud vos integram conser-
vavit. Quomodo enim id facturus non erat in ea
pewa, super quam ipse Ecclesiam fundavit, ac
praedixit nunquam fore, ut portg inferi haereticis
insidiis adversus eat pr:evalerent , a qua tanquam
e colorum convexis ver;e confessionis sermo etful-
8it, animas diligentium Christum — illustravit ,

, $uscilavitque refrigeratam orthodoxiam.» lac rauo

iiperatoris, divina Scripturz inuixa, est solidis-
sima.

His ita probatis, et derlaratis nescio. cur Patres
septimi concilii dicant de Honorio, se εὑρηκέναι διὰ
τῶν γενομένων παρ᾽ αὑτοῦ γραμμάτων πρὸς Σέργ o
κατὰ πάντα τῇ ἐκείνου γνώμῃ ἐξαχολουθήτοντα,
cum Honorius vere ut Romanus poutifex ex. ca-
thedra docens fuerit. catholicissimus.

Censes igilur, dices sexiau synodum errasse, vel
corruptam fuisse. Respondeo islud non esse no-
vum, nam ipsi Graeci. primum. corruperunt. Acta
concilii primi, et secundi, ut probavimus: demde
Orieutales per Dioscorum Alexandrinum, et Dom-

p nuu Antiochenuum, ei. Juvenalem — llierosolyuita-

num damnarunt sanctum Fiavianum — episcopum
Constantinopolitanum, et Patres. quarte synodi
nolentes subscribere pseudocanonenm de privilegiis
Coustantinopelitaut, tandem volentes nolentes roga-
bant sanctuin Leonem ut confirmaret canouenm.. Et
iur (psa sexta synodo repererunt Patres duos quater-
nones Monotuefitarum sup nomine Mena patri-
archa, et Vigilii pontilicis, «quos  Monothelitaz
inseruerant, unam operationem atteslantes, quos
Patres concilii statim penitus rejecerunt. Quid di-
eau de quinisezia? sine. couseusu Eomauir. pontis
licis, certe sine legatis ejus, contra cauones cele-
brata, et inusitato nomiue nuncupata ἢ Quam. ta-
men Graci ut ecumemcam — jactaut, ac Komanatu
Ecciesiam multis in δὰ pseudocanonibus taxant.
Ut de calibatu presbyterorum, de jejunio Sabbiiau,
qui doctssious Caryophyllus iu libro Geeco-Lu-
une contra Nilum Tuessalonicenaem scripto. εἰς -

Digitized by Google
