{19

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

492

de iis qua ad nostram smutem pertinent, uliro εἷς A γόμενος δοῦναί τε χαὶ λαδεῖν λόγον περὶ τῶν “τῇ

troque ratione uti, deque iis qua: facere ὃς dicere
desidéro, et precor. Quoniam vero res, qua nos
circumstant, ej tanta locorum distantia id prohibet,
quou reliquum estet. posterius, litteris vobiseum

versari, et epistolari hac ratione partem aliquam

eorum qux ipsi praesentes diceremus, necesse est
vobis enuntiare,. Precor autem Deum, qui est super
emnia, ut cum eadem charitate, qu dicenda
sunt, excipiatis, qua etiam nos ea dicturi sumus.
Testis enim est mihi ipse, quem nihil latet, ne eo-
rum quidem que sunt in cogitat:one, quod  pri-
mum quidem zelus divinus, deinde vero amicitia
nostra gentis excitat promere quz dicturus sum ;
ncque quiescere sinit, nenon manifesta vobis faciam
quie vos nosse necesse est.

Ante omnia igitur (ut hic exordiar) mementote,
(ratres in Spiritu. et. filii, quanta. et. qualis fuit
nostra gens, paztim quidem sapientia, partim vero
reliqua virtute ; preterea. quie mundana ὁδὶ, po-
testate et imperio, viribusque. Quippe nostri non
lantum tolius sapientia, cunctarumque disciplina-
rum inventores, verum etiam perfectores exstite-
runt. lbi tota sanctitas effulsit, inde monarchia toti
orbi imperavit, Ceterum nunc (heu mala 1) non so-
Jum imperium amis:mus, sed et servitutem, et eam
gravem, ac moleatam experientia patimur, Barba-
ris et *mpiis (heu me miserum !) nobis dominapti-
bus. Neque id solum, verum euam sapientia ne

vestigium quidem penes nostros remansit. Cum C

pest acquisitionem rerum necessariarum quaratur
etsolita sit advenire. Quae eum nos. deseruerint

ὑμετέρᾳ σωτηρίᾳ ἀνηκόντων, xal ὧν ὑμᾶ; ποιεῖν
πα χαὶ λέγειν ποθῶ τε καὶ εὔχομαι. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ-
τὸ τά τε περιιστάμενα ἡμᾶς πράγμτα, fj τε τοσαύτη
χωλύει τῶν τόπων διάστασις, ὃ λοιπόν τε xal δεύτε-
ρον, γράμμάτιν ὑμῖν ἀνάγκη συνεῖναι, xot vip ἐπι-
στολιμαίῳ τούτῳ λίγῳ, μέρος τι ὧν ἂν αὐτοὶ rapóv.
πες εἴπωμεν, ὑμῖν ἀναγγεῖλαι. Εὔχομαι δὲ τῷ ἐπὶ
πάντων Θεῷ, κατὰ τῆς αὐτῆς ἀγάπης ὑμᾶς τῶν
ῥηθησομένων ἀκοῦσαι, μεθ᾽ ἧς καὶ ἡμεῖς αὐτὰ ἐροῦ-
μεν. Μάρτυς γάρ pol ἐστιν αὐτὸς, ὃν οὐδὲν οὐδὲ τῷ
ἐν διανοίᾳ λανθάνει, ὡς πρῶτα μὲν ὁ θεῖος ζῆλο;,
ἔπειτα δέ με ἡ τοῦ γένους φιλία χινεῖ εἰπεῖν, ἃ μέλι
λω ἐρεῖν, οὐδὲ ἡσυχάζειν ἐᾷ μὴ οὐ δῆλα ὑμῖν nott;
σαι ἃ ὑμᾶς εἰδέναι ἀνάγχη.
e

Tlp^ πάντων τοίνυν (ἵν᾽ ἐντεῦθεν ἄρξωμαι) μνῆ-
σθητε, ἀδελφοί τε καὶ υἱοὶ ἐν Πνεύματι, πόσον τε
καὶ οἷον ὑπῆρξε τὸ γένος ἡμῶν, τοῦτο μὲν σοφίᾳ,
τοῦτο δὲ καὶ τῇ ἄλλῃ ἀρετῇ, xal μὴν καὶ τῇ χατὰ
κόσμον ἐξουσίᾳ τε, xat ἀρχῇ καὶ δυνάμει. Οἱ ἡμέ-
τεροι γὰρ πάσης σοφίας καὶ πάσης ἐπιστήμης οὐχ
εὑρεταὶ μόνον. ὑπῆρξαν, ἀλλὰ xal εἰς τέλος αὐτὰ
ἤγαγον. Ἐχεῖ πᾶσα ἁγιωσύνη ἐξέλαμψεν, ἐκεῖθεν
μοναρχία πάσης γῆς ἐπεχράτησεν. ᾿Αλλὰ νῦν (φεῦ
τῶν xaxàv!) οὐ τὴν ἀρχὴν ἀπωλέσαμεν μόνον, ἀλλὰ
καὶ δουλείας πειρώμεθα, χαὶ ταύτης δεινῆς τε καὶ
χαλεπῆς, Βαρδάρων τε καὶ ἀνόμων ἀνδρῶν (οἴμοι ")
δεσποζόντων ἡμῶν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ χοὶ
σοφίας οὐδ᾽ ἴχνος ἔμεινε παρά γε τοῖς ἡμετέροις,
εἰωθυίας γε τῆς ἐπιστήμης μετὰ τὴν τῶν ἀναγχαίων
κτῆσιν ζητεῖσθα τε, καὶ ἐπιγίνεσθαι, Ὧν νῦν ἡμῖν

Petri. Arcudii noti.

Yide octavam synodum actione secunda. Sed nostri
Greci propter honorem Tarasii aliasque causas
non sunt passi integras legi epistolas Adriani.

hn coneilio quoque Florentino Latini Patres cum
de aliis rebus ad. fidem spectantibus, tum potissi-
mum de hoc titulo sine dubio cum Graecis. egissent,
nisi illi de hac re, ut de multis aliis, audire et agere
recusassent. Nunquam enim lionc vanam et falsam
appelluienem Gracis Latini permiserunt. neque
permittent. . A

lyitur dicendum cst, Bessarionem cxistimasse a
Latinis hanc vocem toleratam fuisse, Nam ct Jose-
phus Florenti.e cum ad finem vite pervenisset, ex-
Iremam suam sentertiau  patefaciens in. omnibus
se subjicit Romane Ecclesi, el nihilominus vocat
se gecumenicum patriarcham. Ve] Bessarion et
Josephus decepti sunt ex pscudosynodo E Photio
ficta, ubi introducit Photius legatos pontificis, qui
ei titulum universalis attribuunt, ubi etiam primu
jocum in sessione impudenter sibi arrogat. Postre-
mo illud quoque verisimile est, Bessarionem | et
Josephum ab hujusmodi titolo abstinuisse, sed ἃ
posterioribus Grzcis additum fuisse. Non enin
habemus autograpbuur Josephi οἱ Bessarionis
ἐπ propria subscriptum, przserüm cun ipse
Bessarion 1 hac eadem episiola Romauunr poni-
licei vere uecumeonicum nuicupct. .

Quie causa fuit, ut cum bibliotheca Bessarion:s
dono si. dala serenissiue reipublice Venete, per
asaicos inquireremus, ulrüu ea. vox. οἰχουμενικὸς
exsel exarata in. ea epistola, vel. ip titulo, vel. in
subscripione, Negant. eam reperiri, et qui fidei
uon adiibel, adeat. ipsaur bibliotiecam.,  Prasierea

Bessarion eam epistolam ipsemet in Latinum vertit,
ubi tamen nusquam invenilur in eius persona ea
vox Gcumenicus,

Repugnat autem vocare se acumenicum, et scri-
bere, τοῖς ὑποχειμένοις τῷ πατριαρχιχῷ θρόνῳ, et
non τοῖς ἀπανταχοῦ Χριστιανοῖς. Deinde patriarcha
Constantinopolitanus, vocando se otcamenicum ,.
probat Εἰ ostendit posse errare inm fide totam Ec-
clesiam, quando is qui appellatur universalis in
fide labitur, cum contra, Romanus pontifex. qui
revera est et potest dici. cecumenicus, non possit
errare. Unde Gregorius Magnus lib. iv, epist. 53,
Mauricium Augustum, eontra Joannem Jejunato -

preu: « Quis est isle, iuquit, qui contra slatula

evangelica, contra canonum decreta, novum sibi

usurpare nomen praesunt? Utinam vel sine alio-

rum imminutione unus sit, qui vocari appetit uni-

versalis. £t certe multos. Cousiantinopolitanz: Ec-

clesim in barescós voragiwem incidisse. novimus

sacerdotes, ei nou &0lum bLhareticos, sed etiam

hwresiarcbas factos. Inde quippe Nestorius, qui

mediatorem Dei et hominum Jesuin Christum duas

esse personas existimans, quia Deum fieri lioui—

nem potuisse nou credidit, usque ad Juda:cam per --
fidiam erupit. Inde Macedonis, qui consubstan -

tialem Patri et Filjo Spiritum sanctum Deum esse

denegavit. Si igitur iltud uomen in ea Ecclesia sib ἃ

quisquam arripuit, quo caput se bonorum ouiniuma
facit, universa. ergo Ecciesia, quod. ahsit, a Statua
suo corruit, quaudo i$ qui appellatur univerialàas
cadit. Sed abs a cordibus Gurisuanoruig noumcaa
istud. blasphemia. » Sic Gregorius.

Digitized by Google
