329

BESSARIONIS S. H. E, CARDINALIS

400

certam decernunt. Quz omnia prócessiówem ad ejus esse et essistentiam hypostaticam — claris-

sime itdicant.

Sunt vero nonnulli sauctorum, qui vel ad solum A Εἰσὶ δέ τινες τῶν ἁγίων, οἴτινες ἣ πρὸς μόνην

ordinem, ut major pars Orientalium , vel ad solam
aequalitatem, ut plerique Occidentalium respexere.
Uude, sicut Occidentales 2qualitatem et identita-
iem pluris astimantes przposilione ez ubique utun-
tur : ita Orientales, inter quos etiam D. Damasce-
nus enumeratur, ordinem anteponentes, przposi-
tione per maxime utuntur, praepositionem ez raro
assumentes, non quidem contrarias sententias inter
se dicentes, verum alias atque alias aliis et aliis
vocabulis signfcantes.

Quocirca et in creatione mundi, quanquam etiam
ex Filio manifeste omnia producia sunt, quemad-
modum et ex Patre, valde tamen raro reperies apud
sanctos, przsertim Orientales, ex Filio productum
esse mundum qui asserant, sed semper per Filium ,
secuti. illud, Omnia per ipsum facta sunt. Sic ad
ordinem magis Orientales spectarunt, et propterea
prepositione per uluntur, qu» ordinem solum
indicare potest. Praesertim cum et przpositio, ez,
in lingua. Greca. causam *poxazapxzixfj (hoc est
originslem, et a nullo alio vim causandi accipien-
tem atque, ut asserunt theologi, principlum ori-
ginis sine principio) significet. Qualem causam esse
Filium, vel mundi, vel Spiritus sancti, non potest
dici. Propterea fugiunt in ipso Patrea prapositio-
wein ex nominare , ne aliquis procatarcticam cau-
sam in eo suspicaretur. Et quid ego aio prseposi-
tionem , quandoquidem el nomine causz in Filio
et Spiritu, quoad fleri possit, uti recusant? atqui
manifeste Filio et Spiritu, causis, vel potius una
causa eum Paire, creationis exsistentibus. Et ad-
wodum raro invenies ipsos, qui hoe nomine usi
sint, propterea quod vereantur, ne originalis causa
quibusdam esse viJestur; quod sane ipsi nollent.
Unam enim originoglem causam deitatis el crga-
tare. Patrem agnoscunt.

Si igitur Latini quidem cum Occidentalibus san-
ctis, non paucis etiam Orientalibus, ex Patre, Fi-
lioque Spiritum sanctum affirmantes, non origi-
ualem causam dicunt esse Filium, sed identitatem
ipsorum: po:entiw declarant, et exprimunt. Dama-
scenus vero, originalem causam negans, qua illa
praepositione er signilicari solet, ad ordinem magis
respexit, et propterea prwpositione per utitur, ex
Paue per Filium procedere Spiritum sanctum
concedens, quo inodo loquendi ordo Filii ad Pa-
trem. declaratur; zqualitatem, seu identitatem
ipsorum potentis, nee ipse quidem improbans ;
quonam nodo quidem magis consona dicerent ;
ipse enim ille est, qui de Patre dixit : Ipse igitur
cst tens Verbi abyssus, Verbi genitor, et per Ver-
bum productor manifestativi Spiritus. Et rursus :
Spiritus vero sanctus mauifestativa secrete Deita-
tis vis Patris, ex Pawe per Filium procedit. Quod
autem illa przepositione per ab isto doctore caste-
risque Patribus et Filius cum Pate causa esse per-

τὴν τάξιν ἀπεῖδον, ὡς οἱ πλεῖστοι τῶν ᾿Ανατολικῶν,
ἣ πρὸς μόνην τὴν ἰσότητα ὡς οἱ πλείους τῶν δυτι-
xiv. Ὅθεν ὥσπερ οἱ Δυτιχοὶ τὴν ἰσότητα χαὶ ταυ-
τότητα προτιμήσαντες, τῇ ἐκ πανταχοῦ χρῶνται,
οὕτως οἱ ἐξ ἑῴας, μεθ᾽ ὧν xat ὁ θεῖος Δαμασχηνὸς,
*hv τάξιν προκρίναντες, τῇ διὰ μάλιστα χρῶνται,
τὴν ἐκ σπανίως προσλαμθάνοντες, οὐχ ἐναντίας
λέγοντες ἀλλήλοις, ἀλλ᾽ ἄλλας ἐννοίας δι᾽ ἄλλων
καὶ ἄλλων σημαίνοντες λέξεων.

Ὅθεν xat ἐπὶ τῆς τοῦ χόσμου δημουργίας, καΐτοι
χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ φανερῶς πάντων προηγμένων ὡς
xai ἐχ τοῦ Πατρὸς, μάλα σπανίως ὅμως εὑρήσεις
ἐν τοῖς ἁγίοις, καὶ μάλιστα τοῖς ἀνατολιχοῖς, ἐκ τοῦ
Υἱοῦ προηγμένον τὸν χόσμον λέγουσιν" ἀλλ᾽ ἀεὶ
δι᾽ Υἱοῦ, ἀχολουθοῦσι τὸ, Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο.
Οὕτω πρὸς τὴν τάξιν μᾶλλον ἀπεῖδον οἱ ἐξ ἑῴας,
xat διὰ τοῦτο τῇ διὰ χρῶνται τὴν τάξιν μόνην δυ-
ναμένῃ δηλοῦν * ἄλλως τε xal ἡ ἐκ ἐπὶ τῆς Ἔλ-
ληνικῆς φωνῆς τὴν προχαταρχτιχὴν αἰτίαν σημαίνει.
ὋὉποΐαν εἶναι τὸν ΥἹὸν, 1j τοῦ κόσμου αἰτίαν, ἢ τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίον, οὐχ ἔστιν εἰπεῖν. Διὰ τοῦτο
φεύγουσιν ἐπ᾽ αὐτοῦ τὴν ἐκ ὀνομάσαι οἱ Πατέρες,
ἵνα μὴ προχαταρχτικὴ αἰτία ὑποπτευθῇ, Καὶ τί λέ-
γὼ τὴν ἐκ, ὅπου γε καὶ τῷ ὀνόματι τῆς αἰτίας ἐπὶ
Υἱιοῦ ἢ Πνεύματος χρήσασθαι ὡς ἐνὸν παραιτοῦνται ;
χαίτοι φανερῶς xal τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ Πνεύματος
αἰτίων ὄντων, fj μᾶλλον μιᾶς αἰτίας μετὰ τοῦ Πατρὸς

C ὄντων τῆς κτίσεως. Καὶ σπανιώτατα τούτῳ χρωμέ-

νους εὕροις ἂν αὐτοὺς τῷ ὀνόματι, διὰ τὸ δεδιέναι,
ph προκαταρχτιχὴ αἰτία νομισθῇ πρός τινῶν "
ὅπερ οὐκ ἂν αὐτοὶ βούλοιντο, Μίαν γὰρ προχαταρ-
χτιχὴν θεότητός τε καὶ χτίσεως ἴσασι τὸν Πατέρα
αἰτίαν.

Εἰ οὖν Λατῖνοι μὲν κατὰ τῶν ἐξ 'Εσπέρας ἁγίων,
xaX οὐχ ὀλίγων τῶν ἐξ Ἑῴας, ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγοντες, οὐ προχαταρχτιχὴν
αἰτίαν φασὶ τὸν Υἱὸν, τῆς δ᾽ αὐτῶν δυνάμεως τὴν
ταυτότητα παριστῶσι, Δαμασκηνὸς δὲ τὴν προχατ-
αρκχτιχὴν αἰτίαν ἀρνούμενος, f| διὰ τῆς ἐκ σημκί-
νεσθαι εἴωθε, πρὸς τὴν τάξιν μᾶλλον ἀπεῖδε * καὶ

Ὁ $4 τοῦτο τῇ διὰ χρῆπαι διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς

ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁμολογῶν, 5v
οὗ fj πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ τάξις δηλοῦται, τὴν
ἰσότητα ἣ ταυτότητα τῆς δυνάμεως αὐτῶν οὐδ᾽ αὖ-
«ὃς ἀθετῶν * πῶς ἂν μᾶλλον ἀλλήλοις σύμφωνα λέ-
γοῖεν ; αὑτὸς, γάρ ἔστιν ὁ εἰπὼν περὶ τοῦ Πατρός "
Αὐτὸς μὲν οὖν ἔστι νοῦς Λέγου ἄδυσσος, Λόγου γεννή-
τωρ, χαὶ διὰ Λόγον προδολεὺς ixgavtopotoo Πνεύ-
ματος" καὶ πάλιν" T δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἡ ἐπ-
φαντοριχὴ τοῦ χρυφίου τῆς θεότητος δύναμις τοῦ
Πατρὸς ἐκ Πατρός ἔστι δι' Υἱοῦ ἐκπορευομένη. Ὅτι
δὲ διὰ τῆς διὰ ὑπό τε τούτου τοῦ διδασχάλον καὶ
τῶν XAovy Πατέρων καὶ ὁ Υἱὸς μετὰ τοῦ Πυτρὰς C

Digitized by Google
