401

. DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

402

αἴτιος τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως δείχννται, Α sonz Spiritus ostendatur, satís in ea quam de con-

ἱκανῶς ἐν τῷ Περὶ ἐγώσεως συγγεγραμμένῳ μοι
δείχνυται λόγῳ, xal μάλιστα τοῦ ἐχπορεύεσθαι
ἑήματος προσχειμένον. Ὃ καὶ χατὰ τοὺς ἡμετέρους
οὐδὲν ἕτερον ἣ τὴν τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν σημαί-
νει, Ταῦτα μὲν οὖν πρὸς τὸ ἐκ τῶν Δαμασχηνοῦ
προτεινόμενον.

Αύσις πρὸς τὸ τοῦ ἁγίου Διονυσίου.

Πρὸς δὲ γε τὸ τοῦ ἁγίου Διονυσίου, ἵνα μᾶλλον
χαθαρώτερον δειχθῇ μὴ τοῦτον ἔχειν τὸν νοῦν, ὃν
οἱ ἡμέτεροι οἴονται, ἀχουστέον πρῶτον τῶν χαὶ
τὸν Υἱὸν ὁμολογούντων ξιδασκάλων πηγὴν τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὗ χαρισμάτων τινῶν ἀνυπο-
στάτων (τούτῳ γὰρ πολλῷ πρὸς πᾶν ῥητόν τινες
χρῆσθαι εἰώθασιν), ἀλλ᾽ αὐτῆς τῆς τοῦ Πνεύματος
ὑποστάσεως. Πρῶτα μὲν οὖν ᾿Αϑανάσιο; ἐν τῷ κατὰ
᾿Αρειανῶν λόγῳ τὸ ψαλμιχὸν ἐχεῖνο, “Ὅτε παρὰ
σοὶ πηγὴ ζωῆς, ἐξηγούμενος, Ἤδει γὰρ, φησὶν,
ὁ Πατὴρ δηλονότι, παρ᾽ ἑαυτὸν ἔχων τὸν Υἱὸν τὴν
πηγὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Πάντως οὖν τὴν ὑπόστασιν ἐνταῦθα δηλοῖ, οὐ
χάρισμα ἀνυπόστατον. Ἔχομεν γὰρ ὑπὸ τοῦ μεγά-
λον Βασιλείου παραδεδομένον χανόνα, ὡς ὅταν
ἀχούσωμεν Πγεῦμα ἅγιον μετὰ τῆς προσθήχης τοῦ
ἅγιον, οὐδὲν ἕτερον ἣ τὴν τοῦ Πνεύματος ὑπόστασιν
ὀφείλομεν ἐννοεῖν, Ἐνταῦθα οὖν ὁ Υἱὸς πηγὴ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος μετὰ τῆς προσθήχης τοῦ ἅγιος
εἰρημένος, τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ δηλαδὴ πηγὴ
εἴρηται.

Ἔπειτα δὲ xal αὐτὸς ὁ μέγας Βασίλειος, ὁ τοῦτον
ἡμῖν παραδεδωχὼς τὸν κανόνα, πηγὴν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος τὸν Υἱὸν ὀνομάζει, λέγων οὕτως " Πηγὴ
ζωῆς ὁ Υἱός. Φησὶ γὰρ ὁ Δαδὶδ πρὸς τὸν Ἰατέρα,
Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς * καὶ πάλιν ἕτερος προ-
φήτης λέγει περὶ τῶν Ἰονδαίων - Ἐμὲ ἐγκατόλι-
xov πηγὴν ὕδατος ζῶντος. Ὕδωρ δὲ ζῶν ὀνομά-
ζεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Καὶ σημείωσαι ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον φησὶ δη-
λῶν τὴν ὑπόστασιν. "Ἢ δ᾽ ὑπόστασις τοῦ Πνεύμα-
τος τοῦ ἁγίου cóc. Ὁ οὖν Υἱὸς πηγὴ τοῦ Πνεύμα.-
πος ὧν τοῦ ἁγίου, πηγὴ θεότιτός ἔστιν ἀριδήλως.
Ὥστε τὺ τοῦ θείον Διονυοίου, Μόνη πηγὴ τῆς ὑπερου-
σίου θεότητος ὁ Πατὴρ, λέγοντος, ἐπεὶ τοῖς εἰρημέ-
νοις ἁγίοις οὐχ ἀντίκειται, οὐ γὰρ θέμις ἐννοεῖν
ἀντιλέγειν ἀλλήλοις τοὺς διδασχάλους, ἄλλον τινὰ
νοῦν παρὰ τὸν τοῖς πολλοῖς φαινόμενον ἔχει - καὶ
οὐχ ἀρνούμενος ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ τὴν τοῦ Πνεύματος
Trj. ταῦτά φησιν" ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἂν φαίη μετὰ
τούτων τῶν διδασχάλων πηγὴν τοῦ Πνεύματος τὸν
Yv, ἔτοι τῆς αὐτοῦ ὑποστάσεως,

Τούτων οὖν πρῶτον σεσαφηνισμένων, λέγομεν
μετὰ ταῦτα, ὡς οὐ παντεγῇ ἐνταῦθα διάχρισιν τῶν
θείων τῆς Τριάδος προσώπων τῷ διδασχάλῳ πρό-
χεῖται παραδοῦναι, Καὶ δῆλον ὅτι οὐδεμίαν ΥἹοῦ
xat Πνεύματος διάκρισιν πρὺς ἄλληλα παραδέδωχεν
ἕν τούτῳ τῷ λόγῳ. Οὐ πάντων οὖν τῶν προσώπων
ἀπ᾽ ἀλλήλων διάχρισιν, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸς πρὸς τὰ ἐξ
αὐτοῦ παραδίζωσι μόνον, Τὸν τοίνυν Πατέρα πρὸς

cordia conscripsi, oratione probatur, maximeque
verbo ἐχπορεύεσθαι adhibito et adjecto, quod etiani
secundum nostrates, nihil aud quam exsistentiam
Spiritus significat. Hxc igitur ad illud, quod nobis
ex scripiis Damasceni objiciunt.

Solutio dicti sancti. Dionysii.

Ad illud vero sancti Dionysii, ut magis et clarius
appareat, non hune habere sensum, quem nostri
arbitrantur, audiendi sunt prius doctores, qui
concedunt Filium esse fontem Spiritus sancti ; non
donorum quorumdam non subsistentium (hoc enim
frequenter in omne dictum nonnulli vsurpare
atque uti soliti sunt), sed ipsius bypostaseos Spi-
ritus. Primum igitur Athanasius, in oratione adver-
sus Arianos, illud psalini : Quoniam apud te est fons
vite, explanans : Sciebat enim, inquit, Pater sci-
licet habere apud se Filium, fontem Spiritus
sancti.

Sane quidem hypostasim hie signiflcat, non do-
num aliquod, subsistentiam non kabens. Etenim
habemus a Basilio Magno traditam nobis regulam,
eum sudimus Spiritum sanctum, cum illa appen-
dicula sanctum, nibil aliud quam hypostasim Spi-
ritus intelligere debemus. Hic igitur Filius, fons
Spiritus sancti, cum accessione sancii dictus, ni-
mirum hypostaseos, ipsius fons esse dictus est.

Deinde vero, idem ipse quoque magnus Basilius,
qui ,banc nobis tradidit regulam, Filium appellat
fontem Spiritus sancti, sic dicens : Fons vita est
Filius ; ait enim David ad Patrem : Quoniam apud
te est. (ons vite. ἘΠῚ rursus alius propheta dicit do
Judaeis : Dereliquerunt me [ontem aque vive ; aqua
vero viva nominatur Spiritus sanctus.

Et nota, quod Spiritum sanctum dicat, significans
bypostaslun et personam : hypostasis autem Spiritus
sancti est Deuy ; Filius igitur, cum sit fons Spiri-
tus sancii, est fons clarissime deitatis. Quare di-
ctim saneti Dionysii, affirmantis solum Patrem esse
fontem supersubstantialis deitatis, quoniam prz-
dictis sanctis non adversatur (non enim fas est
€ogitare doctores inter se contrarios esse), alium
quempiam babet sensum, preter eum qui multis
apparet ; et non removens a Filio fontem esse Spi-
ritus, hec ait : verum el ipse una cum istis docto-
ribus diceret Filium fontem Spiritus, hoc est ejus
hy postaseos.

His igitar prius illustratis, deinceps dicimus,
non esse propositum buic doctori tradere, hic omni
ex parte. perfectau et pleuam divinarum persona-
rum Trinitatis distinctionem. Indeque perspicuum
est quod nullam distinciionem Filii ac Spiritus,
inter se in hac oratioue tradiderit. Non igitur om-
n:um personarum distinctionem inter se tradit, sed
Patrem tantum ab iis qui ab ipso habent esse,

Digitized by Google
