421

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI,

[Ὁ]

ut secundum sit verum, videlicet. non id intelli- A intelligit, cum hanc inhibitionem decernit, sed ma- -

gere illam inhibitionem , quod nostri putant, sed
contrariam fidem inhibere, loc igitur nobis os-
teuderunt ani. Probatum est etenim ab cis
primam Nicenam synodum hanc inhibitionem
fecisse , iisdem ipsis verbis, quibus et tertium,
tt alia concilia scripserunt. Probarunt autem hoc
modo : lta studiosi et diligentes in omnibus acti-
bns suis sunt. Latini, prout et tua nobilitas eil
experta in multis eorum sapientiz , ut uon solum
in divinis, verum etjain. in humanis et civilibus
rebus nihil eos de priscis gestis vel scriptis la-
4cat; quare in unaquaque etiam civitate reperiesin
eorum arehiviis ulta antiquissimis gestis eorum
conscripta. lloc etiam in catholica Ecclesia aliisque
piis locisservatuc. Multa enim acta pontificum, mul-
t»que conciliorum epistoke et canones exstant.
Produxerunt igitur nobis in antiquissimo libro
meuwbraneo epistolam Liberii pape ad D. Atbana-
sium Alexandrinum patiriarcham , qus incipit :
Jum a principio tantam accepimus a beatissimo
Petro principe apostolorum. 1n qua post pauca

dicit, accepisse epistolam sancti Athanasii, et.

eam legisse. Deinde addit: Cum autem fidem Ni-
cmni concilii iu ea rectam reperissemus , magnas
gratias vobis retulimus , pro qua non solum coim-
pati vobiscum , et periecutionem pati parati su-
mus, $ed cum necessitas exigaL, etiam mori pro
nomine Christi non postponemus, quantumcunque
sumus imbecilles. Pradieta namque ut legimus
sauctà decrevit Niezna synodus, aliam fidem
nulli licere proferre , aut conscribere, aut com-
ponere , aut. sapere, aul aliter docere , nec ali-
quid in fide vcl intelligere, vel proferre quod horum
Pawum deeretis contrarium sit. Qui vero audeat
aliam fidem proferre, aut docere, aut aliud $ym-
bolum tradere illis qui ad viam veritatis ex qua-
cunque h.eresi desiderant converti, aut ex Ju-
daisino, aut ex gentilitate, ei episcopus vel cleri-
cos sit, privetur episcopus episcopali dignitate,
et elericus clero : si vero monachus, aut laicus
anathematizetur. Harc nunc quidem actis primi
concilii deperditis ignota nobis sun: tunc vero
cum adbuc esstarent , sciebant et papa Liberius,
et sauetus Athanasius. Hiec autem similia sunt
omnino tertii concilii verbis. Quid igitur de se-
eunda synodo et B. Gregorio Nazianzeno dice-
peus, qui, cum huic eoncilio prisideret tanquam
alios sapientia excellens, hoc Symbolum, quo
nunc iota Ecclesia utitor, conscripsisse dicitur,
in plurimis Niezenum mutans, si hec inhibitio
illam mentem, quam nostri dicunt, habet, Pro
sauctis Patribus et doctoribus , lieu 1 seductores
et deceptores facti sunt, et secundi concilii Pa-
tres , et B. Gregorius Nazianzenus, cui per ex-
cellentiam Theologus cogmomen fuit. Sed absit
hane blasphemiam etiam cogitare. Non igitur nec
prima, nec tertia, nec aliqua alia. synodus hoc

b

nifeste contrariam fidem inhibet,

Conclusio quod wrgente necessitate, εἰ judicio
Eeclesim, et auctoritate. summi pontificis acce-
dente, licel οἱ necessarium. est. addere. verbum
Symbolo.

Per liec itaque. omnia clementissime luce ela-
rius probatum est non esse prohibitum veritatem
addere fidei Symbolo, imo vero declarare. Nullum
enim veritatis dogma est, quod vel explicite non
contineatur Symbolo, et simplici apostolorum tra-
ditioni : declarare autem, ei replicare, ac Sym-
bolo addere non temper videlicet, nec omneum vo-
lentem, sed magna necessitate cogente, οἱ cum
Ecclesiz judicium, et. auctoritas summi pontificis
accesserit, non. modo non esse prohibitam, sed
etiam necessarium esse.

Continuatio narrationis eorum, qua in. concilio

facta. fuerunt.

Ilis igitur aliisque similibus per Latinos dictis,
clementissime vir, nos cum nihil ad bzc respon-
dere haberemus, quid namque poterat aliquis
contra talem veritatem impudenter dicere ? taceba-
mus. Latini vero probato quod licet addere Sym-
bolo veritatem, consequenter pollicebantur se
probaturos ctiam dogma Symbolo additum, ve-
rum esse, videlicet, quod Spiritus sanctus ex
Patre Filioque procedit. At nostri in primo con-
vieti, formidabant secundum certamen subire,
illudque eis evenit, quod ego jam a principio prz
videbain futurum, cum impediebam, ne ab haa
quastione inciperemus. Timebant igitur, t nullo
modo volebant amplius permanere : sed quisque
desiderabat discedere, et reverti ad propria, nihil-
que aliud, nisi redeundum ad patriam clamabant :
et cum causam curnam ita vellent interrogaren-
tur, reddere nom volebant, Quid igitur dicemus
Latinis interrogati, qua ratione in medio certami-
te, imo vero:adhuc in. principio, qux enim huc-
606 de non licere addere dicta sunt, nihil ad
rem sunt, Qua igitur ratione nondum facto initio
redenndum esset, dicere non babebant; verum
absque ulla ratione vociferabantur, Redeamus,
redeamus. Dicebant autem etiam inter se quod ad
eorum aures pervenisset, Latinos posse in medium
allerre plurimas multorum sanetorum occidenta-
lium auctoritates, quibus palam probatur Spiri-
tom sanctum ex Patre Filioque procedere. Quid
igitur ad has respondebimus ? discedamus, redes-
mus, abegmus. Audisne Patrum et doctorum
sententiam ? Quoniam, inquiunt, multas auctori-
tates sanctorum Latini afferre habeat, ad quas
nos respondere non habemos, discedamus ab eis.
Vix tamen sentientes absurditateni sententiz sux,
et a serenissimo imperatore persuasi cesserunt,
et manere decreverunt, [nterim res ipse de Fer-
raria in Florentiam accessum summi pontificis
cocgermnt, et inde illuc translationem concilii,

Digitized by Google
