A51

BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS

43

de iis qua ad nosirAm saiutem pertinent, ultro ei- A γόμενος δοῦναί τε x21 λαδεῖν λόγον περὶ τῶν τῇ

troque ratione uti, deque iis qua: facere ac dicere
desidéro, el precor. Quoniam vero res, qua nos
circumstant, ej tanta locorum distantia id prohibet,
quod reliquum estet. posterius, litteris vobiscum

versari, et epistolari bac ratione partem aliquam.

eorum qu: ipsi praesentes diceremus, necesse est
vobis enuntiare. Precor autem Deum, qui est super
emnia, ut cum eadem charitate, qux» dicenda
sunt, excipiatis, qua etiam nos ca. dicturi snmus.
Testis euim est mihi ipse, quem nihil latet, ne eo-
rum quidem qui sunt. in cogitat:one, quod. pri-
inum quidem zelus divinus, deinde vero amicitia
nogitz gentis excitat promere quz dicturus sum ;
ncque quiescere sinit, nenon manifesta vobis faciam
que vos nosse necesse est.

Aute. omnia igitur (ut hic exordiar) mementote,
fratres. in Spiritu et filii, quanta et qualis fuit
nostra gens, paztim quidem sapientia, partim vero
reliqua virtute ; prieterea. quae mundana est, po-
testale et imperio, viribusque. Quippe nostri non
tantum tolius sapientie, eunctarumque disciplina-
rum inventores, verum: etiam perfectores exstite-
runt. Ibi tota sanctitas effulsit, inde monarchia toti

.orbi imperavit, Ceterum nunc (heu mala !) non so-
jum imperium amisimus, sed et servitutem, e! eam
gravem, ac molestam experientia patimur, Barba-
ris οἱ *mpiis (heu me miserum ἢ nobís dominapii-
bus. Neque id solum, verum etiam sapientia: ne

vestigium quidem penes nosirog remansit. Cum C

pest acquisitionem rerum necessariarum quieratur
etsolita sit advenire. Qux: eum nos. deseruerint

ὑμετέρᾳ σωτηρίᾳ ἀνηκόντων, xal ὧν ὑμᾶς ποιεῖν
κε χαὶ λέγειν ποθῶ τε καὶ εὔχομαι. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ-
τὸ τά τε περιιστάμενα ἡμᾶς πράγμτα, fj τε τοσαύτη
χωλύει τῶν τόπων διάστασις, ὃ λοιπόν τε χαὶ δεύτε-
ρον, γὙράμμάτιν ὑμῖν ἀνάγκη συνεῖναι, χαὶ τῷ ἐπι-
στολιμαίῳ τούτῳ λίγῳ, μέρος τι ὧν ἂν absol παρόν-
τες εἴπωμεν, ὑμῖν ἀναγγεῖλαι. Εὔχομαι δὲ τῷ ἐπὶ
πάντων Θεῷ, κατὰ τῆς αὐτῆς ἀγάπης ὑμᾶς τῶν
ῥηθησομένων ἀκοῦσαι, μεθ᾽ ἧς χαὶ ἡμεῖς αὑτὰ ἐροῦ-
μεν. Μάρτυς γάρ μοῖ ἐστιν αὐτὸς, ὃν οὐδὲν οὐδὲ τῷ
ἐν διανοίᾳ λανθάνει, ὡς πρῶτα μὲν ὁ θεῖος ζῆλο;,
ἕπειτα δέ με ἡ τοῦ γένους φιλία χινεῖ εἰπεῖν, & μέλι
λω ἐρεῖν, οὐδὲ ἡσυχάζειν ἐᾷ μὴ οὐ δῆλα ὑμῖν noti,
σαι ἃ ὑμᾶς εἰδέναι ἀνάγκη.
e

Πρὰ πάντων τοίνυν (ἕν᾽ ἐντεῦθεν ἄρξωμαι) μνή-
σθητε, ἀδελφοί τε xal υἱοὶ ἐν Πνεύματι, πόσον τε
καὶ οἷον ὑπῆρξε τὸ γένος ἡμῶν, τοῦτο μὲν σοφίᾳ,
τοῦτο δὲ καὶ τῇ Kr, ἀρετῇ, xal μὴν καὶ τῇ κατὰ
κόσμον ἐξουσίᾳ τε, καὶ ἀρχῇ καὶ δυνάμει. Οἱ ἡμέ-
tepot γὰρ πάσης σοφίας xal πάσης ἐπιστήμης οὐχ
εὑρεταὶ μόνον. ὑπῆρξαν, ἀλλὰ καὶ εἰς τέλο; αὐτὰ
Ἦγαγον. Ἐχεῖ πᾶσα ἁγιωσύνη ἐξέλαμψεν, ἐχεῖθεν
μοναρχία πάσης γῆς ἐπεχράτησεν. ᾿Αλλὰ νῦν (φεῦ
τῶν καχῶν 1) οὐ τὴν ἀρχὴν ἀπωλέσαμεν μόνον, ἀλλὰ
xat δουλείας πειρώμεθα, xal ταύτης δεινῆς τε καὶ
χαλεπῆς, Βαρδάρων τε καὶ ἀνόμων ἀνδρῶν (οἴμοι !)
δεσποζόντων ἡμῶν, Καὶ ob τοῦτο μόνον, ἀλλὰ κοὶ
δοφίας οὐδ᾽ ἴχνος ἔμεινε παρά γε τοῖς ἡμετέροις,
εἰωθνίας γε τῆς ἐπιστήμης μετὰ τὴν τῶν ἀναγκαίων
κτῆσιν ζητεῖσθαί τε, καὶ ἐπιγίνεσθαι. Ὧν νῦν ἡ μιῖῖν

Petri Arcudii note.

Vide octavam synodum actione secunda. Sed nostri
€reci propier honorem "arasii aliasque causas
non sunt passi integras legi epistolas Adriani.

In coneilio quoque Florentino Latini Patres cum
de aliis rebus ad. (idem spectantibus, tum potissi-
mun de hoc titulo sine dubio cum Gracis egissent,
nisi iMi de hac re, ut de multis aliis, audire et ager
recusassent. Nunquam enim blanc vanam et falsam
appellationem. Grzcis Latini permiserunt neque
permittent. . u

Witur dicendum cst , Bessarionem cxistimasse a
Latinis hanc vocem toleratam fuisse. Nam ct Jose-
phus Florentie cum ad finem vite pervenisset, ex-
tremam suam senter.Liau patefaciens in. omnibus
se subjicit Romane Ecclesi, εἰ uililominus vocat
se Qecumenicum patriareham. Vel Bessarion et
Josephus decepti suut ex pscudosynodo a Pboto
ficta, ubi introducit Photius legatos pontificis, qui
ej utulum universalis attribuunt, ubi etiam primum
jocum in sessione impudenter sibi arrogat. Postre-
mo illud quoque verisimile est, Bessarionem οἱ
Josephuin ab hujusmodi tilo abstinuisse, sed a
posterioribus Gras. addiluur fuisse. Non enin
habemus autograpbum | Josepüi οἱ Bessarionis
wanu propria subscriplum, praesertim cum Ipse
Bessatrion in hac eadem episiola Romanum poni-
ücem vere grcumanicuam nuucupet, .

Quie causa fuit, ut. cun bibliotheca Dessarion:s
douo $4 dala serenissima reipublice Venet;e, per
sacos inquireremus, utrum ea. vos. οἰκυυμενιχὸς
esset exarata in ea epistola, vel in titulo, vcl in
subscripuone, Negaut eam reperiii, et qui lidem
uon adinbet, adeat. ipsam. bibliotlievam. Prascerea

Bessarion eam epistolam ipsemet in Latinum vertit,
ubi tamen nusquam invenitur in eius persona ea
vox ccumenicus,

Repugtuat autem vocare se oecumenicum, et scríi-
bere, τοῖς ὑποχειμένοις τῷ πατριαρχιχῷ θρόνῳ, et
non τοῖς ἁπανταχοῦ Χριστιανοῖς. Ueinde patriarcha
Constantinopolitanus, vocando se ccumenicum ,
probat et ostendit posse errare ie (146 totam Ec-
clesiam, quando is qui appellatur universalis in
fide labitur, cum contra, Komanus yonitifex. qui
revera est et potest dici cecumenicus, non possit
errare, Unde Gregorius Magnus lib. iv, epist. 32,
Mauricium Auguswim, contra Joannem). Jejunato -

prem: « Quis est iste, inquit, qui contra Statuta

evangelica, contra canonum decreta, novum sibi
usurpare nomen presunit? Ulinam vel sine alio-
rum immiuutione unue sit, qui vocari appetit uni-
versalis. Et certe multos. Coustantinopolitauze Eic-
clesim in barescos voragiuem incidisse novimus
sacerdotes, el nou solum hareticos, sed etiam
hxresiarcbas factos. [nde quippe Nestorius, qui
mediatorein Dei et hominum Jesum Christum duas
esse personas existimans, quia Deum fieri bouii-
nem potuisse non credidit, usque ad Juda:cam per-
fildiam erupit. Inde Macedonis, qui consubstan -
tialerà Patri et Filio Spiritum sanctum Deum esse
denegavit, Si igitur iltud uomen in ea Ecclesia sibi
quisquam arripuit, quo caput se bonorum omnium,
jacit, universa ergo Ecclesia, quod.ahbait, a statua
800 corruit, quaudo is qui appellatur universalis
cadit. Sed absit a cordibus (μεν ποτὰ nomea
istud. blasphemia. » Sic Gregorius.

Digitized by Google
