E

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

*4,9

dant, ei distinctas ab invicem, putant idem contin» A turis connumerent? praesertim cum nullus eorum

gere etiam in Deo. Quod absurdissimum est. Nam-
que Pater et Filius personis soiummodo distincti,
in eeleris. unum et idem sunt : quo fit ut etiam
spirandi potentiam unam οἱ eamdein numero ha-
beant, et simul non seursum, nec hic prius, alter
posterius, nec hic alia, alter alia spirotione spireq
Spiritum, ut. ii. qui corporales in omnibus sunt,
putant ; sed simul et absque tempore una eadem-
que numero spiratione perfecte anibo, et supra
omnem perfectionem eum spirent. Necesse enim
est eadem toties ad eos dici, qui Loties audientes
non intelligunt ; aut quid isti dicent, si quis eos
€ contra interroget, si perfectam credunt -mundi
ex Patre ereationem, an non? Si enim perfectam,
quare Filium quoque et Spiritum crestores nomi-
nani? Si vero imperfectam, et ideo Filium et Spi-
ritum Patri associant, considerent quid dicant. At
perfecta quidem ex Patre mundi creatio, una vero
eademque numero Filii et Spiritus operatioad ejus
creationem est, et non alia Patris, alia horum ;
tune enim haberent locum hzc puerilia dubia. lta
igitur et in proposito perfecta quidem, ct super
omnem perfectionem est Spiritus ex Patre proces-
sio : eadem vero €t una numero ex Filio quoque
ejusdem Spiritus spiratio est, non alia et alia, nee
aliter οἱ aliter, nec prior et posterior, sed simul
eadem, et similiter cum uua et eadem numero spi-
randi potentia Spiritum ambo spirant. Et nullus
rursus blasphemix hinc rationem accuset, audiens (;
nos ex creatura arguenles. Et ideo putet Latinos
Spiritum sanctum inter creaturas ponere ; fuerunt
elenim, οἱ sunt, qui in hanc etiam proterviam et
insaniam devenerunt, ut hoc quoque Latinis impu-
lare auderent. πὸ enim aut stultorum, aut jocari
volentium sunt ; aut illorum qui ignorant sanctos
Patres et doctores sepius:a creatura οἱ sensibili-
bus exemplis manuduceintes nos ad credendum res
imeilectuales et invisibiles atque divinae, ab eis
quz et exile vestigium diving similitudinis habent,
illa probantes pro posse. Trinitatem etenim perso-
narum Orientales quidem, intellectu, verbo et
spiritu ; item ocule, fonte et fluvio; rursus sole,
radio et luce : Occidentales vero aliis similibus
ostendere conantur. Quamvis unumquodque corum D
exemplorum etsi ratione tria sint, una tamen hy-
postasis sive substantia realiter est. Patres tamen
mon putarunt propterea propositaw veritatem of-
fendere, sed quantum intentioni eorum convenie-
bat ex iis exemplis accipientes, reliquuui, τὰ πα Δ ΠῚ
alienum a veritate, repellebant. Et nemo eos ncc
accusavit nec accusabit, donec mentis compos est,
talibus quod usi fuerint exemplis. Quomodo igitur
Latinos recte. quis accusabit, sí ad ostendendain
"naa eamdemque numero esse spirativam in Patre
€ Filio potentiam, utantur exemplo ab omnjbus con-
te550, una cademque numero a Trinitate entium
treatione ? aut quomodo propterea calumniari eos
aliquis audebit, quod Spiritum sanctum cum crea-

^

qui nunc vivunt, Latini, nec qui post divisionem
et infaustam infeiizque illud schisma fuerunt, hoc
primo dixerit; sed illi prisci sancti, illi antiqui
doctores, illà luminaria magna, quorum sonus in
omnem terram exivit, et verba in fines orbis terra,
quique a nobis et nostris ut praecipui doctores ct
sancti merito celebrantur, hisc exempla et invene-
rint, et dixerint. Augustinus etenim, qui profundi-
tate scientie onmes antecellit, sanctitate et fersore
charitatis in Deum nulli cedit : Augustinus est, in-
quam, qui hzc eisdem verbis dicit Patrem et. Fi-
lium scilicet principium csse Spiritus sarct.
Quemadmodum Putrem, οἱ Filium, et Spiritum
sanctum unum principium creature credendum
est. Accusent ii qui facile cuncta audent , et bea-
tum Athanasium, qui in Diulogo Orthodoxi cum
Ariano dissimilem Filium Patri, et Spiritum Filio
et l'atri ponente, ita dicit : Dei natura cum Filii et
Spiritus sancti causa est, tam omnis creature ; el
simili audacia aut Filium et Spiritum cum creatura
ponant, aut creaturam. cum Filio et Spiritu sancto
ut Deum colant, ut camdem numero causam esse
Dei videlicet ct creaturz, sanctus doctor docuerit.
Sed hec impudentium οἱ ignorantium hominum
sunt. Etenim cum inconvenientia, que quidam
contra veram nostram conclusionem suis rationibus
inferre solent, hzc potissimum sint; et ad hac si
qua alia sunt, referantur : patet, quod illis Deo
favente sufficienter solutis, caera eliam simul
corruunt, et quae ad hxc dicta sunt, et ad omnia
ctiam iHa sulliciunt.

Expositio auctoritatum. doctorum. quorumdam, qua
Latinis contrarie esse videntur.

Ceterum restat. considerare qux a quibusdam
auctoritatibus doctorum oppositis, ut arbitrantur,
Latinis et hujus dogmatis veritati erguunt, putantes
contradictionem ex eis concludere : quarum. una
quidem est illa, quam in Theologicis suis beatus
Joannes Damascenus ait ; Spiritum Filii dicimus,
ex Filio vero nan dicimus. Altera vero sanctissimi
Dionysii Areopagite, in libro De divinis nominibus
dicentis : Solus fons divinitatis, qui supra omnem
substantiam est, Pater est. Nam etsi aliquae alie

reperiantur, eju-dem tamen sententia sunt, οἱ ad

hzc tanquam potissima el quie videntur expresse
Latinis esse contraria, referuntur. De iis ergo dua-
bus duntaxat considerandum est. Ad illud erg»,
quod Joannes Damascenus ait, audi quam simpli-
citer, quam juste, quamque sufficienter ad persua-
dendum pro Latinis el eorum opinione confir-
mauda respondebimus. Nullum dicimus nomen ita
sufficiens esse, ut unum solum possil priec'se signi-
ficare, quod in divinis exprimere volumus, quo (it
ut multis et diversis altero unam, altero aliam rem
nec tunc complete significemus. Cum enim hzc
nomina et verba a nobis inventa sint, et qui na-
tura regimur, et qui naturalibus rebus ea signifi-
candis imponimus, nec inventoris, nec eorum qui-

Digitized by Google
