483

BESSARIÓNIS S. R. E. CARDINALIS

ἀδέ

e - e . *
anima οἱ fideli, ut ostensa veritati claudat oculos, ἃ dam veritatem dici solent, nullius sane momenti ;

camque victorie ambitione despiciat. Referrem
nunc vobis particulam aliquam rationum illarum,
nisi lex epistole probiberet : simul quod vobis
licet longe plura alibi videre, et legere, quam nos
referre in presentia possemus. Plerique enim ex
his qui nos antecessisse doctissimi et sanctissimi
viri multa atque przclara de hoc dogmate litteris
mandaverunt, Nos quoque ton pauca scripsimus,
partim ut amicorum id obnixe efflagitantium mo-
rem gereremus voluntati, partim ut vel nog cogi-
tata, vel aliis frustra contendentibus responsa in
communem utilitatem traderemus. Quz omnia cum
apud vos sint, si quis vestrum sine contentione
vel leget, vel audiet. Legetis autem vel audietis
omnes (si licebit) non parvam, quod ad Dei glo-
riam dietum sit, utilitatem consequetur. Verum
tameu unam duntaxat, et eam perbrevem, si libet,
ralionem adducamus.

De Spiritus sancti processione.

Spiritus eanctus Spiritus Filii dicitur, teste ipso
Filio, qui Spiritum illum vocat Spiritum veritatis.
Veritas vero ille ipse est. Et Paulus : Misit, in-
quit, Deus Spiritum Filii sui in corda nostra! ; et
rursum : Si quis Spiritum Christi non habet, ipse
hon est. ejus *. Quod aliis quoque in locis idem
Apostolus creberrime replicat. Hoc verbum, fra-
tres, satis superque ad id probandum de quo agi-

mus. Neque enim excedere decct modum epistole. (

Est itaque Spiritus sanctus Christi Spiritus natu-
rJliter et essentialiter, non accidentaliter. [ἃ vero
eujus aliquid hoc modo est, auctoritale aliqua et
excellentia id excellat necesse est, quod suum esse
dicitur. Hzc vero auctoritas profecto non talis di-
cenda est, qualis est Domini ad servum. Quis
'enim auderei creatorem in creaturam vertere,
quod etiam cogitare sacrilegum est? Superest igi-
tur auctoritatem, atque excellentiam originis esse
ejus qui spirat, ad spiritum qui spiratur. Et certe
alind asserere nefarium est. Nam quod nostrorum
aliqui a veritate declinantes, ideo diei Filii Spiri-
tum contendunt, quod ejusdem sit cum eo essen-
te, vel quod ex eo miltatur, aranearum potius

tele sunt, quam rationes, ut sepe demonstravi- D

mus. Si enim propter consubstantialitatem dicatur
Spiritus, Filii. Spiritus, propter eamdem causam
et Filius dicetur Spiritus sancti Filius, quod nun-
quaw in sacris litteris auditum est. Si vero quia
' ex Filio mittitur, ila dicitur, ea certe ratio magis
roborat sententiam nostram. Quod enim mittere
istud, et scaturire, et profluere, czeteraque similia
'spirationem, ae substantialem quamdam processio-
nem praesupponant ; quodque impossibile sit Filium
"mittere Spiritam sanctum, nisi eam illum spiret,
plerisque in iocis ostendimus multis idoneisque
rationibus. Alia quoque multa e nostris ad velan-

* Ca/at. iv, 6. ? Rom. 8, 9.

plura vero melioraque dicuntur ab his qui verita- .
iem sequuntur. Qua et si nos optime tenemus,
cum s:epe numero contradicentibus adversati si-
mus, brevitatis tamen gratia mittimus ad monitos :
si qui erant investiganda veritatis cupidi, ut ea
legant, que olim de hae re conscripsimus. Hoc
tamen vobis dicimus, et intrepidi asserimus, $l res
tuliaset, ut priesentes dare, atque accipere ratio-
nem hujus rei potuissemus, judicaturos vos fuisse.
Hoc unum, quod diximus, salis superque esse ad
veritatem ostendendam, nilnlque dubitationis re-
linqui, quin Spiritus ita ex Filio quemadmodum
ex Patre, tanquam ex uno principio et uno sp:-
rante procedat, Multa quoque alia sacrarum testi-
monia sunt litterarum, ut puta Paracletus, quem
ego mittam vobis a Patre; et rursus : De. meo acci-
piel, et annuntiabit vobis. Et iterum : Quecunque
audiet loquelur, et alia iis similia. Ex quibus om-
nibus luce clarius ea fidei veritas ostenditur, quara
et sancta Romana Ecclesia ut semper antica, ita
nunc tenet, et priedicat, et olim omnis Ecclesia
fatebatur. Sed dicet fortasse aliquis : Cur ipse
Dominus cum de Spiritu loqueretur : Spiritus, ait,
qui a Patre procedit, neque addidit etiam a se ipso
procedere? Qux tandem, aut qualis est h:ec ratio,
fratres ἢ Eisi enim dixerat ἃ Patre procedere Spi«
ritum, non tamen negavit eum a se quoque pro«
cedere. Nam si id dixisset, aliquid fortasse vide-
retur ingerere difficultatis. Quanquam neque hoc
ad tutandam vestram opinionem sufflceret. Siqui-
dem ipse Salvator : De die illa el hora, inquit,
nemo novit, neque angeli, neque Filius hominis, nisi
solus. Pater. Et rursus : Mea doctrina non est mea,
sed ejus qui misit me Patris. Et iterum : Nemo
novit. Filium nisi Pater. Quorum omnium nos pro-
cul dubio contrarium et sentimus, et profitemur.
Ac Filium Dei, perinde diem illum et horam co-
gnoscere, ut Patrem existimamus. Eumdemque ita
se' nosse, ut Pater eum novit, doctrinamque illius
$uam precipue doctrinam esse. Si igitur eorum
qua aperte negavit Christus, nos quidem recte δ
diverso credimus, cur non etiam hoc, quod non
negavit, pie credimus? Enimvero illud in primis
attentissime considerandum est, fratres et filii in
Christo desideratissimi. Promisit olim Christus
super confessione Petri zdificare Ecclesiam suam,
et quod porte ipferi, hoc est, bzreticorum bila-
sphemie nunquam przvalerent adversus eam.
Quarendum est, fratres, quznam ista sit Ecclesia.
Nam veram certamque fuisse promissionem nul-
lus ausit negare Christianus. Aut igitur Latins,
aut Greca Ecclesia. est. Tertin enim dari non po-
lest. Siquidem alit omnes haeresibus sunt plenz ;
quas sancti Patres, et generales synodi condemna-
runt, Si ergo hanc Ecclesiam Grzcorum Ecclesiam
dicis, in angustum nimis arctam Ecclesiam, imo

Digitized by Google
