403

BESSAIUONIS S, R. E. CARDINALIS

401

dietinguil. Patrem igitur 5d Filii rationem contem- A τὸν Υἱὸν θεωρῶν ἐν τούτῳ τῷ μέρει, zal τὴν τού

plags, hac ex parte tantum, et horum cum tradi-
disset inter se discrimen, solum Patrem fontem
appellat ; utpote qui sit fons Filii, Filius vero mi-
nime sit fons Patris. Quod autem de Patre iantum
ac Filio dicat, eiiam ex consequentibus manifestum
est, Persone enim, inquit, supersubstantialis di-
vin: generationis non reciprocantur. Nomen enim
illud, theogonias, hoc est divini ortus, a gignendo
el generatione desumptum est. Qux sane relatio
tantum Patri convenit et Filio, cum alter generet,
aller giguatur. Hoc vero et ulira progrediens do-
οἷον magis planum et manifestuin facit : Non exsi-
siente, inquiens, Patre Filio, neque Filio Patre.
Quare cum gignere ac paternitatem tantum Patri
attribuisset, eum solum dicit esse fontem deitatis ;
quasi diceret, Solus ipse est Pater et solus generat :
cuti neque ipse obtinuerit locum ut gignatur, ne-
que Filius vicissim acceperit locum ut generet : et
propterca, persone supersubstantialis divine ge-
neralionis minime reciprocantur.

Verum enimvero, etsi quis diceret solum Patrem
esse fontem supersubstantialis deitatis, quippe so-
las ipse sit causa et Filii et Spiritus saneti, a vero
nou aberraret, Solus enim ille est causá et ambo-
rum, et solus est fons non ex fone ; cum Filius
sit [ons quidem, ut sancti asserunt, sed fons ex
fonte.

Augustinus.

Hujus porro sensus et. intelligenti etiam 068-
ium Angustinum socium nobis adducere possu-
us ; in quarto enim libro De Trinitate ait :
Quod autem dicit Dominus : Quem ego. mittam
"vobis a Patre, ostendit Spiritum sanctum et Patris
csse et Filii. Cum enim etiam dixisset : Quem mit-
tet Pater, in nomine meo, addidit. Non tamen dixit,
Quem mittet Pater ἃ me, quemadmodum dixit :
Quem eqo mittam vobis a Patre ; ostendens scilicet
totius divinitatis, vel, si melius dicendam est, dei-
tatís Patrem esse principium.

Quem alium, quam istum, cui. magis credamus,
ments Dionysii quzeremus interpretem ? cum et
lisdem theologiz insignibus ornatus esset, et Deum
in se loquentem gestaret 7 Ecce enim, quod ille
solum foutem supersubstantialis deitatis dixerat ;
iste principium totius deitatis dixit ; tanquam Pa.
ter scilicet sui ipsius neminem causam habeat,
ipse vero et Filii et Spiritus causa exsistat, Filius
autem et ipse sit causatus, et solius Spiritus sit
causa.

Neque vero te rursus boc nomen totius deitatis
otfendat, Patrem cum toto conferentem, tanquam
Filio Patris causa exsistente. Divinitas enim nou
dividitur, sed hoc incommodum et vitium ex de-
fectu et. imbecillitate nominum provenit, quam,
non bene facies, si ad res ipsas transtuleris.

Αἱ enin, cum multa sint οἱ alia, quibus aliquis

τῶν παραδιδοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων διάχρισιν, μόνην πη-
γὴν τὸν Πατέρα φησὶν, ὡς τοῦ μὲν Πατρὸ; πηγῆς
τοῦ Υἱοῦ ὄντο:, τοῦ δ᾽ Υἱοῦ πηγῆς τοῦ Macpb; οὐ-
δαμῶς. Καὶ ὅτι περὶ Πατρὸς καὶ Yloó φησι μόνου,
xoi ἀπὸ τοῦ ἐπαγομένου δῆλον, Τὰ γὰρ τῆς ὕπερ-
ουσίου θεογονίας, φησὶν, οὐχ ἀντιστρέφει πρὸς ἄλλη-
λα. Τὸ γὰρ τῆς θεογονίας ὄνομα ἀπὸ τοῦ γεννᾷν παρ-
εἰληπται xal τῆς γεννήσεως, Ἥτις δηλαδὴ σχέσις
μεταξὺ Πατρὸς ἁρμόζει καὶ Υἱοῦ, τοῦ μὲν γεννῶν-
τος, τοῦ δὲ γεννωμένου. Τοῦτο δὲ καὶ ἔτι προϊὼν
σαφέστερον ποιεῖ ὁ διδάσχαλος, Οὐχ ὄντος, λέγων,
Υἱοῦ τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ. Ὥστε τὸ
γεννᾷν καὶ τὴν πατρότητα τῷ Πατρὶ μόνον ἀποδι-
δοὺς, μόνην αὐτὸν πηγὴν φάσχει θεότητος * ὡς ἂν
εἰ ἔλεγε, Μόνος Πατὴρ xal μόνος γεννῶν, μῆτε αὖ-
τοῦ τὴν τάξιν τὴν τοῦ γεννᾶσθαι, μῆτε τοῦ Υἱοῦ ἀντ-
εἰληφότος τὴν τοῦ γεννᾷν, καὶ διὰ τοῦτο μὴ ἄντι-
στρεφόντων τῶν τῆς ὑπερουσίον θεογονίας πρὸς
ἄλληλα.

Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ εἴ τις μόνην πηγὴν τῆς ὅπερ-
ουσίου θεότητος τὸν Πατέρα φάσχει, ὡς μόνον αὖ-
*bv καὶ ΥἹοῦ χαὶ Πνεύματος αἴτιον, οὐχ ἂν ἁμάρτο.
τῆς ἀληθείας. Μόνος γὰρ ἐκεῖνος αἴτιος καὶ ἀμςοῖν,
xai μόνος πηγὴ οὐχ Ux πηγῆς " τοῦ Υἱοῦ πηγῆς
μὲν ὄντος, ὡς εἴρηται τοῖς ἁγίοις, ἀλλὰ πτγῶς ix
πηγῆς.

Αὐγουστῖνος.

Ταύτης δὲ τῆς ἐννοίας χαὶ τὸν μακάριον Αὐγου-
στῖνον παραγαγεῖν ἔχομεν ἡμῖν χοινωνοῦντα. Ἐν
γὰρ τῷ Περὶ Τριάδος δ' φησί " Ko ὅπερ δὲ λέγει
ὁ Κύριος, Ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πα-
tfóc, δείκνυσι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xat τοῦ Πατρὸς
ὃν χαὶ τοῦ Υἱοῦ. Καὶ γὰρ καὶ εἰπὼν, Ὃν πέμψει
ὁ Πατὴρ, ἐν τῷ ὀνόματί μου, προσέθηκεν. Οὐ
μέντοι εἶπεν, Ὃν πέμψει ὁ Πατὴρ πσρ᾽ ἐμοῦ, ὃν
τρόπον εἶπεν, Ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ
Πατρὲς, δεικνὺς δηλαδὴ, ὡς ὅλης τῆς θειότητος,
$ εἰ βέλτιον λέγειν, τῆς θεότητος ὁ Πατήρ ἔστιν -
ἀρχή.

Τούτου τίνα ἀξιοπιστότερον τῆς Διονυσίου δια-
νοίας ζητήσομεν ἐξηγητήν ; Τούτου τίς μᾶλλον τὸν
ἐκείνου συνῆχε νοῦν τῆς αὐτῆς αὐτῷ θεολογιχῖς
ἠξιωμένου χάριτος, καὶ Θεὸν φέροντος λαλοῦντα ἐν
ἑαυτῷ ; Ἰδοὺ γὰρ ὅπερ ἐχεῖνος μόνην πηγὴν τῆς
ὑπερουσίου θεότητος εἶπεν, οὗτο: ἀρχὴν τῆς ὅλης
θεότητος εἴρηχεν ^ ὡς τοῦ μὲν Πατρὸς δηλονότι,
αὐτοῦ μὲν οὐδένα αἴτιον ἔχοντος, αἰτίου δὲ χαὶ Υἱοῦ
χαὶ Πνεύματος ὄντος * Υἱοῦ δὲ αὐτοῦ τε αἰτιατοῦ
ὄντος, καὶ αἰτίου μόνου τοῦ Πνεύματος.

Μὴ xpósxonte δὲ πάλιν ἐνταῦθα τῷ ὀνόματι τῆς
ὅλης θεότητος, ἀντιτιθεὶς τῇ ὅλῃ μέρος, ὡς τοῦ Υἱοῦ
μέρονς ὄντος αἰτίου * θεότης γὰρ οὐ, μερίζεται"
ἀλλὰ τὸ ἐλάττωμα τῆς τῶν ὀνομάτων ἐστὶν ἀσθενείας
ἣν οὐ χαλῶς ποιήσεις ἐπὶ τὰ πράγματα μεταφέρων.

Πολλῶν μὲν οὖν xai ἄλλων δύτων, οἷ; ἄν τις

Digitized by Google
