413

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

Jr

"ratum. ipse Domino iu traditione baptismatis 58- ἃ el ordine: igitur Spiritus ex Filio est. (uod autem

Jutans hunc ordinem docente cum dixerit : Euntes
baptizate, εἰς, Animadverte igitur quod quibus
argumentis in Epistola ad canonicas ordinem in
Trinitate probat salutaris, scilicet baptismalis tra-
ditione, eisdem eiiam hic eumdem ordinem de-
monstrat ; at in Epistola ad canonicas ianta cum
certitudine bunc asserit ordinem, ut eum qui ali-
ter diceret, impium assereret. Quo igitur modo hic,
ubi eisdem argumentis utitur, cum hzesitatione et
dubitatione loqueretur ? verum hac pravorum homi-
num, et impiorum, non illius sanctissimi viri sunt.
Nulli itaque dubitandum est sancti Patris nostri
Basilii banc esse auctoritatem, Spiritum, scilicet
sanctum, ordine ei dignitate secundum a Filio
esse, ipsumque esse liabere abeo, et ab eo tan-
quam acausa dependere. Quod cum ita sit, quis
amplius aliquid alius quzerit ? Nonne solus Basilius
suflicieng est omnem nos docere veritatem? Nonne
tantuin et. humans. et divin sapientie partici-
pavit, ut etiam solus sufficiens sit loti causx do-
€lor ac magister ? Et quanquam haec veritas, quod
Spiritus sanctus videlicet etiam ex Filio procedit,
exiis etiam nudis hujus doctoris verbis mani-
feste appareat: non tamen ab re esse judicavi
ipsius ejus verbis przsuppositis syllogiamum quem-
dam ad eam veritatem probandam inferre. Dicit
igitur Filium secundum a Patre ordine et digni-
tate ; loc autem nostri etiam concedunt, sed anim-
adverte quonam modo secundus ἃ Patre sit Filius
ordine et dignitate : idem enim infert, propterca
quod ab eo est, ei quia principium et causa ejus
est Pater. Quare quod in divinis personis secun-
dum ordine et dignitate abaliquo est, ideo secundum
ab illo est,quia est ab illo. Hiec vero in naturalibus
etiam rebus manifestum est. Omne enim quod ab
aliquo natura secundum est, etiam ab eo est: si
quis dicat calorem produci a sole prius radium,
non tamen calorem produci 'a radio, quanquam
sit natura secundus post radium, respondetur, in
ereaturis quidem, quod natura secundum alterius
ab eo esse, vel tanquam a eausa effectiva, vel tan-
quam a causa, sine qua non, ut in exemplo pro-
ducto ; in Deo cum non prius tempore procedat

ἃ Patre Filius, quam Spiritus, si Spiritus cst p

natura secundus Filio, oportet quod ab eo sit tan-
quain a causa effectiva : sumimus autem hic, et. in
toto lioc opere causam pro producente more docto»
rum Graecorum. At Spiritum quoque sanctum ordine
et dignitate secundum a Filio idem aii; auod autem
non quasi dubilans, ul quidem somniant, imo vero
certo tenens in epistola ad canonicas clare vide-
tur. Ex iis igitur tale sit argumentum. Omne, quod
ἴῃ divinis personis alio secundum est, ab eo est :
Spiritus vero sanctus secundus a Filio est : igitur a
Filio est. Quod si volueris magis generaliter argu-
wentari, in bunc modum tibi dicendum est : Omne,
quod ab natura secundum aliquo est, ab eo est.
Spiritus vero natura secundus est a Filio, dignitate

Spiritus natura est ordine secundus a Filio, potet,
nihil enim est in sancta Trinitate prater naturam,
neque per accidens ; et cave ne te scandalizet hxc
dietio, natura, eum Spiritum natura secundum ἃ
Filio audias. Non enim secundum naturam secun-
dum illum dicimus, ut aMerius natura illum esse
ostendamus, prout Eunomius faciebat ; sed naturx
dicimus excludentes accidens, et quod przeter na-
iuram est. Hoc autem sanctus quoque Atbanasius
testatur ; qualem ordinem et naturam habet Fi-
Jius ad Patrem, talem ordinem et naturam Spiritum
quoque sanctum ad Filium habere docens. Duo
enim hzec per hane auctoritatem probantur, et quod
tertius a Patre Spiritus sanctus est ordine, et secun-
dus a Filio, quodque natura est hic ordo, Sed hzc
quidem ex auctoritatibus sancti Basilii luce c!a-
rius probata sunt, quae longo sermene dala. opera
exposui; cum non parva nos inde sequatur uti-
litas, imo vero totum bec sola verba possint. Si-
quidem solus Basilius sufficiens est ad docendum
Dos fidei veritatem. Jam vero ad promissa me trans-
féram, et omnem tibi processum sacri concilii brevi-
ter narrabo; deinde aliquas demonstrationes liujus
veritatis in medium alferam, et sic finem faciam.

Narratio eorum que in concilio facta fuerunt.

Hla igitur, de quibus Ferrari, ubi ut notum vo-
bis est, primo appulimus, ante inchoationem concitii
privatim. disputavimus, tanquam mon necessaria
omittam, cum etiam nobis illa terendi temporis gra-
tia potius, et. illos exspectandi, qui venturi erant
ad concilium, proposita fuerint, quam quod neces-

'saria essent, Tempore vero adveniente visum est

nostris in duas partes propositam quaestionem divi-
dere : unam, quod nec ipsam etiam veritatem lice-
ret addere Symbolo Patrum : alteram, quod nec sit
verum Spiritum sanctum ex Patre Filloque pro-
cedere, Et cum hoc placuisset, demum querebatur
quonam incipiendum esset, et communi aliorum
sententia visum fuit inde incipere : quod nihil sit
addendum Symbolo, quanquam ipse manifeste con-
tradicebam. Aiebam enim aut probabilius hoc
altero esse, aut e conira: et siquidem minus
probabile esset, non decere a debilioribus incipere,
ita ut vielos et. profligatos .nos. in primo ceria-
mine deterritos : deinde secundum subire, ne for-
tassis isthzec profligatio ctiam ut secundam partem
perderemus causa fieret. Quod si probabiliorem
illam partem putaremus, oportere eam posterio-
rem servare, Si enim in prima quzstione vincere-
mus, etiam secundam fortiori animo aggrederemiur;
quod si primam perderemus, illam videlicet, quae
Spiritum sanctum etiam a Filio procedere ponit,
tunc saltem in secunda vinceremus; neque ipsam
veritatem licere addere ostendentes. Preterea cum
in natura etiam quod fleri per pauciora potest,
non fit per plura : frustra enim esset, frustra vero
nec Deus, nec natura facit ; illud proponendu:n
dicebam et de illo primum disputandum, post quod

Digitized by Google
