.9}

DE PROCESSIONE SPIRIIUS SANCTI.

΄

394

Καὶ διὰ τοῦτο καὶ κατὰ τὴν προδλητικὴν δύναμιν A.tuu) cum distinguuulur, in ommibus aliis unum

ταύτην οὐκ ἰδίᾳ Exázepo;, ἢ ὁ μὲν πρότερον, ὁ δὲ
ὕττερον, fj ὁ μὲν ἑτέρᾳ, ὁ δὲ ἑτέρᾳ ἐκπορεύσει προ-
θάλλει τὸ Πνιῦμα, ὡς ἄν τις τῶν πάντα σωματιχῶν
οἰηθεέῃ, ἀλλ᾽ ἅμα τε καὶ ἀχρόνως καὶ μιᾷ. καὶ τῇ αὐτῇ
δυνάμει προδάλλοντες ἄμφω τελείως καὶ ὑπερτελείως
τοῖς μαξαΐοις τούτοις λόγοις χώραν o5 λείπουσιν,

atque idem sunt. £t propterea etiam secundum
istam potentiam productivam non minus, non seor-
sum ulerque, vel unus quidem prius, alter. vere
posterius, vel unus alia productione, alter alia.
producit Spiritum ; quemadmodum aliquis eorum
qui in omnibus crassi et corporei exsistunt, pu-

tarel ; verum simul, et ante. tempora, una eademque potentia, cum ambo perfecte, et. plusqum
perfecte producent, istis vanis rationibus minime relinquunt locum.

Ei δὲ μὴ, ἀυτερωτάσθωσαν οἱ ταῦτα λέγοντες,
€i τελεία ἡ ἐκ Πατρὸς τοῦ χύσμου δημιουργία, ἣ
οὗ. Εἰ μὲν γὰ τελεία, διὰ τί χαὶ ὁ Υἱὸς αἴτιος καὶ
πὸ Πνεῦμα; ΕἸ δ᾽ ἀτελὴς, καὶ διὰ τοῦτο παραλαμ-

θάνεται ὁ Υἱὸς; xoi τὸ Πνεῦμα, σχεψάσθωσαν
ὃ τι φασίν.

Sin minus, interrogentur vicissim, qui hac
aiunt, perfeclane sit ex Patre mundi creatio, an
imperfecta? Si enim perfecta, cur et Filius, atque
eliam Spiritus sunt cause? Sin imperfecta, et
propterea Filius et Spiritus veluti. socii adjuu-
guntur, animadvertant ipsi, quid dicant.

AX οἶμαι, τελεία μὲν ἡ ἐκ Πατρὸς τῶν ὄντων B — Verum certo scio perfectam quidem entiutn esse

παραγωγὴ, μία δὲ καὶ ἡ αὐτὴ ἀριθμῷ Υἱοῦ τε xal
Ὠνεύματος el; τὴν αὐτὴν πρόοδον ἡ ivépyeta, καὶ οὐχ
ἄλλη μὲν ἐκείνου, ἄλλη δὲ τούτων. Τότε γὰρ ἂν
εἶχε χώραν ταῦτα τὰ παιδαριώδη ζητήματα, Οὔ-
τως οὖν χἀπὶ τοῦ προχειμένου τελεία μὲν xal ὑπερ-
τελῆς ἡ ἐκ Πατρὸς ἐχπόρευσις τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου " ἡ αὐτὴ δὲ καὶ μία τῷ ἀριθμῷ καὶ ἡ ἐξ Υἱοῦ
τοῦ αὐτοῦ ἐστιν ἐκπόρευσις, οὐκ ἄλλη χαὶ ἄλλη, οὐδ᾽
ἄλλως καὶ ἄλλως, οὐδ ἄλλοτε fj ix Πατρὸς, καὶ ἄλ-
λοτε ἡ ἐξ ΥἹοῦ, ἀλλ᾽ ἅμα καὶ ἡ αὐτὴ, xat ὁμοίως μιᾷ
καὶ τῇ αὐτῇ δυνάμει προδαλλόντων ἀμφοῖν.

Καὶ μηδεὶς ἐνταῦθα βλασφημείτω τὸν λόγον,
ἀκούων ἡμᾶς ἀπὸ τῆς χτίσεως ἐπιχειροῦντας, Οὐκοῦν

χεῖσμα, φάσχων, Λατῖνοι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οἵ- C

ovsat. Elo: γὰρ oi xai εἰς τοῦτο παρανοίας ἦχασι,
xal τοῦτο τατολμηχότες ἀντιτιθέναι Λατίνοις.

Ταῦτα γὰρ 1| παιζόντων εἰσὶν, ἢ ἀγνοούντων τοὺς
ἁγίους Πατέρας καὶ διδασκάλους, ἐχ τῶν ἀνθρωπί-
γων πολλάχις ἐν τοῖς θείοις ἐπιχειροῦντας xol ἀπὸ
τῶν ἴχνος τι χἂᾶν ἀμυδρὸν ὁμοιώσεως θείας ἑ κόν-
τῶν πιστουμένους ἐχεῖνα, Αὐτίχα τὸ τρίτον τῶν ὑπο-
στάσεων, vip καὶ λόγῳ xat πνεύματ', ἔτι τὸ ὄφθαλ-
pip καὶ πηγῇ καὶ ποταμῷ, ἐκανῶς οἴονται παρα-
στῆσαι, xal πάλιν ἡλίῳ ἀκεῖνί τε xal φωτί καί-
τοι τούτων τῶν παραδειγμάτων Exácvou, εἰ xal τρία
πῇ ἐπινοίᾳ ἐστὶ καὶ ὀνόματι, μιᾶς μέντοι ὑποστά-
σξως ὄντων. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐχ ᾧοντο οἱ Πατέρες διὰ τού-
τῶν λυμανεῖαθαι τὴν προκειμένην αὐτοῖς ἀλήθειαν"
ἀλλ᾽ ὅσον αὐτῶν τῷ σχοπῷ ἐφαρμόζον λαμόάνοντες,
τὸ λοιπόν τε xal ἀπεμφαῖνον ἀπεωθοῦντο᾽ xal οὐ-
δεὶς αὐτοῖς οὔτ᾽ ἐγχέκληκεν, οὔτ᾽ ἐγκαλέσειεν, οὐ
κύριος ὧν φρενῶν, τὴς τούτων τῶν παραδειγμάτων
χρήσεως ἕνεκα.

Πῶς οὖν αὖ τις δικαίως ἐγχαλέσειε Λατίνοις εἰς
45 δεῖξαι μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν ἀριθμῷ τὴν Ex Πατρὸς
xaX Υἱοῦ τοῦ Πνεύματο; πρόοδον, χρωμένοις τῇ πρὸς
τῆς Τριάδος; μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ τῶν ὄντων δημιουργίψ ;
ἽΙ πῶ; ἄν τις διὰ ταῦτα τολμήσειεν αὐτοὺς λέγειν
μετὰ τῆς κτίσεως τὸ Πνεῦμα συντάττειν τὸ ἅγιον ;
χοὶ ταῦτα οὐδενὸς τῶν νῦν ὄντων Λατίνων, οὐδὲ
τῶν μετὰ τὴν ὃ χίρεσιν, xai τὸ ἀποτρόπαιον ἐκεῖν᾽

ex Paire productionem, unam vero numero Filii
et. Spiritus in eamdem productionem esse opera-
lionem, et non aliam quidem illius, horum vero
aliam. Tunc enim haberent jocum ἰδία puerilia
quzsita. Sic igitur et in re proposita, quie est ex
Patre processio Spiritus sancti perfecta quidem
est, et plusquam perfecta, eadem vero, unaque
numero; et ea quz estex Filio, ejusdem est pro-
cessio, non alia atque alia, neque aliter atque
sliter, neque alias qu» ex Patre, et alias que ex
Filio, sed simul, et eadem est, et similiter una
eademque potentia producunt ambo.

Et nemo bic rationem conviciis insectetur, cum
nos audit, qui a creaturo argumentamur, Ergo,
inquiens, creaturam Spiritum sanctum — Latini
existimant, Sunt enim, qui et in istud impuden-
lie venerint, et hoc Latinis opponere sint ausi.

Hzc enim vel Iudeniium sunt, vel fgnorantium,
sauctos Patres atque doctores, qui — sane
ex humanis sepe, quid in divinis esse so-
leat, ratiocinantur, etex iis quz vel exiguum di-
vine similitudinis vestigium habent, illa astruunt
alque conflrimant. Sane tres personas mente,
verbo et spiritu, adhuc etiam oculo, fonte ac flu-
mine, et rursus sole, radio atque lumine satis
commode consequi et exprimere putant. Átqui
unumquodque horum exemplorum, licet tria sint
cogitatione in animo atque nomine, unius tamen

p sunt hypostaseos et suppositi. Verum taraen non

arbitrati sunt Patres. bisce exemplis veritatem
sibi propositam labefactari : sed quantum eorum
$COpo congruens eral. sumentes, reliquum, et non
cohzrens, rejiciebant. ΕἸ nemo id ipsis, quod
istis exemplis usi fuerint, vitio vertit, neque ver-
leret, non profecto si sana mente sit.

Quo ergo pacto merito aliquis accusabit Lati-.
nos, qui ad unam et eamdem numero ex Patre
Filioque Spiritus processionem ostendendam, ura
et eadem, qux a Trinitate provenit, entium rear
tioue utuntur? Aut qua ratiene quispiam propter-
€a dicere audeat eos Spiritum sanctum in loco
creaturarum collocare? prisertim cum nemo La-
üinorum, qui nunc sunt, reque. qui post disjune

Digitized by Google
