395

BESSAR(ONIS S. R. E. CARDINALIS

396

ctionem, et illud exsecrandum et. detestabile schi- À σχίσμα γενομένων τοῦτο πρώτου εἰπόντος, ἀλλ᾽ αὖ-

»ma fuere, hoc primus dixerit, sed ab ipsis istud
dictar sit antiquis sanctorum : δὶ quidem Augu-
stinus est, qui altitudine sapientie facile omnes
superavit: quo neque sanctitate, neque charitate
in Deum major nemo fuit, id affirmat. Nimirum
Patrem et Filium, unum esse priacipium Spiritus
*ancti; quemadmodum etiam Pater, Filius et
Spiritus sanctus, entium productionis sunt unum
principium. Accuseut vero et divum Athanasium
2ffirmantem, naturam Bei esse causam, et Filii, et
Spiritus sancti, alque etiara totius creatura, in
disputatione , quam edidit, Anomae! et Orthodoxi.

Verum, quas sane ex rationibus nonnulli affecr&
solent, contra nostram veriseimam conclusionem
tanquam absurda sequentia, etsi multo plura sint,
»4 huc tamen ferme omnia revocantur. His vero
satis ,süperque dilutis, illa quoque valde infirmis
fundamentis nituntur, ác potius mittentes feriunt
quam adversus quos jaciuntur. Quare pradieta et
ad illa omnia sufficient.

Solutio eorum que videntur adversari Latinis.

Reliquum est considerare, qui argumentantur
ex quibusdam sanctorum dictis, quasi vero ea
Latinis et. veritati dogmatis adversentur. Ex qui-
bus contradictionem concludere arbitrantur.

Qaorum unum illud est divi Damasceni in suis
Theologicis asserentis : « Spiritum dicimus Filii,

ex Filio autem non dicimus. » Alterum est illud c

beati Dionysii dicentis : « Solus fons supersubstan-
talis deitatis est Pater. Si quid enim aliud ex
dictis sanctorum sit, ejusdein tamen sensus est
et ad eamdem spectat intelligentiam ; » quippe ista
sunt multo fortjora, et qua ex adverso Latinis
opponi videntur.

Solutio dicti Damasceni.

Ad istud igitur Damasceni andi, qua plana,
expedita et justa; queque omnibus persuadere
sufficlant , Latini Latinoru'aque | propugnatores,
atque hujus opinionis defensures resporidere pos-
sunt.

Nullum uuum est, inquiunt, nomen, quod ad

τῶν τῶν ἀρχαίων ἁγίων. Αὐγου ττῖνος γὰρ ὁ βάθει
σοφίας πάντας ὑπερδαλλόμενος, 6 ἁγιωσύνῃ xal τῇ
ἀγάπῃ τῇ πρὸς θεὸν τίνος οὐ μεΐζων ὀφθείς ; οὗτός
ἔστιν ὁ τοῦτο λέγων, τὸν Πατέρα xaV τὸν Υἱὸν δηλαδὴ
μίαν ἀρχὴν τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίον, ὡς xoi τὸν
Πατέρα xai τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα μῆαν ἀρ-
χὴν τῆς τῶν ὄντων εἶναι προόδου. ᾿Εγχαλείτωσαν δὲ
καὶ ᾿Αθανασίῳ τῷ θείῳ λέγοντι " Αἰτία ἐστὶν ἡ τοῦ
Θεοῦ φύσις, καὶ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
πος, xal τῆς χτίσεως πάσης, ἐν ἢ ἐχτίθεται δια-
λέξει ᾿Ανομοίου xai Ὀρθοδόξου.

᾿Ἀλλ᾽ ἃ μὲν ἀπὸ λογισμῶν ὡς ἑπόμενα ἄτοπα
κατὰ τοῦ ἀληθοῦς ἡμῶν συμπεράσματος τινὲς mpo-

Β φέρειν εἰώθασιν, εἰ καὶ ἕτερα πλείω εἰσὶν, ὅμως εἰς

ταῦτα σχεδὸν ἀναφέρετα: πάντα * τούτων δὲ ἱκανῶς
λελυμένων, κἀκεῖνα ἐπ’ ἀδρανόῦς λίαν βεδήχασ:,
xai μᾶλλον τοὺς βάλλοντας fj καθ᾽ ὧν πέμπονται,
πλήττουσιν, “Ὥστε τὰ εἰρημένα xal πρὸς πάντα
ἐχεῖνα ἀρχέσει.

Δοχούντων οἰύσις tor ἐναντιοῦσθαι Aatlrotc
ῥητῶν.

Λοιπὸν δέ ἐστι σχέψασθαι, ἅπερ ἀπό τινων τῶν
Πατέρων ῥητῶν, ἀντικειμένων δῆθεν Λατίνοις xal
τῇ τοῦ δόγματος ἀληθείᾳ, ἐπιχειροῦσιν, οἰόμενοι τὴν
ἀντίφασιν ἐξ αὐτῶν συμπεραίνειν,

"Qv ἕν μὲν ἔστι τὸ τοῦ θοίου Δαμασκήνοῦ ἐν τοῖς
Θεολογικοῖς αὐτοῦ λέγοντος, « ἿΠνεῦμα Υἱοῦ λέγομεν,
ἐχ τοῦ Υἱοῦ δὲ οὐ λέγομεν" 5 ἕσπερον δὲ τὸ τοῦ μαχα-
píou Διονυσίον, φαμένου, « Μόνη πηγὴ τῆς ὑπερου-
σίου θεότητος ὁ Πατήρ" εἰ γάρ τι καὶ ἕτερον εἴη, τῆς
αὐτῆς ictiv ἐννοίας καὶ εἰς τὸν αὐτὸν νοῦν ἀναφέ-
petat * » ὡς τούτων τῶν μάλιότα ἐσχνϑοτέρων ὄντων,
καὶ δοχούντων ἐξ ἐναντίας ἰέναι Λατίνοις.

Λύσις ῥητοῦ τοῦ δΔαμκισκηνοῦ.

Πρὸς μὲν οὖν τὸ τοῦ Δαμασχηνοῦ ἄχουσον ὡς
ἀπλᾶ τε xal δίκαια, xol πάντα: [xavà πεῖσαι, λα-
εἴνοι χαὶ τῆς Λατινιχῆς οἱ προϊστάμενοι δόξης ἀπο-
χρίναθαι ἔχουσιν. ᾿ "

"Ew οὐδὲν, φασὶν, ὄνομα ἱκανόν ἐστιν ἐρμηνεῦ

explicandas res divinas, et. qui de Deo dicuntur Ὁ σαὶ τὰ περὶ Θεοῦ χαὶ τῶν θείων " πολλοῖς δὲ xol

sit aptum; verom multis ac variis, alio quidem
noaine hoc, alio aliud explicari. Neque tamen
períécte ea significare possumus. Etenim nomina
ista, et. verba a nobis inventa, qui natura duce
res disponimus, et rebus naturalibus, quibus con-
gruunt, ea. imponimus, res insignes et eximias .
perfecte. indicare et planas facere nequeunt. Unde
nun oportel «quos rerun stimatores imperfe-
ctionem nominum ad res divinas accommodare ;
neque enim justum esset atque adeo neque pium.
Verum, quoniam aliis nominibus divina expla-
ware tequunus, est enim arduum ac difficile pe-
nitus, cum simus mortales, debemus quidem uti
juimnanis hisce nominibus, uti vero, quatenus con-

διαφόροις, ἑτέρῳ μὲν τόδε, ἑτέρῳ δὲ ἕτερον" οὐδ᾽
οὕτω δ᾽ ὅμως τελείως αὐτὰ σημᾶναι δυνάμεθα. Τὰ
γὰρ ὀνόματα ταῦτα, xal ῥήματα ὑφ᾽ ἐμῶν εὑρημένα,
φύσει διοικονμένων, καὶ φυσιχοῖς πράγμασιν ἀρμό-
ζοντα τεθειμένα, τὰ ὑπερφυῇ δηλῶσαι τελείως
ἁτονοῦσιν᾽ ὅθεν οὐ δεῖ τὸ τῶν ὀνομάτων ἀτελὲ; τούς
γε εὐγνώμονας καὶ τοῖς θείοις πράγμασιν ἑφαρμό-
ζειν" οὐ γὰρ ἂν εἴη δίκαιον, οὔτε μὴν εὐσεθές. ᾿

*AXÀ' ἐπεὶ ἄλλοις ὀνόμασι τὰ θεῖα δηλοῦν οὐ δυνά-
μεθα, ἀμήχανον γὰρ παντελῶς ἀνθρώποις γε οὖσι,
χρηστέον μὲν τούτοις tul; ἀνθρωπέίνοι;, χρηστέον δ᾽
ἐφ᾽ ὅτον εἰχὸς τὸ μὲν ἐφαρμόζον διὰ τούτων ἐχάττου,

Digitized by Google
