419

BESSARIONIS 8. R. E. CARD;NALIS .

9

Hzc igitur omuia reputantgs, et his animum ad- A Ταῦτα οὖν πάντα ἐνθυμηθέντες καὶ τούτοις ftpos-

bibentes, deponite omne vanum prajudicium, emne
injustum odium, omnem de Latinis opinionem non
rectam, et, verum amplectentes, fideique sincerita-
tem juxta catholicam Ecclesiam, et ipsam sanctam
Romanorum Ecclesiam, et ipsi plurimi et maximi
facientes nobis cum sitis conjuncti, multum valere
dicentes iis qui siue causa, ob propriam ambitiosam
vincendi contentionem, temere, et ut sors tulerit,
quidquid in buceam venit, elfutiunt , vosque ἃ
recta fide abducunt ; Romanorumque Ecclesi» pa-
slorem, vere ccumenicum Patrem et doctorem,
atque pontificem existimantes, ipsum veneramini,
et ut par est, honorate. Nosque (quamvis indignos)
patriarcham vestrum Dei gratia legitime ab Eccle-

χόντες τὸν νοῦν, ἀπόθεσθε πᾶσαν εἰχαίαν πρόληψιν,
πᾶν ἄδιχον μῖσος, πᾶσαν περὶ Αατίνων ὑπόληψιν οὐχ
ὀρθὴν. Καὶ τὴν ἀλήθειαν ἀσπασάμενοι, τό τε τῆς
πίστεως ἀκραιφνὲς χατὰ τὴν χαθολικὴν Ἐχχλησίαν,
καὶ αὐτὴν τῶν Ῥωμαίων ἁγίαν Ἐκκλησίαν περὶ
πλείστου τε καὶ τοῦ παντὸς ποιησάμενο᾽, καὶ αὐτοὶ
γένοισθε μεθ’ ἡμῶν, πολλὰ χαίρειν εἰπόντες τοῖς
ἄλλως δι᾽ οἰκείαν φιλονειχίαν εἰχῆ τε καὶ ὡς ἔτυχε
τὰ ἐπιτυχόντα λέγουσι, xal ὑμᾶς τῆς ὀρθῆς ἀπά-
ὕουσι πίστεως. Τόν τε τῆς ᾿ρΡωμαίων Ἐχχλησίας
ποιμένα οἰχουμενιχὸν τῷ ὄντι [lacépz καὶ διδά-
σχαλον, καὶ ἀρχιερέα νομίσαντες, σέδεσθέ τε αὐτὸν,
xai τὰ εἰχότα τιμᾶτε. Ἡμᾶς τε (εἰ καὶ μὴ ἀξίους)
πατριάρχην ὑμέτερον τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι νομίμως

sia creatum ducentes et credentes esse, nostras B ὑπὸ τῆς Ἐκχλησίας προδεόλη μένον νομίζοντές τε καὶ

admonitiones, ut parentis sermones, suscipite ,
communicantes mecum camdem sententiam et fi-
dem, ut in eodem spiritu et mente idem credentes,
idem sentientes, ad invicem quandiu sumus in cor-
pore alter alterum diligamus et foveamus , pater
filiis congaudens, et omnia vobis bona, ut ficri
potest, porrigens, et omnibus mois benefaciens ;
post autem hujus tabernaculi depositionem, eam-
dem in Christo consequamur gloriam, et zterna
vita fruamur, desiderabilem finem feliciter conse-
cuti. Amen.

Data est*Viterbil sexto Kalendas Junias, anno
Domini 1465. Obsignata cardinalitio nostro sigillo,
quod abessel signaculum plumbeuin. patriarchale,
Ob majorem vero securitatem, ne quis suspicetur
€sse ficiam, et non esse nostram banc epistolam,

: eum non reperiretur ob ioci penuriam membrana,
scripta est in bambacenis consutis, ipsasque sutu-
ras tribus in locis obsignavimus, scilicet in extre-
mis et iedio, Et hzc qua incipiunt ab illo, « Data
est Viterbii, » hucusque manu propria scripsimus,
Preterea et subscripsimus.

BESSARION , miseratione divina cardinalis et ecu-
menicus patriarcha  Constantinopolitanus ποτα
Rome, propria manu subscripsi,

optare ad ürmitatem illius emptionis eorum chi-
tographa, et sigilla in alba papyro, illis impetratis
quasi ipsi rogarent pontilicem, scripsit illos omues
eum desiderare, ul sit eorum patriarcha ; additis
eliam litteris imperatoris, et se inultis laudibus
exiellens, ei sibi praconia cumulans. Deceptus
Joannes octavus bono publico prospiciens, ut opi-
uabatur, destinavit Paulum et Eugenium presbyte-
ros, et Peirumi Diaconum cardinales pallio nis8o
cum facultate eum veniam a concilio petentem,
restituendi. llle corruptis litterís apostolicis alia
pro aliis Grece scripsit, neque deprecatus est. cul-
pam, sed impudenter prasidendo ad libitum, syn-
vdum celebravit, et canones condidit partia fa-
ventibus suis similibus Grecis, partim alis Graecis
callentibus subdolum ingenium Photii, Romanum
pontilicem, qui eum damnatum  restituebat, haud
laudantibus, «uo clare testantibus male fecisse, et
mon potuisse absolvere, ac restituere quem sui pra:-
decessores, οἱ concilium. cecumenicum ligaverant,

πιστεύοντες slvat, τὰς παραινέσεις ἡμῶν ὡς πατρὸς
δέξασθε λόγους, τῆς αὐτῇ; ἐμοὶ χοινωνοῦντες γνώμης
καὶ πίστεως, ὡς ἂν ἐν τῷ αὐτῷ πνε pati καὶ vot τὸ
αὐτὸ πιστεύοντες, τὸ αὐτὸ φρονοῦντες, ἀλλήλοις, ἐφ᾽
ὅσον μὲν ἐνδημοῦμεν τῷ σώματι ἑκάτερος ὑμῶν
ἑκάτερον ἀγαπῴη τε xai περιέποι, πατὴρ τέκνοις
συνευφραινόμενος, xat πάντα ὑμῖν ἀγ.θὰ, ὦ; οἷόν
τε, ποριζόμενος, xai πᾶσι τρόποις εὖ ποιῶν" μετὰ
δὲ τὴν τούτου τοῦ σχήνους ἀπόθεσιν τῆς αὐτῆ; ἐν
Χριστῷ τύχωμεν δόξης, χαὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς
ἀπολαύσωμεν, τοῦ ἐφετοῦ τέλους εὐτυχῶς ἐπιτυ-
χόντες. ᾿Αμήν.

Ἐδόθη ἐν Οὐϊτερδίῳ πρὸ BE Καλανβῶν Ἰουνίων,
ἔτει ἀπὸ Χριστοῦ αυξγ', σφραγισθεῖσα διὰ τὴν τῆς
πατριαρχιχὴς μολιόδίνης σφραγἴδης ἀπουσίαν τῇ καρ-
διναλικῇ ἡμῶν σφραγῖδι. Δια δὲ ἀσφάλειαν πλείονα,
ἵνα μὴ τις ὑπ'πτεύσῃ πλαστὴν τε καὶ μὴ ἡμετέ-
pav εἶναι ταύτην τὴν ἐπιστολὴν, ἐπεὶ μὴ εὑρεθέν-
τος μεμόράνου διὰ τὸν τόπον, ἐγράφη ἐν βαμδακί-
νοις ἐῤῥαμένοις, αὐτάς τε τὰς ῥαφὰς εἰς τρεῖς τό-
ποὺς ἐσφραγισάμεθα, ἕν τε τοῖς ἄχροις δηλαδὴ
καὶ κατὰ τὸ μέσον. Καὶ ταῦτα ἀπὸ τοῦ, e Ἐδόθη
ἐν Οὐϊτερδίῳ, » μέχρι τῶνδε οἰχείᾳ χειρὶ γεγραφό-
πες ἔτι xal ὑπεγράψαμεν. :
BHEIXIAPIQN, ἐλέῳ Θεοῦ καρδινάλις xal οἰκευμε-

γικὸς πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως γέας

“Ρώμης, οἰκείᾳ χειρὶ ὑπέγραψα.

Ὁ damnaverant, et prorsus ad tantam dignitatem

ineptum reddiderant. Quod quidem veru esset,
quando daunatus essel contumax, et non resipis-
ceret. Αἱ enim talis fuit Photius? Verum decepit
pontificem : alioquin cur non possit patriarcha pa-
triarcharum pontifex Romanus damnatum si resi-
piscat absolvere ? In ea synodo, quam Zonaras in-
terpretatur, studuit Photius conlirmare septimam
synodum de imagiwibus, tacite damnata octava,
qua contra eum celebrata (uerat, imo abolita legi-
tima, el ccumenica, suain pro octava. obirudere
conatus esi, et in editis canonibus canone primo,
utest videre. apud Zonaram, prafert se Romano
pontilci, tanquam habens majorem amplitudinem
jurisdictionis, quam habeat igse pontifex. Quz cum
didicissel Joannes octavus, eum publice pust mul-
10$ pontifices qui euin antea excommunicaverant,
awathein4le percussit. Vide octavum concilium,
€t successorem Anastasii Guilielmum | Bibl otheca-
rium in Vitis Pontificum, ceterosque historicos.

Digitized by Google
