405

ENCYCLICA AD GRJECOS.

406

δρᾶσι σοφωτάτοις τε, xal εὐλαδεστάτοις, οὖς ἡ À tes, quos Romana Ecclesia nutrit, illius doctrinam

"Popatxh Ἐχχλησία τρέφει, ἑπόμενοι, τὴν τε δι-
δασχαλίαν καὶ πίστιν ἐχείνη: ὑποδέξασθε. Τόν τε
ἀρχιερέα καὶ ποιμένα αὐτῆς τῆς Ἐχχλησίας xeqa-
"Mjv τε καὶ ἄρχοντα, xai τῆς πίστεως ὁδηγόν τε
xai διδάσχαλον ἡγησάμενοι, a£6ecté τε αὑτὸν, xal
ἡγουμένῳ τὴν πρὸς ζωὴν αἰώνιον φέρουσαν ἕπεσθε.
Εἶναι γὰρ δὴ xa τοῦτο εὖ ἴοτε τῶν ἀναγχαιοτάτων
πρὸ: σωτηρίαν, τὸν ποιμένα εἰδέναι τὸν ἑαντοῦ,
ἐπιγινώσχειν τὴν χεφαλὴν τοῦ πληρώματος τῶν
πιστῶν, τὸν ἑαυτοῦ ἡγεμόνα καὶ γνωρίζειν, xol
σέδεσθαι. “Ὅπου γὰρ οὐκ ἄρχων, ἐκεῖ ἀταξία " ὅπου
δὲ ἀταξία, ἐχεῖ λύσις, Γρηγόριος; ὁ Θεολόγος φησίν,
Εἴτε γὰρ ἐπὶ θείων, εἴτ᾽ ἐπὶ ἀνθρωπίνων πραγμά-
τῶν σχοπεῖν ἐθέλοιτε, ἀδελφοὶ, εὑρήσετε μίαν δεῖν
εἶναι τὴν τῶν πάντων ἀρχὴν, χαὶ ἄλλως μὴ εἶναι
εὖ διοικεῖσθαι τὰ ἧντα, Αὐτίκα, ἐπὶ μὲν τῶν θείων
$j μὲν ἀληθὴς τῶν Χριστιανῶν θεολογία ἕνα τὸν ἐπὶ
“πάντων διδάσχει εἶναι Θεὸν, καὶ ἐπεὶ ἐν τρισὶν ἐστὶν
οὗτος ὑποστάσεσιν, ἵνα τὴν ἑνότητα φυλάξῃ τῆς
αὑτῆς τε xai xatà πάντα ὁμοίας οὐσίας, τὰ θεῖα
ἐκεῖνα τίθεται πρόσωπα ἡ δὲ τῶν ἐθνῶν ἐκ τῶν al-
4θητῶν δὴ τούτων εἰλημμένη γνῶσις, xat αὐτὴ ταυτὸ
τοῦτο ὁμολογεῖ, Ὁ μὲν γάρ τις τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
χλεινοτάτων ἂν τὸ πρῶτον αἴτιον, ἕν τὸ πάντων τῶν
ὄντων ὑποττατικὸν τίθεται, x&v πολλοὺς μετ᾽ ἐχεῖνο
ὀντότητος εἰσάγῃ ὁαθμοὺς, μίαν ἀρχὴν, καὶ πολλὰς
ἀρχὰς, ὑπὸ τὴν πρώτην γε ὅμως οὔσας δοξάζων.
Ὃ δέ τις ταυτὸ καὶ αὐτὸς, διὰ πολλῶν λόγων, εἶθ᾽
ὥσπερ συμπεραινόμενος, ὑπ᾽ ἄλλου του τῶν πολὺ

πρὸ αὐτοῦ τὸν λόγον δανεισάμενος, υὐκ ἀγαθὸν, c

φησὶ, πολυκοιρανίη. Εἷς xofpavog ἔστω, εἷς βασι-
λεύς. Οὐ γὰρ θέλει, φησὶ, τὰ ὄντα κακῶς διοιχεῖ-
σθαι, ὡς δὴ καχῶς διοικούμενα ἂν, εἰ μὴ ἕνα ἔχοιεν
τὸν ἐπιστάτην.

Περὶ δέ γε τῶν ἀνθρωπίνων τε καὶ πολιτιχῶν
διοιχήσεων, xal αὐτοῦ τοῦ πολιτικοῦ ἀγαθοῦ, ol
αὑτοί τε καὶ πάντες οἱ ἄλλο, καὶ πρὸ αὐτῶν ὁ
Σωτὲρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν κατὰ νόμους μο-
γαρχία» περὶ πλείονος τῶν ἄλλων ποιεῖται πολιν
τειῶν. ἑΑπόδοτα γὰρ, φησὶν ἐχεῖνος, τὰ Καίσαρος
Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ ὡς ἑνὸς μὲν
ἐν οὐρανοῖς ὄντος Θεοῦ, ἑνὸς δὲ καὶ μονάρχου τοῦ
Καίσαρος ἐπὶ γῆς. Τῶν δέ γε τοῦ κόσμου σοφῶν 5

μὲν τὰ τῆς σοφίας πρωτεῖα παρ᾽ ἐχείνοις χατέχων ἢ

τοῦτο τῆς ἀρχῆς τὸ εἶδο:, xal τὸ ἕνα τινὰ πάντων
ἄρχειν τῶν ἄλλων ὑπερέχοντα ἀρετῇ, ὑπὲρ τὰς ἄλ-
λας πολιτείας οἴεται εἶναι. Ka» αὐτὴν εἴποις ἀρι-
στοχρατίαν, ἣν παρὰ πολὺ τῶν ἄλλων βελτίονα τί-
θεται, ὡς; ὁμοιοτάτην τε τῇ ἀληθείᾳ ἀρχὴν, xat πάν-
τῶν βελτίστην, τήν γε τοιαύτην ἐχχρίνει τε xat
ἐξαίρει. Ὅ τ᾽ ἐκείνου ἀκροατὴς πάντα τὰ τῶν πο-
λιτικχῶν ἐχθέμενος, ταύτην μᾶλλον τῶν ἄλλων δο-
χιμάζει, παμδασιλείαν αὐτὴν ὀνομάζων.

Τὴν δὴ ἀρίστην ταύτην χαὶ τελεωτάτην ἕν γε
ποῖ; ῥέουσι τούτοις καὶ χαμαὶ χειμένοις πράγμασιν
οὕτως ἀναγκαίαν οὖσαν ἐν τῇ τῶν ψυχῶν τῶν αἰω-
γίων, xal τῆς ἱερᾶς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας ἐπιστα-
σία, ἐτιμάζομεν, ἀδελφοί; Μηδαμῷ;, Ἐνταῦθά τ:

et fidem suscipite, ac pontificem et pastorem ipsius
Ecclesi caput, et principem, et fidei ducem, et
doctorem esse existimantes, ipsum veneramini, et
ductorem itineris, quod ducit ad vitam, sequimini.
Namque hoc etiam esse necessarium ad salutem
optime scitis, nosse proprium pastorem, agnoscere
caput universitatis (idelium, proprium rectorein
et notum babere, et colere. Ubi enim non est prin-
ceps, ibi non est ordo ; ubi non est ordo, ibi est
confusio ac dissolutio, inquit Gregorius Theologus;
sive enim in divinis, sive in humanis rebus consi-
derare volueritis, reperietis unum oporlere esse
cunctorum principium, et aliter fieri non posse
ut quxcunque res sunt recte gubernentur. Primum
enim in divinis vera Clristianorum theologia unum
esse Deum super omnia docet, et quoniam hic Dens
in tribus est hypostasibus. ut unitatem servet cjus-
dem ae per onmia similig substantiae illas divinas
personas ponit, et statuit. Gentilium vero a sensi-
bilibus istis sumpta notitia et ipsa boc idem fa-
tetur. Nam unus quidem apud ipsos celeberrimus,
unam primam causam, unum omnium rerum au-
Clorem et conditorem ponit. Quamvis post illum
multos rerum, quae sunt, gradus inducat : unum
principium et multa principia, qu:ze tamen exsistant
opinatus sub primo. Alter vero idem ponit et ijse
muitis rationibus ; deinde quasi concludens ab alio
quodam, qui multum eum antecessit, sententiam
mutuatus : Non est, inquit, bona multorum domi-
natio ; unue dominus esto, unus rex. Non enim,
inquit, possunt entia recte administrari. Nimiruen
male administrarentur, nisi unus omnibus pracfi-
ceretur

De humanis vero et politicis administrationibus
ipsoque politico bono iidem auctores, et omnes
alii, et ante ipsos Salvalor noster Jesus Christus
pluris facit, quam alia regimina, legitimam monar-
chiam, Reddite enim, inquit ille, que sunt Casa-
ris Cesari, et. que sunt. Dei Dco, ut uno quidem
Deo in coelis exsistente, uno vero Cesare monar-
cha exsistente in terris. Ex sapientibus vero mun-
danis, qui apud eos primas partes sapientie ob-
tinet, hanc speciem imperii, et. unnm aliquem
omnibus aliis imperare, qui excellat virtute, super
alia regimina censet esse, quod etjam dicas opti-
mum principatum, quem longe przstantiorem aliis
statuit, tanquam simillimum veritati (diving) et
omnium optimum. Hunc talem przfert aliis et ex-
tollit. Ejus vero audi;or omnes politias exponens
hanc magis quam slias approbat, eam appellans
summam regiam potestatem,

Hanc igitur optimam et absolulissimam, qu:
adeo in his fluxis et caducis rebus necessaria est,
in rebus zternis animorum, et sacrosancie Dei
Ecclesi principatus administratione contemnimus,
fratres? absit. Ilic enim magis necessarius est bo-

Digitized by Google
