4i9 ENCYCLICA AD GRJECOS. 450

mogis usum. Ruthenis hic przfuerat quondam pontifex borealibus populis Grxeanicum ritum servan-
tibus. Cum capta est Constantinopolis.a Turcis, legatum illic agebat apostolice sedis, jam pridem ab
Eugenio pontifice maximo cardinalatus dignitate donatus. In czede Christianorum, quz ingens ibi facta
est, jacenti cadaveris bominis, qui sibi fuisset similis, vestimenta subtraxit, et cum suis permutavit,
eueculla et rubenti pileo supra mortuum dimissis, ipse tanquam unus de plebe captus parvo pretio re-
demptus est; cadaveri, super quo insigne cardinalatus repertum, caput abscissum est, et haste. suf-
Gxum cum pileo per urbem castraque Turcarum per ignominiam contemptumque sedis apostolieze ve-
etatum, clamitante precone, esse Rutheni cardinalis verticem. Ipse vero paulo post ad Nicolaum pon-
tificem rediit, quem aliquot annis postea defuncto Gregorio patriarcha Constantinopolitano, qui anno
quo Mantaam itura est, non sine sanctitatis opinione , Romz obiit, Pius pontifex ad patriarchatus cul-
men evexit; eique fatis functo, Bessarionem cardinalem Tusculanum, virum doctissimum, substituit,
natione Graecum, genere Trapezuntinum. » Sic Pius secundus, qui deinde prosequitur in &ua historia
declarare quinam sint illi alií duo viri precellentes in Ecclesia Dei, qui vitam cum morle commutave-
rint.

Cardinalis itaque Bessarion a Pio secundo post obitum Isidori creatus patriarcha Constantinopoli-
tanus titularis, presentem satis gravem, patheticam el. elegantem ad Graecos exaravit epistolam.

Hi

EIIIZTOAH KAOOAIKH |

TOY ZO$QTATOY KAPAINAAEQOS

KYPOY BHXXAPIONOX

EPISTOLA GENERALIS

SAPIENTISSIMI CARDINALIS

BESSARIONIS —

ΒΗΣΣΑΡΊΩΝ, ἐλέῳ Θεοῦ τῆς ἱερᾶς Ῥωμαίων Ἐχ- A BESSARION, misoratione divina sacrosancte Ro-

κλησίας χαρδινάλις, xal Κωνοταντινου πόλεως mans Ecclesise cardinalis, οἱ Constantinopoli-
vía; Ῥώμης οἰχουμενιχὸς πατριάρχης (1), τοῖς tane nove Rome «ceumenicus patrisrcha, iis
τῷ πατριαρχιχῷ τῆς Κωνσταντινουπόλεως θρόνῳ qui petriarchali Constantinopolitanz sedi quacun-
ὁποιδέποτε ὑποχειμένοις ἀρχιερεῦσιν, ἕερομο- que τριἰοπὸ et ubicunque subsunt, pontificibus,
váyot;, ἱερεῦσι, povayol; τε, xal λαϊκοῖς, ἢγα- sacratis monachis, sacerdotibus, monachis, et
πημένοις Ev Πνεύματι ἀδελφοῖς xat viole, χάριν, secularibus, dilectis in Spirit fratribus ac filiis,
εἰρήνην, xat εὐλογίαν ἀπὸ Θεοῦ παν τοχράτορος gratiam, pacem el benedictionem ab omnipotenti
βουλομένοις τε καὶ ἐπιθυμοῦσι, xal τὰ πρὸς Deo volentibus et optantibus, omnibus, omnique
ἐχεῖνα φέροντα, πάσῃ σπουδῇ διαπραττομένοις. studio conancibus ut ea adipiscantur.

Ἑδουλόμην μὲν àv, ἐν Θεῷ ἡγαπημένοι ἀδελφοί Volebam sane, in Deo charissimi fratres. et fi-
τε χαὶ υἱοὶ, αὐτὸς ἡμῖν παρὼν, αὐτὸς ὑμῖν διαλε- lii, ipse vobis praesens, lpse vobiscum disserens

Petri Arcudii note.

(1) Olxorpsrixóc: πατριάρχης (α). Mirandumqui g Joanne et cum Cyriaco successore ejus, nisi ab
fieri potuit, ut cathelicus, et Roman, hoc est hac appellatione desisterent , ut congtat ex epistola
Chbristianz, et verz fidei zelantissimus, hoc titulo — tricesiina, et tricesima prima libri sexti, et. alibi
se ornaverit, eum Gregorius Magnus Joannem pa- passim. Praeterea Adrianus primus scribens ad
triarcham. Coustantinopolitanum primum hoc no- onstantiuum el Irenem imperatores rogat. eos ne
mieu sibi usurpantem monuerit, ut ab stulti voca-— deinceps permittant patriarche Coustantinopotitano
buli se appellatione compesceret, et suum »pocri« — Tarasio, scribere se universalem , quod fecerat in
sarium *eiuer:& communicare in sacria cum — professione sua fldei, quam uiiserat ad pontiflceu.

(a) Yide Aloysium Bandinium in Commentario, supra col. xxxvi, Eprr.
PatRoL. Gn. CLXI, 15

Digitized by Google
