15

qui etiam Filium dicuat fontem Spiritus sancti,
nog dico gratiarum Spiritus mon subsistentium,
bacenim abutantur ad omnia liwjuscemodi respon-
sione : sed ipsius persons Spiritus sancti. Primo
itaque Athanasiss in sua contra Arianos.oratione
illud Psalmi : Quoniam apud teest fons vite, expo-
nens, Sciebat etenim, inquit, Pater videlicet apud
se habens Filium (ontem Spiritus sancti. Patet
igitur quod ipsam personam Spiritus hic dicit non
gratiam non subsistentem.; habemus ewjm a san-
eto Basilio traditam regulam, quod cum audimus
Spiritum cum additione sanctum, nil aliud. quam
personam Spiritus intelligere debemus. Cum ἰεὶ-
tur hie Filius fons Spiritus cum additione sancti
ictus sit, patet quod person: cjus fons dictus est.
Deinde quoque ipse magnus Dasilius, qui hanc no-
bis tradidit regulam , fontem Spiritus sancti Fi-
lium nominat, dicens : Fons vitz Filius, ait enim
David ad Patrem : Quoniam apud te est. fons vite;
εἰ rursus alius propheta dicit de Judazis : Me de-

reliquerunt fontem aqua viventis. Aqua vero vivens

dicitur Spiritus sanctus. Et. notandum quod Spi-
vitum sanctum dicit, significans ipsam ejus perso-
nam; persona vero Spiritus saneti. Deus est; Fi-
lius igitur.cum sit fons Spiritus. sancti , fous cst
divinitatis manifestissime. Quare cum sancti Dio-
nysii illa auctoritas, solum fontem divinitatis Pa.
irem inquientis, praedictis sanctorum auctoritatibus
non coniradical (wefas est enim etiam cogitare
quod: sancti doctores invicem contradicant), aliud
quam vulgus pulat, intelligit; nec ideo dicit. lc
ille doctor, quasi negans Filium esse fontem Spi-
ritus sancti, sed ipse quoque una cum predictis
doctoribus eum foutem esse Spiritus sancti. dicit,
hoc est, ejus persone. Mis igitur declaratis respcn-
demus, quod non omnimodam divinarum persona-
tuto. distiuctionem ab invicem hie, ut no.tri falso
arbitrantur, sanctus doctor tradere proposuit ; et
patet quia nullam Filii distinetionem et Spiritus
sancti tradidit. Non igitur omnium trium perso-
narum ab invicem distinctionem, sed Patris dun-
taxat ad reliquas tradit. Patrem igitur in parte ad
Filium comparans, et eorum ab invicem distiuctio-
nem tradens, solum fontem Patrem ait, ac si di-
ceret Patrem quidem fontem Filii esse, Filium
vero fontem Patris minime esse. Et quod de Patre
et Filio duntaxat hic speculetur , a sequentibus
fnanifestatur. Ea etenim, inquit, que sunt gene-
raüionis divine, qua super omnem substantiam
est, non convertuntur ad invicem. lloc enim no-
men generationis diving Patrem et Filium dun-
taxat respicit, cum ille generet, hic generetur.
fioc autem manifestius apparet, cum subjungit,
cum Pater non sit Filius, nec Filius Pater ; patet
igitur quod generare et ipsam paternitatem  $0li
Patri tribuens, solam fontem eum ait divinitatis,
ac si diceret : Solus Pater , solus generans est,
nec ipse generatus, nec Filius generans, cum ea
qui sunt generationis divin: non convertantur ad

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

ει

A invicem, Et bec «quidem vera cjus auctoritatis
expositio simul et solutio est. Quod si quis etiem
diceres Patrem solum foatem generationis divinze,
que supra omnem substantiam esi, tauquam qui
solus Filii simul ac Spiritus principium sit, et
solus fons non ex fonte : Filius vero sit quidem
fons, ducioribus ita docentibus, sed fons cx fonte.
Wujus autem sententim οἱ beatus Augustinus in
quarto De Trinitate est; ait etenim : Et quod dicit
Dominus : Quem eco mittam. vobis a. Patre, probat
Sjiritum sanctum et Patris esse ct Filii. Eteniin
cum dixisset : Quem mittet Pater, addidit : ín. no-
mine meo; non tamen dixit : Quem mittet Pater
ἃ me, quemadmedum dixit : Quem ego mittam v0-
is a Patre , ostendens videlicet quod totius divi-

B nitatis, vel ut melius dicatur , Deitatis Pater est
principium. Hoc beatissimo doctore quem dignio-
fem quxremus men!is Dionysil expositorem ? Quis
lioc melius intellexit? in quo ut illo Spiritus san-
ctus Jocutus est? Quod enim ille dixit solum fon-
tem. divinitatis, qux super omnem substantiam
Φοὶ, hic totius Deitatis principium inquit : cum -
Pater scilieet ἃ nullo principio sit, sed ipse sit
Filii et Spiritus sancti. principium, Filius vero
principium habens Patrem, ipse etiam principium
sit Spiritus sancti, Sed ne te offendat rursus no-
men totius Deitatis, nec oppanas toti partem, tan-
quam sí Filius partis esset. principium; P'eilas
cnim non est partibilis. Hic vero defectum imbe-
cillitatis nominum est, quem quí ad res signiflca-

C ias transfert, non recte. nee pie agit. Ad exponen-
dam igilur auctoritatem praedictam, et oppositio-
nem inde submotam solvendam etsi muli alii
modi essent, tamen qux dicla sunt, ita manifesta
et. clarissima sunt, ut sola sufficiant. Probato enim
quod Filius sit etiam fons Deita(is, siquidem fons
Spiritus sancti est sanctorum Patrum sententia,
Spiritus vero sanctus Deus est. (quibus beatum
Dienysium contradicere nullus fideliam dicet), re»
$tat ut hoc quod dicit Dionysius, solum fontem
Deitatis Patrem esse, secundum przedictos modos,
aut alteram illorum, et non aliter dixerit.

Brevis Epilogus omnitm, que dicta sunt in
' — hoc opere.

p Ego quidem tua gratia, clementissime vir, quod
pelisti pro posse complevi. Que enim acta in
concilio fucrunt ex parte narravi, utriusque quz-
stionis rationes breviter reddidi. Qua inferuntur
inconvenientia contra veritatem conclusionis sive
ex rationibus adversariorum, sive ex awctoritati-
bus doctorum solvi. E1 quidem ut puto sufficien- -
ter. Ex quibus, ni fallor, fidei nostrm veritas cla-
rissime probata est. Tuum vero erit et aliorum,
quorum in manus hoc opus legendam pervenerit,
attente absque passione sepius eadem legere et -
relegere, et bene quie. in eo dieta sunt contem-
plari; fortassis etenim non inutilis, neque labori
nostro inconveniens vos fructus sequetur; sed
qualis maximi existimandus est. Siquidem verj

"Digitized by Google
