451 “

καὶ ὅσα ὅμοια, ἀράχνης νήματα ὄντα, καὶ ἡμεῖς π'λ-
λάκις ἐδείξαμεν. Εἴτε γὰρ διὰ τὸ ὁμοούσιον ἐλέγετο
Πνεῦμα αὐτοῦ, διὰ τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο χαὶ ὁ Υἱὸς ἐλέ-
Ὑγετο ἂν τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ οὐχ ἂν εὕροις οὐδαμοῦ
τοῦτο" εἴτε διὰ τὸ πέμπεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ, πρὸς ἡμῶν
ὁ λόγος. Τὸ γὰρ πέμπειν δὴ τοῦτο, καὶ πηγάζειν,
καὶ ἀναδλύζειν προυποτίθεται τὴν προδολὴν, καὶ
τὴν οὐσιώδη πρόοδον, χαὶ ἀδύνατον πέμπειν τὸν μὴ
προθάλλοντα, πολλοῖς πολλαχοῦ καὶ ἱχανοῖς ἐδείξα-
μεν καὶ ἡμεῖς λόγοις. Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα παρὰ
τῶν ἡμετέρων πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ταύτης ἀπο-
φυγὴν λέγεται, οὐδὲν ὅλως ἰσχύοντα * πολλῷ δ᾽ ἔτι
πλείω τε χαὶ χαλλίω οἱ τῇ ἀληθείᾳ συνιστάμενοι λέ-
γουσι" καὶ πάντα ἀχριδῶς ἴσμεν πρὸς τοὺς bvav-
πίους πολλάκις ἀποδυσάμενοι λόγους, Ἐνταῦθα δὲ
διὰ τὸ μῆχος τῶν λόγων αὐτὰ παρεῶντες εἰς τὰ
περὶ τούτου συγγεγραμμένα ἡμῖν τοὺς βονλομένους
παραπέμπομεν. "Ev δὲ τοῦτο ὑμῖν φαμεν νῦν xal
μάλα θαῤῥοῦντες, D; ἱκανόν ἐστι τοῦτο μόνον (εὖ
ἴστε) πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας παράστασιν, τοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ ἐξ Υἱοῦ ὥσπερ χαὶ ἐκ τοῦ Πα-
τρὸς ὡς bx μιᾶς ἀρχῇ:, καὶ ἑνὸς ἐκπορεύεσθαι προ-
Coléeo;. Καὶ ἐπειράθητε ἂν ἔργῳ, εἰ παρὼν ὑμῖν
ἐδίδουν τε καὶ ἐλάμδανον λόγον ' εἶναί τε χαὶ πολλὰς

ENCYCLICA AD GIUECOS,
ὁμοουσιότητα παριστάνει, 1] «b ἐξ ΥἹοῦ πέμπεσθαι, A cum Spiritu demonstrare, vel a Filio miui, et quot-

458

quot similia, araneze esse fila szepe nos ostendimus.
Sive enim diceretur Spiritus ejus propter consubstan-
tialitatem, ob hoc ipsum et Filius diceretur Spiritus
sancti, sed nusquam hoc reperies ; sive quod ab ipso
mittatur, ratio a nobis est, lloc enim mittere,
et efundere, prasupponit productionem et

essentialem processum. Εἰ fieri non potest utis qui

non producit, mittat, multis et sufficientibus rationi-
bus passim demonstravimus. Multa igitur vitandze
causa hujus veritatis a nostris dicia sunt; sed
omnino nihil valent. Multo vero plura et meliora,
qui veritati patrocinantur, afferunt; et omnia di-
ligenter novimus, cum contra omnes rationes con-

B wrarias disputaveriinus ; hoc vero loco, ob prolixi-

12tem sermonum, hec missa facimus; et ad scripta,
que de hoc composuimus volentes considerare,
remittimus. Hoc unum vero nunc vobis cum ma-
gna fiducia dicimus, quod sufficiens est hoc s0-
lum, cerio sciatis, ad veritatem coumprobandam,
quod Spiritus sanctus etiam ex Filio, quemadmo-
dum et ex Patre : ut ab uno principio, et uno pro-
ductore procedat et revera si praesens essem ultro

: eitroque dala. et accepta ralione experti essetis,

ἄλλας μαρτυρίας τῆς θείας Γραφῆς, ὡς τὸ, "Ov ἐγὼ *

πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρός" ὡς τὸ, Hap' ἐμοῦ
«Ἰήγεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν" ὡς τὸ, “Ὅσα ἂν
ἀκούσῃ, λαλήσει" καὶ ἄλλα ὅμοια. Ἐξ ὧν ἑχάστου

mula aliaconstare testimonia sacrarum L'tterarum,
ut illud : Quem ego mittam vobis a Patre ; et illud ;
De meo accipit, εἰ annuntiabit vobis; et illud :
Quacunque audiet, loquetur, et alia similia, Ex quibus
singulis eadem: fidei veritas facile probatur ; quam

ἢ αὐτὴ ῥᾷστα τῆς πέστεως ἀλήθεια δείκνυται, ἣν πά- C olim οἱ modo catbolica Romana Ecclesia. docet et

λαι τε καὶ νῦν ἡ χαθολ' χὴ τῶν Ῥωμαίων Ἐχκλησία

tenet, qnam prius universa Ecclesia complectebatur..

διδάσχει τε, καὶ κατέχει, ἣν ὅλη πρότερον ἡ Ἐχκλησία ἐπίστευεν

᾿Αλλὰ φαίης ἂν, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος περὶ τούτου
λέγων, Τὸ Πνεῦμα, φησὶν, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκ-
στορεύεται, μὴ προσθεὶς χαὶ ἑαυτόν.

Καὶ τί τοῦτο, ἀδελφοί ; οὐ γὰρ δὴ xat ὡς οὐχ ἐκ-
πορεύεται ἐξ αὐτοῦ εἴρηκεν. Τοῦτο γάρ ἂν ἴσως
βιαιότερον ἣν" κἂν μηδὲ τοῦτο ἱκανὸν, πρὸς 9 ὑμεῖς
βούλεσθε. Καὶ γὰρ ὁ αὐτὸς, Περὶ τῆς ἡμέρας ἐκεινης
καὶ τῆς ὥρας οὐδεὶς οἶδε, φησὶν, οὐδὲ οἱ ἄγγειλοι
οὐδὲ ὁ Yióc, el μὴ ὁ Πατὴρ μόνος * xaX αὖθις, Ἡ
ἐμὴ διδασκαλία οὐκ Bcc ἐμὴ, ἀλλὰ τοῦ πέμ-
γαντός με Πατρὸς, καὶ, Οὐδεὶς ἔγνω τὸν Yl v, εἰ
μὴ ὁ Πατήρ' καὶ ὅμω: ἡμεῖς χαλῶς γε ποιοῦντες
«οὐναυτίον πιστεύομεν. Καὶ τὴν ἡμέραν ἐχείνην,
xai τὴν ὥραν, οὕτω σαφῶς αὐτὸν εἰδέναι, ὡς καὶ ὁ
Πατὴρ, καὶ ἑαυτὸν ὁμοίως τῷ Ηχτοὶ γινώσκειν, xal
τὴν διδχσχαλίαν αὐτοῦ παντὸς μᾶλλον αὐτοῦ εἶναι
τιθέμεθα. Εἰ οὖν ὧν σαφῶς ἀπηρνήσατο, ἡμεῖς ἐπαι-
νετῶς τὰ ἐναντία πιστεύομεν, διατί οὐ χἀνταῦθα ἃ
ph ἠρνήσατο, εὐσεδῶς πιστεύσομεν ;

Καὶ μὴν σχεπτέον καὶ τοῦτο͵ ἐπηγγείλατο ὁ Χρι-
στὸς, ἐστὶ τῇ τοῦ Πέτρου ὁμολογίᾳ οἰκοδομήσειν τὴν
αὐτοῦ Ἐχχλησίαν, xal πύλας (Mou, τὰς τῶν αἴρε-
τιχῶν δηλαδὴ κχκενοφωνίας, μὴ ἄν ποτε χατισχύσειν
αὐτῆς. Τί; οὖν ἂν εἴη αὕτη ἡ Ἐχχλησία, ἀδελφοὶ,
ζητητέον. Τὴν μὲν γὰρ ἐπαγγελίαν βεδαίαν τε καὶ
ἀψευδῆ εἶναί τε, καὶ πιστεύειν δεῖν, οὐδεὶς ἂν ἀρ-
νηθείη Χριστιαγός γε Ov^ τὴν δὲ Ἐχχλησίαν ἴδω-

D

Sed objicies, quod Dominus de. hoc. disserens,
Spiritus, inquit, qui a Patre procedit, non. autem
addidit seipsum.

Et qualis esthoc objectio, queeso, fratres? Non
enim dixit quod non procedit ab ipso (Filio). Hoc
enim fortassis vehementíus urgeret. Quamvis neque
hoc sufficeret ad probandum quod vulis. Quippe
idem dixit : De die illa εἰ hora nemo acit, inqnit,
neque angeli, neque Filius, nisi solus Pater. Et rur-
$us: Mea doctrina nou est men, sed qui. misit. mg
Patris ; et : Nemo uovit Filium, nisi Pater, et tamen
nos recte facientes, contrarium credimus. Et diem
illum, et horam ita clare eum scire sicut et Pater,
et se ipsum nosse similiter atque Pater. Et doctri-
nam ejus maxime ejus esse dicimus. Si igitur eo-
rum qus ipse manifeste inficiatus est, nos lauda-
biliter contraria credimus : cur etiam hoc loco,
qui nonu negavit, pie non credamus?

Preterea. hoc. etiam. considerandum.est., Promi-
s Ghristus superconfessionem Petri fandaturum
Ecclesiam suam, et portas inferi, nimirum hzreti-
corum novitates, ipsi nunquam przvaliiuras. Que
igitur, fratres, sit hec. Ecclesia, querendum est.
Promissionem enim firmam esse, minimeque fal-
lacem oportere credere, nemo, qui inter Chri-
suanos sit, inficiabitur. Ecclesiam | ergo quie-

Digitized by Google
