&il
nec inquirendi fructuosier labor est, nec inventi
pretiosior fructus. Sed ante omnia sanctorum Pa-
trum et doctorum occidentalium auctoritates, quas
cum his simul ad te mitto, legentes, attente ex
his colligetis problematis hujus clarissimam veri-
tatem, Si qui vero non veritatis, sed contentionis
amici, aut meis ralionibus, aut. dogmati Latino-

BESSARIONIS S, R. E. CARDINALIS

48
Patrum auctoritates facillime afguenles : omnis
elenim ratio his contradicens reprobanda est,
tanquam veritati contraría , siquidem Patres veri-
tatem locuti sunt. Tu vero una cum Occidentalium
Patrum testimoniis etiam aliquas Orientalium au-
etoritates a nobis accipe, ut etiam istos eadem iMis
dicentes, intelligas ; et non solum sententia, verum .
eiiam ipsis verbis eos plerumque esse concordes.

rum instantias inferant, eos derideutes et per

EJUSDEM CARD. BESSARIONIS :

AD GRJECOS EPISTOLA

EXHORTANTIS EOS AD OBEDIENTIAM SACROSANCTJUE ROMANJE ECCLESLE,
ET SUSCEPTIONEM SYNODI FLORENTIN.E, ὁ
ET bE ELECTIONE SUA IN PATRIARCHAM CONSTANTINOPOLITANUM,

ARGUMENTUM.

Graci nostri, mortuo Josepho patriarcha Constantinopolitano Florentis , noluerunt alterum eligere
et in locuin demortui substituere , quem conürmaret summus pontifex Eugenius IV, quod dicerent nca
esse moris eum eligendi extra Constantinopolim. Quibus excusando se humanissime pontifex respon-
dit, se non posse deponere Latinum patriarcham titularem, nisi Graci proponerent alterum. Grecum
ibi ubi celebrabatur conciliuin , a se confirmandum. Quem autem postea Constantinopoli primum ele-
gerint, non adeo conslat. [n lhisiloria quanrscripsit nostra etate Theodosius Zygomalas δά Martinum
Crusium hzreticum, fertur fuisse Gregorius Protosyngelus. ut notavimus in n libro de Sacramentis
versus finem. Doctissimus Caryophyllus in libro quinque capitum, quem in linguam tritam et vernacu-
lam Gra:corum vertit, ex aliis historicis colligit fuisse Bessarionem , quod ego non credo, fecisset enim
alicubi ea de re Dessarion mentionem. Ferunt eum facere mentionem in hac ipsa epistola cum dicit,
86 habuisse inter Grecos summos honores. At hoc verisimile est eum dicere propter doctrinam et pru-
dentiam : alioquin etiam imberbem et juvenem apud imperatores pra ceteris ephebis in lionore habi-
tuin. fuisse testatur. Sed eum, aiunt, substitisse Rom cavdinalem creatum. Si intelligant Bessarionem
post concilium non fuisse reversum in Graeciam, falsum est, ut constat ex epistola Bessarionis ad Las-
carim Philanthropinum, circa procmium , ubi reperiuntur lix»c verba, μετὰ τὴν γινομένην ἁγίαν σύνο-
6o», χαὶ τὴν εἰς Κωνσταντινούπολιν ἡμῶν ἐπάνοδον, post celebratum. sacrum concilium, *et nostrum. in
Constantinopolim. reditum. Si autem. intelligant eum brevi substitisse in. ea urbe et reversum fuisse in
Jtaliam, quamvis non sit certam, tamen fieri potest, et tunc debuit historicus dicere, quamvis Constan-
tinopoli prasens electus fuerit, noluit tamen acceptare. Secundum aiunt fuisse Metrophanem, quen
mordaci scommate per contemptum vocabant μητροφόνον, et φρατριάρχην, tertium Gregorium proto-
syngelum , qui fuit a confessionibus Joannis Palzolozi iwperatoris , et tenuit loeum Alexandrini in
synodo. lli omnes fuerunt ex Patribus concilii, qui subscripserant, et permauserunt constantes in con-
cordía et unione cum Ecclesia Romana, Porro de Gregorio protosyngelo sive fue:it primus, sive ter-
tius, hoc certum est, eum sponte cessisse patriarchatu, et co munere dignitatis se abdicasse, imo et
Rom: se recepisse, ac Inhabitasse monasterium S. Georgii in. Velabro, prope Forum Boarium. lloc

- totum contigit tempore Nicolai V, qui etiam scribit ad Coustantinum postremum imperatorem, et eun
hortatur, ut proprium patriarcham, non ul quemdam aliquem tennis fortune sacerdotem misere vivere
sinat , sed ut decet verum patriarcham Constantinopolitanum, summopere ipsi commendando ro-
gat, ut eum redire ad suuni thronum curet : eique reverso cuncti honorem et obedientiam exhibeant.
Eundem ferunt. post obitum θαυ κλατουργῆσαι, edidisse miracula. De eodem Gregorio, de Isidoro etiam
Ruthenorum antistite, et Bessarione sic scribit Pius secundus libro x1 in suis Commentariis, circa ter-
tiam partem libri : « Hunc annum viri tres in. Ecclesia przcellentes insignem morientes reddidere ς
primus fuit Isidorus cardinalis episcopus Sabigensis, qui diu antea percussus apoplexia perdiderat ser«

Digitized by Google
