4m

BESSARIONIS S. Kf, E. CARDINALIS

421

Abierunt igitur Latini, recessimus etiam nos, et A apparet. Attulerunt vero non. solum occidentalium,

cum omnes jam appulissemus Florentiam, decreta
fuit dies, in qua incipiendum atque continusn-
dum erat concilium, et termino adveniente rur-
818 nos: accusare Latinos iucepimus, Quemadmo-
dum enim in illa quzstione, an liceat addere
quidquam, nos- aceusatorum, Latini vero respon-
dentiunr tenuerunt locum, et ita responderunt, ut
nil nos ad illa replicare potuerimus, ita etiam in
ipso: dogmate nos quidem tanquam aceusantes
proposuimus ; illi vero respondebant. In omnibus
enim ad libitam nostrum, et prout volebamus, ita
facere nohis licebat; et tamen non pudet aliquos
dicere vim nobis illatam fuisse : quod nunquam

fui teste. veritate qui Deus est, .Proposuimus igi- -

ter ab ipsis apostolis et saeris synodis incipientes,
eorumque aique omnium orientalium doctorum
auctoritatibus usi, quibus probatur Spiritum san-
ctum non quidem non procedere ex Filio, talem
namque nullam auctoritatem habemus; prout tu
etiam scis, preter ilam Joannis Damasceni, qui
dicit, Spiritum Filii dicimus, ex Filio vero non di-
cius. Alie vero auctoritates omnes hoc probant,
duntaxat quod Spiritus sanctus ex Patre. procedit.
Has igilur nos afferentes in medium gutabamus
probasse, falsum esse, quod ex Filio etiam proce-
dat Spiritus sanctus: Latini vero ad has quidem
omnes auctoritates unam hanc responsionem coni
munem dederunt, quod omnes videlicet verz sunt,
et ita etiam eis videri: sed etiam hoc idem cre-
dere Spiritum sanctum scilieet ex Patre procedere:
hoc:tamen non ut contrarium, nec ut contradi-
etorium.appositioni auctoritatibus dicentibus eum
etiam ex Filio procedere.. Si enim altero illorum
modorum illis apponeretur, tunc uno posito, alte-
rum periimeretur omnino : nunc vero nil prohibet
utrumque 'verum esse, videlicet quod er Patre
procedat, et quod ex Filio. Quemadmodum si di-
camus Spiritum sanctum mitti ex Patre, alius
vero dicat eum ex Patre et Filio mitti. Utrumque
verum dicetur, et alterum non repugnat alteri.
Si igitur sancti Patres dicerent, vel quod Spiritus
sanctus ex solo Patre procedit, vel quod ex Filio
nen procedit, tunc falsa nostra esset fides. Cum

C

verum etjam orientalium Patrum testimonia ,
quorum aliqua, quz mibi visa fuerunt magis ud
nostrum propositum facere, tibi cum his ad prae-
sens mitto, ut iutelligas quid de hac τ ipsi-etiaim
occidentales dectores sapiunt. Ad qua nes nibil
respondere habebamus, .nisi quod corrupta sint,
et a Latinis corrupta fuerunt. Produxerunt no-
strum Epiphanium multis in locis ex Patre et
Filio clare dicentem esse Spiritum sanctuin, eor-
raptum fuisse dicebamus. Allegarunt Cyrilli non-
nulla, et aliorum, idein siebamus, Adduxerunt
occidentalium doctorum auctoritates, omnis no-
fira respogsio cadem et nulla alia erat. -Cum
igitur multis diebus inter nos ipsos considerare-
mus quidnam ad hac respondendum esset, nullam
aliam reperiebamus responsionem, prater prie-
dictam, illau vero tanquam levem, et ἃ cunmetis
deridendam in medium afferre non videbatur.
Primo, quia .ex antecedentibus et sequentibus
hzc opithio videbatur de mente esse sanctorum.
Deinde plurímis libris, οἱ antiquissimis idem ba-
bentibus non erat facile-ea calumniari ; prasertim
cum nullum nos librum alium haberemus non
Latine, non Grace scriptum, qui aliter ouctorita-
tes pradictas scriptas haberet, quam Latini dice-
bant. .Praterea nos alios doctores contrarium
dicentes producere non habebamus, eosdem occi-
dentales aliter alibi dicentes probare minime po-
teramus : naturalibus rationibus eos ostendere
falsa .dicere, minime erat possibile: Cum igitur
nullam nobis responsionem, quz digna esset, re-
lictam videremus, tacuimus, per multosque dies
non convenimus cum Latinis. Verum fuerunt qui
subtilitate ingenii aliam invenerunt responsionem :
non esse mirum scilicet, si in alique sancti tan-
quam homines errassent : οἱ ideo occidentales
etiam doclores in boc articulo de processione
Spiritus sancti errasse, mentitosque fuisse. Hoc
autem quod tolam fidem nostram evertat, clare
patet. Si enim fides nostra a dictis doctrine san«
ctorum pendet, ii vero circa veritatem errant, tota
nostra fides evertitur. Propter hec omnia merito
secuia est unio, et omnes absque quacunque vio-

autem neutrum horum nondum aliquis sanctus p lentia, sponte et voluntarie huic rei concesserunt.

dixerit istud, quod dicunt ex Patre eum procedere,
non perimit quod nes dicimus ex Filio etian eum
procedere. Et hec quidem ad nostras responderunt
auctoritates. Ad.illam vero Joannis Damasceni
auctoritatem nihil responderunt, cum nec nos eam
proposuerimus. In Qne tamen hujus operis, illiua
quoque solutionein tua gratia his apponam ;-deinde
Latini tanquam a principio incipientes, plura ac
varia pluribus in sessionibus argumenta dixerunt
a saneta Scriptura et Ecclesie doctoribus, minores
ui plurmum propositiones habentes : quibus pro-
barunt Spiritum sanctum ex Patre. Filioque pro-
cedere. Et tandem auctoritates Patrum attulerunt,
Quibus clare et palam hujus dogmatis veritas

Qui vero.concedere noluerunt (fuerunt autem duo,
et non plures), cum onmi libertate, sine aliqua
oppressione in suo arbitrio relicti, cum honore,
et charitate, sumptibus Ecclesie Romane ad pro-
pria remearunt. Si vero juste el recte. secula fue-
rit unio, cum videris et perlegeris auctoritates
sanctorum, quas tibi nunc mitto, ipse judicabis.
Quis namque Christiano insignitus nomine non
sequeretur eos, et dictis eorum, tanquam a Spi-
ritu sanclo editis, crederet? dico tam occidenta-
lium, quam orientalium Patrum, quos consona
dicere, eamdemque veritatem exprimere verbis
differentibus firmiter tenendum est, prout in dog-
matico satis probavi. Ipsa igitur auctoritates sole

Digitized by Google
