415

qui etiam Filium dicuat fontem Spiritus sancti,
nog dico gratiarum Spiritus non subsistentium,
hac enim abutantar ad omnia hujuscemodi respon-
sione : sed ipsius persons Spiritus sancti. l'rimo
itaque Athanasims in sua contra Árianos.oratione
illud Psalmi : Quoniam apud teest fons vite, expo-
nens, Sciebat etenim, inquit, Pater videlicet apud
se habens Filium [fontem Syiritus sancti. Patet
igitur quod ipsam personam Spiritus hic dicit non
gratiam non subeistentem.; habemus enim a san.
eto Basilio traditam regulam, quod cum audimus
Spiritum. cum additione sanctum, nil aliud quam
personam Spiritus intelligere debemus. Cum igi-
tur hie Filius fons Spiritus eum additione sancti
dictus sit, patet quod person:e ejus fons dictus est.
Deinde quoque ipse magnus Basilius, qui hanc no-
^is tradidit regulam , fontem. Spiritus sancti Fi-
lium nominat, dicens : Fons vitz Filius, ait enim
David ad Patrem : Quoniam apud te est. fone vite;
et rursus alius propheta dicit de Judais ; Me de-
reliquerunt fontem aqua viventis. Aqua vero viveus
dicitur Spiritus sanctus. Et. notandum quod Spi-
ritum sanctum dicil, significans ipsam ejus perso-
nam; persona vero Spiritus sancti Deus est; Fi-
lius igitur.cum sit fons Spiritus. sancti , fous cst
divinitatis manifestissime. Quare cum saneti Dio-
nysii illa auctoritas, solum fontem divinitatis Pa-
4rem inquientis, predictis sanctorum auctoritatibus
non contradicat (nefas est enim etiam cogitare
quod sancti doctores invicem contradicant), aliud
quam vulgus putat, intelligit; nec ideo dicit live
lie doctor, quasi negans Filium esse fontem Spi-
ritus sancti, sed ipse quoque una cum priediciis
doctoribus eum fontem esse Spiritus sancli dicit,
boc est, ejus persone. His igitnr declaratis respou-
4lemus, quod non omnimodam divinarum persona-
sum distiuctionem ab invicem hie, ut no.Lri falso
arbitrantur, sanctus dector tradere proposuit ; et
patet quia. nullam Filii distinctionem et Spiritus
sancti tradidit. Non igitur omnium trium perso-
narum ab invicem distinctionem, sed Patris dun-
12xal ad reliquas tradit. Patrem igitur in parte od
Filium comparans, et eorum ab invicem distinctio-
nem tradens, solum fontem Patrem ail, ac si di-
ceret Patrem quidem fontem Filii esse, Filium
vero fontem Patris minime esse. Et quod de Patre
et Filio duntaxat hic speculetur , a sequentibus
manifestatir. Ea etenim, inquit, qus sunt gene-
ralionis divine, que super omnem substantiam
est, non convertuntur ad invicem. lloc enim no-
men generationis divinz Patrem et Filium dun-
taxat respicit, cum ille generet, hic generetur.
floc autem manifestius apparet, cum subjungit,
cui Pater. non sit Filius, nec Filius Pater ; patet
igitur quod generare et ipsam palternitatem soli
Patri tribuens, solnm fontem eum ait divinitalis,
ac si diceret : Solus Pater, solus generans est,
nec ipse generatus, nec Filius generans, cum ea
quz sunt generationis diving non convertantur ad

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

446
A invicem, Et hzc. quidem sera cjus auctoritatis
expositio simul et solutio est. Quod si quis etiam
diceret Patrem solum foatem generationis divinz,
qui supra omnem substantiam est, tauquam qui
solus Filii simul ec Spiritus principium sit, et
solus fons non ex fonte : Filius vero sit quidem
fons, doctoribus ita docentibus, sed fons ex (onte.
WMujus autem sententia el. beatus Augustinus in
quarto De Trinitate est; ait etenim : Et quod dicit
Dominus : Quem ego mittam vobis a. Patre, probat
Syiritum sanctum et Patris esse et Filii. Etenim
cum dixissel : Quem miUct Pater, addidit: 4n. no-
guine meo; non tamen dixil : Quem mittel Pater
a me, quemadmedum dixit : Quem ego mittam vo-
bis a Patre, ostendens videlicet quod totius divi-
B nitatis, vel ut. melius dicatur, Deitatis Pater est
principrum. Πος beatissimo doctore quem digvio-
trem quzremus mentis Dionysil expositorem? Quis
lioc melius intellexit? in quo ut illo Spiritus san-
ctas locutus est? Quod enim ille dixit solum fon-
tem divinitatis, que super omnem substantiam

Θεοὶ, hic totius Deitatis principium inquit : cum -

Pater scilicet à nullo. principio sit, sed ipse sit
Filii et Spiritus sancii. principium, Filius vero
principium habens Patrem, ipse etiam principium
sit Spiritua sancti. Sed. ne te offendat rursus no-
men totius DeitaUs, nec oppanas toti partem, tan-
quam si Filius partis essct. principium; Peitas
cnim non est partibilis. Hic vero. defectum imbe-
cillitatis nominum est, quem qui ad res signiflca-

C ἐλ transfert, non recte. nee pie agit. Ad exponen-
dam igitur auctoritatem predictam, et oppositio-
nem inde submotam solvendam etsi muli alit
modi essent, tamen qua dicta sunt, ita manifesta
οἱ clarissima sunt, ut sola sufficiant. Probato enim
quod Filius sit etiam fons Deitatis, siquidem fons
Spiritus sancti est sanctorum Patrum sententia,
Spiritus vero sanctus Deus est. (quibus beatum
Dienysium contradicere nullus fidelium dicet), re-
siat ut hoe quod dicit Dionysius, solum fontem
Deitatis Patrem esse, secundum przedictos modos,
2ut alteram illorum, et non aliter dixerit.

Brevis Epilogus omnium, que dicta sunt in
|o dec opere.

p Ego quidem tua gratia, clementissime vir, quod
petiisti pro posse complevi. Que enim acta in
concilio fucrunt ex parte narravi, utriusque qum-
stionis rationes breviter reddidi. Quae inferuntur
inconvenientia contra veritatem conclusionis sive
ex rationibus adversariorum, sive ex aucteritati-
bus doctorum solvi. Et quidem ul puto sulfficien-
ter. Ex quibus, ni falior, fidei nostrz veritas cla-
rissime probata est. Tuum vero erit et aliorum,

quorum in manus lioc opus legendam pervenerit,

attente absque passione szxpius eadem legere et
relegere, et bene quie. in eo dieta sunt. contem-
plari; forlassis etenim non inutilis, neque labori
nostro inconveniens vos fructus sequetur; sed
qualis maximi existimandus est. Siquidem verj

Digitized by Google
