41
nec inquirendi fructuosier labor est, nec inventi
pretiosior fructus. Sed ante omnia sanctorum Pa-
trum et doctorum occidenislium auctoritates, quas
cum his simul ad te mito, legentes, attente ex
his colligetis problematis hujus elarissimam veri-
tatem, Si qui vero non veritatis, sed contentionis
amici, aut meis rationibus, aut dogmati Latino-
rum iustanlias inferant, eos deridentes" et per

BESSARIONIS S, R. E. CARDINALIS

8
Patrum auctoritates facillime arguentes : oninis
elenim ratio his contradicens reprobanda est,
tanquam veritati contraria, siquidem Patres veri-
tatem locuti sunt. Tu vero una cum Occidentalium
Patrum testimoniis etiam aliquas Orientalium au-
etoritates a nobis accipe, ut etiam istos eadem iNis
dicentes, intelligas ; e& non colum sententia, verum .
euam ipsis verbis eos plerumque esse concordes.

t———————

EJUSDEM CARD. BESSARIONIS :

AD GRJECOS EPISTOLA

EXHORTANTIS EOS AD OBEDIENTIAM SACROSANCTAE ROMAN/E ECCLESLE,
ET SUSCEPTIONEM SYNODI FLORENTINJE, .
ET DE ELECTIONE SUA IN PATRIARCHAM CONSTANTINOPOLITANUM,

ARGUMENTUM.

Graci nostri, mortuo Josepho patriarcha Constantinopolitano Florentis , noluerunt alterum eligere
et in locuin demortui substituere , quem confirmaret summus pontifex Eugenius IV, quod dicerent nca
esse moris eum eligendi extra Constantinopolim. Quibus excusando se humanissime pontifex respon-
dit, se non posse deponere Latinum patriarcham titularem, nisi Grzci proponerent alterum Graecum
ibi ubi celebrabatur concilium , a se confirmandum. Quem autem postea Constantinopoli primum ele-
gerint, non adeo constat, In. hisioria quam-scripsit nostra state Theodosius Zygomalas ad Martinum
Crusium hereticum, fertur fuisse Gregorius Protosyngelus. ut notavimus in n libro de Sacramentis
versus finem. Doctissimus Caryophyllus in libro quinque capitum, quem ín linguam tritam et vernacu-
lam Gra:corum vertit, ex aliis historicis colligit fuisse Bessarionem, quod ego non credo, fecisset enim
alicubi ea de re Dessarion nientionem. Ferunt eum facere mentionem ín hac ipsa epistola cum dicit,
se habuisse inter Graecos summos honores. At hoc verisimile est eum dicere propter doctrinam et pru-
dentiam ; alioquin etiam imberbem et juvenem apud imperatores pra ceteris ephebis in honore babi-
tui fuisse testatur. Sed eum, aiunt, substitisse Rom: cardinalem creatum. Si intelligant Bessarionem
post eoncilium non fuisse reversum in Graeciam, falsum est, ut constat ex epistola Bessarionis ad Las-
carim Philanthropinum, circa proowmium , ubi reperiuntur hzc verba, μετὰ τὴν γινομένην ἁγίαν σύνο-
ὅρον, καὶ τὴν εἰς Κωνσταντινούπολιν ἡμῶν ἐπάνοδον, post celebratum. sacrum. concilium, et nostrum in
Constantinopolim. reditum. Si autem. intelligant eum brevi substitisse in ea urbe et reversum fuisse in
Jtaliam, quamvis non sit certum, tamen fieri potest, et tunc debuit historicus dicere, quamvis Constan-
tinopoli prasens electus fuerit, noluit tamen acceptare. Secundum aiunt fuisse Metrophanem, que
Phordacl scommate per contemptum vocabant μητροφόνον, el φρατριάρχην, tertium Gregorium proto-
syngelum , qui fuit a confessionibus Joannis Paleologi iwperatoris , ct tenuit locum Alexandrini in
synodo. Ili omnes fuerunt ex Patribus concilii, qui subscripserant , et permanserunt constantes in con-
cordia et unione cum Ecclesia lR'omana. Porro de Gregorio protosyngelo sive fuerit primus, sive ter—
tius, boc certum est, eum sponte cessisse patriarcliatu, et 60 munere dignitatis se abdicasse, imo et
Ronxe se recepisse, ac inhabitasse monasterium S. Georgii in. Velabro, prope Forum Boarium. lioc

- totum contigit tempore Nicolai V, qui etiam scribit ad Constantinum postremum imperatorem, et eun
hortatur, ut proprium patriarcham, non ul quemdam aliquem tenuis fortunz. sacerdotem misere vivere
sinat , sed ui decet verum patriarcham Constantinopolitanum, summopere ipsi commendando ro-
gat, ut eum redire ad suum thronum curet : eique reverso cuncti honorem et obedieutiom exhibeant.
Eumdem ferunt post obitum θαυ λατουργῆσαι, edidisse miracula. De eodem Gregorio, de Isidoro etiam
Ruthenorum antistite, et Bessarione sie scribit Pius secundus libro x1 in suis Commentariis, circa ter-
tiam partem libri : « Hunc annum viri tres in. Ecclesia procellentes insignem morientes rediidere z
primus fuit Isidorus cardinalis episcopus Sabipensis, qui diu antea percussus apoplezia perdiderat sere

Digitized by Google

