469

ENCYCLICA AD GTUECOS,

410

EXE

νον Éxpwav ζήτημα, τοῖς ἐκείνου δόγμασι κατ᾽ A runt, ejusque vestigiis insistentes, ejus dogmata

ἴχνος ἑπόμενοι, Οἱ αὐτοὶ τὰ δευτερεῖα, ἐν πατριάρ-

secuti sunt, lidem inter patriarchas secundis parti-

χαις ἀφελόμενοι τὸν ᾿Αλεξανδρείας, καὶ τῷ Κων- bus Alexandrinum privantes, et Constantinopoli-
σταντινουπόλεως αὐτὰ χατὰ (1) μίμησιν τῆς δευτέ- Ι[Δ4ἀη0 eas concedentes, ad imitationem secundz syn-

Petri Arcudii nota.

(1) Commemorantur hoc Ioco canones concilio-
mum, quorum Constantinopolitanus tertius sic habet:
Τὸν μέντοι Κωνσταντίνου πόλεως ἐπίσκοπον ἔγειν
πὰ πρεσβεῖα τῆς τιμῆς μετὰ τὸν τῆς Ῥώμης ἐἀπί-
σχοπον, διὰ τὸ εἶνχι αὐτὴν νέαν Ῥώμην. «Constanti-
nopolitanze civitatis episcopum habere opoftet pri-
matus honorem post Romanum episcopum,nropterea
quod sit nova Roma. » Canon autem 98 Chalce-
donensis prolixius non tantum eamden rationem
complectitur, sed etiam zqualitatem addit his verhis:
Πανταχοῦ τοῖς τῶν ἁγίων Πατέρων ὅροις ἐ πόμενοι,
xal τὸν ἀρτίω; ἀναγνωσθέντα vávóva τῶν ἑχατὸν
πεντήχοντα θεοφ' λεστάτων ἐπιτχόπων τῶν συνα-
γθέντων ἐπὶ τοῦ τῆς εὐσεδοῦς μνήμης μεγάλου
Θεοδοσίυυ, τοῦ γενομένου βασιλέως ἐν τῇ βασιλίδι
Κωνσταντινουπόλει νέῳ Ῥώμῃ, γνωρίζοντες, τὰ
αὖτχ καὶ ἡμεῖς ὁρίζομέν τε, χαὶ ψηφιζόμεθα περὶ
τῶν πρεσθείων τῆς ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας τῆς αὖ-
«ἧς Κωνσταντινουπόλεως νέας Ῥώμης" καὶ γὰρ τῷ
θοόνῳ τῆς πρετδυτέρας Ῥώμης, διὰ τὸ βασιλεύειν
τὴν πόλιν ἐχείνην, οἱ Πατέρες εἰκότω; ἀποδεδώκασι
τὰ πρεσδεῖα, xal τῷ αὐτῷ σχοπῷ χινούμενοι ol
ἑκατὸν πεντήκοντα θευφιλέστατοι ἐπίσχοποι τὰ ἴσα
πρεσδεῖα ἀπένειμαν τῷ τῆ; νέα: Ρώμης ἁγιωτἄτῳ
θρόνῳ, εὐλόγως κρίναντες, τὴν βασιλείᾳ xal συγ-
χλήτῳ τιμηθεῖσαν πόλιν, χαὶ τῶν ἴσων» ἀπο) αύουσαν
πρβαθδείων τῇ πρετδυτέρᾳ βασιλίδι 'Ρώμῃ, καὶ ἐν
τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς, ὡς ἐχείνην, μεγαλύνεσθαι
πράγαασι, δευτέραν μετ᾽ ἐκείνην ὑπάρχουσαν. ε San-
etorum Patrum decreta ubique sequentes, et cano-
nem, qui nuper lectus est, centum et quinquaginta
Dei amantissimorum episcoporum agnoscentes ,
eadem quoque et nos decrevimus ac statuimus de
privilegiis sanctissime Ecclesi; Constantinopolis
novi Hom:e, Etenim antique Rome throno, quod
urbe illa imperet, jure Patres privilegia tribuerunt,
et eadem consideratione moti centum quinquaginta
Dei amantissini episcopi, sauctissimó nove Hou
lbrono qualia privilegia wibuerunt, recie judi-
cantes, urbem, quxe el imperio et senatu honorata
sit, et iequalibus cum antiqua. regina [Roma pri-
vilegiis fruatur, etiam iu rebus ceclesiasticis, non
secus ac illam extolli, ac magni fieri, secundam
post illam exsistentem. »

Ita Patres couciiii Chalcedonensis partim cano-
nem Uonstantinopolitanum produxerunt, partim
novum condiderunt, ldque non omnes Patres, sed
tantum ducenti, ut couslal ex subscriptionibus,
cum alioqu.n in eo concilio interfuerint sexcenti et
Wiginta. -

Advertendum est, hos esse pseudocanones, et
manifeste pugnare cum aliis canonibus. Dum evim
prazferunt Constantinopolitanum antistitem Álexau-
drino, et Antiocheno, destruunt Niceuum sextum ,
et dum eideui exhibent faculiatem Chalcedoneuses
in secunda parte vicesiii octavi canonis couse-
«randi melropolitas (qui prius consecrabanwur a
propriis provincize episcupis) subjiciendo ei Asiati-
cos, Ponicos, Thraces, et inter. barbaras gentes
alios archiepiscopos metropolitanos , won. Servant
privilegia eeciesiis suis, et desiruunt partem ejus-
dem canonis octavi Nicieni, partem secundi canos
nis Constantinopolitani, qui terminos proprios sin-
gulis assignat, οἱ jubel. canones. Nicanos esse ser-
vandos. Quod euam Leu Magnus frequenter inculcat
ín suis. epistolis, potissimum vero in epistola ad
Anatolium, « Doleo etiam (inquieus) in hoc dilectio-
neu) tuam esse prolapsa, uL sacralissimas Nice-
norun canonum constitutiones conareris infringere,

c

tanquam opportune se tibi hoc tempus obtulerit ,
quo secundi. honoris privilegium sedes Alexandrina
perdiderit, et. Antiochena Ecclesia — proprietatem
terti: dignitatis amiserit, ut his locis juri tuo auh-
ditis omnes metropolitani episcopi proprio honore
priventur.» Et in epistola ad episcopos. qui in saneta
synodo Chalcedonensi congregati (uerunt: « De cu-
stodiendis quoque sanctorum Patrum statutis, que
in synodo Niczna inviolahilibus sunt fixa decretis,
ob:ervantiam vestro sanciitatis admoneo, ut jura
ecclesiarum , sicul ab illis trecentis decem et octo
Patribus divinitus inspiratis sunt ordinata, perma-
neant. »

Αἱ quod magis mirere, non curant Chalceda-
menses si parum sibi constent et cohsreant.
Quippe in primo canone staruunt, et recte judicant,
τοὺς παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων καθ᾽ ἐχάστην σύνο-
δὸν ἄχρι τοῦ νῦν ἐκτεθέντας κανόνας χρατεῖν. « Re-
gulas sanctorum Patrum per singula nunc. usque
concilia constitutas proprium robur obtinere. » Sed
ipsi obliti hujus canonis recensiti novis suis eano-
nibue contrarium sanciunt. ftem qua ratione Chal-
cedonenses illi conimmemorati Patres non erube-
seunt dicere : Πανταχοῦ τοῖς τῶν Πατέρων ὄροις
ἑπόμενοι, « sanclorum Patrum decreta ubique se-
quentes,» sí Constantinopolitanum, posthabitis om-
nibus, zquant ltomano pontifici, et contra canones
Nicenos agunt? Quamobrem legati pontificis
dixerunt tertium canonem secunde synodi esse
additum, el non reperiri inter acta. synodiea :
Φαίνεται προσεσωρεῦσθαι τοῖς ὅροις τῶν tuj, xal
τοῖς μετὰ ταῦτα pv τὰ νῦν μνημονευθέντα, μὴ ἐμ»
φερόμενα δὲ ἐν τοῖς συνοδιχοῖ; χανόσι, ταῦτα φά-
σχουσιν ὡρίσθαι. Εἰ τοίνυν τοῖς χρόνοις τούτοις
βενεφικίῳ ἐχρήσαντο, τί γῦν ζητοῦσιν, ᾧ μὴ κατ
κανόνας ἐχρήσαντο; «Videntur addita esse constitu -
tionibus trecentorum decem et octo, et centum
quinquaginta Patribus, qui postea fuerunt, qua
inodo commemorantur, ei in synodicis canonibus
non reperiuntur, qui dicant haec constituta fuisse.
Si ergo his temporibus hoe beneficio usi sunt,
quid nunc requirunt, quo non secundum canones
usi sunt? » Habetur in Latino: Si numquam usi sunt,
quare requirunt ἢ εἰ μὴ ποτε ἐχρήταντο, τί νῦν
ζητοῦσιν;

Inde quoque patet eum canonem non esse legi-
timum, quod Theophilus Alexandrinus tanquam
eminentior vindicabat sibi consecrationem episcopi
Constantinopolitani; et Dioscorus ipse Alexandri-
nus cousecravit Anatolium Constautinopolitanum.

D Ex quo manifestum est, canonem illum esse super-

alditum concilio. Non euim. Constantinopolitauus
in tanto fastigio positus vquo animo tulisset ab
Alexandrino consecrari, sed vel a Romano ponti-
fice, vcl eo modo quo se postea conseciaruüt , et
modo conseerant illi patriarelize.

Quocirca produxerunt legati canonem Nicaenim
sextum in hiec verba : 'H ἀγίχ 'ExxAncia ᾿Ρώμης
πάντοτε ἔσχε τὰ πρωτεῖα" ἔχει τοιγαροῦν xal ἡ
Αἴγυπτος, ὥστε τὸν ἐπίσκοπον ᾿Αλεξανδρείας
πάντων ἔχειν ἐξουσίαν, ἐπειδὴ χαὶ τῷ 'Ρωμης
ἐπισκύπῃ τοῦτο σύνγθές ἐστιν. “Ομοίως ὃξ xai χατὰ
τὴν ᾿Αντιόχειαν, χαὶ ἐν vl; ἄλλαις ἐπαρχίαι; τὰ
πρεσθεῖχ σώξεσθα: ταῖς ἐχχλησίχις. ε Saucta. Ro-
iuana Ecclesia semper tenuit primatum ; teuet igi-
tur et Zgyptus, ut episcopus Alexandriz omnium
babeat potestatem. Quoniam et Romano episcopo
liec est consuetudo. Süniliter autein. et in. Antio-
chia, et iu aliis provinciis primatus ecclesiis con-

Digitized by Google
