<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    471 BESSARIONIS S. R. E. CARDINALIS 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    odi, nihil fecisse existimarunt, nisi eidem etiam
    Leo sanctissimus papa ipsum confirmasset, et ut
    hoc faceret, per epistolas et legatos ipsi supplica-
    runt. Ipse tamen non annuit; et nisi alius deinde
    Petri Arcudii notæ.
    servetur. » Eumdem sextum canonem produxerunt
    Chalcedonenses his aliis verbis : Τὰ ἀρχαῖα ἔθη
    κρατείτω τὰ ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Λιβύῃ, καὶ Πενταπόλει,
    ὥστε τὸν Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπον πάντων τούτων
    ἐξουσίαν ἔχειν. Ἐπειδὴ καὶ τῷ ἐν Ῥώμῃ ἐπισκόπῳ
    τοῦτο σύνηθές ἐστι. » Antiquæ consuetudines teneant
    in Ægypto et Libya, et Pentapoli, ut Alexandrinus
    episcopus horum omnium habeat potestatem, quo-
    niam et Romano episcopo hæc consuetudo est. »
    Nihil ibi de Constantinopolitano, cum nondum es-
    set ille thronus ad dignitatem patriarchatus evectus.
    Hunc canonem Nicænum Chalcedonenses mutilum
    produxerunt, nihil de primatu Romani pontificis
    exprimentes.
    Cum itaque non concordarent canones, legati
    pontificis domi se continuerant, et Chalcedonenses
    Patres ducenti confirmarunt canones Constantino-
    politano episcopo de æqualibus privilegiis. Postera
    die legati pontificis rogarunt gloriosissimos prin-
    cipes, nomine imperatoris assistentes, ut quidquid
    in absentia et sine scitu illorum actum est, irri-
    tum esset. Igitur Patres concilii dederunt litteras
    ad Leonem Magnum, significantes primo loco, quid
    auxilio doctrinæ illius, ipsiusque legatorum adjuti
    statuerint. Secundo loco urgente Anatolio, et ejus
    amicis, referunt se confirmasse canonem tertium
    concilii Constantinopolitani de privilegiis, et enixe
    rogant ut et ipse dignetur acceptum habere et
    confirmare. Ubi clare fatentur oppugnationem le-
    gatorum. Quippe aiunt, Οἱ γὰρ τὸν τόπον τῆς με-
    τέρας γιότητος ἐπέχοντες ὁσιώτατοι ἐπίσκοποι
    Πασχασῖνος καὶ Λουκήνσιος καὶ ὁ σν αὐτος θεοφι-
    λέστατος πρεσβύτερος Βωνιφάτιος τοῖς οὕτω τυ-
    πωθεῖσι σφοδρῶς ἀντιπεῖν ἐπειράθησαν. » Qui enim
    locum vestræ sanctitatis obtinent, sanctissimi epi-
    scopi Paschasius et Lucentius, et qui cum eis
    est reverendissimus presbyter Bonifacius, his ita
    constitutis vehementer resistere tentaverunt. » Leo,
    probatis actis synodicis circa fidem, canonem
    supposititium rejicit, et Anatolium conantem se
    Alexandrino præponere contra canones Nicænos
    superbiæ insimulat, oppugnationemque suorum
    legatorum laudat. « Nec potest, inquit, de eorum
    contradictione dubitari, de quibus in epistola
    tua etiam ipse conquereris, quod conatibus
    tuis voluerint obviare. In quo eos quidem multum
    mihi hæc scribendo commendas; sed temetipsum,
    quod eis parere nolueris, dum illicita moliris, ac-
    cusas, superflue non concedenda appetens, et in-
    salubriter tibi contraria concupiscens, quæ nullum
    unquam poterunt nostrum obtinere consensum. »
    Hæc exstant in Actis concilii, et in Leonis epistolis
    ultro citroque datis.
    Quamobrem immerito Græci hos canones in li-
    brum canonum cum aliis inserendos curarunt. Sunt
    enim ὑποβολιμαῖοι, κίβδηλοι, ἀδόκιμοι, ἄκυροι,
    καὶ τοῖς λλοις μαχόμενοι.
    Hisce tamen pro fundamento positis, Nilus
    Thessalonicensis, hostis Romani pontificis infensis-
    simus, suum axioma sumit, oimirum Patres dedisse
    privilegia Romano pontifici, quod falsissimum est,
    et verum oppositum, ut egregie probat doctissimus
    vir, et divini zeli plenus archiepiscopus Iconiensis
    Joannes Matthæus Caryophyllus in libro nuperrime
    edito contra Nilum Thessalonicensem. Siquidem
    princeps apostolorum Petrus instituit patriarcham
    Alexandrinum Marcum evangelistam, et Evodium
    Antiochenum suos discipulos. Cur autem Petrus
    patriarchatus illos instituerit, causa fortassis est :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    ρας συνόδου ἐγχωρήσαντες, ποιῆσαι ἐνόμισαν οὐδὲν,
    εἰ μὴ καὶ Λέων ὁ ἁγιώτατος πάππας αὐτὸ βεβαιώ-
    σειε, καὶ ὥστε τοτο ποιῆσαι ἐπιστολαῖς τε καὶ
    πρέσβεσιν αὐτοῦ ἐδεήθησαν. Ὁ δ' ὅμως οὐ κατέ-
    quia erant provinciæ maximæ et primariæ civita-
    tes. Nam et Romam deinde propterea elegit, ubi
    sedem collocaret, quod ea esset princeps et caput
    orbis. Byzantium autem non erat urbs comparanda
    cum istis, quod postea evasit Constantinopolis. Ne-
    que quidquid potuit Petrus præstare Alexandrino
    et Antiocheno, potuerunt sequentes Patres efficere
    cum Constantinopolitano. Sed illi quidquid juris-
    dictionis habent, a Petro habent, eamque limitatam,
    Petrus a Christo absolutam et indiscretam. Igitur
    interrogandi essent, quinam Patres concesserint
    privilegia Romano pontifici? Dicent fortasse, con-
    cilii Nicæni in sexto canone. Verum ibi habetur
    juxta Græcos, Τὰ ἀρχαῖα θη κρατείτω. « Antiquæ
    consuetudines teneant. » Ergo prodant antiquiores
    Patres, qui ea concesserint, præsertim cum in eo-
    dem canone dicatur, quæ spectant ad Alexandri-
    num, eum habere, quia Romanus pontifex solitus
    sit ea ipsi concedere. Ἐπειδὴ καὶ τῷ ἐν Ῥώμῃ ἐπι-
    σκόπῳ τοῦτο σύνηθές ἐστιν. Et profecto si Patres
    concesserunt privilegia Romano pontifici, cur iidem
    Patres non concesserunt Constantinopolitano, sed
    scripserunt ad Leonem Magnum pro eo rogantes?
    Unde Nicolaus primus in epistola octava ad Mi-
    chaëlem imperatorem circa medium, « Ecclesiæ,
    inquit, Romanæ privilegia Christi ore in B. Petro
    firmata, in Ecclesia ipsa disposita, antiquitus ob-
    servata, et a sanctis universalibus synodis celebrata,
    atque a cuncta Ecclesia jugiter venerata, nullate-
    nus possunt minui, nullatenus infringi, nullatenus
    commutari, quoniam fundamentum, quod Deus po-
    suit, humanus non valet amovere conatus. Et quod
    Deus statuit, firmum validumque consistit; illeque
    potissimum peccat, qui Dei ordinationi resistere ten-
    tat. Privilegia, inquam, istius sedis, vel Ecclesiæ
    perpetua sunt, divinitus radicata atque plantata
    sunt. Impingi possunt, transferri non possunt; trahi
    possunt, evelli non possunt. Quæ ante imperium
    vestrum fuerunt, et permanent (Deo gratias) hacte-
    nus illibata, manebuntque post vos, et quousque
    Christianum nomen prædicatum fuerit, illa subsis-
    tere non cessabunt immutilata. Ista igitur privilegia
    huic sanctæ Ecclesiæ a Christo donata, a synodis non
    donata, sed jam solummodo celebrata, ac venera-
    ta, » etc. Et paulo infra : « Proinde advertendum est,
    quia non Nicæna, non denique ulla synodus quod-
    quam Romanæ Ecclesiæ contulit privilegium, quæ
    in Petro noverat eam totius jura potestatis pleniter
    meruisse, et cunctarum Christi ovium regimen ac-
    cepisse; sicut beatus præsul Bonifacius attesta-
    tur universis episcopis per Thessaliam constitutis
    scribens, institutio universalis nascentis Ecclesiæ
    de beati Petri sumpsit honore principium, in quo
    regimen ejus et summa consistit. Ex ejus enim
    ecclesiastica disciplina per omnes ecclesias religi-
    onis jam crescente cultura fons emanavit. Nicæ-
    næ synodi non aliud præcepta testantur. Adeo ut
    non aliquid super eam ausa sit constituere, cum
    videret nihil supra meritum suum posse conferri.
    Omnia denique huic noverat Domini sermone con-
    cessa. Si omnia, ergo defuit nihil, quod non illi
    concesserit. Denique si instituta Nicænæ synodi
    diligenter inspiciantur, invenietur profecto, quia
    Romanæ Ecclesiæ nullum eadem synodus con-
    tulit incrementum, sed potius ex ejus forma, quod
    Alexandrinæ Ecclesiæ tribueret, particulariter
    sumpsit exemplum. » Sic ille.
    Præterea rationem reddunt cur Constantinopo-
    lim extulerint, quod nova Roma esset, imperioque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,75,505,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,285,505,305">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,495,505,515">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao layout de duas colunas com texto paralelo no topo (Latim à esquerda, Grego à direita) e fluxo contínuo abaixo de "Petri Arcudii notæ".
    - Letras marginais A, B, C identificadas no gutter.
    - Script "misto" utilizado devido à intercalação de Latim e Grego.
  </notas>
</pagina>