853

ENCYCLICA AD GR;ECOS.

45t

ἐκλειπόντων, διὰ τὴν τοῦ γένους δουλείαν, καὶ τὴν A ob gentis servitutem et ejuscomitem paupertatem,

αὐτῇ ἑπομένην τε καὶ συνοῦσαν πενίαν, οὐδεὶς λόγος
πδοφίας, οὐδεμία ζήτησις ἐπιστήμης. ᾿Αρετὴ δὲ ὅση-
περ εἷς τὸ ἦθος τείνει, καὶ καλοὺς κἀγαθοὺς &nco-
Ὑάζεται τοὺς κεχτημένους, αὕτη ὃὲ μένει τὸ καὶ
μείνειεν εἰς ἀεὶ παρά γε τοῖς ἡμετέροις. Τίς τοίνυν
αἰτία τοῦ τὰ ἤθη χρηστοὺς ὄντας, xat σοφίαν, xal
ἀρχὴν, καὶ τὴν ἐλευθερίαν αὐτὴν ἀπολέσαι ; οὐ γὰρ
“δὴ τύχη τε, xal τὸ αὐτόματον, οὐδ᾽ fj ἄστατος τῶν
πραγμάτων jon, καὶ τὸ ὡς Érvys τὴν τοσαύτην
ὠμῖν ἐπήνεγχε δυστυχίαν" εἰ μή τις οἴοιτο μηδὲ
διοικεῖσθαι τὰ ὄντα θείᾳ Προνοίᾳ, ὃ xoi ἐννοῦσαι
ἄτοπον.

Οὐ μὴν οὐδὲ τὸ τῶν ἀμαρτιῶν βάρος, xal πλῖ,-

nulla ratio habetur sapientiz, nulla bonarum ar-
tium inquisitio. Virtus porro quz ad mores spe-
citat, quaeque probos et honestos, ea pr:editos
elficil, ipsa certe apud nostros permanet, et uti-
nam perpetuo perseveret, Quid igitur caus: est,
cur probi, optimeque morali et sapientiain, et
inperium, atque. etiam. ipsam liberlatem amise-
rint? Non enim profecto fortuna et casus rerum-
que instabilis lluxus, et quod aiunt, ut evenit, hanc
tantam calamitatem nohis induxit. Nisi. quis exi-
&timet, ne gubernari quidem divina Providentia,
qux in rerum natura exsistunt, quod ve) cogitare
absurdum est. ΝΣ

Atqui neque peccatorum. ponderi ac. multitu-

o; (6 τινες καλῶς τρόπον ἄλλον ποιοῦντες, xat τα- B dini (qu nonuulli secunduin aliam rationem fecte

πεινὰ περὶ ἑαυτῶν φρονοῦντες, ὡς bel λέγειν εἰώ-
Ὅασι), xal τῶν παρόντων ἡμῖν xaxov αἰτιᾶσθαι, Οὐ
γὰρ μᾶλλον ἡμεῖς ἢ τὰ λοιπὰ τῶν Χριστιανῶν, ὅσα
εὐδαιμονοῦσιν, ἔθνη, ταῖς ἰδίαις τὸν Θεὸν παροργί-
ζομεν ἁμαρτίαις * εἴρηται γὰρ δὴ, καὶ ἀληθῶς εἴρη-
ται, τά γ' ἐν τοῖς ἤθεσι τοὺς ἡμετέρους μηδένων εἶἷ-
vas χείρους, ἔστι δ᾽ ὧν καὶ βελτίους.

Εὐλαθδητέον οὖν μέποτε dj τῆς ἀληθείας τῆς πί-
91505 ἐχτροπὴ, 7] τῶν ὀρθῶν δογμάτων ἀμέλεια, f)
ἀπὸ τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας διαίρεσις τῶν συμφο-
φῶν τούτων ἡμῖν ἐχρημάτισε μήτηρ, Τούτου γὰρ
δὴ τοῦ κακοῦ ἦρξαν μέν τινες τῶν ἡμετέρων Ov ol-
πείαν αὐθάδειαν, ἀρχὴν ἑαυτοῖς ἀνυπεύθυνον ἐπι-
xwopevot, μετέσχον δὲ καὶ οἱ ἐπιγεγενημένοι, οὐ
δι᾽ οἰκείαν μοχθηρίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν φθασάντων
παὶ τοὺς πονηρίαν τῆς λώδης πεπειραμένοι, ἦν
ἀπολούσασθαί ποτε, xal ἀποθέσθαι τοὺς εὖ γε qpo-
νοῦντας xal προτῆκόν ἔστι, καὶ σωτήριον ἅμα. Διὸ
xal ὑμᾶς, ἀδελφοὶ xal υἱοὶ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ποῦει-
«ὄτατοι, παρακαλῶ τε, καὶ δέομαι, ἵνα πάσῃ σπου-
δῇ *& χαὶ μελέτῃ ἑαυτοῖς τὴν ἀρχαίαν ἀνασώτητε
εαὐγένειαν,τὴν πάλαι ποτὲ εὔχλειαν ἐπαναχαλέσησύς,
παὶ τοῖς ἀρχαίοις διδασχάλοις ἡμῶν xal ἁγίοις Ila-
“«ράσιν ἑπόμενοι (ὧν ἡ αὐτὴ τε τῆς πίστεως ὁμόλο-
Ὑία, ἡ αὐτὴ τῆς εὐσεθείας ἐστὶ διδασκαλία, ἣν καὶ
ἢ Ῥωμαίων νῦν Ἐχχλησία ὁμολογεῖ καὶ κατέχει)
«ποὺς νεωτέρους δὴ τούτους, καὶ τοὺς τοῦ ἀπευχτοῦ
“ὧν τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησιῶν σχίσματος γενομένους al-
«ἴους, ἀποστραρῖτε, xal τὴν ἐν Φλωρεντίᾳ γενομέ-
νὴν σύνοδον εὐλαθῶς vs ὑποδέξησθε, xal τὰ ἐκεῖ τοῦ
θείου Πνεύματο: συνεργοῦντος, ὑπὲρ αὐτοῦ δεδογμέ-
να, ἀσπάσησθέ τε xat πιστεύητε καὶ ὑμεῖς, Πολλοὶ
ἀχεῖ xal χαλοὶ κατεύληθησαν ὑπὲρ τούτον τοῦ δ'γ-
ματος λόγοι. Πυλλὰ δχατέρωθεν τῆς οἰκείας συστα-
ππικὰ δόξης εἴρητα:. Τέλος ἐνέχησε παρὰ πᾶσι, τὸν
Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν μίαν ἀρχὴν εἶναι τοῦ Πνεύμα-
79:, καὶ ἐξ ἀμφοῖν αὐτὸ ὡς ἐξ ἑνὸς ἐχπορεύεσθαι
προδολέως. llojiai τῶν ἁγίων χαὶ διδασχάλων, οὗ
μόνον τῶν δυτιχῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν ᾿λνατολιχῶν τε καὶ
ἡμετέρων προηνέχθησαν μαρτυρίαι τοῦτο δηλοῦσαι"

πολλοῖς δέδεικται λογισμοῖς. Μὴ γὰρ ἀτημελῶς,

ἀδελφοὶ, μὴ παρέργω:, περὶ τὸ τοσοῦτον προσηνέχθη-

facientes et humilia de 86, ut par est, sentientes,
dicere consueverunt) causa tribuenda cst. Non enim
magis nos quam cetere Christianorum gentes,
quacunque feliciter agunt, propriis Deum peccatis
irritamus: dictum est enim, ac vere dicium est,
quod spectat ad mores, nostri non sunt deterio-
res, quam reliquarum nationum, quibusdam vero
et przstantiores,

lgitur cavendum est ne forte a veritate fidei de-
cliuatio, rectorum dogmautrm negligentia, ab. Ee-
clesia catholica divisio, hafum calamitatum nobis
origo exstiterint. Hujus enim mali nonnulli nos-
4rorum auctores fuerunt ob arrogantiam propriam,
qui sibi principatum | nulli subjectum naneisceban-
tur, participes vero fuerunl eliam posteri, non
quidem ob proprium vitium, sed propter mali-
tiam eorum qui cos antecesserunt, banc labeia '
experti sunt, quam prudentes abluere aliquando, ac
deponere, et consentaneum est. simul el. salutare.
Quocirca eliam vos frawes et filios in saneto Spi-
lu desideralissimos rogo, et obsecro, ut ownmi
studio et cura antiquam vobis nobilitatem recu-
peretis, et antiquum splendorem revocetis, anti-
quos doctores nostros et sanctos Patres secuti
(quorum eadem professio fldei, eadem pietatis est
*loctrina, quafn etiam nunc Romana Ecclesia pro-
fitetur et tenet), hos recentiores, οἱ exsecrandi
schismatis, dissidiique Ecclesiarum | Dei auctores

D aversemini, et synodum Florenti celebratam reli-

giose suscipintis. Et qux ibi diviuo Spiritu coope-
faute pro ipso sancita sunt, amplectimini, el
vos credite. Mulue ibi et egregie pro lioc dogmate
jacte sunt quasi. 'undamenta rationes: multa ex
utraque parte dicta sunt, quse propriam opinionem
comnendabant. "l'audem vicit apud omnes Patreui
εἰ Filium unum esse. principium Spiritus, ct ex
ambobus ipsum tanquam ab uno productore pro-
cedere. Multa sanctorum et doctorum non tantum
Occidentalium, sed etiam Orientalium et nostro-
rum producta sunt testimonia hoe signifitantia,
multis ostensum est cousiderationibus. Num enim,
fratres, negligenter, num obiter circa rem tanti
ponderis nos éxhibuiinus? Multum evigilaviinus,

Digitized by Google
