161

ENCYCLICA AD GR.£COS.

4(2

φρονεῖν ὕμᾶς τε παρχκαλῷ, καὶ τοῦ Θεοῦ δεῖσθαι οὐ A nec despiciendum vobis volens et deprecons, si quod

παύσομαι, Θέλω γὰρ πάντας εἶναι ὡς κἀγὼ, οὗ μι-
κρόν τι τοῦτο θέλων τε, xat εὐχόμενος ὑμῖν. Οὐδ᾽
εὐχαταφρόνητον, ἀδελφοὶ, ἀγαθὸν, εἰ ὅπερ ἐμαυτῷ,
«τοῦτο χαὶ ὑμῖν ἐπιθυμῶ ἀγαθόν" μείζονα γὰρ ἀγά-
πὴν οὐκ ἂν ἔχοι τις τῷ πλησίον ἐνδείξασθαι, ἢ ἅπερ
ἑαυτῷ χἀχείνῳ εὐχόμενος τἀγαθά. ᾿Αγαπήσεις γὰρ,
φησὶ, τὸν πιησίον cov ὡς. ἑαυτόν. Καὶ τούτου
μεῖζον οὐχ ἀπαιτεῖ παρ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς, ὡς τοῦτο
τῆς ἄχρας ἀγάπης ὃν δεῖγμα. Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽
ἀγνοίᾳ τε xal ἀμαθίᾳ φαίητ᾽ ἂν ἡμᾶς τῆς ἀλη-
θείας ἀποτυχεῖν, εἰδότες Ex παίδων τε καὶ διὰ
λόγων ᾿ιμένους xai τό γε παρ᾽ ἡμῖν τοῦτο τὸ
μέρος οὐδενὸς ὄντας δευτέρους, πολλήν τε περὶ
τοῦτο τὸ δόγμα κχαταδαλλομένους σπουδὴν, καὶ

τὴν ἀλήθειαν, ὡς ἐνὸν, ἀνιχνεύσαντας. Καὶ τί γὰρ Β

ἄλλο εἰχὸς ἐλέσθαι βουληθῆναι ἄνθρωπον ix νέου
διὰ μετριότητός τε καὶ ταπεινώσεως ἡγμένον, xal
ἐν ὑποταγῇ xoi ἀρνήσει τοῦ ἰδίου θελήματος ζή-
σαντα, ὡς ἐνὸν, σὺν Θεῷ; (εἰρήσθω δὲ ἄνευ χαυχή-

σεως) πολλὰ περὶ τῆς τοῦ χόσμου ματαιότητος,

πολλὰ περὶ ἠθῶν βελτιώτεως, πολλὰ περὶ τῶν ἀπο-
κειμένων βασάνων f] ἁμοιδῶν ἀνεγνωχκότα τε, καὶ
τῇ ψυχῇ ἀποθέμεναν ; ἢ τοῖς ὀρθοῖς δόγμασι τὴν
Ψυχὴν βελτιῶσαι, καὶ τὴν ἐν τῇ πίστει ἀληθῇ εὖ -
ρεσιν ἀσπάσασθαι; ἣν δὴ τοτοῦτον μᾶλλον f πρό-
«ἔραν περὶ πλείστου τε xal τοῦ παντὸς ποιοῦμαι,
ὅσῳ ἤδη τοῦ γήρως ἐπιστάντος ἀλλεπάλληλοι νόσοι
ἐπιοῦσαι ἀπειλοῦσί μοι θάνατον ὁσημέραι, καὶ

ἀδίωτον ποιοῦσι τὸν βίον, Οἶδα πάντως, ἀδελφοὶ καὶ

πατέρες, οἶδα καί με λέληθεν οὐδαμῶς * οὐχ ἔτι μοι
ἐπὶ πολὺ βιωτέον, χαὶ ὡς καιρὸς ἤδη ἐφέστηχεν
ἀναλύσεως" ὅτε (καθά γε οἱ τούτων πεπειραμένοι
φασὶν) ἔπεισι τοῖς ἀνθρώποις οὐ μιχρὺν δέος, περὶ
ὧν οὐ πάνυ τι πρότερον ἐδεδίεσαν, ἐφιστάμενον
ἤδη τὸν χαιμὸν βλέπουσι τοῦ λόγον ἀποδοῦναι τῶν
βεδιωμένων αὐτοῖς. Ἐμὲ δὲ ὅμως ὅσῳ μᾶλλον γειτ-
νιάζει ὁ θάνατος, τοσούτῳ πλέον παραμυθεῖται τῆς
πίστεως «b ἀκρεφνὲς, ἐλπίζοντα τὸ ἐξ ἔργων ἐλλεῖ-
πὸν τῇ σωτηρίᾳ ἀναπληρωθήσεοθαι τῇ τῶν δογμά-
τῶν τῶν ὀρθῶν δόξῃ͵ ὧν ἕνεχα καὶ τιμὰς παριδὼν,
εἴ τινας εἶχον παρ᾽ ὑμῖν (εἶχον δὲ οὐ μικρὰς, οὐδὲ
ὀλίγας) ὅλως ταύτης ἐγενόμην τῆς ἀληθείας. Εἰδόσι
γὰρ λέγω, καὶ παρ᾽ εἰδότων ἀχούσασί τε, xat ἀχου-

mihi ipse, hoc etiam vohis opto bonum. Et-
enim majorem charitatem ostendere proximo non
haberet aliquis, quam si quz sibi, hzc et illi. prc-
cetnr bona. Diliges enim, inquit, prozimum tuum,
sicut teipsum, et hoc majus a nobis Deus non exi-
git, quasi hoc summze dilectionis sit indicium. Ne-
que enim ignoratione et inscitia dicetis nos verita-
tem non asseculos; cum sciatis hos ab ineunte
zelate studiis imbutos, et quod spectat ad hane par-
tem, penes vos nulli esse secundos : et. multum
studii circa hoc dogma adhibuisse, et verum, quan-
tum fleri potuit, investigasse, et quidnam aliud ve-
risimile est hominem eligere voluisse a juventute
modeste, et humiliter edacatum et institutum, qui-
que sub obedientia, et abnegatione sux voluntatis,
pro virili, Deo juvante, vitam vixit? qui (absit au-
tem jactantia) multa de vanitate mundi, multa de
profectu morum, mulia de erucistibus et preemiis
qua reservantur, legit, et in animo recondidit, ut
animum rectisdogmatibus prestantiorem redderet,
ei veram investigationem in fide emplecteretur.
Quanr profecto eo magis nunc quam prius pluris et
maximi facio, quo jam senectute instante centinui
morbi ingruentes quotidie mihi mortem minantur,
et vitam acerbam fsciunt : omnino scio, fratres et
patres, seio et me minime latet, non amplius mul-
tum mihi es:e vivendum, et quod tempus jam in-
stat resolutionis, quando (ut barum reruma experti
aiunt) advenit hominibus non parvus metus, de
quihus non valde admodum prius timebant: ad-
ventare jam tempus aspiciunt reddendi rationem
acte vitae. Me vero lamen quo magis appropinquat
mors, eo amplius consolatur fidei candor, speran-
tem, quod ex operibus deest ad salutem, compen-
satum iri epinione rectorum dogniatum. Quorum
causa etiam honores contemnens, si quos assecu-
tus apud vos eram (assecutus auiem eram non
paucos) totus secutus sum hanc veritatem, Scien-
tibus enim loquor, et a scientibus audivistis, et
eudituri estis, si volueritis, Quod juveni adhuc, et
nondum pubescenti maximus honor habitus est, ali
iis etiam qui me nunquam viderant, et notum erat
nomen meum omnibus ubicunque lingta Grzco-

συμέ"οις ἄν τι βούλοισθε, ὡς νέον τε ἔτι καὶ οὕπω p rum auditur. Necdum vicesimum qnarlum annum

γενειῶντα διὰ πλείστης ἤγετέ με τιμῆς, xat αὐτοὶ
ol μὴ ὅλως ἰδόντες. Γνώριμον ἦν τοὐμὸν ὄγομα
πᾶσι τοῖς ὁπηδήποτε φωνῆς ᾿Ελληνικῆς ἐπαΐουσι"
xa μήπω τέτταρα xal εἴχοσιν ἔτη γενόμενος, αἰδοῖος
ἡγεμόσι, καὶ ἄρχουσι καὶ πᾶσιν ὑμῖν ὑπῆρχον.
Ποθεινότανος βασιλεῦσιν, οὗ οὐ τῶν ἡλιχιωτῶν μό-
νον, χαὶ τῶν προδεδηχότων, ἀλλὰ χοὶ τῶν ἀξιώ-
ματα περιδεδλημένων ἡμᾶς προξτίθουν, καὶ ἀξιώ-
μασί το καὶ ἀρχαῖς, ταῖς ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν (οὐ δι᾽
ἐμὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ δι’ ἰδίαν χαλοχἀγαθίαν) ἐχόσμουν.
Καίτοι καὶ εἰ μέγα νῦν ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐκχλη-
Gia. περίχκειμαι σχῆμα, εἰ λαμπρὸν ἀξίωμα περι-
6:ὄλημαι, καὶ τῷ ὄντι μεγάλας τιμὰς χαὶ ὑπερδαλ-
λούσας καρποῦμαι, xai ὅσαι ὑπὲρ ἐμὲ, ἀλλὰ πρῶτα

agebam, ducibusque et principibus, et omnibus
vobis venerandus eram, imperatoribus acceptissi-
mus : qui non solum zqualibus ei ztate provectis,
sed etiam iis qui in dignitatibus constitoti erant,
nos praferebant, et dignitatibus ac potestatibus,
qua zlaiem superabant, non propter mcam virtu-
tem, sed propriam bonitatem, ornabaut. Et quam-
vis modo magnum in Eeclesia Dei habitum geram,
quamvis splendidam dignitatem obtineam, et revera
magris honoribus et excellentibus (fruar, ei qui
meum meritum superant; sed primum quidem
postea accesserunt, neque sperati, ut. Deus scit.
Deinde fortassis, dixerit aliquis, majores apud vos
exstitisse. Siquidem ibi apud vos statim inter

Digitized by Google
