9391

BESSARIONIS$ S. R. E. CARDINALIS

392

cauaa, unumve principium processionis Spiritus A καὶ ὁ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα προδάλλουσι, xal ὅτι ἐκ τού

' sancti, quia una eademque potentia, Pater simul
xc Filius, Spiritum producunt; et quia ex Patre
lianc producendi potentiam habet Filius, ad hoc
probandum maxime quidem, ut dictum est, et
bxc satis essent; ostenditur tamen hoc idem, et
ratione. Etenim duo cum sint, ut dictum est, ad
qu» omne quod producitur, referiur, species
scilicet, secundum quam producitur, et supposi-
tum, $eu persona, ex qua producitur : si Pater
quidem et Filius, quemadipodum duo sunt per-
-sonis, ita quoque specie, secundum quam pro-
ducunt Spiritum, duo essent, et omnino in duas
partes secarentur 3c dividerentur; tunc sane non
esset mirum, imo vero et necessarium dicere

Viatpb; ἔχει λαδὼν ὁ Υἱὸς τὴν ἐχπορευτικὴν δύνα-
piv ταύτην, διὰ τοῦτο κυρίως xol ἀληθῶς εἷς ὁ
αἴτιος καὶ μία ἀρχὴ τῆς τοῦ Πνεύπατο; ἐκπορεύ-
σεως, μάλιστα μὲν οὖν, ὡς εἴρηται ἱκανὰ xax ταῦτα "
δείκνυται δὲ ὅμως τὸ αὐτὸ τοῦτο xal ἐχ τοῦ λόγου.
Δυοῖν γὰρ ὄντοιν, ὡς εἴρηται, εἰς ἃ πᾶν προαγόμενον
ἀναφέρεται, τοῦ τε εἴδους, καθ᾽ ὃ προάγεται, καὶ
ποῦ ὑποχειμένου fj προσώπου ἐξ οὗ, εἰ μὲν ὁ Πατὴο
καὶ ὁ Υἱὸς, ὥσπερ δύο ταῖ; ὑποστάσεσιν, οὕτως καὶ
τῷ εἴδει καθ᾽ ὃ τὸ Πνεῦμα προάγουσι δύο ἦσαν, xai
παντελῶς ἐδιχοτομοῦντο, τότ᾽ ἄν εἶχε λόγον, μᾶλλον
δ᾽ ἣν ἀναγχαῖον δύο ἀρχὰς λέγειν τοῦ Πνεύματος "
ἐπεὶ δὲ εἰ xat τὰ μάλιστα δύο ταῖς ὑποστάσεσιν
ὁμολογοῦνται, τῷ γε μὴν εἴδει, ᾧ προάγουσιν, ἔν

duo principia Spiritus sancti; nunc vero, quanquam B εἰσι τῷ ἀριθμῷ καὶ παντελῶς ἀδιαίρετοι, Ἔστι γὰρ

potissimum duo esse hypostasibus inter omnes con-
siat, quia tamen specie, qua producunt, unum sunt
numero, et omnino indivisibiles ; est enim divina
essentía, secundum quam ambo Spiritum sanctum
producunt, una eademque numero cominunis
ambobus exsistens; mon est necessarium, alque
adeo nullo modo fleri potest, ut duo dicantur
principia, Est eniin una. essentialis, et communis
ipsis productiva vis et potentia, Quz quidem, et
οἱ essentialis haud dubie conceditur esse, non
. potest tamen communis esse illis cum Spiritu san-
-€t0, quod, ut sepe dictum est, proprietati ejus
repugnet; omnia enim sunt Filio ac Spiritui
sancto cum Patre communia , ut et hoc non raro
dictum est, servatis suis proprietatibus; omnia
enin est Filius quxcunque et Pater, secundum
fnagnum Basilium, czeterosquz doctores , perma-
.nens in eo quod sit Filius, hoc est suam proprie-
.tatem retinens. Tametsi enim quam maxime
wqualis οἱ similis est Patri, ipse tamen generare
seipsum minime potest; quod ipsius proprietati
repugnet. fgitur et Spiritus sanctus omnia sibi
habet cum Patre Filioque communia , manens in

fj θεία οὐσία, καθ᾽ ἣν ἄμφω τὸ ἅγιον Πνεῦμα προ-
άγουσι, μία καὶ ἡ αὐτὴ ἀριθμῷ χοινὴ οὖσα ἀμφοῖν"
οὐκ ἀναγχαῖον, μᾶλλον δὲ ἀδύνατον δύο ἀρχὰς λέ-
q6w. Ἔστι γὰρ μία ἡ οὐσιώδης καὶ χοινὴ αὐτῶν
προθλητικὴ δύναμις; " ἥτις εἰ xal οὐσιώδη; ὁμολο-
γεῖται, οὐ δύναται ὅμως εἶναι χοινὴ τῷ Πνεύματι
τῷ ἁγίῳ, διὰ τὸ, ὡς πολλάκις εἴρηται, ἀντικεῖσθαι
τῇ αὐτοῦ ἰδιότητι, Πάντων γὰρ τῷ Πατρὶ χοινωνοῦ-
ctv ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς καὶ τοῦτο
00x ὀλιγάκις εἴρηται, φυλάττοντες πρῶτον τὰς kav-
τῶν ἰδιότητας. Πάντα γάρ ἐστιν ὁ Υἱὸς ὅσα καὶ ὁ
Πατὴρ, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον καὶ τοὺς ἄλλους
διδασκάλους, μένων ἐν τῷ εἶναι Υἱὺς, ἧτοι τὴν ὅαν-

C τοῦ τηρῶν ἰδιότητα. El γὰρ καὶ τὰ μάλιστα ἴσος

καὶ ὅμοιός ἔστι τῷ Πατρὶ, γεννᾷν μέντοι αὐτὸν
ξαυτὸν οὐ δύναται, διὰ τὸ μάχεσθαι τῷ αὐτοῦ ἰδιώ-
ματι, Οὐχοῦν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πάντων χοι-
νωνεξ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ, μένον ἐν τῷ εἶναι
Πνεῦμα, ἧτοι σῶζον τὴν ἑαυτοῦ ἰδιότητα. Ὅθεν οὗ
δύναται προδάλλειν ἑαντὸ, χαίτοι πάντων ἑαντοῖς
χοινωνοῦν, διὰ τὸ μάχεσθαι τοῦτο τῇ ὑποστάσει
αὐτοῦ. Ὥστε οὐδαμόθεν εὔλογος ὁ λόγος τοῖς διαρ-
χίαν ἐγκαλοῦσι Λατίνοις.

eo quod sit Spiritus, hoc est servans. suam proprietatem. Unde non potest seipsum producere,
licet omnium particeps üat, quod ipsum persons ipsius repugaet. Quare mulla ez parte justa et
rationalis est. eorum argumentatio, qui duplez principium Latinis objiciunt,

Solsiio absurdi ducti ab imperfectione.

Nerum aiunt, Vel perfecta est. productio Patris, D

et vana eril ex Filio : vel si necessaria est pro-
duetio Filii, iinperfecta | est Patris. Hoc autem ab-
surdum est, imperíeciam dicere operationem Pa-
tris, εἰ ad perfectionem indigere Filio.

.Nos vero ad hzc dicimus, quod qui aiunt ista,
videntur in. omnibus Patrem, ac Filiam eorum-
que operationes secare ac dividere, in humanis
exemplis omnino innixi. Et quoniam vident duo-

rum hominum operaliones, duas esse numero, et

alteram ab alters sejunctam, licet ad unum effe-
etum tendant, opinantur etiam in Deo idem cum
divinis personis congruere. Indeque tales dubita-
tiones in medium afferunt. Verum istud cogitare
absupdum est. Pater enim et Filius, pecsonis tan-

Λύσις τοῦ ἀπὸ τῆς ἀτελείας ἐγκλήματος.

᾿λλλά φασιν, Ἢ τελεία ἡ ἐχπόρευσι: ἡ ix Π11-
τρὸς, καὶ ματαία ἡ ἐξ Υἱοῦ * ἢ εἰ ἀναγχαία ἡ ἐξ
Υἱοῦ, ἀτελὴς ἡ ἐχ τοῦ Πατρός. Τοῦτο δὲ ἄτοπο»,
ἀτελῆ τὴν ἐνέργειαν τοῦ Πατρὸς λέγειν, xat δεῖσθαι
πρὸς τελείωσιν τοῦ Υἱοῦ..

Ἡμεῖς δὲ πρὸς ταῦτά φαμεν, ὡς οἱ ταῦτα λέγοντες
ἐοίκασιν ἐν πᾶσι διχοτομεῖν Πατέρα τε χαὶ Υἱὸν xot
τὰς αὐτῶν ἐνεργείας, ix τῶν ἀνθρωπίνων πάντως
παραδειγμάτων ὁρμώμενοι" χαὶ ὅτι ὁρῶσι δύο ἀνθρώ-
πων ἐνεργείας, δύο τῷ ἀριθμῷ οὔσας, κἂν πρὸς ἂν
ἀποτέλεσμα φέρωνται, καὶ χεχωρισμένας ἀλλήλων,
οἴονται κἀπὶ Θεοῦ ταυτὸ ἑφαρμόξειν. Κἀντεῦθεν
τοιαύτας; ἀπορίας εἰσάγουσιν, ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον ἐ.-
νοῆσαι, Πατὴρ γὰρ καὶ ὁ Υἱὸς ταῖς ὑποστάσεσι μ΄-
γαῖς διαχρινόμενοι, τἄλλα πάντα Tv εἰσι καὶ ταυτόν,

Digitized by Google
