451 .

καὶ ὅσα ὅμοια, ἀράχνης νήματα ὄντα, xa ἡμεῖς πυλ-
λάκις ἐδείξαμεν. Εἴτε γὰρ διὰ τὸ ὁμοούσιον ἐλέγετο
Πνεῦμα αὐτοῦ, διὰ τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο xal ὁ Υἱὸς ἐλέ-
Ὑεῖο ἂν τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ οὐχ ἂν εὕροις οὐδαμοῦ
ποῦτο" εἴτε διὰ τὸ πέμπεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ, πρὸς ἡμῶν
$ λόγο;. Tb γὰρ πέμπειν δὴ τοῦτο, καὶ πηγάζειν,
xai ἀναδλύζειν προυποτίθεται τὴν προδολὴν, xal
τὴν οὐσιώδη πρόοδον, καὶ ἀδύνατον πέμπειν τὸν μὴ
προθάλλοντα, πολλοῖς πολλαχοῦ καὶ ἱκανοῖς ἐδείξα-
pev καὶ ἡμεῖς λόγοις, Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα παρὰ
πῶν ἡμετέρων πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ταύτης ἀπο-
φυγὴν λέγεται, οὐδὲν ὅλως ἰσχύοντα " πολλῷ δ᾽ ἔτι
πλείω τε καὶ καλλίω οἱ τῇ ἀληθείᾳ συνιστάμενοι λέ-
γουσι" καὶ πάντα ἀχριδῶς ἴσμεν πρὸς τοὺς bvav-
«ἰους πολλάχις ἀποδυσάμενοι λόγους. Ἐνταῦθα δὲ
διὰ τὸ μῆχος τῶν λόγων αὐτὰ παοεῶντες εἰς τὰ
περὶ τούτου συγγεγραμμένα ἡμῖν τοὺς βουλομένους
παραπέμπομεν. "Ev δὲ τοῦτο ὑμῖν φαμεν νῦν xal
μάλα θαῤῥοῦντες, ὡ; ἱκανόν ἐστι τοῦτο μόνον (εὖ
ἴστε) πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας παράστασιν, τοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ ἐξ Υἱοῦ ὥσπερ καὶ ἐχ τοῦ Πα-
τρὸς ὡς bx μιᾶς ἀρχῆ-, καὶ ἑνὸς ἐκπορεύεσθαι προ-
ἐολέω:. Καὶ ἐπειράθητε ἂν ἔργῳ, εἰ παρὼν ὑμῖν
ἐδίδουν τε καὶ ἐλάμδανον λόγον ' εἶναί τε xaX πολλὰς

ἄλλας μαρτυρίας τῆς θείας Γραφῆς, ὡς τὸ, "Or ἐγὼ c

πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρός" ὡς τὸ, Παρ᾽ ἐμοῦ
Anyrecai, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν" ὡς τὸ, Ὅσα ἂν
ἀκούσῃ, λαλήσδι" καὶ ἄλλα ὅμοια. Ἐξ ὧν ἐχάστου

ENCYCLICA AD GICECOS,
ὁμοουσιότητα παριστάνει, ἣ τὸ ἐξ Υἱοῦ πέμπεσθαι, A cum Spiritu demonstrare, vel a Filio mitti, et quot-

458

quot similia, aranec esse fila sepe nos ostendimus.
' Sive enim dicereturSpiritus ejus propter consubstan-
tialitatem, ob hoc ipsum et Filius diceretur Spiritus
sancti, sed nusquam hoc reperies ; sive quod ab ipso
mittatur, ratio a nobis est. lloc enim mittere,
et effundere, praesupponit productionem et
essentialem processuim. Et fieri non potest ut is qui
non producit, mittat, multis et sufficientibus rationi-
bus passim. demonstravimus. Multa igitur vitandze
causa hujus veritatis 3 nostris dicia sunt; sed
omnino nibil valent. Multo vero plura et meliora,
qui veritati patrocinantur, afferunt; et omnia di-
ligsnter novimus, cum contra omnes rationes con-
trarías disputaveriinus ; hoc vero loco, ob prolixi-
tatem sermonum, hec missa facimus; οὐ δά scripto,
qua de hoc composuimus volentes considerare,
remittimus. Hoc unum vero nunc vobis cum. ma-
gna fiducia dicimus, qnod. sufficiens est hoc so-
lum, certo sciatis, ad veritatem comprobandam,
quod Spiritus sanctius etiam ex Filio, : quemadmo-
dum et ex Patre : ut ab uno principio, et uno pro-
ductore procedat et revera si praesens essem ultro
. eitroque daia. et accepta ralione: experti essetis,
mua alia constare testimonia sacrarum Literarum,
us illud : Quem ego mittam vobis a Patre ; et illud :
De meo accipit, εἰ annuntiabit. vobis; et illud :
Quacunque audiet, loquetur, et atia similia. Ex quibus
singulis eadem: fidei veritas facile probatur ; quam

ἡ αὐτὴ ῥᾷστα τῆς πίστεως ἀλήθεια δείχνυτχι, ἣν πά- C olim et modo catholica Romana Ecclesia. docet et

λαι τε καὶ νῦν ἡ καθολ'χὴ τῶν Ῥωμαίων Ἐχκλησία

tenet, quam prius universa Ecclesia complectebatur..

διδάσχει τε, xol κατέχει, ἣν ὅλη πρότερον ἡ Ἐκχλησία ἐπίστευεν

᾿Αλλὰ φαίης ἂν, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος περὶ τούτου
λέγων, Τὸ Πνεῦμα, φησὶν, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκ-
πορεύεται, μὴ προσθεὶς χαὶ ἑαυτόν.

Καὶ τί τοῦτο, ἀδελφοί ; οὐ γὰρ δὴ χαὶ ὡς οὐχ ἐκ-
πορεύεται ἐξ αὐτοῦ εἴρηκεν. Τοῦτο γάρ ἂν ἴσως
βιαιότερον ἦν" x&v. μηδὲ τοῦτο ἱκανὸν, πρὸς ὃ ὑμεῖς
βούλεσθε. Καὶ γὰρ ὁ αὐτὸς, Περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης
καὶ τῆς ὥρας οὐδεὶς οἶδα, φησὶν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι
οὐδὲ ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος * xaX αὖθις, Ἡ
ἐμὴ διδασκαλία οὐκ ἔστιν ἐμὴ, dA1à τοῦ πέμ-
γαντός με Πατρὸς, καὶ, Οὐδεὶς Éyro τὸν Yl v, el
“ἢ ὁ Πατήρ᾽ καὶ ὅμως: ἡμεῖς καλῶς γε ποιοῦντες
«οὐναντίον πιστεύομεν. Καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην,
xai τὴν ὥραν, οὕτω σαφῶς αὐτὸν εἰδέναι, ὡς χαὶ ὁ
Πατὴρ, καὶ ἑαυτὸν ὁμοίω; τῷ ΗΠ χτρὶ γινώσχειν, καὶ
τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ παντὸς μᾶλλον αὐτοῦ εἶναι
τιθέμεθα. ΕἸ οὖν ὧν σαφῶς ἀπηρνήσατο, ἡμεῖς ἐπαι-
νετῶς τὰ ἐναντία πιστεύομεν, διατί οὐ χἀνταῦθα ἃ
ph hpvfjcato, εὐσεδῶς πιστεύσομεν ;

Καὶ μὴν σχεπτέον καὶ τοῦτο͵ ἐπηγγείλατο ὁ Χρι-
στὸς, ἐστὶ τῇ τοῦ Πέτρου ὁμολογίᾳ οἰχοδομήσειν τὴν
αὐτοῦ "Exxinciav, xai πύλας ὅδου, τὰς τῶν αἷρε-
τιχῶν δηλαδὴ χενοφωνίας, μὴ ἄν ποτε χατισχύσει"
αὐτῆς. Tl; οὖν ἂν εἴη αὕτη dj Ἐκχχλησία, ἀδελφοὶ,
ζητητέον. Τὴν μὲν γὰρ ἐπαγγελίαν βεδαίαν τε καὶ
ἀψευδῆ εἶναί τε, καὶ πιστεύειν δεῖν, οὐδεὶς ἂν ἀρ-
γηθεῖη Χριστιανός γε ὥν τὴν δὲ Ἐκχχλησίαν ἴδω-

D

Sed objícies, quod Dominus de. hoc. disserens,
Spiritus, inquit, qwi a Patre procedit, non. autem
addidit seipsum.

Et qualis est bac objectio, quaeso, fratres? Non
enim dixit quod uon procedit ab ipso (Filio). Hoc
enim fortassis vehementius urgeret. Quamvis neque
hoc sufficeret ad probandum quod vultis. Quipye
idem dixit : De die illa εἰ hora nemo scit, inquit,
neque angeli, neque Filius, nisi solus Pater. Et rur-
sus: Mea doctrina non est mea, sed qui. misit. mg
Patris ; οἱ : Nemo novit Filium, nisi Pater, et iamen
nos recte facientes, contrarium credimus. Et dien
illum, et horam ita clare eum scire sicut. et Pater,
et seipsum nosse similiter atque Pater. Et doctri-
nam ejus maxime ejus esse dicimus. Si. igitur. eo-
rum que ipse manifeste infieiatus est, nos lauda-
biliter contraria credimus: cur etiam hoc loco,
qua non negavit, pie non credawus?

Praeterea. hoc.etiam considerandam.est., Promi-
sk Ghristus superconfessionem Petri fundaturum
Ecclesiam suam, et portas inferi, nimirum hzreti-
corum novitates, ipsi nunquam pravalituras. Que ^
igitur, fratres, sit hzc. Ecclesia, querendum est.
Promissionem enim firmam esse, minimeque fal-
lacem oportere credere, nemo, qui intet Chri-
süanos sit, inficiabitur. Ecclesiam | ergo 4υ-

Digitized by Google
