A73

ENCYCLICA AD GRACOS.

414

νευσεν, xal el μὴ ἄλλος μετὰ ταῦτα ἐδεδαίωσε A pontifex confirmasset, non prevaluisset, Ante hunc

πάππας, οὐχ ἂν ἔπεχράτησε. Πρὸ τούτου "Ivvoxév-
*toc. ᾿Αρχάδιον καὶ Εὐδοξίαν τοὺς βασιλεῖς, τοῦ χρυ-
σοῦ τὴν γλῶτταν Ἰωάννου ἄδικον χαταψηφισηυμέ-

Innocentius Arcadium et Ἐυάοχίαπι imperatores,
qui aureum illud os immerito exsilio meltarunt,
anathemate percussit, οἱ a communione Christiano-

Petri Arcudii note.

ac senatu honorata. Sed non quidquid potuit nrin-
ceps apostolorum, potuerunt et. Patres. Nam Chri-
stus Dominus non Patribus, sed Petro concessit
plenitudinem potestatis, dum non has vel illas, «ed
suas oves probet pascendas, Falso igitur ascriti-
tur illa ratio sanctis Patribus, Igitur. modo amisso
imperio (justo Dei judicio) et senatu, amisit quoque
primatum, et :equalia, faeta etiam non amplius
Constantinopolis, sed Turcopolis.

Preterea cur Patres illi debebant constituere
Ecclesiam Dei δικέφαλον ? et cum Mediolanum fue-

rit aliquando vrbs imperialis, erit Ecclesia τριχέ- ἢ

φαλος, et illius antistes habebit. sequalia privilegia
post Romanum pontificem. Imo quando imperato-
res οἱ senatus. (ransmigrarunt a. veteri. Roma in
Thraciam, Roma vetus desiit esse Roma, si ratio
illorum valet.

Adde quod neque Ecclesia Dei erit πεντεκέφαλο:,
sed ξκατονταχέφαλος, et μυριοχέφαλο“. Nos enim

ropterea credimus Ecclesiam Dei esse unam, quod

in ea Christus sit pfimarium et invisibile caput;
seeundarium et visibile ejus vicarius cum »mnplis-
sima potestate. Sed quos isti constituunt patriar-
chas, ii limitatam obtinent potestatem, etiam qui
se jactant ccumenicos. Sed hujusmodi limitata
praediti potestate sunt. inflniti, excepto Romano
pontifice; igitur, etc. Quis ergo eos canones sus-
ceptos non habeat, si vel superlicie tenus percur-
rat, ut Constantinopolitanus habeat τὰ πρεσδεῖχ
μετὰ τὸν Ῥώμης, et nihilominus juxta Chalcedo-
nenses squalia privilegia obtineat? Εἰ illa urbs
secunda exsistens post Romanam veterem, xquali-
bus tamen privilegiis in. rebus ecclesiasticis glo-
rietur? et cum illa Ecclesia possit errare, et de facto
erraverit, Ecclesiam ccumenicam (ul se jac!at)
posse errare, fateri necesse est.

At non sic Nazianzenus in carmine lambico de
δ vita: qui cum veterem, et. novam Romain. ad
instar duorum solarium luminum zquales gloria
Jaudasset, novam tamen aliquando suam (quod in
ea fuerit episcopus) in dogmatibus fidei turpiter
errasse aflirnat, veterem nunquam, ut decet prin-
cipem Ecclesiarum. Qui igitur fleri potest , ut illi
sanctissimi Patres, quorum unus erat Gregorius,
eam errabilem, cum illa qu: errare non potest,
square voluerint, et comparare in. rebus ecclesia-
sticis ? Et profecto si valide ac legitime hujusmodi
privilegia illi Patres concessissent, non inepte
postea Joanues ille Pharisaicus jejunator cecume-
nicum se nuncupasset, Quippe bic titulus veraciter
convenit Romano presuli.

Carmina Nazianzeui.

Δύω μὲν οὐ δέδωχεν ἡλίους φύσις,

Δισσὰ: δὲ Ῥώμαξ τῆς ὅλης οἰχουμένης

Λαμπτῆρας, ἀρχαῖόν τε καὶ νέον χράτος.

Τόσον διαφέροντας ἀλλήλων, ὅσον

Τὴν μὲν προλάμπειν ἡλίου, τὴν δ᾽ ἑσπέρα;.

Κάλλει δὲ κάλλος ἀντανίσχειν συζύγως.

Τούτων δὲ πίστι; ἡ μὲν ἣν &x πλείονος

Καὶ νῦν ἔτ᾽ ἐστιν εὔδρομος, τὴν ἑσπέραν

Πᾶσαν δέουσαν τῷ σωτηρίῳ λόγῳ

Καθὼς δέκαιον τὴν πρόξδρον τῶν ὅλων,

Ὃ λην σέδουσαν τὴν θεοῦ συμφωνίαν.

ἽΙ δ᾽ fjv τὸ πρόσθεν ὀρθόπους, νῦν δ᾽ οὐχ ἐτι.

Ταύτην λέγω óf] τὴν ἐμῆν, εἶτ᾽ οὐκ ἐμὴν.
Quz carmina Billius sic vertit.

Natura binos haud quidem soles dedit:

Dedit. ipsa binas attamen mundi faces
Romas, vetustam scilicet Romam, ac novam,
Hoc discrepantes invicem, quod, qua. cadit
Sol, illa fulyet, fulget haec qua se exserit.
Par utriusque pulchritudo, par decus .
Fides vetustte recta erat. jam antiquitus,
Εἰ recta perstat nunc item nexu pio,
Quodcunque labens xol videt, devinciens:
Ut universi praesidem. mundi decet,
Totam colit que numinis concordiam.
Nova vero quondam (de mea, jam non mea
Nunc sermo nobis) rectipes erat in fide,
At non item post, etc.

Postremo canones Constantinopolitanos non
agnoscit Ecclesia. Romana. teste Gregorio Magno
libro. vi, epist. 31, ad Eulogium episcopum Ale-
xandrinum, et Anastasium episcopum Antioche-
num. « Romana, inquit, Ecclesia eosdem canones
vel gesta synodi illius (prim: Constantiuopelitanz)
hactenus non habet, nec accipit. »

Est autem observandum , quemadmodum Greci
in constituendis hisce canonibus de immoderatis
privilegiis Constantinopolitani patriarchs , quse
profecto ne ipse coryph:zus apostolorum. Petrus
posset concedere, nisi se ipse vellet privare, toto
eclo errarunt ; quamvis impudenter oppositum fa-
teanlur ; ita etiam turpiter errarunt in damnatione
sanctissimi pontificis Honorii tanquam Monothel:-
t». Unde sili contradicere non verentur, et falsas
epistolas reddere summorum pontificum. Honorius

Q cnim scripsit duas epistolas, quz exstant in «exta

synodo actione 12 et 45, ad Sergium Constantino-
politanum, in quibus prohibet dici unam volunta-
tem. e! unam operationem in Christo, Non. ergo
Monothelita. Quippe Eutychianistte cum non possent
aperte negare duas naturas in Christo, divinam et
humanam, excogitarunt dicere, unam voluntatem,
et operationem , quod Cyrus Alexandrinus sub
pretextu unionis illis permiserat, ul constat. ex
epistola Sergii, ut per indirectum ad priores errores
Entychetis devenirent, et deciperent populos. Unde
secundum varia qu: scripsit Sergius ad Honorium,
respondet llonorius; cum enim Sergius in epistola
posuisset, Cyrum Alexandrinum produxisse non-
nullas auctoritates sanctorum Patrum dispersiin in
quibusdam opusculis suis unam operationem as-
serentium, et eas ostendisse Sophronio .Hieroso-
lymitano, respondet Honorius : Ünam voluntatem
fatemur Domini nostri Jesu Christi, unam scilicet

D bumanaum, non sibi contrariam. Sic Honorius in-

terpretatur illam unam voluntatem quorumd.n
sanctorum Patrum, si qui sunt. qui dixerint. Et

. quoniam Sergius, sí dicerentur duze voluntates, non

recle colligehat, necessario eas esse contrarias :
Ὡς τοῦ μὲν Θεοῦ Λόγου τὸ σωτήριον θέλοντος ix-
πληρωθῆναι πάθος, τῆς δὲ κατ’ αὐτὸν ἀνθρωπότη-
τὸς ἀντιπιπτούσης τῷ αὐτοῦ θελήματι, καὶ ἐναν-
τιουμένης, xal ἔνθεν δύο τοὺς τἀναντία θέχοντας
εἰσάγεσθαι, ὅπερ δυσσεδές. ᾿Αδύνατον γὰρ ἑνὶ καὶ
τῷ αὐτῷ ὑποχειμένῳ δύο ἅμα xol χατὰ ταυτὸν
ἐναντία ὑφεστάναι θελήματα.«ε Tanquam Deoquidem
Verbo salutarem volente adimpleri passioneun, hu-
manitate vero ejus obsistente ejus voluniati, et
tesistente, eL. perinde duo contraria volentes in-
woducantur, quod impium est. Impessibile quippe
est in uno eodemque subjecto daas simul, eL erya
hoc ipsum contrarias subsistere voluntates. » Uude
cupiebat Sergius minime dici duas voluntates, ne
sequeretur eas esse contrarias, quod tamen repu-

Digitized by Google
