389

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

390

μὴ δειχνυμένον, οὐδὲ συναλοιφὴ ἕπεται κατὰ τοὺ; A boc. dicit, quod. querit assequitur; hoc vero non

οὕτως olou£vou;.

Εἴρηται δὲ xol ἐν ἀρχῇ τοῦ ζητήματος τούτου,
τίνα τῶν ἐπὶ Θεοῦ λεγομένων κοινὰ, xal τίνα ἴδια.
Καὶ τῶν ἰδίων τίνα μὲν δυοῖν ἴδια, τίνα δ᾽ ἑνὸς
μόνου. Καὶ τῶν ἑνὸς μόνου ἰδίων «iva. &v οὕτως
ἴδια, ὡς καὶ ὑποστατιχὰ εἶναι, τίνα δὲ οὕτως ἴδια
ὡς γνωριστιχὰ, μὴ μέντοι ὑποστατιχά. Ὁ ποῖον καὶ
τὸ προδάλλειν τότε εἴρηται εἶναι, ὥστε ἔκ τε τῶν
vOv εἰρημένων, ἔχ τε τῶν ἐχεῖ προειλημμένων, ἡ
τούτου τοῦ ἁτόπου λύσις ἐστὶ φανερά, Καὶ οὐχ ἔστιν
ἐγκαλεῖν δικαίω; Λατίνοις ὡς συναλοιψὴν natoypé-
vot, τῶν θείων προσώπων.

asteuso, neque permistio sequitur juxta cos qui
sic opinantur.
Dictum est autem et. in principio hujus quix-
stionis, eorum quz in Deo dicuntur, quenam
sint communia, quzve propria. Propriorum vero
quaenam duarum personarum propria , quae unius
tanttg. Εἰ eorum. qua uni conveniunt, quas iix
propria, ut etiam sint hypostatica et constitutiva,
quae vero sint ita propria, ut notionalia, non ta-
men hypostatica : hoc est. qu nolam et mani.
festam faciant personam, Ron tamen et consti-
Quant : cujusmodi et producere tunc dictum est
esse. Quare tum ex dictis, tum ex ibi prius as-

sumptis hujus absurdi dissolutio est rpoanifesta. Neque possumus merito accusare Latinos, quasi

pernistionem perzonarum faciant.
Αὐσις τοῦ ἀπὸ τῆς διαρχίας ἐγκιήματος.

Περὶ δὲ τῆς διαρχίας, xat τοῦ δύο αἴτια ἐπὶ θεό-
τῆτος συνάγεσθαι, ὃ καὶ τῶν σχιῶν μᾶλλον ἕπεσθαι
τοῖς Λατίνοις νομίζειν εἰώθασιν οἱ ἡμέτεροι, aC ἄν
τις εἴποι: Τί δ᾽ ἄλλο γε ἢ μάλιστα μὲν ἁπλῶς αὐτὸ
τὸ τῶν ἁγίων προδαλλομένους ἀξίωμα τῶν ταῦτο μὴ
λεγόντων ἀρχεῖσθαι ;

'O γὰρ Πατὴρ καὶ Υἱὸς, φησὶν Αὐγουστῖνος, οὐ
δύο ἀρχαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἀλλὰ μία ἀρχὴ
αὐτοῦ xxi ἀμφότεροι" ὥτπερ xal τῆς χτίσεως οὐ
τρεῖς ἀρχαὶ ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
ἀλλὰ μία αὐτῆς ἀρχὴ ἡ Τριὰς ὁ Θεός.

Τίνα ἄν τις σαφεστέραν ζητήσεις λύσιν ἣ ἣν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅτιον διὰ τοῦ Πατρὸς καὶ διδασχάλου τοῦδε
φησί; Μὴ λανθανέτω γὰρ ὅτι ταυτὸ τοῦτο ἄτοπον, τὸ
«ἧς πολυαρχίας δηλαδὴ καὶ πολυθεῖας, wal ἐπὶ τῆς
κτίσεως παραγωγῆς ἕψεται, εἴ τὶς μὴ προσέχοι τὸν
νοῦν, Ὅπερ ἐστὶν τῆς Χριστιανιχῆς ϑρησχείας ἀλλό-
τρίιον, καὶ σύμφωνον Ἕλλησιν. Ὃ γὰρ μάλιστα
ἡμεῖς Ἕλλησιν ἐγχαλοῦμεν, τοῦτό ἐστιν, ὅτι πολ-
λοὺς τῆς χτίσεως; δημιουργοὺς xal πολλοὺς εἰσῆγον
θεούς. Εἰ οὖν χαὶ ἡμεῖς τρεῖς ὑποστάσεις τῆς χτί-
σεως αἰτίας εἶναί φαμεν, καὶ ἡμῖν τοῦτο ἀχολου-
θήσει τὸ ἄτοπον, καὶ ἔσονται πολλαὶ ἀρχαὶ καὶ θεό-
τῆτες.

'AAX' ἄχουσον ὅπως οἱ διδάσκαλοι τοῦτο σοτῶς
λύουσιν. El γὰρ καὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ
πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπίσης τῆς χτίσεως αἰτίους εἶναί

Solutio absurdi de duplici principio.

De dupliei vero principio, et quod du:x causz
in deitate concludantur, quod et magis quam
uwbras sequi Latinos nostrates arbitrantur, quid-
nam aliqnis dicet * Quid vero aliud, quam ut
ipsa simpliciter auctoritate sanctorum, id negan-
tium proposita, sane quidem contenti simus ?

Peter enim et Filius, inquit Augustinus, non
ἄπο principia Spiritus sancti, sed unum princi-
pium ipsius et ambo sunt. Sicut et creationis
non tia principia Pater, Filius et Spiritu san-
ctus, sed wnum est ipsius principium Trinitas
beus.

Quamnam clariorem ea queret aliquis solu-
tionem, quam Spiritus sanctus per ἰδία πὶ Patrem
atque doctorem enuntiat? Non enim nos fugiat,
boc idem abserdum, seilicet. duorum principio-
rum, multitudinisque deorum etiam jn mundi
productiene sequi; si quis non attendat. Quod
quidem a Christiana religione est alienum, con-
gruens vero gentilibus. In quo enim nos summo-
pere gentiles reprehendimus, hoc illud est, quod
multos mundi opiflees et multos deos introduce-
rent. $i igitur tres hvpostases creationis eausss
esse dicimus, hoc absurdum. nos sequetur , erunt-
que multa principia et deitates.

Verum audi, quemadmodum doctores id sa-
pienter dissolvant. Etsi. enim Patrem, et Filium,
et Spiritum 5400 causas esse creationis dicimus :

φαμεν, ἀλλ᾽ ὅμως διὰ τὸ τὴν ἀρχὴν τῶν δεδημιουρ- D otamen , quoniam principium creaturarum | ad

γημένων ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀναφέρεσθαι, χαὶ ἐκεῖθεν
«ὅ» τε Υἱὸν τό τε Ὠνεῦμα, καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι, xai
τὴν τοῦ δημιουργεῖν δύναμιν ἔχειν " τοῦ γὰρ Πατρὸς
μὴ ὄντος, ὃ τε Υἱὸς xoi τὸ Πνεῦμα οὔτ᾽ ἂν ἦσαν,
οὔτε τὴν τοῦ δημιουργεῖν δύναμιν εἶχον " ἔτι τε καὶ
διὰ τὸ μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἀριθμῷ δυνάμει δημιουργεῖν
αὑτοὺς, ἐκ τῆς αὐτῆς xal μιᾶς χοινῆς θεότητος
προϊούσῃ " διὰ τοῦτο εἰχότως εἷς Θεὸς, καὶ δημίιουρ-
γὸς λέγεται εἷς. Τοῦτο οὖν xot ἐπὶ τῆς ἐκ Πατρὸς
χαὶ Υἱοῦ τοῦ Πνεύματος ἐχπορεύσεως ἱχανὸν πρὸς
τοὺς ἀποροῦντας.

"Qs: γὰρ μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ δυνάμει ὁ Πατὴρ ἔμα

Patrem refertur, indeque cum Filius tum Spiri-
tu8 sanctus et ipsum esse et creandi potentiam
habent: Patre euim non exsistente, neque Filins
esset, neque Spiritus sanclus, neque creandi
potentiam haberent; prmierea, quia una eadem-
que numero potentia, ab una eademque commoni
deilaie proveniente creant, ob id inerito unus
deus, et unus mundi effector| dicitur. Moc igitur
ei in Spiritus ex Patre Filioque processione satis
apium est ad dubiMantes et quarentes respon-
sum.

Quod enim propterea vere ac proprie sit una

Digitized by Google
