429

essentialia. Manens enim Filius in eo:quod Filius
est, ut beatus Basilius ait, habet omnia quecunque
et Pater; igitur Spiritus etiam manens in eo
quod Spiritus est, babet omnia quecunque et
Pater et Filius. Proprietati itaque ejus. oppugnat
sui ipsius principium esse : et ideo spirationem
activam babere non potest. Sed dicet aliquis for-
tasse, quod sí non sit οἱ communis spirandi vis,
erit ei saltem communis generaiiva potentia, quem-
admodum Fillo spirativa: at non lateat eum, lioc
etiam impossibile esse : principio quod cum gene-
randi potentia, id est. actualis generatio constitu-
tiva sit persone paternz, et incommunicabilis al-
teri, ut. probatum est, impossibile est alteri per-
sonz eam esse communem, quemadmodum est
Filio spirativa. Deinde quia implieat contradictiu-
rem; si enim idem generaret Filium, et procede-
ret ex eo, esset ad idem et principium, et quod
est a principio, quod est contradictio. At ideo, dicet
quispiam, hoc inconveniens sequetur, quia pra-
suppenitur Filium spirare Spiritum. Quod si non
prasupponeretur, licet selum quod Spiritus cum
Paire generet Filium, non reliaquetur huie incone
venienti locus. Cur enim uon potius Spiritus cum
Patre generet Filium, quam Filius cum Patre spiret
Spiritum? Si quis lízc dicit, primo quidem se sciat
quzrere qu» nemo unquam nec cogilare quidem
ausus est; deinde potentia, id est, actualis gene-
ratio, quidem generativa precedit spirandi poten-
tiam tanquam prima et immediata Patris operatio,
πὲ probatum est ; ei ideo non potest esse commu-
nis Spiritui; spirandi vero potentia cum sequetur
Filii generationem, et per ejus generationem, ut
probatum est, fiat, non impossibile, imo necessa-
rium est, ut sit ei communis eum Patre. Quod si
quis rursus propter bzc dicwt, igitur minor est
Spiritus sanctus et Patre. et Filio, si quidem Pa-
ter generat Filium, et spirat Spiritum : Filius et
ipse cum Patre spirat Spiritum, Spiritus vero nec
Filium generat, nec se ipsum, nec alium Spiritum
spirat. Vana ratio ejus est, et contra se ipsum, qui
bzc dicit, concludit. Si enim nullius personz prin-
cipium esse, imperfectionis οἱ minultionis signum
in Trimitate putandum esset, pauciorum quoque
personarum causam esse imperfectionis esset : Fi-
lius igitur, cum unius persona duntaxat, videlicet
Spiritus principium sit, minor esset hac ratione
Patre, qui ambarum personarum est principium.
At hoc inconveniens est etiam solum cogitare. Igi-
tur illud quoque simpliciter absurdum est. Princi-

pium enim prout est actui conjunctum, vel a prin-

cipio esse cum de personalibus proprietatibus sit,
neque majus neque minus alterum altero vel esse
vel diei facit.

lem si vis actualis generatio generandi aique
spirandi, id est actualis spiratio ita esset propria
personis paternz, ut utraque per se constitueret
ejus personam, uniuscujusque vero operationis
principium est forma ; dux forme (per formas in-

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI. .

ov
ἃ telligimus principia harum duarum operationum
essent principia. Sed unaquseque forma, id es'
unumquodque principium operationis constitutive
cum illa operatione aliquam personam econstiluit ;
Sicut essentia, quz est pringipium generationis ac- -
tiva cum ipsa generatione Patrem constituit, et sic
Pater essent duz personze. Hoc autem inconveniens
est, Vis igitur spirandi, id est, activa spiratio, non
eonstituit personam Patris. Quod si non constituit,
communis igitur est etiam vel aliis personis , vel ali-
eui earum : non utrisque simul, neque Spiritui
solum, cum ipse seipsum flirare non possit. Est
igitur communis Filio, Spiritus igitur ex Patre
Filioque procedit. !
item communiter omnes doctores fatentur Spi-
ritum sanctum prodire ex Filio : hoc autem natu-
raliter intelligendum est; nihil enim in Deo est
preter naturam, neque per accidens. Si igitur na-
turaliter, et secundum maturam Spiritus ex Filio
prodit, in divinis vero dupliciter potest aliquid.
secundum naiuram prodire, aut per generationem,
aut per spiralionem: per generationem vero non
prodit ex eo, esset enim Spiritas Filius Filii ; pro-
dit igitur per spirationem, et ex eo procedit.
Quod si quis dicat, dicere eum prodire a Filio,
gratiam et operationem ejus in nos significat,
unum boe refuyium est, Nam et si gratiam quam-
dam gog participamus, et non substantiam Spiri-
ius (substantia namque Dei imparticipabilis est),
( non tamen prodit ex. Filio non subsistens gratia,
sed ipsa divina Spiritus persona. Quod patet ex
aliis claritvibus et apertioribus doetorum verbis,
cum eum dicunt emanare, oriri, scaturire, eluce-
scere a Filio. Qute cuicunque non exezcato ipsam
substantiam Spiritus non participationem , nec
temporalem duntaxat emissionem signiücant. Tal
igitur personalis Spiritus ex. Filio progressus, aut
naiuralis aut servilis est; et cum non sit servilis,
necessario naturalis est. Naturalis veroex Filii sub-
stantia Spiritus sancti progressus quidnam aliud sit
preter ejus processionem, neque fingere facile est.
ltem Spiritum sanctum ex substantia Patris et
Filii esse, et ex substantia eorum esse communiter
omnes orientales occidentalesque Patres clamant.
D Αι in "sancta Trinitate quod ex substantia alicujus
est, ex persona quoque ejus sii necesse est : igi-
tur Spiritus, cum ex substantia Filii esse dicatur
ab omnibus doctoribus, ex ejus quoque persona
est. Quod autem id, quod est in Trinitate ex ali-
cujus substantia, est etiam ex ejus hypostasi sive
persona, hinc patet : substantia, vel essentia, et
hypostasis, sive persona in unaquaque divinarum
personarum unum sunt realiter, et ita unum, ut
ratione tantum distipguantur. Si enim realiter sub-
stantia et personie distinguerentur, essent pro-
fecto sicuti tres personz realiter, ita tres essentiza
vel eubstantiz, vel poneretur in Trinitate quater-
nitas rerum. Tres videlicet personz realiter dis
tincte, οἱ tres ideo res, ét esscntia, qua quarta

Digitized » Google
