"881
jorem vim habere videntur, eligens, brevitec atque
abunde, quantum rei natnra patitur, dissolvam,
ut quam absolutissima reddatur tibi nosira oratio.
Quanquam absurda ista r.on nobis iuferunt, neque
uos horum reddere rationem debemus. Verum
longe antea sancti accusandi suut, qui bujus do-
gmatis nobis auctores οἱ duces exstiterunt. Non
dico soluthi Occidentales, qui lioc clarissime faten-
tur , verum etiam Orientales, et ab ipsis petend:e
sunt. dissolntiones. Quod sane quidem et fecerunt
illi prevenientes. Licet haud. grati animi sit, eo-
rum dietis non. acquiescere, cum semel creden-
dum sit, eos divino Spiritu locutos esse. Attamen
nos quoad ejus fleri possit, presertim ab ipsis
sanctis. Patribus, aliisque beatis viris, qui in his
rebus laboraverunt , illuminati, ad haec imediocri-
ter accingemur.

Opinantor igitur, si quis ex ambobus dicat
"Spiritum. procedere, Patrem et Filium velita
secum commisceri , ut unam personam ex duabus
efficiant : vel si non. hoc, duo: tamen principia
et duas causas sequi, quod et ipsum non minus
priore absurdum est.

Solutio absurdi ab admistione personarum.

Non vero ad istud admistionis pérsonarum ita
respondemus : quod si personalem, seu hyposta-
-iceam proprietatem persons Patris poneremus
€sse operationem producendi, tunc sequeretur
hoe absurduin, et esset revera Filius una persona
cum Patre, si constitutive proprietatis Patris
particeps esset. Quoniam vero quod constituit
proprietatem persona Patris, pateruitas et generare
dictum est esse; producere autem esse proprie-
iatem, seu notionem, quis persoma constitutam
sequatur : quà» necessitas est, ut qui hanc pro-
prietatem participat, qux minime constitutiva est
ipsius personz, una sit persona cum ipso? Quet-
admodum enim illud participat Filius, quod
Spiritus sit ejus Spiritus, sicut et Patris, quod
Teiiatur ab ipso :que ut a Patre, et tamen. non
participiat ejus personam, propterea quod Spiri-
tum diei Spiritum Patris, vel ab ipso mitti, non
€st quod constituit personam Patris. Hoc modo,
»eqge in producendo particeps et socius factus,
cum eo ita miscetür, ut unam personam efliciant,

: quoniam producere non est constitulivüm per-
soni Patris. Quapropter, quandiu non ostenderit
aliquis producere constitutivum esse person:
Patris, neque permistionem personarum probare
poterit, Sed producere constitutivum esse personas
Patris, probare non potes! : sic enim duplici
persona preditum , duasque habentem hypostases
Patrem. ostenderet (1), ut in principio dictum est,
quod est absurdum. Deuique producere, esse
constitetivum Patris, et a solo Patre procedere
Spiritum sanctum, unum οἱ idem est : quare qui

(1) Et etiam Spiritus esset Filius.

BESSARJONIS S. R. E. CARDINALIS

?88
À στὰ βιαιοτέρας xai πλείονα δοχούτας ἔχειν io,0v
ἐκλεξάμενος, ἀποδώσω c» τὰς λύσεις ἐν βραχεῖ τε
xal ἱχανῶς ὡς οἷόν τε ὡς ἄν sot τελεώτατος ámo-
8cbonévo; εἴη ὁ λόγος. Καίτοι γε τὰ ἄτοπα ταῦτα
οὐχ ἡμῖν ἐπιφέρονται, οὐδ᾽ ἐμεῖς λόγον τούτων ὑπέ-
χει» ὀφείλομεν" ἀλλὰ τοῖς ἁγίοις; πολλῷ πρότερον
ἐγχλητέον, οὗ τούτου τοῦ δόγματος χαθεστήκασιν
ἡμῖν ἡγεμόνες, οὗ δυτικοὺς λέγω μόνο", οἱ σατἔ-
τατα περὶ τούτου φασῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον καὶ τοὺς
ἐξ ἑῴας, καὶ παρ᾽ ἐχείνων ζητητέον τὰς λύσεις. Ὃ
χαὶ πεποιήχασι φθάσαντες ἐχεῖνοι. Εἰ xal μὴ εὖ-
τνωμόνων ἐστὶ μὴ ἐφησυχάζειν τοῖς ὑπ᾽ αὑτῶν
λεγομένοις, ἅπαξ πιστενομένον τοῦ Πνεύματι θείῳ
«οὕτους λελαληκέναι "ὅμως δὲ χαὶ ἡμεῖς, ὡς; ἡμῖν
δυνατὸν, καὶ τοῦτο ἐξ ὧν ὑπ᾽ αὐτῶν ἐφωτίσθημεν,
xai ἄλλων paxaplwv ἀνδρῶν kv τούτοις πεπονηχό-
τῶν, πρὸς ταῦτα μετρίως ἀποδυσόμεθα.

Οἴονται τοίνυν τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱὸν ἣ εἰς iv
δυναλείφεσθαι πρόσωπον, εἴ τις ἐξ ἀμφοῖν λέγοι τὸ
Πυεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι" ἢ εἰ μὴ τοῦτο, δύο
γοῦν τὰς ἀρχὰς, καὶ δύο ἀχολουθήσειν τὰ αἴτια, ὃ
xai αὐτὸ οὐ μεῖον ἄτοπον τοῦ προτέρου.

Δύσις τοῦ ἀπὸ τῆς συναλοιφῆς ἀτόπου.

Ἡμεῖς δὲ πρὸς μὲν τὸ τῆς συναλοιφῇς οὕτω φα-
μέν" ὡς εἰ μὲν προσωπιχὸν, εἴτουν ὑποστατιχὸν τοῦ
προσώπου τοῦ πατριχοῦ τὴν τοῦ προδάλλειν ἐνέρ-
γειαν ἐτιθέμεθα, τότ᾽ ἂν τὸ ἄτυπον εἴπετο τοῦτο,

ς καὶ ἣν ἀληθῶς ἕν μετὰ τοῦ Πατρὶς πρόσωπον, τοῦ

συστατιχοῦ αὐτῷ χοινωνῶν ἰδιώματος " ἐπεὶ δὲ τὸ
μὲν συστατικὸν τοῦ προσώπου τοῦ πατριχοῦ ἰδιώμα-
τος ἡ πατρότης καὶ τὸ γεννᾷν εἴρηται ὄν, τὸ δὲ
προθάλλειν ἰδίωμα, ἤτουν γνώρισμα τῷ προσώπῳ
αὐτοῦ συστάντι ἑπόμενον, τίς ἢ ἀνάγχη τὸν χοινω-
γοῦντα αὐτῷ τούτου τοῦ ἰδιώματος, ὃ μὴ συστατι-
χόν ἔστι τοῦ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἕν εἶναι πρόσ-
t fov μετ᾽ αὐτοῦ ; "Ὥσπερ γὰρ χοινωνῶν τῷ Πατρὶ
ὁ Υἱὸς τοῦ τὸ Πνεῦμα Πνεῦμα εἶναι αὐτοῦ, ὥσπερ
καὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ, ὥσπερ καὶ
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀποστέλλεσθαι, ὅμως οὐ χαὶ τοῦ
προσώπου αὐτοῦ χοινωνεῖ, διότι τὸ τὸ Πνεῦμα λέγε-
σθαι τοῦ Πατρὸς, ἣ παρ᾽ αὐτοῦ ἀποστέλλεσθαι, οὐχ
ἔστι τοῦ πατρικοῦ προσώπου συστατιχόν" οὕτως
D οὐδὲ τοῦ προδάλλειν κοινωνῶν τῷ Πατρὶ εἰς ἕν μετ᾽
αὐτοῦ συναλείφεται πρόσωπον. Διότι τὸ προδάλλειν
οὐ συστατιχὺν τοῦ προσώπου τοῦ πατρικοῦ, "Docs
ἕως ἂν μὴ δείξῃ τις τὸ προδάλλειν συστατιχὸν τοῦ
πεοσώπου τοῦ πατριχοῦ, οὐδὲ συναλοιφὴν τῶν προσ-
ὦπων δύναιτ᾽ ἂν δεῖξαι. ᾿Αλλὰ τὸ προδάλλειν συστα-
τικὸν εἶναι τοῦ Πατρὸς δεῖξαι οὐ δύναται. Οὕτω γὰρ
ἂν διπρόσωπον τὸν Πατέρα, καὶ διπλᾶς ἔχοντα ἀπο-
φήνειεν ὑποστάσεις, ὡς ἐν ἀρχῇ εἴρηται, ὅπερ ἄτο-
πον. “Ἄλλως τε τὸ προδάλλειν εἶναι συστατιχὸν τοῦ
Πατρὸς, καὶ τὸ παρὰ μόνου τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύε-
σθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἕν ἐστι καὶ ταυτόν * ὥστε
ὁ τοῦτο λέγων τὸ ζητούμενον λαμδάνει. Τούτου δὲ

Digitized by Google
