.

E

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

pA

ibi preter naturam esi) bzec propositio verificatur, A Arianos quxrentes quomodo ejusdem esset essen-

videlieet quod in divinis personis alicujus exem-
plat est, el causa ejus est cujua esk exemplar. At
ile magnus Gregorius miracolorum auctor, et inde
nominatus, Filium exemplar Spiritus dicit. Patet
igitur quod etiam cavsau ejus putabat. lioc idem
2 simili probari potest. Magnua enim Basilius
exemplar Filii Patrem ponit in quarto contra Eu-
nomium; Gregorius vero pradietus oratione, qux
τ jneipit, Hostes εἰ alieni a catholica fide sunt, qui
Filium ex non ente dicunt, Filium exemplar Spiritus
docet. At Basilius Patrem tanquam causam Filii
ejus exemplar ponit ; igitar Gregoriusetiam Filium
tanquam causam Spiritus ejus exemplar asseverat.

ltem saoctas Basilius, e$ plurimt alii. doctores
Filium imaginem Patris, Spiritum imaginem Filii
dicunt, Filium item operationem Patris, Spiritum
operationem Filii; Filium verbum |. Patris , Spiri-
ium verbum Fili; Filium fragrantiam Patris,
Spirit. fragrantiam — Filii, Sed secundum iila
omnia dicitur Filius esse Patris tanquam ex Patre ;
igitur et Spiritus sanctus secundum eadem dicitur
esse Filii tanquam ex Filio,

Item si Spiritus non esset ex Filio, non dislin-
gueretur ab. eo personaliter : quod cum falsum ei
absurdum sit, restat, ut ex Filio sit. Quod autem
non distinguereter ab eo personaliter, si non esset
ex eo, hine patet. Unaquzque eausa vel princi-
pium alicujus rel dupliciter dicitur principinm
ejus et causa; uno modo ut quod, alio u4 quo,
puta forma, quz est. in anima facientis, qua simi-
lem facit effectum id quod facit. Quare omne agens
simile sibi agil secundum formam, quz agit; verbi
sratía : hujus imaginis causa est et ipse pictor tan»
quam quod, et forma pictoris tanquam quo, cui
similem pictor facit imaginem. Simili modo etiam
in divinis personis Pater quidem, hoc est ejus
divina persona, causa tanquam quod ; divina vero
ejus essentia tanquam quo: hsc enim est forma,
cui similia flunt quz ex eo prodeunt. Quare Filius
quoque et Spiritus sanctus consubstantiales ei
sunt, eo quod omne quidem producens simile pro-
ducit form: qua producit. Deus vero et Paler
producit Filium et Spiritam divina essentia, et

tie, qui mittit, et qui mittitur, in tricesima nona
bomilia super Joannem hoe modo respondens :
Rursus ad res humanas sermones tuos adaptas, nee
consideras quod hzc ideo dicta sunt, ut. ctiam
Causani sciamus, et non incidamus in Sabellii lise-
resim ; sed Spiritus mittitur ex Filio; igitur ex
eo est.

hem ista mittendi potentia cum sit et in Patre,
et in Filio secundum quam ambo mittunt Spiritum
sanctum, quam etiam nostri concedunt, aut eadem
est in. Paire et Filio, aut alia, et alia; sed si alia
et alia, erit et major οἱ minor, et. consequenter
missiones divers: quare nec una potentia, nec
una eorum operatio erit, Et cum quorum potentiae
diverse, essentim quoque eorum diverse sint,
alterius et allerius essentia erunt Pater. et Filius:
sed bec omnia absurda, et eontra catholicam fidem
sunt; non igiur est alia et alia; igitur eadem.
Sed in Patre potentia mittendi Spiritum sanctum
est eadem cum potentia spirand? illum, semper
enim spirat Pater Spiritum sanctum, οἱ spirans
illum mittit, Igitur esiam Filius simu] cum potentia
spirandi, οἱ spirans illum mittit; ergo et Filius
sancti Spiritus est produetivus, llla vero quam
quidam aiunt seeundam elt temporalem missio-
nem, eum uihil est, tum eliam per praedictam sol-
vitur rationem : quanquam etenim nusquam hasc
duplicitas processionum reperiatur, tomen dato
etiam quod sit aliqua secunda missio, que commu-
nis sit Patri et Filio secundum Patrem eam et
similem ei habebit. Nihil enim eorom qua com-
munia sunt Potri et Filio, dissimile in altero
eoruu est. Sed Pater mittendi potentiain babel una
eum potentia spirandr : igitur et Filius cum spi-
randi potentia habebit potentiam mittendi.

Kem quod natura alicujus est, etiam ex eo est,
secundum quod dicitur esse illiua : Spiritus vero
sanctus est Filii, δὲ patet quod natura, nonu enim
prater naturam, nec ut servus, Est iyitur Spiritus
sanctus ut Spiritus sanctus, videlicel ut. divina
persona in Trinitate ex Filio.

Item Spiritus sanctus est nomen relotivum. Di-
citur enim Spiritus Patris, Spiritus Filii ; si enim

ideo consubstantialia sibi producit. Si igitur Pater p essetabsolutum, non diceretur alicujus. Nullum enim

solus produceret Spiritum secundum eos, qui ita
asserunt, tunc nulla distinctio esset Filii a Spiritu
sancto, cum nulla sit differentia, nec in producente
(idem enim est Pater), nec in forma, qua producit
(est enim eadem divina essentia), nec in ipsis pro-
ductis, sunt enim ejusdem forms unius videlicet
et communis divinitatis: presertim eum nulla ill:c
materia sit, ex qua distinctio fleret. Ex quibus se-
queretur nullam esse eorum distinctionem ad in-
vicem: restat igitar aut Spiritum esse Filii causam,
aut Filium Spiritus, ad hoc ut sit distinctio. At
primum non est, igitur secundum est verum.

Jtem witti in divinis a causa esse significal,
cuius testis est beatus Joannes Chrysostomus ad

absolutum secundum quod significatur a nomine
dicitur alterius, sed secundum aliquem alium re-
specium : quemadmodum homo, cum sit. absolu-
tum, non dicitur alicujus homo, sed quod servus,
vel Filius: sed Spiritus secundum significatum
hujus nominis Spiritus dicitar Spiritus Filii, quem-
admodum et Patris. Est igitur relativum, et con-
sequenter refertur ad spirantem. Est. igitur Spiri-
tus Patris et Filii tanquam ἃ spirantibus et
producentibus illum. Quod si quis dicat, ideo
dicitur Spiritus Filii, quia ex eo mittitur, falsa
ralio est, e converso namque quia ejue est, mit-
titur ex eo, priora. enim sunt causa posteriorum.
Prius autem est. quod, Spiritus sit Spiritus Filii,

Digitized by Google
