<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    399                      EUSEBII VERCELL. EVANGELIUM CUM VARIIS COD. COLLATUM.                      400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    ritis: Filium hominis ascendentem ubi ante erat?
    64. Spiritus est, qui vivificat; nam caro nihil prodest:
    verba, quae ego locutus sum vobis, spiritus et vita s. . .
    65. Sed ex vobis sunt aliqui, qui non credunt. Sciebat enim ab initio Jesus ' qui essent non credentes, et qui esset, qui illum traditurus
    66. erat. Et dicebat: Propterea dixi vobis, nemo potest venire ad me, nisi illi datum fuerit a (b) Patre †
    67. Ex hoc multi ex discipulis ejus abierunt retro: et amplius cum illo non ambulaverunt.
    68. Ait Jesus ad x1 : Numquid et vos
    69. vultis ire? Respondit Simon Petrus: Domine, ad quem ibi-
    rit?s Filium hominis.ascendentemubi erat prius. Spiritus est enim qui vivificat caro nihil prodest. verba quae ego locutus sum vobis. spiritus sunt et vita. Sed sunt quidam ex vobis qui non credunt. Sciebat enim ab initio Jesus. qui essent non credentes in eum. et qui erat eum traditurus. Et dicebat. Propterea dixi vobis. quia nemo potest venire ad me. nisi fuerit ei datum a Patre meo. Ex hoc (d) ergo † tempore. multi ex discipulis ejus. abierunt retro. et ultra cum illo non ambulabant. Dixit ergo Jesus ad duodecim Nunnquid et vos vultis ire. Respondit ei Simon Petrus. Domine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    mus ? verba vitae aeter- 
    70. nae habes. Et nos credidi- mus, et cognovimus quia tu es Christus Filius Dei.
    71. Respondit Jesus, et dixit illis : Nonne ego vos xv. ele- gi : et ex vobis unus diabo-.
    72. lus est? ? Dicebat autem] Judam Simonem Scarioth : hic enim illum erat traditurus, cum esset unus de xii.
    
    CAPUT VII.
    1. Post (e) haec † ambulabat Jesus in Galileam, non enim habebat potestatem in Judaea ambulandi : quoniam quaerebant Judaei illum occide- re. Erat autem prope dies fest- . . . Judaeorum, Scenopegia.
    3. Dixerunt (g) ergo † ad illum fratres ejus : Transi hinc,
    
    ritis Filium hominis ascend- entem ubi fuit prius?
    64. Spiritus est, qui vivificat; nam caro nihil prodeset: verba, quae ego locutus sum vobis, spiritus (a) est † et vita.
    65. Sed ex vobis sunt quidam, qui non credunt. Sciebat enim ab initio Jesus qui essent increduli, et quis esset traditurus eum.
    66. Et dicebat : Propter hoc dixi vobis, quia nemo potest venire ad me. nisi ei datum fuerit a (b) Patre †.
    67. Ex hoc (c) ergo † multi ex discipulis ejus abierunt retro : et iam non ambulabant.
    68. Dixit (d) autem † Jesus ad xii : Nunquid et vos vultis ire ?
    69. Respondens autem Simon Petrus, dixit : Domine,
    
    ad quem ibimus. verba vitae aeternae habes. Et nos credidimus, et cognovimus: quia tu es Filius Dei.
    71. Respondit Jesus : Nonne ego vos xii. elegi : unus tamen ex vobis diabolus est ?
    72. Dicebat autem de Juda Simone Scariotb: hic enim traditurus eum erat, cum esset unus de xii.
    
    CAPUT VII.
    1. Post (e) haec † ambulabat Jesus (f) in Galilaea †, non enim habebat potestatem in Judaea ambulare :
    quia Judaei quaerebant ihn interficere eum.
    2. Erat autem in proximo dies solemnis Judaeorum, Sce-
    3. nongeia. Dixerunt (g) inqui- tur † ad eum fratres ipsius : Transi hinc , et
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,930,980,1240">
    CODEX VERCELLENSIS.                                                                                                                         CODEX VERONENSIS.
    
    CODEX BRIXIANUS.
    
    ritis Filium hominis.ascendentem ubi erat prius. Spiritus est enim qui vivificat caro nihil prodest. verba quae ego locutus sum vobis. spiritus sunt et vita. Sed sunt quidam ex vobis qui non credunt. Sciebat enim ab initio Jesus. qui essent non credentes in eum. et qui erat eum traditurus. Et dicebat. Propterea dixi vobis. quia nemo potest venire ad me. nisi fuerit ei datum a Patre meo. Ex hoc (d) ergo † tempore, multi ex discipulis ejus. abierunt retro. et ultra cum illo non ambulabant. Dixit ergo Jesus ad duodecim. Nunnquid et vos vultis ire. Respondit ei Simon Petrus. Domine ad quem ibimus. verba vitae aeternse habes. Et nos credidimus et cognovimus. quia tu es Christns Filius Dei. Respondit eis Jesus. Non ne ego vos duodecim elegi. et unus ex vobis diabolus est Dicebat autem de Juda Simonis Scariotis. hic enim traditurus erat eum. cum esset unus de duodecim. Post (e) haec † ambulabat Jesus in Galilaeam non enim volebant in Judaeam ambulare. quia Judaei quaerebant eum interficere. Erat autem in proximo dies festus Judaeorum Scenopegia. Dixerunt (g) ergo † ad eum fratres ejus. Transi hinc
    
    CODEX CORBEIENSIS.
    
    64. nam caro non prodeset, spiritus et vita est.
    65. Sciebat enim Jesus (recent. manu), ab initio.
    66. nemo potest venire, nisi fuerit ei datum de- versum a Patre. additur ad me, recent. manu.
    67. et amplius cum illo non ambulabant.
    68. Dixit ergo illis duodecim.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Mm. qui essent credentes. Vulg. qui essent non cre- dentes.
    2 Gal. dicebant enim Judam Simonis Scariothis... de xu.
    Mm. Dicebat enim Judam Simonem Scariothem... de xii.
    
    BLANCHINI NOTÆ.
    
    (a) Ita et text. Gr. ἔστι. graeca syntaxis.-- (b) Post Patre, deest meo, etiam in cod. Cant., - (c) Addit ergo, cod. quoque Cant. ουν. -- (d) Ita et cod. Cant. &c. -- (e) Post haec deest autem, etiam in cod. Cant. -- (f) Ita et text. Gr. ἐν τη Galilaîα. -- (g) Ita et text. Gr. ουν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com impressão tipográfica em latino; várias colunas e notas críticas. Pequenas abreviaturas e sinais † e letras parentéticas (a)-(g) mantidas conforme o original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>