55 EVANGELIUM SECUNDUM JOHANNEM.

INCIPIT EVANGELIUM SECUNDUM JOHANNEM,

CODEX VERCELLENSIS.
6. Fuit homo mis-

CAPUT PRIMUM. sus a Deo, cui
J. [n principio nomen erat
erat Yerbum , 7. Johannes. Hic
et Verbum venit in tes-
erat aput Deum, timonium,
et Deus erat Yer- ut tesiimo-
$. bum. Hoc erat nium perhi-
in principio beret de lumi-
3. aput Deum. Om- ne, ut omnis
nia per illum credant per
facta sunt : et 8. illum. Non e-
sine illo fac- rat ille lumen,
tum est nihil. 8ed ut testimo-
Quod factum bium perhi-

beret de lumi-

4. est, inillo vi-
9. ne. Erat lumen

tà (e) est t, et vita

CODEX VERONENSIS.

CAPUT PRIMUM.
' 4. In principio

erat Verbum,
et Verbum
erat aput Deum,

etDeus erat Ver. . .

2. Hoc erat

in principio

$. aput Deum. Oim-
nia per eum

facta sunt : et

Sine eum fac-

tum est nihil.

Quod autem factum
4. est, in eo vi-

ta (a) est T, et vita

6. Fuit homo mis-
8us 3 Deo, cui
nomen erat

7. Johannis. Hic
venit in te-
stimonium,

ut testimo-

nium peri-

beret de lumi-
ne, ut omnes
crederent per

8. eum. Non erat
ille lumen,

sed ut testimo-
nium perhi-

beret de lumine.
9. Erat enim lux

ert lux. ho- verum , quod 9 est luxho- , vera, quae iu-
5. minum. Et lux ioluminat o- . minum. Et lux luminabat om-
in tenebris muem hominem lucet in tene- nem hominem
Incet, et tene- venientem bris, et tene- venientem
brae eam non in hunc mun- brx* eam non in hunc mun-
conprehen- 10. dum. In hoc comprehen- 10. dum. In hoc
derunt. mund ..... derunt. mundo erat,
CODEX BRIXIANUS.

In principio erat Verbum et Verbum erat aput
Deum. et Deus erat Verbum Hoc erat. in principio
spu Deum. Omnia per ipsum facta sunt. et sine
ipso faetum. est nibil. Quod factum est. io ipso. vita
feri et vita erat lux bominum. Et lux in tenebris

et tenebrae eam non. comprehenderunt. Fuit

homo missus a Deo cui nomen erat Jobannes. Hic
venit in testimonium ut testimonium perhiberet de
luaiüne. ut omues crederent per illum. Non erat iile
lux.sed ut testimonium perhiberet delumine. Ératau-
tem lumen verum. quod inluminat omnem hominem
venientem in hunc mundum. In hoc mundo erat.

CODEX CORBEIENSIS signatus, n* CXCV *.

Cir. 1. 5. ! Sine illo t factum est nihil. Quod fac-

lam est * in ipso vita est.

9. Venientem ín hoc Mundo.
10. In hoc Mundo erat.

VARIANTES LECTIONES (5).

! Kita Gat, e£ Mm.

3 Gat. et Mm. in illo vita est,

BLANCHINI NOT.E.

* Exhibemus hic codicem vetustissimum Cor-
leiensis Monasterii, n. 195 sexto s:eculo descriptum
Romanis litteris, in quo vocabula perszpe nullo dis-
crimine sejunguntur, et recta scribendi regula parum
sersamr. Contiuet. hic codex quatuor Evangelia,
quiis olim legebantur, antequam a S. Hieronymo
terrigerentur, seu verlerentur. Cum autem eo co-
die uterentur in. Ecclesia, ut ex eo. Evangelium ia
Missa canerent, hinc pers:epe fit, praesertim in Mat-
lb», ut interpolationes occurrant, quibus codex si-
wilimus efficeretor Vulgate. ex Hieronymiana ver-
sene. Exe tamen correctiones nullo negotio dignos-
€oniur, tum ex atramento, tum ex litterarum forma.
(watuor Evangelia alium plane ordinem in eo ser-
Yat, atque in nostris Exemplaribus : I, Mattheus,
*1quo priora undecim capita perierunt; H, Joan-
W5; lll, Lueas, sive Lucanus, quemadmodum in eo
hominatur; IV, Marcus. Praecipua lectionum discri-
nit ex eo codice collegimus. Si quis omnia descri-
bere voluerit, codicem totum exscribat necesse est ;
Jlàfulis enim prope versiculis occurrunt, si verbo-
Tum ordinem et vim spectes.

, Cudieis hujus, et nostrorum ope, quos im vetustis
bibliothecis invenimus, minime dubitandum, quin
Vetus ltalica in Evangeliis restitui queat. Lucas Bru-

gensis meminit vetusti codicls e Malmundariensi Mo-
nasterio, veterem Vulgatam continentis. Martianzus,
monachus S. Benedicti, ex Congregatione S. Mauri
veterem Matthzei textum (supra recusum) dedit, ex
vetustis duobus codicibus, altero S. Germani Praten-
sis, altero Corbeiensi, at Corbeiensis alius plane est
et vetustate et litterarum forma. Corbeiensis Martia-
n:xi vetustior non est. annis Dccc, litteris Saxonicis
seu Merovingis exaratus ; Noster 195 Romanis litte-
ris, quadratis, iajusculis descriptus est, ad s:eculum
sexunn pertinens, eruditissimorum judicio. Martia-
n:xi codex Mattlieum dumtaxat fert ex. vetere liali-
€a; noster quatuor Evangelia. Cum codicem nos-
trum conferimus cum editione Maubzi per Martia-
nium, noster liic convenire magis videtur cum co-
dice S. Germani Prateusis. ex quo Martian.vus va-
rias lectiones eruit, in ora Editionis sux adscriptas.
Collatis hisce variantibus, verum omnino esse imnve-
nies, quod ait Hieronymus in Praefatione ad quatuor
Evangelia : Si Latinis exemplaribus fides sit adhiben-
da , respondeant, quibus? Tot enim sunt. exemplaria
pene, quot codices, inquit R. P. D. Augustinus Calmet
post Commentarium litteralem in Acta Apostolo-
rum.

, (0) Ita et cod. Cant. iociv. — (b) Variantes Lectiones Codicis Ecclesi» S. Gatiani Turonensis n. 8, et Ma-
Jris Monasterii n. 87. Primus a mille aunis ; alter ab octingentis descriptus creditur. Codicem S. Gatiani
kac nota signiüicabimus, Gat. ; Majus-Monasterieuse, Mm.—

Digitized by Google
