<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    871 AD EVANGELIARIUM EUSEBII VERCELL. APPENDIX. 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,485,955">
    posuau in ἐγκαλασσον, ita enim salva omnia. Ejusdem
    generis est illud, εις τι ὠνεῖσδας μ, cap. xv, vers.
    34. Haud ferebat quispiam (qui idem apud Mathaeum
    dictum esse non jam meminerat) ut Christus, in
    cruce pendens, se a Deo derelicium diceret : unde
    emollitum voluit ὑπακλέτηκεσ ad marg. per ὠνεῖσδας,
    seu Salvatori apprime congruum, Judaeorum sannis
    et contumeliis jam impetito : hoc autem, in codicis
    hujus ac aliorum haud dubie aliquem textum irrepsit. In Evangelio Lucæ, ubi insignis præ cæteris
    codicis hujus ab aliis variatio est, obtrusit nobis interpolator novam Christi genealogiam, qua conciliatur Lucas cum Matthæo. In hac, pars illa, qua ascenditur a Josepho ad Salomoneom (non ad Nathanem),
    Matthæi est, inseris dumtaxat Eliacim, præter Je-
    choniam et Josiam, Amasia item, Joas, et Ochosia
    inter Osiam, et Joram, quos Evangelista isse περισ-
    ραδεὶσθαι constituenturam gratia præternuiserat :
    reliqua, a Salomone ad Adamum usque, a codicibus
    Lucæ haud variant. Inmanis certe hæc est licentia.
    Sed et in hunc modum nonnullos jam olim in textu
    Evangelico grassatos fuisse testatur Hieronymus
    Præf. ad Damasum. Ille, inquit, qui unum e quatuor
    primum legerat, ad eius exemplum cæteros quoque
    existimavit emendandos. Lucæ, cap. vi, vers. 4, ad
    calcem, exstat hic, et in Steph. §' insignis pericope
    de homine operante die sabbati, quæ desumpta videtur ex Evangelio secundum Hebræos. Nescio an et
    ex ejusmodi διηγήματα aliqua provenierit traditio, quæ
    occurrit in hoc codice, cap. xxiii, vers. 54, de magnitudine lapidis revoluti ad ostium monumenti C
    Jesu ; ejusmodi cum fuisse, quem μόνας εἴκοσι ἐκύκλον.
    In Actis Apostolorum (Evangelium enim Joannis
    mittimus, quippe cujus varietates sunt minus notabiles) textus scatet invectis aliunde scholiois, et περ-
    ποικαῖς prolixioribus, quibus historiam Apostolicam
    insigniter adauctam et illustratam voluere interpolatores. Ex his aliqua exstant ad frontem lectionum
    Ecclesiasticarum (harum enim initialia, diversa subinde ab iis, quæ exhibet Πραξιστολογος, nonnullis
    in locis in hunc codicem irrepsisse videas). Alibi
    etiam quamplurimis amplificatatam dedere hanc historiam, adjectis circumstantiis, excepta una, et altera, haud in idoneis ; si idoneum quidquam dici, poleti-
    rit, quod hujusmodi temeratores in sacrum textum
    intruserint de suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,975,955">
    Verum utcunque mire interpolata sint hujusce
    codicis Græca; cum tamen in multis retineant puritatem primævorum, unde deducta sunt, fontium,
    copiam certe haud exigam exhibent genuinarum
    lectionum, a receptis hodiernis discrepantium. De
    (a) Ecce lectiones diversas; priori loco positæ,
    lectiones codicis Cantabrigiensis designant ; posteri-
    ri, lectiones codicis graeci, ex quo expressa erat latina versio Cantabrigiensis obversa. Ἐπιζῶσεν, ἐλ-
    πιοῦσιν, Matth. xii, 21 ; ὑλαλεῖ, λαλεῖ, xiii, 43 ; προσ-
    έχουσι, προσέχειτε, xvi, 12 ; ἐμῃ τοῦτο τοῦτο, ἔτι, ἔτι,
    τοῦτον, xx, 25. — Δὲβρῷν, τρίχας, Marc, i, 6 ; ἐς σοι,
    ἡ ὁ, 11 ; ἐπιστρεφομενος, ἐπιστρεπεται, i, 21 ; ἐπε-
    ρωτων, παρακαλεῖν, i, 40 ; σπαρὰξ, σπάξιν, iv, 28 ;
    βοσκησάμην, βοσκάσουσιν, v, 41 ; ἱθώρον, ἱθωρων, v,
    bel, non loquuntur : hic cas dumtaxat alinguus,
    quæ in uno hoc, quod sciam, occurrunt exemplari
    Græco, χολωὺς, τρυφούς, χυλλούς. Matth. cap. xv,
    vers. 30, abest a nostro χωροῦς, inclusum scilicet
    in sequentibus και σπέρος πολύς.
    Εἰς ἀπάντησιν τοῦ νηπίου καὶ τῆς νύμφης, cap. xvi,
    vers. 1 ; sic et Vulgata, Syr. ac Latini; nec dubito
    quin ita Matthæi littere lupteres. Sed, quod infra de sponsi
    solius occursu fiat mentio, neque nisi sponsi dum-
    taxat occursus memoretur, in posterioribus codd.
    delebant illud και τῆς νύμφης Græci, seu perperam
    ab antiquis additum. — Ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦτο (a
    sanguine hujus, Cant. Lat.), cap. xxvii, vers. 24,
    additio τοῦ δικαίου. — Ἀργύριον ἱκανὸν, cap. xiv,
    B vers. 12, cum Steph. §', Cant. et Vulg. omnino recte.
    Sed cum supra in Greco in cap. præcedenti si per-
    petuo plurale ἀργύρια et, quod magis, paulo infra
    v. 15, milites accepisse dicantur ἀργύρια, haud mirum, si studiosi jam olim in margine fecerint ἀργύ-
    ρια ἱκανὰ hoc loco ; quod mox admiserunt scribæ in textum. — Μετά τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἔσθιει, Marc.
    cap. 11, vers. 16, recole; et, ut arbitror, respondet
    ad præceleus ἑώδης αὐτοῖς ἐδιδότα. — Καὶ οἱ φαρμακω-
    τῆρπωσαν αὐτούς, cap. x, vers. 2. Προσελθόντες, ante
    οἱ φαρμακαὶ quod in nostris jam omnibus, Matthæi
    est. — Καὶ ἔρχεται εἷς ἱερεὺς, cap. x, vers. 46. Ita in
    singulari etiam Lucas, Marci assiduus lector. Plu-
    rale ἔρχονται, factum videtur ex Matthæo. — Ἥν ὁ
    τὸ πάσχα μετὰ δύο ἡμέρας, cap. xiv, vers. 1. Ha be-
    bent Italica et Saxon. — Οἱ ἁρπαζομέοι ἁρπαζομενοι;
    ἀναἰσχυντοι, ἦν ἀπολέσωσι, cap. vi, vers. 34. Ἀπο-
    λάσισι simpliciter, ut in priori parte commatis. —
    Τπὸ ἑθέν ἄχρες οὐ πληρωνῶσιν, cap. xxi, vers. 24,
    gentes scilicet, conformiter D. Paulo, apud quem
    occurrit haud semel πληρώσων τῶν ἐθνῶν. — Οἱς ἔστιν
    ὁ προφήτης, Joann. cap. vi, vers. 14. — Ὅσον ἔραχεν
    τὸν ἄρτον, cap. vi, vers. 25; mox, εὐχαριστήσατε
    τοῦ Κυρίου. Verum nissis istis, ad Codicis Latina
    properemus. Illa vero (quæ ad Italicæ versionis
    exemplar aliquod descripta diximus) cum in pie-
    risque accurate ad textum Græcum accommodarit
    Digestor Operis, reliento eodem verborum quantum-
    cumque transpositorum, ordine, et quidem vitiis ip-
    sis sui codicis; ubi enim deficiunt Græca (quod ob
    ἀφολοκλεῖσον, scribæque incuriam innumeris in locis
    accidit), deficiunt et Latina, non sine omnis quan-
    doque sensus desipendio ; tum certe ex variis hinc
    illinc a Graeco abeuntibus liquet, versionem hanc diversi ab hoc nostro textus (a) fuisse, iisque porro
    non uno loco glossis et expositionibus Latinorum
    38 ; τοιαῦτα, τοιαῦτα, v,1,2 ; κατεργασατο, ἐμήγυνον,
    vi, 2 ; ἀγαπᾷ, τὶσι, vi, 11 ; χαλαβρᾶς, καλαβρῖνον, vii,
    19 ; φωσισα, συμφορησας, vii, 26 ; ἐγένοντο, ἦν, 9 ;
    γράψαν, xi, 1 ; προσέχει, προσέχω, xv, 7 ; προσελθ., κρά-
    χην, xv, 9 ; ἐπεσκέψαντο, ἐπεσκέπτον, xvi, 14 ; συν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva sinais diacríticos e palavras gregas onde visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente por [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada além do aqui visível). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>