<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,30,980,90">
869 DÉSCRIPTIO COD. MS. GRÆCO-LATINI EVANGELIORUM. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,100,490,960">
lins intelligere eis liceret, et Latina sua, sicubi opus A exhibere, quam ediderant ipsi Evangelistæ, sed, ob- 
esset, emendare : denique ex mendis ipsius exem- servato dumtaxat S. Textus ordine, ac historia, sin- 
plaris γραφικῶς, quorum aliqua satis clare produnt gula Evangelia absolutiora ac pleniora reddere. Huc 
amanuensem Latinitum; v. g. Ἡρώδους, Ἰωάννους, enim faciunt intro­missa in cujusque Evangelii tex- 
Ἰωάννει, Σαμαριτάνων, φλαγελλώσας, λεπρώσον, et ejus- tum particulæ variæ, integræque periodi reliquorum : 
modi alia. Et jam quidem ad ipsius codicis partes huc transposita in unoquoque plurima, ob historiæ 
accedimus. Latina, translationem Italicam exhibet, claritatem ; huc traductæ ex Evangeliis περιχαπαί : 
qualis tum temporis interpolata ferebatur, ante cas- huc interpolationes aliæ innumeræ. Verum et in 
ligationem Hieronymi. Graecum vero textum miri- aliam plane sententiam pertrahunt nonnulla vocabula 
fice corruptum ac depravatum, hujusmodi tamen, pro genuinis alia, nequiquam σημαντικώτερα, adeoque 
qui originem certe duxerit ex iis fontibus, ex qui- ad historiæ claritatem ac ubertatem nihil conferentia : 
bus manavit Italica Versio. Nempe cum exemplari- mutationes numerorum, casuum, generum, temporum, 
bus interpretum italorum, et apographis inde dedu- passim factæ absque omni causa : transpositiones in- 
ctis ita omnino actum arbitror. Exemplaria, quibus finitæ, quarum nulla idonea ratio vel fingi poterit : 
interpretes ipsi usi sint, sicut aliquantulum hinc contracta denique plurima, et excisæ hinc inde 
inde passa fuerant a Scribis (id enim ex Syriacis, B partes, et quidem totæ sententiæ, quæ mirifice ad 
aliisque Versionibus aliquibus ad consimiles cum historiæ Evangelicæ integritatem faciunt. Neutiquam 
ipsis Codices adornatis omnino constat) : ita in cæ- enim hujusmodi prætermisisset, cui constitutum fuerit 
teris egregie referebant Apostolicam dictionem. ex unoquoque Evangeliorum conficere integram histo- 
Quod autem in Latinorum manus devenerint, de- riam Evangelicam, et quasi Diatessaron. Immo vero 
ducti exinde codices mendosi prodiere. Scripti ni- certum illud unum, Digestorem hujus textus, in hisce 
mirum, non uti cætera exemplaria Orientis, a scribis libris Evangeliorum, et Actuum grassatum fuisse pro 
Græcis, linguæque adeo patriæ haud nesciis, qui arbitrio; addidisse, sustulisse, mutasse, plane uti 
textum nitidum fere, probeque curatum emiserunt; ferebat animus; multoque, ut verbo dicam, labore 
sed a notariis, quales in Occidente ferebat ista ætas, illud egisse, ut textus ipsorum Evangelistarum, ma- 
misere indoctis et barbaris, qui de libris, quos de- gna sui parte, in alium quemdam transformatus in- 
scripserant, nihil fere norant, præter ipsas litteras. cederet. E locis codicis vitiosis et interpolatis, pauca 
Hinc certe tractu temporis, major multo adhuc, im- dumtaxat hic notabimus. In Evangelio Matthæi, in- 
mo vero tandem infinita plane vitiorum, et injecti- signis illa pericope de primis accubituibus cænæ (cap. 
tiarum lectionum vis Codicibus istis ingregebat. xx, vers. 28) in interpolationis hisce Græce jam primum 
Maxime enim, ut e Latinis doctiores aliqui excerpta apparet: Ὑμεῖς δὲ ζητεῖτε ἐκ μικροῦ αὐξῆσαι, καὶ ἐκ 
unde­cumque scholia, et insigniores περιτόπας ascrip- μείζονος ἐλαττονεῖσθαι (sic enim legendum) εἰσερχό- 
sissent ad oram suorum exemplarium, librariis ea tran- μενοι δὲ x. τ. λ. cujus cum partem posteriorem ex 
scriptionis illud negotii datum erat, ut universam Lucæ, cap. xiv, vers. 8, sumptam nemo non norit, 
hanc farraginem marginalem in Apographis sui cor- tum certe prior (quod nondum a quopiam observatum, 
poris transmitterent. Hujusmodi codices nonnulli quod sciam) ortum habuit ex Græcis Cant. ejusdem 
hodieque existunt misere, supràque omnem modum, Evangelii, cap. xxii, vers. 27, 28: Ἐγὼ γὰρ ἐν 
et maculati. Pervetusti plerique omnes, et eximie μέσῳ ὑμῶν ἦλθον οὐχ ὡς ὁ ἀνακείμενος, ἀλλ᾽ ὡς ὁ διακο- 
olim apud Occidentales auctoritatis; eoque certe νῶν καὶ ὑμεῖς ηὐξήθητε ἐν τῇ διακονίᾳ μου, ὡς ὁ διακονῶν, 
majoris, quod interpolatis istis Versionem istam οἱ διαμεμένηκότες x. τ. λ. Cap. xxi, vers. 32, cum in 
magis magisque accommodatam dederint Latini alii. parabola de filiis duobus in vineam ire jussis, quo- 
Hinc enim haud unquam dubitatum erat, quin rum prior se non furum dixit, iverit tamen, poste- 
Græca, quibus Latina hæc tam probe responde- rior iturum se, sed non iverit cum voluntatem Patris 
bant, originarium illum textum integrum et illiba- in cod. aliquibus licuisse diceretur ἔσχατος, seu posi- 
tum exhibuerint, ad quem expressa fuerat Italica terior (ut in Latinis mendosis ante Hieronymum), 
versio. Con-venientia, sic ut diximus, Græca hæc, neque vero aliter haberet exemplar interpolatoris 
et Latina, primum certe diuque, ut videtur, seorsum, nostri; quo in Scribas et Sacerdotes, filio posteriori 
et in distinctis voluminibus incedebant. Postea au- in ipsis textu comparatos, quadrat hæc parabola, 
tem, quod apud Occidentales linguæ Græcæ stu- expuncto, fecit ἰδόντες μετεμελήθητε, contra omnem 
dium aliquantulum florere coeperit, eruditis e re codicum fidem, et sententiam Salvatoris. Apud Mar- 
visum est, originarium textum, et versionem sub ocu- cum, cap. ii. vers. 26, particulam ἐπὶ Ἀβιάθαρ τοῦ 
lum simul exhibere; idque vel in eadem pagina, ἀρχιερέως, ceu historiæ veritati haud consentaneam, 
quod in nonnullis libris factum videmus; vel in di- sustulit : ut et verba, πᾶς γὰρ πυρὶ ἁλισθήσεται, cap. 
versis, ut in aliis aliquibus, ac speciatim in hoc ix, vers. 49, quod forte absurda viderentur. Alia 
Cantabrigiensi. Hujus certe, de quo jam agimus, mutavit, Evangeliorum veritatis studio. Cap. xv, vers. 
Græca quod at­tinet, vix dici potest, quam supra 25, cum in exemplari suo fuerit, ἦν δὲ ὥρα τρίτη, 
omnem modum in iis digerendis licenter se gesserit, καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν, crucifixio vero non nisi ad hanc 
ac plane lascivierit interpolator, quisquis ille. In hora sextam, seu paulo ante contigerit, ne quid falsi 
animo ipsi fuisse prima fronte credideris, non qui- (ut ipsi videbatur) diceret Evangelista, mutavit 
dem textum ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,120,510,185">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,395,515,455">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,610,515,675">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,810,515,875">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,975,960">
quem ediderant ipsi Evangelistæ, sed, observato dumtaxat S. Textus ordine, ac historia, singula Evangelia absolutiora ac pleniora reddere. Huc enim faciunt interpolationes in cujusque Evangelii textum particulæ variæ, integræque periodi reliquorum : huc transposita in unoquoque plurima, ob historiæ claritatem : huc traductæ ex Evangelii pericopæ : huc interpolationes aliæ innumeræ. Verum et in aliam plane sententiam pertrahunt nonnulla vocabula pro genuinis alia, nequiquam σημαντικώτερα, adeoque ad historiæ claritatem ac ubertatem nihil conferentia : mutationes numerorum, casuum, generum, temporum, passim factæ absque omni causa : transpositiones infinitæ, quarum nulla idonea ratio vel fingi poterit : contracta denique plurima, et excisæ hinc inde partes, et quidem totæ sententiæ, quæ mirifice ad historiæ Evangelicæ integritatem faciunt. Neutiquam enim hujusmodi prætermisisset, cui constitutum fuerit ex unoquoque Evangeliorum conficere integram historiam Evangelicam, et quasi Diatessaron. Immo vero certum illud unum, Digestorem hujus textus, in hisce libris Evangeliorum, et Actuum grassatum fuisse pro arbitrio; addidisse, sustulisse, mutasse, plane uti ferebat animus; multoque, ut verbo dicam, labore illud egisse, ut textus ipsorum Evangelistarum, magna sui parte, in alium quemdam transformatus incederet. E locis codicis vitiosis et interpolatis, pauca dumtaxat hic notabimus. In Evangelio Matthæi, insignis illa pericope de primis accubituibus cænæ (cap. xx, vers. 28) in interpolationis hisce Græce jam primum apparet: Ὑμεῖς δὲ ζητεῖτε ἐκ μικροῦ αὐξῆσαι, καὶ ἐκ μείζονος ἐλαττονεῖσθαι (sic enim legendum) εἰσερχόμενοι δὲ x. τ. λ. cujus cum partem posteriorem ex Lucæ, cap. xiv, vers. 8, sumptam nemo non norit, tum certe prior (quod nondum a quopiam observatum, quod sciam) ortum habuit ex Græcis Cant. ejusdem Evangelii, cap. xxii, vers. 27, 28: Ἐγὼ γὰρ ἐν μέσῳ ὑμῶν ἦλθον οὐχ ὡς ὁ ἀνακείμενος, ἀλλ᾽ ὡς ὁ διακονῶν καὶ ὑμεῖς ηὐξήθητε ἐν τῇ διακονίᾳ μου, ὡς ὁ διακονῶν, οἱ διαμεμένηκότες x. τ. λ. Cap. xxi, vers. 32, cum in parabola de filiis duobus in vineam ire jussis, quorum prior se non furum dixit, iverit tamen, posterior iturum se, sed non iverit cum voluntatem Patris in cod. aliquibus licuisse diceretur ἔσχατος, seu posterior (ut in Latinis mendosis ante Hieronymum), neque vero aliter haberet exemplar interpolatoris nostri; quo in Scribas et Sacerdotes, filio posteriori in ipsius textu comparatos, quadrat hæc parabola, expuncto, fecit ἰδόντες μετεμελήθητε, contra omnem codicum fidem, et sententiam Salvatoris. Apud Marcum, cap. ii. vers. 26, particulam ἐπὶ Ἀβιάθαρ τοῦ ἀρχιερέως, ceu historiæ veritati haud consentaneam, sustulit : ut et verba, πᾶς γὰρ πυρὶ ἁλισθήσεται, cap. ix, vers. 49, quod forte absurda viderentur. Alia mutavit, Evangeliorum veritatis studio. Cap. xv, vers. 25, cum in exemplari suo fuerit, ἦν δὲ ὥρα τρίτη, καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν, crucifixio vero non nisi ad hanc horam sextam, seu paulo ante contigerit, ne quid falsi (ut ipsi videbatur) diceret Evangelista, mutavit ἐννοή…
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem, preservando ortografia antiga e grafia mista latina/grega. As letras centrais A, B, C, D foram separadas em blocos de nota_marginal. Pequenas passagens no extremo inferior direito permanecem parcialmente truncadas pela borda da página e foram mantidas apenas até o ponto visível.</notas>
</pagina>