81$

EPISTOLA THEODORI BEZE.

LI

interpolatam esse, quibus obversa Greca nentiquam A Lat. descendentem , cap. m, vers. 16; x1, 92, 24,

respondent. Ex. gr. quznam est significationis affi-
nitas inter ista, xvJ3ode, sideratos? Mat. c. xv, vers.
$0. koi, in genere membris debiles, mutilati ,
manci. Lector quispiam, qui, nescio qua de causa,
xvDeo)e hic loci, pro illis habuit, quibus debilitas
hzc ex sideratione contigerat, exposuit sideratos.
Ejusdem generis sunt «cXXvrov , denariorum , cap.
xvii, vers. 24; vóguopa, denarium, cap. xxi, vers. 19;
mupagxeui», COnam puram, cap. xxvi, vers. 62 ;
ita enim jam olim dicta est Parasceve. Glossze vete -
res, cama pura , rapaoxrus. Occurrit phrasis apud
Tertullianum , lib. v adversus Marcion. , c. 4, et
Augustinus in Joan. notat , Parasceven a. Judxis sui
temporis usitatius dictam fuisse cenam puram. Cur
autem cana hzc pura diceretur, rationem hanc red-
dit doctissimus Dufresne, (a) non quod careret car-
nibus, sed quod religionis et dicis causa fleret. Nam
et Parasceve Judaicse habuere carnes, et nihilo-
minus dicuntur cene pure, quod dicis causa coque-
bantur, coquunturque bodie pro sabbato, quia in sab-
bato coqui non liceat. Hac ille. Nógicpa , figuram ,
Luc. cap. xx, vers. 24.

Vidimus jam qualia fuerint Greca, qualia item
Latina hujusce codicis. De Grecis unum illud ultra
queritur, an aliqua ex parte castigata fuerint ad
Latinum exemplar? Ea enim erat de libris hujus ge-
neris eruditorum quorumdam nostre et superioris
:tatis, diserta sententia. Nempe cum mirifice con-
senserint ista cum Latinis, contra quam reliqui
Grecix libri, iique optimi, facile ipsis persuasum
erat, ea vel non omnino fuisse Greco originis, sed
tota, quanta quanta, traducta de Latinis, vel saltem
recensita et emendata fuisse variis sui partibus , ad
Latinam versionem. Sic de ipsis pronuntiant Éras-
mus, Lucas Brugensis , Estius , Grotius, alii. De hac
re jam ita videtur. Exscripta erant apud Latinos, ex
librorum ad quos confecta erat Itala versio apogra-
phis, varia Greca exemplaria , ex ignorantia Seri-
barum, doctiorumque e Latinis quorumdam zepupyio
(qui mutuata e Grxcorum libris scholia , in codices
€x suis descriptos inserenda curabant graviter lzesa
et interpolata). Istis mox adaptabatur a quibusdam
Latina versio. Ex hac autem consensione factum est,
ut indocta manus paucula hic inde in textu. Greco
ad formam Latinorum , et e Latina versione muta-
verit. Illud enim apparet in Grzcis Cant. 'Hpódouc,
"o&yyoue , Xapapvr&wov, aliaque id genus ad Latino-
rum formam confecta sunt. Matth. cap. v, vers. 25,
eum Latinum esset offeres, rpórgspe mutavit libra-
rius in zpocoepsiz. Ea enim ipsi erat secunda per-
sona futuri. E«raGazvo», factum — xavaGatvovre, ob

quogtóy , xal *iaocóv, 1, 19; y póvo óc, xpàóvo, i» à,
V, 21: rácac a&pzec, n&oo» cépxa, n, 41; énspormíco
qt, tiré uot, V, 8; o9 mapeyyr)i, rapeyytie, Y, 98;
$:bux, Son, V, 91; £x co9 cvveüptov , iv tà cvwtüpio,
v, S6 ; oUcot dacáUnouv , oüg £avuaov , V1, 0; ot cote
mpoatukagtyot, xal mpoctubapevor, ibid.; voíro, aUca,
IL, 4 ; éguyádevcty, cpoyi», Vit, 29 ; ov x tipi, 0 x tol,
PATRoL. XII.

€um esset in Lat. quam vobis , et vero Griecum esset
$3gi», ut Latino responderet. Sie cap. ejusdem
vers. 28, faclum est &vete od xorivesg xal magopete -
pévot docé, ob Lat. omnes qui laboratis, et onerati estis.
Cap. xv, vers. 44, 20, ob Latina obsoleta (sed ge-
nuina interpretis Vulgati) communicat , communi-
cant , i. e., polluit, polluunt, pro xowoz , xotvoUvta ,
reposuit absurde xotwvst, xotewobyra ; uti et Act.
cap. xxi, vers. 28, éxotvóyuas. có yu voro toUtov,
ob Lat. communicavit locum sanctum hunc. Sic Mauh.
cap. xvin, vers. 22, é6Sopaxovréxie éncóuc , ob Tat.
septies. Acl. cap. v, vers. 9, euvtgóvooty. (prO cvvr-
ewvi8n) ópiv, ob Lat. convenit vobis. Mitto alia.

ErisToLA Turopon Baz.

Inclyte modisque omnibus. celebratissime Academic
Cantabrigiensi , etc.

Quatuor Evangeliorum , et. Actorum. Apostolorum
Greco-Latinum | exemplar ,, ex S. Irenei  Conobio
Lugdunensi ante aliquot annos nactus, mutilum qui-
dem illud , et neque satis emendate ab. initio ubique
descriptum, neque ita ut oportuit habitum (sicut ex pa-
ginis quibusdam diverso charactere insertis, et. indocti
cujuspiam Graeci Calogeri barbaris ascriptis quibus-
dam notis apparel), vestre potissimum Academic, etc. ,
celeberrima , dicandum existimavi , etc, , in cujus sa-
crario tantum hoc venerande (nisi forte fallor) vetu-

C statis monimentum collocatur.

Et si vero nulli melius quam vos ipsi que sit. huic
exemplari fides habenda estimarint, hac de re tamen
vos admonendos duxi, tantam a me in Luce proser-
tim Evangelio repertam esse inter hunc codicem et ca-
teros quantumvis veteres discrepantiam , ut. vitande
quorumdam offensioni asservandum potius quam pu-
blicandum existimem. In hac tamen non sententiarum,
sed vocum diversitate nihil profecto comperi, unde
suspicari potuerim a veteribus illis haereticis fuisse de-
pravatum. Imo multa mihi videor deprehendisse ob-
servatione digna; quedam etiam sic a. recepta Scri-
ptura discrepantia, ut tamen cum veterum quorumdam,
et Gracorum, et Latinorum. Patrum scriptis consen-
tiant : non pauca denique, quibus vetusta Latina editio
corroboratur : qua omnia pro ingenii mei modulo inter
se comparata, et cum Syra et Arabica editione collata,
ín majores meas adnotationes a me super. emendatas ,
el brevi prodituras congessi.

Sed age, res hac tota vestri, siculi par est, judicii
esto. Tantum a vobis peto, ut hoc qualecumque summae
in vestram. Amplitudinem observantie mea veltiti mo-

vit, $5; émiyeyoy , mitia , xiv, 2; coUco , obtw,
xv, 15; &royytAoUvcac , &nayyiovrac, Xv, 21; eXoéos,
oxi ci ope, XVI, 18; mpoteroyypévou , mporteran pi-
vovc , XvI1, 26; iv0vipiotoc , indfupitec, xvin, 29;
xacacsigag, xxvacttiÀag, XIX, 955 évopicapuev, évoputlov,
xxi, 29.

(a) Carol. Dufresne Glossario Lot., voce Cana,

28
Digitized by Google
