<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    855 AD EVANGELIARIUM EUSEBII VERCELL. APPENDIX. 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    A innumeri. Sunt, qui addita in Matthæi textu putent.
    Profecto nuspiam legimus, mortuos ab apostolis ad
    vitam revocatos, saltem ante Jesu Christi resurrectio-
    nem. Hæc interpretati non sunt Chrysostomus,
    Hieronymus, Euthymius, Theophylactus: at in
    texto defuisse, hinc colligi neutiquam potest; neque
    enim omnia divini Scriptoris verba ab interpretibus
    continenter explicantur.
    Matth. XI, 23. Brixian., Et tu Capharnaum, quæ
    usque ad cælum exaltata es, usque in infernum descen-
    des. Græcus fert, Et tu, Capharnaum, quæ usque ad
    cælum evecta es, usque ad infernum deprimeris. At
    veteres multi Græci codices cum Vulgata consen-
    tiunt.
    Matth. XV, 8. Brixian., Appropinquat se mihi po-
    pulus hic ore suo, et labiis suis me honorat. Græcus
    textus, Appropinquat mihi populus iste ore, et labiis
    me honorat.
    Matth. XXII, 19. Brixian., Ostendite mihi denarium.
    Marc. XII, 15, φέρετέ μοι δηνάριον: Afferte mihi dena-
    rium. Luc. XX, 24, Ἐπιδείξατέ μοι δηνάριον.
    Matth. XXVII, 8. Brixian., Vocatus est ager ille,
    ager sanguinis, omisso Haceldama. Syriaca vox est,
    B Hacel-dama, et in Græcis codicibus non legitur.
    Fortasse ex Actibus in Matthæum irrepsit. Ferunt
    tamen eam vetusti Latinorum libri, veluti celeber-
    rimus codex Græco-Lat. Cantabrigiensis, et vetus
    Vulgata Matthæi a Martianæo edita.
    Joan. VII, 39. Brixian., nondum erat Spiritus
    sanctus. In codicibus Græcis hodiernis legitur, οὔπω
    γὰρ ἦν Πνεῦμα γιον: nondum enim erat Spiritus
    sanctus. Lectio Vulgatæ Latinis apertior, nondum enim
    erat Spiritus datus; quæ lectio antiqua est, ut liquet
    ex his verbis sancti Augustini: Quomodo intelligitur,
    Spiritus nondum erat datus, nisi quia certa illa Spi-
    ritus sancti datio, vel missio, post clarificationem
    Christi futura erat, qualis numquam antea fuerat;
    neque enim antea nulla erat, si talis non fuerat.
    Joan. XVII, 12. Brixian., Cum essem cum eis in hoc
    mundo. Græci codices habent: Ἐγὼ ἐτήρουν αὐτοὺς
    C ἐν τῷ ὀνόματί σου, οὓς δέδωκάς μοι ἐφύλαξα, καὶ οὐδεὶς
    ἐξ αὐτῶν, etc; et ita legunt Stephani omnes co-
    dices, alii plurimi apud Millium hic, Copt., Pers.,
    Arab., Syr., Æth., Cyrill. et Theophylactus (ut liquet
    ex eorum Commentariis impressis); versionesque
    quamplures ferunt, cum essem cum eis in mundo.
    Luc. II, 40. Brixian., Et confortabatur Spiritu.
    Et ita Græcus addit, πνεύματι, hoc est, Spiritu;
    quæ vox in nonnullis Græcis codicibus desideratur.
    Versiones Persica et Æthiopica legunt, Spiritu
    sancto.
    Luc. XXII, 20. Brixian., Hic calix, qui Novum
    Testamentum est in sanguine meo, qui pro vobis ef-
    fundetur. Græcus legit, Τοῦτο τὸ ποτήριον, ἡ καινὴ
    διαθήκη ἐν τῷ αἵματί μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυννόμενον,
    qui ad verbum sonat: Hic calix, qui Novum Testa-
    mentum est in meo sanguine, pro vobis funditur.
    Luc. XXIV, 1. Brixian. post aromata, addit, et
    aliæ simul cum eis. Addit Græcus in fine hujus ver-
    D siculi, quasdam alias illis se addidisse, καί τινες
    σὺν αταῖς. Armenus vero habet: Et cæteræ mulieres
    cum illis. Quæ verba desumpta videntur ex versi-
    culo 10, ubi Maria Magdalene, Joanna, et Maria
    Jacobi mater, et cum illis cæteræ ad apostolos ve-
    nisse dicuntur, ut hæc nuntiarent.
    Marc. III, 29. Brixian., Reus erit æterni judicii.
    Græcus quoque habet, Ἔνοχός ἐστιν αἰωνίου κρίσεως.
    Quidam codices, ἁμαρτίας, seu ἁμαρτήματος. Codi-
    ces nonnulli manu exarati cum Vulgata consen-
    tiunt.
    Matth. VI, 15. Post hominibus, additur in Brixian.
    peccata eorum; et ita in textu Græco.
    Matth. VIII, 31. Brixian., Jube nos ire. Græcus
    textus, permitte nobis abire.
    Matth. XII, 35. Brixian., De bono thesauro cordis,
    juxta textum Græcum. S. Augustinus in Specul. de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    de bono thesauro cordis sui.
    Matth. XXIV, 18. Brixian., Tollere vestimenta sua;
    et ita generice Græcus usurpat, vestes, seu vestem.
    Matth. XXVI, 3. Brixian., Principes sacerdotum, et
    scribæ. Græcus quoque et Syrus addunt et scribæ;
    idque cum Luc. XXII, 2, et Marci XIV, 7, consentit:
    pauci tamen Matthæi codices manu exarati hæc ha-
    bent, teste Millio in Var. Lect.
    Joan. VIII, 25. Brixian., Gat. et Mm., principium,
    quod, etc.; Veron., in primis, quia, etc. Græcus Tex-
    tus et aliqui mss. S. Augustini, Confessionum lib. II,
    quia, etc.
    Joan. VII, 26. Brixian., Numquid vere cognoverunt
    principes, quia hic est vere Christus? et ita Græci co-
    dices editi legunt, Μή ποτε ἀληθῶς ἔγνωσαν οἱ ρχοντες,
    ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς  Χριστός: et alterum ἀληθῶς
    in codicibus quamplurimis desideratur.
    Joan. X, 8. Brixian., Vercellen. et Veronen., sed
    non, etc.; et ita habent pressius Græco quidam co-
    dices mss. Lat. in Div. Biblioth. S. Hieronymi.
    Joan. XI, 2. Brixian. et Vercellen., quæ unxerat.
    Græcus ἡ ἀλείψασα, quæ unxerat Dominum unguento;
    ἐκμάξασα quæ exterserat.
    Joan. XI, 50. Brixian. et Gat., expedit nobis; et ita
    pleraque Græci textus exemplaria, et quidam mss.
    libri Divin. Bibliothec. S. Hieronymi, nec non S.
    Augustinus in Joannis Evang. cap. XI, tract. 50, tom.
    III, part. II, pag. 629.
    Joan. XIV, 9. Brixian. et Vercellen., qui me vidit,
    vidit et Patrem, conformiter textui Græco, ὁ ωρακὼς
    ἐμὲ, ώρακε τὸν Πατέρα, et S. Augustino in lib. de Vi-
    dendo Deo, ad Paulin. seu Epist. 167, tom. II, pag.
    478; item in lib. de Spiritu et Littera tom. X, part. I,
    pag. 120. Veronen., qui vidit me, vidit et Patrem; et
    ita ms. Clarom. S. Iren. in lib. III. contra Hæreses,
    quidam mss. libri Divin. Biblioth. S. Hieronymi, et
    S. Augustinus in sermone ad Catechumenos tom. VI,
    pag. 539. S. Ambrosius quoque in tract. de Trinita-
    te, pag. 524, habet, vidit.
    Joan. XIV, 17. Brixian. et Veronen., cognoscitis.
    Vercellen., agnoscitis; et ita Græcus Textus, et qui-
    dam mss. libri Divin. Biblioth. S. Hieronymi. Cor-
    beien. habet nostis.
    Joan. XIV, 11. Brixian., Vercellen., Veronen. et
    Corbeien., manet ..... est; et ita Lucifer Calari-
    tanus.
    Joan. XIV, 26. Brixian., dixi vobis. Græcus ἃ επον
    ὑμῖν, quæ dixi vobis.
    Joan. XVI, 2. Brixian., arbitretur se sacrificium
    obtulisse Deo; Græcus δόξῃ λατρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷ,
    existimet cultum adferre Deo.
    Joan. XVI, 13. Brixian., diriget vos in omnem veri-
    tatem; Veron., deducet vos in veritate omni: text. Græ-
    cus, Ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν ἀλήθειαν. Quidam
    Græci codices, Ὁδηγήσει ἐν τῇ ἀληθείᾳ πάσ. Ex La-
    tinis nonnulli apud S. Augustinum legunt, deducet
    vos in omni veritate; alii vero habent, deducet vos in
    omnem veritatem: et ita Vercel. ac S. Ambrosius in
    lib. II de Spir. sanct. cap. 11, pag. 656, et in lib. III,
    cap. 4, pag. 685.
    Joan. XXI, 25. Brixian. addit Amen; et ita legitur
    ad calcem hujus capitis in Græcis codicibus editis,
    minime vero in Vulgata, Coptica, Syriaca, Persica,
    Arabica, et Armenica versione, Græcisque codicibus
    vetustissimis Alexan., Cantabrigien., Colbert. 8.
    Luc. I, 66. Brixian., Vercellen., Veronen., Cor-
    beien. et Gat., quid; et ita Græcus textus, antiqua
    Corbeien. Biblia, codex Evangeliarius Ecclesiæ Vero-
    nensis scriptus circa IX sæculum in Natali S. Joannis
    Evangelistæ, quidam mss. libri Div. Bibl. S. Hiero-
    nymi, et Sanctus Augustinus in libro secundo de
    Consensu Evangelistarum, tomo tertio, parte secun-
    da, pagina 36.
    Luc. II, 2. Brixian., Præside, omissa præpositio-
    ne a; et ita juxta Græcum textum duo mss. libri
    Div. Bibl. S. Hieronymi, et S. Augustinus in lib. II
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Presença de citações em Grego (script="grego") intercaladas no Latim. Letras marginais A, B, C, D incorporadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Correções aplicadas ao OCR nos trechos gregos e latinos (ex: "Græcus" em vez de "Griecus", reconstrução de citações bíblicas gregas).
  </notas>
</pagina>