865

DESCRIPTIO COD. MS. GIUECO-LATINI EVANGELIORUM.

866

EPISTOLA BLANCHINI ALTERA.

DESCRIBITUR CODEX MS. GRECO-LATINUS EVANGELIORUM ET ACTORUM, IN BIBLIOTHECA CANTABRIGIENSI ASSERVATUS.

—— — 4e

Cl. ac doetissimo viro Philippo abbati Garbellio pa- A quam adhuc, quod sciam, si Montfauconium, paucos-

Lricio Brisiano. Joseph Blanchinus Veronensis S.

P. D.

Non es nescius, Garbelli doctissime, quantam Sa-
erarum litterarum cultores perceperint utilitatem
ex iusigni illa editione Vulgate Antique Latine et
Ital Versionis Evangelii secundum Mattheum, e ve-
lustissimis erute  Monumentis , studio et labore D.
Joannis Martianay, Presbyteri Benedictini e Congre-
gatione S. Mauri, quai ipse primum Parisiis anno
1695 litterario orbi tradidit. Quod quidem vel ex
eo aperte cognosci potest, quod ubique Liber ille ita
feliciter exceptus est, ut venalis hodierna die apud
nostros Italos bibliopolas minime reperiatur; quam-
vis nullus exsistat. Divinarum Scripturarum studio
incensus, qui ejus lectione carere ullo modo possit.
Quare in. Prolegomenis bujus Evangeliarii Quadru-
plicis, quoniam mihi opus erat. de antiqua Itala ver-
sione Latina multa przefari, ne forte viderer aliqui-
bus rem a sapientissimo Martian:zo multo diligen-
tius, majorique cum dignitate, quam de me polliceri
2uderem, jam actam, agere, existimavi longe melius
huic editioni consultum, et a me prudentius factum
iri, si te, aliosque tale. versionis amatores invitas-
sem (a) ad legenda Prolegomena ejusdem Martia-
vei, qui illud argumentum singulari eruditione tra-
Ctavit. Nunc ergo ad ostendendum, ltalam, quie erat
verborum Grzcorum tenacior, cum perspicuitate
sententi:e, nostro Evangeliario quadruplici contineri,
Grzeum originalem textum, in antiquioribus mss.
libris przeservatum , adeamus. Si enim, inquiebat C
S. Hieronymus, ad Damasum scribens, Latinis exem-
plaribus fides est. adhibenda, respondeant quibus ? tot
enim. sunt exemplaria pene, quot. codices. Sin. autem
veritas est quaerenda de pluribus, cur non ad Grecam
originem revertentes, ea, qua vel. a vitiosis Interpreti-
bus male reddita, vel a presumptoribusimperitis emen-
data perversius, vel a librariis dormitantibus aut ad-
dita sunt, aut. mutata, corrigimus? Et paulo post :
Hec presens. Profatiuncula. pollicetur quatuor tan-
tum. Evangelia, etc., codicum. Graecorum. emendata
collatione, sed Veterum. Sanctus quoque Augustinus
in lib. n de Doctrina Christiana eamdem regulam tra-
dit. De lt3le versionis interprete, ope Latinorum
€odieum emendando, non cst meum statuere, verene

B

que alios excipias, cujus sint setatis, formzque, pro-
diderit ; non alienum putavi testari tibi, quid de illis
opiner. Codicem Evangeliorum Cantabrigiensem
Grsco-Latinum antea describam ex eodem Mil-
lio, Et quamvis sint ille membran; per aliquos
vel Ogygix, numquam tamen propter eas adducar,
vt aliquem. versum mei Quadruplicis Evangeliarii
eastigem; quoniam, si eas quandoque sequore, fal-
leris, aut falles. Est equidem Codex ille antiquissi-
mus, sed mendosus, ut cxteri. Relinet ipse anti-
quam italam, que tamen cariosas et cdentulas lec-
tiones habet.

Grieci. adeundi sunt codices, sed incorrupti, sine
quibus nemo pute Italam inveniri, ae inventam,
absque maculis edi posse. Ego neque Doctoris Maxi-
mi institutum satis laudare, nec aliquorum animo-
Sitatem satis mirari queo, quibus labor llieronymi,
qui aditum sibi ad purissimos Grecos fontes pro
emendando Latino quatuor Evangeliorum codice pa-
tefecit. improbatur; quoniam correctionem suam ex
conosis illis ac turbulentis Latinorum interpretum
lacunis hauriendam esse non duxit. Censores habuit
Hieronymus sua etiam ate; qui, ut ejus labori
moras necterent, (idemque detraherent , atque opus
quod aggrediebatur, suspectum Ecclesiis efficerent,
priemonuerunt ignarum vulgus, ut caveret sibi ; quo-
»iam a Latinis exemplaribus recedebat. Sed in
defensione, quam pro se beatissimo pap» Damáàso
scripsit, ita enm (cupiens amoliri a se illam opinio-
nem ) alloquitur, et dicit: Novum Opus facere me
cogis ex veteri ; ut post. exemplaria Scripturarum toto
Orbe dispersa, quasi. quidam arbiter sedeam; et. quia
inter se variant , qu sint illa, qug cum Greca consen-
tiant. veritate, decernam, Pius labor, sed periculosa
praesumptio, etc. Quis enim .... cum in. manus volu-
men assumpserit, et a saliva , quam semel imbibit, vide-
rit, discrepare quod lectitat, non statim. erumpat. in
vocem, me (alsarium , me clamitans. esse sacrilegum ,
qui audeam aliquid in veteribus libris addere, mutare,
corrigere? Adversus quam. invidiam duplex causa. me
consolatur, quod ettu, qui Summus Sacerdos es, fieri
jubes; et verum non esse, quod variat, etiam maledico-
rum testimonio comprobalur. Et post pauca : Magnus
hic in nostris codicibus error inolevit; dum, quod in

aliqui sentiant, an secus. At illud meum est. multis [) eadem realius Evangelista plus dizit , in alio, quia mi-

ostendere, zquum esse mihi concedi, ut ego de
ltala non minus tito judicare possim, ex Grrecorum
verborum tenacitate, cum perspicuitale sententi:.
Millii editionem N. T. tu jam legendo, et pervolven-
dotrivisii : cum autem pleraque illorum, qu» con-
tulit, Exemplaria, pervetera esse constet, nec. quis-

i («) Vide Prolegomena, col. 9990 et seq.

nus putaverint , addiderunt : vel dum eumdem sensum
alius aliter expressit , ille, qui unum e quatuor primum
legerat, ad ejus exemplum ceteros quoque. cestimaverit
emendandos. Unde accidit, ut apud nos mista. sint
omnia; el in Marco plura Luce, atque Matthei; rur-
aum in Mattliao plura Joannis , et Marci; et. in coterig

Digitized by Google
