<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    841 LECTIONES VARIANTES EVANGELISTARUM. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    mus, quæ de illis sanctus Gregorius prædecessor
    noster ad ipsum Gennadium scripsit, his verbis a :
    Ubi enim meritorum vestrorum loquax non discurrit
    opinio? Quæ et bella vos frequenter appetere, non de-
    siderio fundendi sanguinis, sed dilatandæ causa reipu-
    blicæ, in qua Deum coli conspicimus, loquitur; qua-
    tenus Christi nomen per subditas gentes Fidei prædi-
    catione circumquaque discurrat. Ejusdem sancti pon-
    tificis verbi prosequemur : Plurima pro pascendis
    ovibus beati Petri Apostolorum principis utilitatibus
    Excellentiam Vestram præstitisse didicimus. Oratio-
    nem tandem nostram absolvernus, quemadmodum
    et sanctus Gregorius epistolam absolvit suam : Per-
    solventes paternæ charitatis alloquium, petimus Domi-
    num, Salvatoremque nostrum, qui Eminentiam Ve-
    stram pro solatio sanctæ reipublicæ misericorditer pro-
    tegat, et ad dilatandum per finitimas gentes nomen
    ejus magis magisque brachii sui firmitate confortet.
    Huc usque sapientissimus Benedictus papa XIV,
    qui præclaris suorum prædecessorum exemplis in-
    sistens, Joanni V, de catholica fide, ac de apostolica
    sede benemerentissimo, titulum ac ornamenta FIDE-
    LISSIMI largitus est. Sanctissimus Pius V (quantus
    Pontifex!) Sacræ Majestati Sebastiani Portugalliæ
    et Algarbiorum regis, ipsius Joannis V optimi de-
    cessoris, pro immensis laboribus, atque operibus,
    ad catholicæ fidei propagationem procurandam ex-
    haustis, honorabilem aliquem titulum, tamquam re-
    rum præclare gestarum jugem indicem, conferre
    optabat; ut idem Benedictus papa XIV, die 23 men-
    sis Decembris 1748, mandavit litteris, in ævum pe-
    rennaturis. Sed Joanni V, cujus pietatis ac fidei
    monumenta non vetustas, non oblivio delebit ulla,
    tantus honos reservabatur. Ipsi enim primum FIDE-
    LISSIMI REGIS titulus collatus est, quem cum posteri
    hæreditario jure adipiscentur, Joannis V fidem, quæ
    omnium virtutum est radix, eo prædicante, cogno-
    scent; et, cum cognoverint, ipsi quoque æmula imi-
    tatione prædicabunt. Tuone, card. eminentissime,
    an meo dicam felici contigisse fato, ut moras necte-
    ret divina clementia jamdiu matura hujus Evangeli-
    arii quadruplicis editioni? Tu quidem, si tuum sen-
    sum explorem, vis me hoc tribuere fortunæ meæ :
    namque ita eveniens, ad regem Joannem V huic
    Operi gloriosior aditus patet. Ei namque sistitur
    gerens in fronte titulum FIDELISSIMI, in quo ipse
    Rex sibi jure optimo valde gloriabitur. At illud meum
    est etiam ostendere, cur ego in eo tuæ felicitatis
    majus quoque pondus agnoscam. Nam, si tu ita de
    me sentis, æquum est mihi a te concedi, ut ego id
    de te magis; quoniam tu regnorum Portugalliæ pro-
    tector benemerentissimus es. Excellentissimus vir
    D. Emmanuel Pereyra de Sampajo, commendator
    Militiæ Domini Nostri Jesu Christi, et Negotiis Ma-
    jestatis Suæ apud Sedem apostolicam propositus
    plenipotentiarius, tuæ fidei, sapientiæque commen-
    davit hoc, quod nunc a me geritur, christianæ ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A sultationis officium. Quod dum præsto, ipsi quoque
    ex animo gratulor; cui etsi magna est gravissimo-
    rum negotiorum imposita moles, eam tamen ipse
    summa cum laude atque omnium admiratione sus-
    tinet : ex quo consequitur, ut non modo Regis Fide-
    lissimi voluntati serviat, quod summa laude dignum,
    sed etiam ut consulat Majestati, quo laudabilius esse
    nihil potest. Vivat igitur in annos plurimos, atque in
    æternum vivat cum Christo, cujus Ordini Militiæque
    nomen dedit. Hic est votorum meorum scopus; hæc
    Evangeliiarii quadruplicis, quod gero in pectore, di-
    sciplina; hoc magisterium. Nunc vero, cardinalis sa-
    pientissime, tantum abest, ut ego a majoribus tuis,
    omni decore affluentibus, ad te ornandum quidquam
    hauriam, ut etiam in te sit, quod ad illos redundet.
    B Si tamen mihi de te aliunde petenda esset laus, unde
    plura suppeterent ornamenta, quam a Clemente XII,
    patruo tuo, ad multorum invidiam, ad omnium ad-
    mirationem pontifice vere magno, cui in terris su-
    premam dignitatem, S. R. E. cardinalium collegium
    non quasi optatam contulisse, sed quasi debitam per-
    solvisse quisque testabatur. De tuis autem laudibus,
    quanta scribenda forent! Sed quia tecum quasi lo-
    quor, ne servire tuis auribus videar, nolo hic plura
    scribere. Itaque, cardinalis sapientissime (cui sum-
    mam juvandi litteras voluntatem Deus tribuit), quo-
    niam ad eximium decus ingenitæ clementiæ tuæ
    nova nunc te vocat occasio, suscipe, quæso, hujus
    operis prosecutionis apud Regem Fidelissimum pa-
    trocinium. Restitue illi, quæ temporum perversitas,
    C vel, ut alio verius causa derivetur, peccatorum
    meorum vis eripuit. Hæc est actio digna cardinali,
    digna principe; Nerio vero et cardinali, et principe
    dignissima. Vidit alma Roma, dum magnus tuus pa-
    truus viveret, tuam præteritam vitam : ab ea nihil
    umquam humile, nihil obscurum, nihil vulgare; am-
    pla omnia, præclara, inusitati exempli. Quæ tu, quo-
    niam a te ipso dissentire non potes, nunc quoque
    præstas universis, semperque præstabis. Quicumque
    futuri sunt ex hac editione profectus (in restituendis
    præsertim lectionibus sanctorum Patrum primi-
    tivorum, qui quatuor sancta Jesu Christi Evangelia
    vel recitant, vel commentariis illustrant), hos omnes
    singulari prorsus et incomparabili Joannis V mu-
    nificentiae deberi, ego tam sincero, quam grato ani-
    D mo palam aperteque profiteor, semperque prædicabo.
    Et utinam mihi soli iisdem auspiciis, sumptuque
    regio liceat quoque in lucem emittere duo alia præ-
    stantia volumina Hexaplorum Origenianorum, quæ
    auro, argentoque cariora, mirum in modum causam
    fidei catholicæ tuentur et juvant! Hoc argumenti
    genus, protector eminentissime, fere intentatum
    hactenus, regium Mæcenatem exoptat. Sed de eo
    una tecum alias. Nunc vero quosdam omissos SS.
    Patrum locos tibi mitto, sistoque, tuæque sapientiæ
    subjicio discutiendos; ut ex ipsis definias, an jure
    dixerim, codices nostros Aureos, Argenteos, Purpu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,900">
    a Lib. 1 Indict. 9, epist. 75, tom. II oper. edit. Paris. 1705, p. 560.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    PATROL. XII. 27
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim impresso. Ligaduras æ e œ mantidas como na imagem (ex: prædecessor, reipublicæ). Números romanos (V, XIV, XII) e algarismos (1748, 1705) transcritos conforme visual. Letras marginais A, B, C, D incluídas no início das linhas correspondentes na coluna da direita. Nota de rodapé 'a' no final da coluna esquerda referenciada no texto "his verbis a :".
  </notas>
</pagina>