<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,30,800,60">
    EVANGELIARII BRIXIANI LECTIONES INSIGNIORES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,70,90">
    853
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="930,60,980,90">
    854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,950">
    quamque tui, cujus judicium sapientiæque eminet,
    magna laus est consecuta. Litteras nuper a te, prin-
    ceps eminentissime, accepi, in quibus scribis, ut
    ego quemdam Evangelii S. Joannis locum in Codice
    Evangeliario Veronensi miræ antiquitatis inqui-
    ram.
    
    Talis autem est : Qui non ex sanguine, neque ex
    voluntate carnis, nec ex voluntate viri, sed ex Deo
    natus est (Joan. 1, 13). Hæc lectio, quæ tibi uni pri-
    mum innotuit (neque enim aliis, quod sciam, erat
    ante prodita), cl. viris Scipioni marchioni Maffeio,
    aliisque postmodum visa est insolens et peregrina,
    nec veterum SS. Patrum testimoniis comprobata.
    Ego geminos parallelos S. Irenæi locos in mea in-
    tuleram adversaria; ac Tertulliani, et Augustini
    quosdam alios, majoris etiam ponderis. Tu vero,
    cardinalis sapientissime, ne quis dubitet, quin ita,
    ut habet ms. liber Veronensis, legerit Irenæus in
    suo codice, tres alias ejusdem sanctissimi Lugdu-
    nensis episcopi auctoritates, quæ me fugerant, me-
    cum communicasti, per litteras succo plenas, atque
    refertas eruditione singulari. Ut ergo Veronensis
    Evangeliarii locum recitavi, ita (ais) in Tertull., Jo.
    Chrysostomo, Vigilio Tapsensi, et Jo. Damasceno
    legitur; quamvis excuti hoc aliquibus non possit, quin
    depravata sit lectio, ad hodierna Græca, et maxime
    ad Latina exemplaria corrigenda. Apud cl. atque sa-
    pientissimum dominum Sabatier, cujus inter ceteras
    summas laudes, hanc certe primam esse statuo, quod
    Bibliorum sacrorum Veteris Testamenti Latinas
    versiones omnes, quæ in codicibus mss. et Antiquo-
    rum libris reperiri potuerunt, in lucem emiserit,
    multa sunt Veteris Testamenti loca, quæ Irenæo ac
    Tertulliano omnino sunt peculiaría : ea vero, qui
    fastidioso, ut ita dicam, palato sunt, ingustata præ-
    teribunt in nostro Evangeliario quadruplici. Pater
    Ansaldus dominicanæ familiæ decus et ornamen-
    tum, in lectione sanctorum Patrum apprime versa-
    tus, et talium rerum judex egregius, mirificam a
    te, ex recitata codicis Veronensis lectione, percepit
    voluptatem: Audio, ipsum concinnare Opus mirifi-
    cum, ut ostendat sanctum Irenæum, Tertullia-
    num, etc., ita legendum censuisse : nec Veronense
    exemplar peccare, quod ab aliis modo superstitibus
    mss. codicibus longe recedat.
    
    Ego quoque eam lectionem illustro in epistola ad
    illustrissimum, semperque mihi colendum Joannem
    Franciscum Musellium sanctæ Veronensis Ecclesiæ
    archipresbyterum, de Litteris, de Ecclesiastica di-
    sciplina, ac de Hebræorum ad fidem Catholicam
    conversione optime meritum; quam, qui legerit,
    videbit nullo modo dici posse, Irenæum, Tertullia-
    num aliosque Patres antiquiores, Veronensi Evan-
    geliario minime patrocinari : quod tamen, ut mihi
    relatum est, erudito Barzano videtur. Felicius, mea
    sententia, causam aget cl. Ansaldus, qui omnia ad
    trutinam exiget accuratissime. Quod ea lectio, et
    antiquissima, et bonæ notæ sit, ego quidem pro
    certo habeo; quamvis exstiterc nonnulli, qui, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,950,950">
    intelligentes, ausi sunt in Irenæo ac Tertulliano
    locum invertere, ac depravare : et ubi legebatur
    natus est, quasi pro imperio jussere, ut legeretur,
    nati sunt, conformiter Vulgatæ editioni. Lectio Pa-
    trum, quos recitavi, mire torsit ingenia illorum,
    qui in eorumdem Patrum opera commentarios scri-
    pserunt. Ego, te præceptore, te duce, locum non-
    nullis exemplaribus primæ ætatis aio esse confor-
    mem. Si quis dissentire velit, e doctorum hominum
    numero summotum iri se sciat. Nunc vero, eminen-
    tissime princeps, quosdam Brixiani codicis locos,
    qui mihi insigniores videntur, volo ad te mittere.
    Accipe eos in pignus obsequii mei. Mihi quidem, si
    quid rescribes, æque gratum futurum est, ac si me
    omnium beneficiorum genere cumulares, vir omni-
    genæ eruditionis, ac S. R. Ecclesiæ præcipuum de-
    cus et ornamentum.
    
    Matth. xiv, 34. Brixian., in terram Genesaret.
    Græcus legit, Genesareth. Codices Græci quidam
    ferunt, Genesar, vel Genesera.
    
    Joan. viii, 59. Brixian., Exivit de templo, transiens
    per medium eorum, et ibat. Græcus fert, Ἰησοῦς δὲ
    ἐκρύθη, καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ διελθὼν διὰ μέσου αὐτν.
    Καὶ παρῆγεν οὕτως, id est : Jesus autem abscondit se,
    et exivit de templo, transiens per medium illorum, et
    præteriit sic. Quæ tamen apud Vulgatam, S. Chry-
    sostomum, S. Cyrillum, S. Augustinum, optimosque
    codices quamplurimos non leguntur.
    
    Luc. vii, 54. Brixian., Ipse autem ejiciens omnes
    foras, et tenens manum ejus, etc. Græcus legit, Αὐ-
    τὸς δὲ ἐκβαλὼν ξω πάντας, καὶ κρατήσας, etc., hoc
    est, Ipse autem ejiciens foras omnes, et tenens, etc.
    Desiderantur hæc verba apud S. Ambrosium, Græ-
    cosque codices nonnullos; ablataque fuisse censentur
    antilogiæ causa, quæ aliquibus oriri videbatur inter
    versiculos 54 et 51, ubi dicitur, Jesum intra puellæ
    conclave, dumtaxat utrumque illius parentem, ac
    tres e suis discipulis admisisse.
    
    Matth. v, 44. Brixian. addit, Benedicite maledi-
    centibus vos. Græcus hic addit, Ἀγαπᾶτε τος ἐχθροὺς
    ὑμν, εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμᾶς, καλῶς ποιεῖτε
    τοὺς μισοῦντας ὑμᾶς, hoc est : Diligite inimicos ve-
    stros, benedicite maledicentes vos, benefacite odienti-
    bus vos. Verba, benedicite iis, qui vobis maledicunt,
    ex Lucæ vi, 28, desumpta esse videntur; desideran-
    turque in codicibus multis; eaque non habent Græci
    codices plerique, neque Chrysostomus, Augustinus,
    Hieronymus, Salvianus, Cyprianus, Fulgentius, ver-
    sio Coptica, editio Græca Stephani in-4° et versio
    Syriaca.
    
    Matth. v. 47. Brixian., Amicos vestros tantum.
    Græci quoque codices fere omnes habent amicos,
    non fratres. Et ita Stephani omnes codd., Bodl. ms.
    p 7, aliique quamplurimi. Vide Millium.
    
    Matth. vi, 1. Brixian., Attendite, ne eleemosynam
    vestram faciatis coram hominibus; et ita plerique, ac
    ferme omnes Græci codices. Hanc lectionem Græci
    Patres Chrysostomus, Theophylactus, Euthymius,
    alii plerique vulgo sequuntur, minime tamen re-
    pugnantem Vulgatæ, cui favent nonnulli ex codici-
    bus Græcis, Syrus, Origenes homil. 2 in Exodum,
    veteresque Latini Patres.
    
    Matth. x, 3. Brixian., Lebbæus, qui nominatur
    Taddæus. In omnibus Græcis codicibus Matthæi le-
    gitur, καὶ Λεββαῖος, ὁ ἐπικληθεὶς Θαδδαῖος. Ex colla-
    tione autem evangelistarum iste Thaddæus, ipse est
    qui Judas dicebatur.
    
    Matth. x, 8. In Brixian. deest, Mortuos suscitate;
    et ita Steph. ms. 9, Colbert. 5, Barberin. 9, Bodl.
    6, Selden. 4, Usser. 2, aliique quamplurimi græci
    codices, de quibus consule Var. Lect. Millii. Ea tamen
    ferunt Vulgata, Syriaca, codex Cantabrigiensis, aliique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em latim com citações em grego. Layout em duas colunas. Contém aparato crítico com variantes de manuscritos bíblicos. Números de página 853 e 854 no topo.
  </notas>
</pagina>