839

AD EVANGELIARIUM EUSEBII Y ERCEL. APPENDIX. 810

noster Benedictus XIV, Pont. Opt. Max., in mirifica A quidquid ad eam pertinet, magis magisque in poste-

ila allocutione quam habuit in ecnsistorio secreto ,
plaudente universo eiinentissimorum S. R. E. car-
dinalium sacro senatu, declaravit, se motu proprio
contulisse per honorificum titulum ripELissn(a Sacrze
Majestati Joannis V, Portugallix et Algarbiorum re-
gis, ejusque successoribus regibus, ob przclara ip-
sius regis et majorum suorum regum de fide catho-
lica, et sede apostolica optime meritorum gesta ;
liceat mihi , eminentissime princeps, ad te beneme-
rentissimum regnorum Portugalli: protectorem per
hanc epistolam lxztabundum accedere. Officium hoc
mihi devoto Nomini, Majestatique ejus prztermit-
tendum non erat; cum presens Evangeliorium qua-
druplex antique latine versionis. ltalice, jam fere

rum auctoritate et patrocinio tueri velit; quoniam
non veteri tantum illo Regis titulo, sed novo etiam
isto FipELISSIMI nunc gloriatur, et gaudet. Audio
probari abs Te, atque etíam laudari, protector re-
guorum Portugallis benemerenüssime, consilium
meum de edenda particula illias aurez aliocutionis ,
quam Summus Pontifex habuit in consistorio ad ce-
tum eminenlissimorum Íratrum purpuratorum die
21 hujus mensis Aprilis. Eam dum exscribo, qui-
busdam iguiculis christiane exsultationis incendur,
alque triumpho, et gaudeo; quoniam Joannem V,
non tam ipsa laus, quam Summa Laudaniis auctori-
tas cvehit , ac illo donat titulo FipgLISSIMI, quo sem-
per stetit, stabitque Catholica Romana religio. Eu

totum impressum sumptibus, et auspiciis ejus, sit B ergo, quce ille, qui in terris est maximus , ac sapicn-

quamprimum in lucem proditurum. Etenim, protec-
tor eminentissime, cum isto regiae nuncupationis
honore (de quo tibi etiam maxime gratulor) ego pri-
mus omnium Opus evulgabo, in quo collati honori-
ficentissimi tituli totum est pondus, et decus. Nullus
est liber, ut nosti, qui sapientius regibus suadere
possit fidelissimos mores, Evangelio : et numquam
labuntur regna, quae ipsum audiunt. Hoc genere
magisterii nullum est majus, nullum publice Rei
utilius, nullumque Divinius. Qui ejus monita auribus
attentis excipiunt , vere felices , fausti , fortunatique
dicendi sunt, et habent longe optimum in populis
regendis adjutorem. Magni reges, eminentissime
princeps, in summo rerum fastigio collocati , publi-

tissimus, de tanto rege dixit ad ejusdem commenda-
tionem, et gloriam sempiternam. « Venerabiles fra-
tres, consentaneum plane, immo et necessarium
arbitramur declarare vobis , quemadmodum in pra-
sentia declaramus , charissimo in Christo filio nos-
tro Joanni Portugalliae et Algarbiorum regi, ejusque
successoribus , collatum a nobis fuisse perhonorili-
cum FipELIssnan ütulüm, qui merito quidem ipsi
tribuendus videbatur. Etenim toto vite su: cursu
praclarissima gessit, ut catholiez religionis gloria ,
et hujus sanct» sedis dignitas magis amplificare-
tur, etc.

« Porro, quam preclara sint hujus regis in chris-
tianam rempublicam merita, satis superque testan-

cis semper sollicitudinibus se exercent : quare, ne C tur apostolicze litterz Clementis XI » preedecessoris

vivere quidem possent, nisi identidem sacrosancti
Evangelii lectioni se devoverent, atque ita animos
diuturna rerum publicarum agitatione fatigatos , di-
vulsosque, reciperent. Ad hanc animi instauratio-
nem, regibus tantopere necessariam, nullus est alius
ex omni Librorum numero, quem Evangelio przpo-
nendum Joannes putet? Evangelium, regalis regimi-
nis curas , et sollicitudines levat; Evangelium, legi-
bus dominationis totum pondus, ac robur impertit ;
Evangelivm denique throni consortium ambit; non
tamen ut regiam auctoritatem minuat, sed ut eam-
dem tueatur, et regat. fulcimentis eternum. duratu-
ris. Itaque Joanni V, a pietate, a moribus, a religione
fidelissimo erat hoc Evangeliarium nuncupandum;

quoniam ipse Fidelissimi Regis palmam obtinuit , et D

ad czeteras suas laudes, hanc etiam addidit, ut com-
muni omnium populorum consensu Fidelissimus no-
minetur, et sit. Decebat magni Joannis nomen pri-
mum cum is!o titulo in fronte Evangeliorum colloca-
ri; quoniam eo tamquam speculo, in concordando
regno cum sacerdotio, semper uti gloriatus est. Ulys-
Siponem ergo lztus invisat labor hic. meus, sibique
auspicem quirat tantum regem , qui catholicz reli-
gioni undique fidelissime patrocinatur. Romana fides
semper regnatura, nunc aretiore quodam vinculo ip-
sum complexa est; atque inter Reges Fidelissimos
ipsum recipiens, poscit peculiari quodam jure , ut

nostri, quas duo volumina in lucem edita eomplec-
tuntur.

* Siquidem , ut ejusdem pontifieis voluntati et
consiliis obsecundaret , plurimas in subsidium naves
suppeditavit , quo tempore Turcarum tyrannus insu-
Ie Corcyrensi cum validissimo exercitu imminens ,
non solum Venetorum reipublicz, sed universz quo-
que Italix, et huic urbi, qui totius christian re-
ligionis eaput est, perniciem et calamilatem mina-
batur.

* Nos ipsi jure, ac merito testari possumus, et
revera testamur, eumdem regem suam nunquam
operam a nobis desiderari passum esse, ubi res fuit
vel de retinenda , augendaque Religione , vel de bu-
jus soncte sedis dignitate tuenda. Insuper nobis
pontiflcatum gerentibus, nonnullos episcopatus fun-
davit in remotissimis dominii sui partibus, ubi so-
lum Infideles versabantur, videlicet, ut christiana
fides ibidem propagaretur. Omittemus hic verba fa-
cere de maximis , ac plane regiis sumptibus , qui ab
ipso fiunt , ut ministris ad obeundas sacras missio-
nes necessaria suppeditentur. Taciti tamen przteri-
re non debemus victorias, quas recenter in Asia
comparavit, et novas, quas suscepit. expeditiones;
et hujusmodi profecto bella libenter cum illis com-
parabimus, qu: Gennadius patricius et exarehus
Afric: feliciter gessit; ct eadem prorsus alfirmabi-

Digitized by Google
