<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    867 AD EVANGELIARIUM EUSEBII VERCELL. APPENDIX. 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,750">
    reliquorum , quæ aliis propria sunt, inveniantur. Hoc A
    etiam codici Brixiano, quem ego tuo munere publici
    juris facio, quemque tu, vir cl., insigni epistola tua,
    in fronte primæ partis hujus editionis impressa, mi-
    rifice illustras, non semel accidit ; sed maxime Ms.
    Cantabrigiensi Græco-Latino, cujus hic descriptio-
    nem attexo, antequam tibi sistam præcipuas lectio-
    nes nostri Evangeliarii Quadruplicis, quæ cum textu
    Græco Vulgato aliisque decem Romanis codicibus
    manu exaratis magis concordant.

    Descriptio codicis ms. Græco-latini, Evangeliorum et
    Actorum in Bibliotheca Cantabrigiensi asservati (a).

    Membranaceus codex est in quarto (uti vulgo lo-
    quimur) grandiori. Evangelia, et acta Apostolorum
    complectitur. Lacerum, et sexaginta ac sex foliis B
    mutilatum (e quibus decem circiter supplevit aliunde
    recentior calamus), initio belli civilis apud Gallos,
    anno 1562, ex cœnobio S. Irenæi, Lugduni, post-
    quam ibi in pulvere diu jacuisset, nactus est Beza :
    ipsumque , mox ut absolvisset majores suas, quas
    vocat, adnotationes, dono dedit Academiæ Canta-
    brigiensi, anno 1581 , missis una litteris, in quibus
    suum aperit de Codice isto consilium. In Academiæ
    istius Bibliotheca jam repositi variantes lectiones
    primus, quod sciam, collegit, Patricius Junius : qui
    et ipse tradidit eas cl. Puteanis fratribus , Puteani
    Morino, etc.; Morinus, seu alius quispiam, Stephano
    Curcellæo. Sed et Usserius exemplar hoc ad editio-
    nem N. Test. anni 1624 Elzevirianam accurate contu-
    lit, ejusque varietates, ut et aliorum insuper quin-
    decim mss. codicum, cum Waltono communicavit,
    in Bibliorum πολυγλώττων tomo sexto, sive appen-
    dice reponendas. Exemplar ipsum quod attinet, de-
    scriptum est quidem illud litteris grandiusculis, sive
    uncialibus, absque omni verborum distinctione , li-
    neis non in unam eamdemque longitudinem expor-
    rectis, sed omnino inæqualibus, longioribus aliis,
    aliis brevioribus, velut ἐν εἴδει στιχηρῶν, in quibus
    sedulo a descriptore cautum est, ut Græca, et La-
    tina sibi invicem responderent, verbum fere verbo,
    servato plerumque etiam eodem ipso verborum or-
    dine. Græca sinistram paginam occupant, dextram
    Latina. Periere duo prima folia : ad tertium, sive
    paginam quintam, incipit Latina versio (Matth. 1,
    12) : Post transmigrationem autem Babylonis, etc.;
    ad paginam sextam textus Græcus, cap. 1, vers. 20,
    παραλαβεῖν Μαριὰμ, etc. In Evangeliis, Matthæum
    proxime sequitur Joannes , idque consilio ipsius Di-
    gestoris; ad calcem enim Matthæi hæc habet :
    Εὐαγγέλιον κατὰ Ματθαῖον ἐτελέσθη, ἄρχεται Εὐαγγέλιον
    κατὰ Ἰωάννην. Joannem sequitur Lucas, Lucam Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,950,750">
    cus, cum eadem ἐπιγραϕῇ : ita nempe dispositis libris
    istis, ut Apostolorum Evangelia præponerentur Evan-
    geliis Apostolicorum, quomodo Marcum, et Lucam,
    Apostolorum comites vocat Tertullianus (b). Marci
    Evangelio suffixa est etiam notula, significans post
    illud proxime poni librum Actuum. Verum hæc est
    scribæ recentioris. Sequens enim folium, quod
    prima facie duodecim postremos versus Epistolæ
    tertiæ D. Joannis exhibet, altera primam partem
    capitis primi Actorum, clare indicat Exemplar hoc
    jam olim præter Evangelia et Acta, complexum
    fuisse Catholicas saltem Epistolas. Epistolam vero
    Joannis tertiam (prætermissa Judæ, nisi tamen in
    hoc, ut in aliis quibusdam cod. Epistolæ Jacobi
    fratris annexa fuerit) subsecutum fuisse librum Ac-
    torum. Sic enim ms. :
    Epistola Joannis tertia explicit.
    Incipit Actus Apostolorum. Codici ipsi ad oram (ne
    quid intactum prætereamus) ascripta sunt varia :
    1° Sectiones Ammonianæ, charactere codicis ipsum
    probe simmliante, sed pleniori nonnihil, ac nigriori.
    Solæ hic incedunt, et absque comitatu codicis Eu-
    sebiani, quo, ad quam quæque tabulam spectat,
    ostenderetur. Nempe Scriba, cum jam haud adesset
    ei minium forte, quo Canonem characteribus rubris
    exprimeret, ad mentem Eusebii (c), scriptionem ejus
    in aliud tempus distulisse videtur, ac postea ex obli-
    vione, aliaque aliqua causa impeditum fuisse, quo-
    minus ipsam ex instituto describeret. 2° Sparsæ hinc C
    inde voculæ ἀρχή, τέλος, καὶ λέγε, ὧδε στίχς, initium
    et finem Lectionum Ecclesiasticarum denotantes, ut
    et lectionum quarumdam tituli, fœda ac barbara
    manu exarati (d). 3° Capita quædam rerum in Evan-
    geliis tractatarum horrido charactere exarata , ali-
    quando in marg., sæpius autem in summa pagina (e).
    Notulæ autem hæ, reliquæque jam dictæ , non
    unius alicujus descriptoris erant, imo nec unius
    sæculi. Aliquæ pervetustæ sunt, aliæ posterioris
    paulo ævi, aliæ inferioris multo adhuc ætatis; aliæ
    tantum non hodiernæ , seu etiam plane recentes :
    singulæ Latinorum quorumdam, ut videtur, qui,
    animi gratia, vocabulorum portenta ista, uti pote-
    rant, depinxere. Certe textus ipse codicis, Græcus D
    pariter ac Latinus, est Latini scribæ. Quod ostendit
    Simonius (f), ex similitudine characterum textus
    utriusque ; ex litteris pure Græcis in oppositam ver-
    sionem admissis; ex ipso instituto codicum hujus-
    modi Græco-Latinorum ; qui certe Græcis usui esse
    non poterant, (quid enim ipsis cum versione, seu
    etiam lingua Latinorum?) sed in Occidentalium om-
    nino gratiam confecti videntur ; ut textu Græco sci-
    licet e regione Latini posito, haberent jam, quibus
    facultatis aliquid in Græcis, unde et S. codicem me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,950,920">
    (a) Millio in Prolegomenis in novum Test. Græcum,
    pag. 152.
    (b) Lib. IV, contra Marcion., cap. 2.
    (c) Ep. ad Carpianum.
    (d) Χύ γενε, ἀνάγνωσμα περὶ το σάββατο, μετα-
    μορϕος ἀνάγνωσμα, ἀνάγνωσμα περὶ του κυριακη, ἀν-
    άγνωσμα εἰς τὴν παρασκευὴν, ἀνάγνωσμα περὶ τοου
    σαββατου εἰς τὴν ἐγκαινισιν ἀνάγνωσμα περὶ
    το κυριακὴ τῶν προϕωτισμάτων, τον ἀπολυσον, etc.
    (e) Matth. IX. 25, et X, 1, ubi agitur de morborum
    curatione, et electione Apostolorum, exstat hæc no-
    tula : του θεραπειε και τον αποστολον, h. e. περὶ το
    θεραπεύειν, καὶ τῶν ἀποστόλων ; alibi ista : τον γραμ-
    ματέων και ϕαρισεον, h. e. περὶ τῶν γραμματίων καὶ
    ϕαρισαίων ; alibi ista : Αποστολον και τον υιων Ζεβεδεον,
    l. e. περὶ τῶν ἀποστόλων, καὶ τῶν υἱν Ζεβεδαίου.
    (f) Hist. Crit. textus N. T. cap. 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em duas colunas com texto em Latim e Grego. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Notas de rodapé (a-f) transcritas na íntegra.
  </notas>
</pagina>