1103

SANCTUS PHILASTIUUS.

1104

per gratiam Spiritus sancti large affluens, hanc Ec- A deitatem Patris et Filii dicere, quo dicto videtur

clesiam in Fide Trinitatis adorandze fundavit , in
vera spe, et charitate perfecta constituit, ad virtutes
erexit, in pace reliquit.

Idem Prof. ad Servum Christi Benevolum p. 912.

Nec mirum si hodie taliter in timore Domini con-
verseris, qui nec dum percepta Baptismi gratia ita
pro Fidei coelestis veritate pugnasti , ut imbutum
te admirabilibus doctrinis Apostolici per omnia viri
patris nostri PmuasTRU, tant. constantie testimo-
niuin approbarit.

S. Augustinus Pref. ad Quodvultdeum, libro de
Haresibus premissa.

PurtasTA€Us quidam Brixiensis episcopus, quem
cum S. Ambrosio Mediolani etiam ipse vidi, scripsit

proprietatem suam sanclo Spiritui denegare. Hac
nusquam apud. Philastrium leguntur, sed ex Augustini
cap, 52 petita sunt. ut Cotelerius tom. 1. Monument.,
p. 11$, recte annotavit.

Idem cap. 51.

Verum quia PurLAsTER in suis et ipse libris, qui-
bus diversorum retexit historias, etiam hzreses quz
orte fuerint exteris quibusque temporibus , ex ejus
nunc libris discerpendo , solas hzreses in medium
exhibemus. Citat deinde nominatim cap. 72, septuage-
simam et secundam heresim Rhethorianorum a
Rhetorio inchoatam , Philastro scribente invenimus.
Sed et hoc, el alia a cap. 58 ad 80, nen ex ipso Phi-
lastrio, quem numquam videtur inspezisse, sed ez Au-

binc librum, nec illas haereses preeteriniitens que in p gustino transcripsit.

populo Judxo fuerunt ante adventum Domini , eas-
que xxvii commemoravit, et post Domini adventum
cxxvin (a). Scripsit hinc etiam Grace cpiscopus Cy-
prius Epiphanius in doctrina catholicze fidei laudabi-
liter diffamatus; sed ipse utriusque temporis lizre-
ses colligens, Lxxx (b) complexus est. Cum ergo
ambo id vellent facere quod a me petis, quantum
tamen inter se differant de numero interiin seclarum,
vides : quod utique non evenisset, nisi aliud uni
eorum videretur esse hxresis, et aliud alteri. Neque
cnim putlaudum est aliquas ignorasse Epiphanium
quas noverat Philastrius : cum. Epiplanium longe
Philastrio dociiorem invenerimus, ita ut Philastrium
potius dicere deberemus latuisse plurimas, si tamen

plures esset. ille complexus , et iste pauciores. Sed (;

procul dubio in ea quasstione, ubi disceptatur quid
sit heresis, non idem videbatur ambobus, et revera
hoc omuino definire difficile est.

Idem libro de llaresibus cap. M.

PuitAsTER Brizianus episcopus in prolixissimo (c)
libro quem de Hxresibus condidit , et cxxvm hxre-
ses arbitratus est computandas, Sabelliauos cofitinuo
post Noetíanos ponens , etc.

Nominuatim iterum citat cap. 48, 55, 57, 67, 14, 80,
atque ex Philastrio repetisse se quecumque a cap. 58
ad 30 habet , innuit. Et alias quidem (inquit cap. 80)
ipse commemorat, sed milii appelland:e hzereses non
videntur. Quascumque autem sine nominibus posui ,
nec ipse earum nomina memoravit. Vicissim cap. 70

S. Damasus. epistola synodica A. 511, in Collectione
llolsienii Romana edita A. 4662, in-8^, p. 166.
Sed Gallorum et Venetensium (d) fratrum relatione

comperimus, nonnullos non hzresis stwdio, neque
enim hoc tantum malum cadere in Dei antistites po-
test, sed inscitia, vel ex simplicitate quadam scavis
interpretationibus :xstuantes, non satis dispicere
qua magis Patrum nostrorum sit tenenda sententia,
eum diver:a consilia eorum oribus ingeruntur. De-
nique Auxentium Mediolanensem bac precipue
€ausa damnatum esse perscribunt.,

Gesta concilii Aquileiensis (e) contra Palladium et Se-
cundianum hereticos (Arianos) A. C. 584.

Syagrio, ct Eucherio viris clarissimis consulibus ,
nonis Scptembribus, Aquileiz in ecclesia considen-
libus cum episcopis , Aquileiensium civitatis Vale-
riano, Ambrosio (Mediolanensi), Eusebio (Bononiensi),
Limenio (Vercellensi), Anemio (Sirmiensi Illyrici) ,
Sabino ( Placentino), Abundantio (Trideniino) , Arte-
mio, Constantio (episcopo Sciscianensi, legato Gallo-
rum), Justo (legato Gallorum) , PuiLASTRO (episcopo
Diriziano), Constantio (Arausico episcopo) , Theodoro
(Octodorensi), Almachio, Domnino (Gratianopolitano),
Amantio (Niciensi), Maximo (Emonensi), Felice, Ba-
siliano (Laudensi) , Numidio, Januario, Proculo
(Massiliensi) , Heliodoro (Altinensi) , Jovino , Felice
(Jadrensi), Eventio (Ticinensi) , Exuperantio (Derto-
nensi), Diogene (Genuensi), Maximo, Macedonio ,

posuit nomen Priscillianorum , quod in. Philastrii libro ]) Cassiano , Marcello, et Eustathio, Ambrosius Epi-

non legitur.
Auctor. Predestinati cap. 52.

PuinasrgR scribit Macedonium Spiritum sanctum

(u) lunc numerum non tantum Augustiui codicca
hoc loco, et cap. 41 constanter praeferunt, sed etiam
auctor appendicis ad fidefonsum de Seript. Eccles,
cap. 9 et Triticmius c. 8& Augustini vestigiis in-
sisteutes confirmant. [n edito autem Philastrii libro
non plures post adventum Domini reperias h:zreses
quam cxxm, et credibile est capita postrema libri
Philastrii, in quo nullum clausule vestigium, in-
tercidisse.

(b) Eram ante Philastrium scripsit Epiphanius, ex
cujus scriptis ille profecit.

(c) Prolixissimum librum vocat non ob nagnitu-
dinem voluminis, sed ob prolixum hxresium quas

8copus dixit, etc.-
Philaster Episcopus Brixianus dixit : Blasphemias
et iniquitatem Palladii , qui Arianam doctrinam se-

commemorat numerum epiphaniano longe majorem.
(d) Per Veuetenses fratres a Damaso, el apud
Tueodoritum n, 22, Hist., Sozomennm wm , 93, et
Nicephorum x, $1 (ubi eadem epistola Grzce legi-
iur), intelligi Philastrium et Evagrium, uti per
Gailos Hilarium, notavit Valesius p. 142, ad Sozo-
menum.
e ln Corporibus Couciliorum tom. IJ Labbei,
P 9/9, et tom. 1 Harduin. p. 825 , et inter S. Am-
rosii opera tom. Il edit. novi: Benediciinor. p. 80,
nec non iuter Vigilii Tapsensis scripta in lucem
edita a Francisco Chifületio.

Digitized by Google
