<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,80">
    1077 P. GALEARDI PRÆFATIO. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,85,485,780">
    atque alla hujusmodi; verum dandum est aliquid A
    Philastrii ingenio, qui peculiari quodam studio erga
    Catholicæ veritatis amorem ferebatur, atque ubicum-
    que aliquod erroris vestigium sibi videbatur depre-
    hendere, in illud vehementius stylum convertebat;
    ut tacem Millenarios, seu Chiliastas, a Patribus non
    semel inter hæreticos connumerari; Mundum in-
    corruptibilem credere, omnino errorem esse, ut
    Scripturarum testimonia a Philastrio prolata evin-
    cunt; Epistolam autem ad Hebræos verum esse, ac
    genuinum Pauli fœtum, a recentioribus Criticis ma-
    gno conatu astrui (a). Quod subdit Dupinius, plura
    et gravia a Philastrio in hoc libro errata commissa
    esse (b), quamvis probe norim, parcius hæc viris
    talibus objicienda, uti parcius profecto ac modes-
    tius idipsum Philastrio objecit Fabricius, ubicum-
    que eum errare deprehendit; ego tamen non præ-
    fracte negaverim, non pauca Philastrio excidisse, in
    quibus major diligentia ac sedulitas ab eo deside-
    rari possit, nisi religionis, ac pietatis studium, so-
    lertiæ, curæque defectum aliquatenus excusaret.
    Dupinius interca Philastrii censor, dum eum acriori
    stylo sugillat, turpiter ipse labitur Philastrium re-
    prehendens, quod Samaritanos deduxerit a Samario
    rege filio Chanaan (c), cum Philastrius non Sama-
    rium regem dixerit filium Chanaan, sed, Samaritani
    a Samario rege nuncupati sunt; deinde : Alii autem
    aiunt a filio Chanaan, qui Samarius vocabatur (d), Sa-
    maritanos esse appellatos, uti notavimus etiam in
    Spicilegio. Fallitur quoque Dupinius Philastrio suc-
    censens, quod eos damnet, qui Ecclesiastici libro
    tamquam canonico utebantur (e); non enim damnat
    Philastrius eos qui hoc libro ut canonico utebantur,
    sed qui utebantur tamquam libro Salomonis, ut ex-
    plicat recte Fabricius in suis ad Philastrium No-
    tis (f).
    16. Porro quamvis non admodum benigne de Phi-
    lastrio sensisse videatur Dupinius, nonnulla nihilo-
    minus peculiari observatione digna apud eum inve-
    niri animadvertit (g), quorum nos quoque pauca
    quædam paulo supra, ad utilitatem Libri indicandam,
    pro specimine delibavimus (h). Hujusmodi sunt ani-
    mæ immortalitas a Philastrio, ut diximus, pluribus
    in locis asserta; Trinitatis mysterium diluoide ac
    perspicue explicatum; generatio Verbi sempiterna
    clare et enucleate tradita (i); Christi descensus ad D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,85,940,780">
    inferos, quomodo impiis Dei hostibus nihil profue-
    rit (j); aliaque non pauca, quæ Philastriani Operis
    momentum, usumque satis abunde ostendunt. Py-
    thagoreorum et Platonicorum dogmata, hæreticis
    compluribus errorum fontes aperuisse, nemo melius
    Philastrio indicavit; apud quem Valentinus audit
    Pythagoricus magis quam Christianus (k), Passalo-
    rinchitæ vero, Pythagoricam vanitatem potius quam
    Prophetarum cælestem vitam, et sapientiam sequi di-
    cuntur (l). Seleuci, et Hermiæ, ubi de horum erroribus
    loquitur, Paradisum visibilem ex Platone haustum
    expresse notat Philastrius (m); ac plura demum apud
    ipsum hic illic occurrunt, quibus secretiores Eccle-
    siasticæ antiquitatis recessus studiosis patefunt;
    ut proinde non immerito cl. Fabricius, minime
    se pœnitere, horas quasdam recensendo, atque
    illustrando Philastrii libello impendisse, variaque
    ex illo didicisse, ingenue profiteatur (n). Vanita-
    tem et inanem Philosophorum sententiam de
    Pythagorica, seu Platonica metempsychosi, probe
    irridet Philastrius (o); prout etiam eorum διδαγμα
    de Mundis infinitis (p); quod postremum notatum
    est etiam Dupinio; ex quibus Philastrii locis, hujus-
    modi errores etiamnum quorumdam mentibus insi-
    dentes, Philastrianis telis facile conficias. Scriptu-
    rarum Canonis αὐτενδίαν diserte exprimit cap. 88,
    quo in loco apposite observavit Fabricius (q), in
    earum recensione omitti a Philastrio Apocalypsin,
    et Epistolam ad Hebræos, quæ tamen utraque scripta
    amplecti se idem Philastrius alibi testatur. Eodem
    cap. 88 recte ait, Valentinianos Apocrypha Prophe-
    tarum, et Apostolorum, id est Actus, separatos haben-
    tes, Canonicas Scripturas contemnere; quod certe de
    Valentini discipulis intelligendum, non de ipso Va-
    lentino, quem nihil Canoni addidisse, vel detraxisse,
    sed tantum pravis expositionibus Scripturas ad sen-
    sum suum accommodasse, ex Tertulliano probavit
    Massuetus (r). Laudat præterea Dupinius præcla-
    rum Philastrii effatum (s), quo docet, debere nos
    primum nostra currere voluntate, deinde non cum
    præsumptione et jactantia, quasi nostra virtute et
    justitia condigna, non Christi mereamur salvari cle-
    mentia; prout etiam illud quod subjicit, reprehen-
    dens si quis dixerit: Possum esse martyr, possum esse
    apostolus, et non dicit: Si Christus voluerit, quod ab
    eo incrementum id muneris et gratiæ conferatur. Com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,790,485,940">
    (a) Videss Notas Fabricii ad cap. 89.
    (b) Il fait plusieurs fautes grossières dans ce petit
    traité.
    (c) Il dit que les Samaritains viennent d'un roi ap-
    pelé Samarius, fils de Chanaan; quelle bévue!
    (d) Philastr. cap. 7 : Samaritani a Samariorege ita
    nuncupati sunt. Alii autem aiunt a filio Chanaan qui
    hoc nomine Samarius vocabatur, a quo Samaritani sunt
    appellati; quare Dupinio reponi potest : quelle bévue!
    (e) Il condamne ceux qui admettent l'Ecclésiastique
    comme un livre canonique.
    (f) Vid. ad cap. 56 not. Librum unum Sapientiæ.
    EDIT. (g) Il y a néanmoins quelques endroits remarquables.
    (h) Num. 44.
    (i) Cap. 127.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,790,940,940">
    (j) Cap. 125. Videndus item Fabricius cod. Apocr.
    N. T. p. 1005.
    (k) Cap. 38.
    (l) Cap. 76.
    (m) Cap. 55. Augustinus porro de hær. cap. 59,
    contra id quod ait Philastrius, de Seleucianis lo-
    quens : Negant etiam visibilem paradisum; Philastrius
    vero : Paradisum visibilem affirmant.
    (n) Præf. ad Philastr.
    (o) Cap. 124.
    (p) Cap. 113.
    (q) Vid. ad cap. 38 not. Statutum est ab apostolis.
    EDIT. (r) Dissert. 1, in Iren., n. 9.
    (s) Cap. 128.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros aparentes do original (ex: "alla", "tacem", "interca", "diluoide", "Videss").
    Textos em grego: διδαγμα, αὐτενδίαν.
    Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fim das linhas da coluna esquerda conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>