P, GALEARDI PRAEFATIO,

1090

tio, et Christi iterum de ccelis adventus futurns sta- A irduplesg Ó moi; , seductus [uit a. cupiditaribus puer,

tuebatur, post sextum millenarium completum repo-
nerent, et sic anno a creatione mundi sexto et mil-
lesimo , quingentos hos annos adderent; ut docet
Cotelerius ad Epistolam Barnab:e p. 44, utrum vero
Philastrius fuerit in priori, an in postgriori hac sen-
tentia non satis liquet. Videndi porro Augustinus
lib. xvii de Civ. cap. 55, Cotelerius ad Epistolam Bar-
nabe p. 44, ubi alium etiam Philastrii locum ex-
pendit, qui cap. 106 ait falli eos qui putant a primo
Christi adventu ad secundum, id est ad consumma-
tionem szxculi, trecentos sexaginta quinque annos,
nec plus, nec minus, debere numerari ; Clemens item
Alexandrinus edit. Potteri p. 407, in notis collecta-
neis ad lib. 1 Surom, cap. 21, et Feuardentius ad

itemque Theophilus Antiochenus lib. 11 ad Autoly-
cum p. $14, in Orthodox, dicens, quod ideo Adam
ligno scientie 'vesci nequiverit, quia £cc vártog Xv,
adhuc infans, seu puer erat. Ad id quod sequitur de
sententia et judicio diaboli, quo videtur insinuare
Philastrius, diabolo post lapsum penitentie locum
superfuisse; fortasse collineat trita illa veterum non
paucis sententia, diabolum nondum damnationis sux
accepisse sententiam, neque sempiternis cruciatibus
addietum, sed in extremo judicio id eum esse pas-
surum ; dicit enim Philastrius : Diabolus cum durior
ad penitentiam. pervidetur, majorem futuri judicii a
Christo Domino servitutem (fortasse legendum severi-
tatem) exspectat ; de quo videndus Massuetus ad lre-

Irenzum lib. v cap. 28, edit. Massueti p. 199, uL in- B nzum lib. v, cap. 26, p. 524 ; itemque dissert. 5,

terpretes tum veteres, tum recentiores, transmittam,
qui ad cap. xxiv Mattbzi vers. 26 et 1 Thessal.
cap. v, vers. 1, late in hoc argumento exspatiati sunt.

294. Ad numerum Lxxxvi in ms. Corbeiensi addi-
tur Ueresis de duplici Deo, quam tribuit Philastrius
ibi Manicheis, Gnosticis, Nicolaitis et. aliis perditis,
qui in hunc errorem consentiunt, dicentes quod alter
quidem bonus Deus est, aller autem malus. Alibi etiam
Philastrius de hoc errore Manichzos arguit , nempe
cap. 61, ad quem locum nonnulla adjecimus in Spi-
eilegio; hujus autem erroris origo ascribitur ab
eodem Phbilastrio . cap. 44 et 49, Cerdoni et Mar-
cioni Cerdonis discipulo; quos de hoc errore redar-
guit tum Epiphanius tom. T, p.500, 505, ubi Marcionem

que est de lrenzi doctrina art. 9, n. 108, 109;
Feuardentius Annot. ad lreneum edit. Massueti
p. 1H et 198, uti etiam Petavius tom. HI Dogmat.
Theolog. 1. 1, de Angelis, c. 8 et 1. n, e. 4.

25. Qui de pelliceis tunicis primorum parentum
tradit Philastrius n. Lxxxvii codicis Corbeiensis, ea
tendunt ad refellendam illorum hzresim, qui Aomi-
nem jdàin choicum, ut ail Irenzeus (c), id est ex mate-
ria concretum, non tamen ab hac arida terra, sed ab
invisibili substantia formam accepisse putabant; dein-
de carnalem superficiem ac sensibilem corporis for-
mam tunc induisse, cum in Genesi legitur, quod Do-
minus pelliceas tunicas primis parentibus fecit (Gen.
ut, 21). Hoc autem nomine arguebantur potissimum

non duo tantum principia, sed tria constituisse anim- C Valentiniani, ut constat ex Tertulliano advers. Va-

advertit, quod notatum etiam Grabio ad Irenzum,
J. 1n, c. 45, edit. Massueti p. 144; tum aute Epipha-
nium lrenxus, ipse l. 1, c. 27, eumdem errorem re-
futans , |. mt, c. 9 et 45, immo fere toto l. nr, uti
observat Feuardentius ad lib. 1 Irenzi c. 29, edit.
Massueti p. 77, ac toto lib. iv, prout advertit Mas-
suetus dissert. 5, in Irenzeum, n. 55, p. cxxx. Quod
subdit Philastrius : Non itaque invidens Deus repulit
patrem. nostrum de paradiso, sed magis eidem consu-
lens in parvo peccanti non pepercit (a). ne parcendo
ad majora etiam crimen alia (lege ad majora eiiam
crimina), inveniret eum prodeunte etate ampliore (sup-
ple processisse) posteaque. criminali judicio reum fac-
tum amplius condemnaret , simile est ei quod habet

lentinianos cap. 24 : Interim carnalem superficiem pos-
tea aiunt. (Valentiniani) choico supertextam, et hanc
esse pelliceam tunicam obnoxiam sensmi. Et cap. 7 de
Resurrect. carnis : Neque. enim, ut quidam volunt,
ille pellicie tunice, quas Adam el Eva paradisum exuti
induerunt , ipse erunt carnis ez límo reformatio , cum
aliquanto prius et Adam substantie sue traducem in
[emina jam carne, recognoverit : Hoc nunc os ex ossi-
bus meis; et caro ex carne mea (Gen. n, 25), et ipsa
delibatio masculi in. feminam carne suppleta sit, limo
opinor supplenda, si Adam adhuc limus. Quas pellicias
tunicas vocavit Tertullianus , dermatinam (unicam
dixit Irenaeus, hunc Valentinianorum errorem recen-
sens (d) : Post deindecircumdatam dicunt ei dermati-

cap. 129, de Cain peccato, ubi dicit eum correptum D nam tunicam : hanc autem sensibilem carnem esse vo-

a Domino, wt si. fructus bonorum operum de cetero
eum sequeretur, remissionem tanti. sceleris esset sine
dubio accepturus. Verba porro illa prodeunte etate
ampliore, indicare videntur, Philastrium in ea fuisse
sententia, que asserit primos parentes jn adulta
setate baud creatos; hanc autem tradit ]renzus
J. ui, c. 22, n. 4, cui licet non multos patrocinatu-
ros fore pronunüet Massuetus ad hunc lren:i lo-
cum (5), eam tamen expresse docet Clemens Alexan-
drinus Protrept. cap. 11, ubi de Adam ait : rapiyrco

(a) Similiter de Adam loquitur Irenaeus l. ui,
€. 95, n. 6, p. 222, edit. Massueti. ;
(5) Pag. 219.

lunt. Sixtus Senensis lib. v Biblioth. ssncte, annot.
55, refert errorem hunc a Methodio ascriptum fuisse
Origeni ; quasi is. existimaret rem admodum ridicu-
lam esse, quod. Deus. decoriatis mortuis animantibus
pelles pararet, et pelliceas tunicas consueret, ac si esact
coriaríus, vel pellium sutor. A quo tamen errore Ori-
genem purgat Senensis eadem annot. 55 subdens :
Suspicor hunc locum fuisse corruptum ab emulis Ori-
genis; is. enm in hac re mentem suam catholice aperit
homilia 6 in. Leviticum, ubi sic scribit : l'ecit Deus tu-

(c) Lib. 1, c. 5, n. 5, p. 27.

(d) Lib. t, c. 5, n. 5,

Digitized by Google
