1095

P. GALEABDI R.. PRAEFATIO.

1094

Domino faetze suot , amissa menie lapidea , quotidie A librarios, quia exosam posteriori wlate Millenarii

eircumcidj Judieos, id est Chiris(i eis insinuari scientiam
salutarem ; quo in tropo Philastrius sibi cousentien-
tem. habet Gaudentium , qui Tract. 2. Gentes ad
Christum conversas lapides quondam durissimos vocat.
Porro quo pacto saxeo cultro utentes Judzi ad cir-
cumcisionem, periclitari facilius potuerint quam curari,
ui hic affirmat Philastrius, fateor me prorsus igno-
rare cum mulis; quin potius ferri vulnus atrox magis
esse quàm lapidis , illud indicare videtur , quod sili-
ciorum cultrorum ad difficiliores sectiones magua sit
commoditas, et aptitudo, ut pluribus tradit Stepha-
nus Morinus Exerci. de Linguis paw. u, eap. 9,
p. 290 , et ferro ledi horreat balsamum , ait Plinius
xu, 95, quare inciditur vitro, lapide, osseisve cultellis,
quod confirmat et illustrat Salmasius Exercit. Plinian.
eap. 55, p. 417.

98. Subdit demum Philaswrius n. cxxui Corbeien-
sis ms. aliam bxresim, ut ipse vocat, de avibus Elix
ministrantibus, qua quidam opinantur, inquit, quod ei
corvi sero carnes ad. escam, et mane panes attulerint.
Hoc autem Philastrio displicet ; ait quippe, quod
sunctus ac beatissimus propheta, non carnes edebat
aliquando, qui omnem talem escam contempserat absti-

nendo voluntate ; cujus et causa tanta dignitatis a Deo.

honorem meruit adipisci , ut in paradisum raperetur
sublimis , ubi cum sanctis omnibus collocaretur. Adjicit
deiude : Nam si de pane quidem aliquis dixerit, ratio-
nis interdum est quod. ei corvi attulerint : de carnibus
autem incongruum. reperitur. Profecto corvi panem

dumtaxat affercbant Paulo, ut parrat Hieronymus in C

Vita ; et Malvenda locum istum vertens, ubi de corvis
Eliam pascentibus agitur (a), panis tantum meminit, At
panem et carnem babent tum Blebraicus textus, tum
versio LXX, lll Reg. xvii, panemque et carnem me-
morant versiones cxiere opines; immo panem et
carnes ad Eliam delatas agnoscit etiam Dasilius in-
signis abstinentiz patronus hom. 2, in divites avaros,
el cum Basilio Augustiuus Serm. 146 de Temp. Fuit
porro Judaica traditio, cibos a corvis Elige oblatos,
ex ipsa Achabi mensa, angelorum ministerio de-
sumptos fuisse; idque bis in die factum a corvis
expresse narrat sacer textus : corvi quoque deferebant
ei panem. et. carnes mane , similiter panem et carnes
vesperi (IE Reg. xvii, 6); quamvis Phjlastrius carnes

regni doctrinam ulterius describere nollent, idcirco
filum abrupisse : cum tamen, ut recte ait, Feuarden-
tius, malo huie medendum esset premonitione ali-
qua, uon litura; atque adeo calamo, non scalpello.

$ V. De consilio et ordine hujus editionis.

99. Superest nunc ut de consilio eL erdine editio-
Bis bujus pauca dicamus. Et consilium qnidem no-
$trum illud ja. primis Fuit, ut Philastrii librum, qui
prius in liac collectione locum tenet, quam maxime
fieri possel, emendatum el integrum exhibercemus.

' Prodierant quippe jam inde plures Philastrii editio-

mes, sed nulla ex iis emendata satis, 3ut exacta
occurrebat, quin multis scateret mendis ; quare uc-

P cessarium omuino videbatur ms. alicujus cod. sub-

sidjium, cujus ope Philastrii texlus restitui, ac sanari
posset. Porro spes nobis certa propemodum facta
fuerat ex Galliis, Corbeiensis ms. varias lectiones
obtinendi ; qua cum diutius in longum ducerent, et
typographicum propositum esset mor: longioris im-
patiens, editis exemplaribus animum adjicere, iisque
ad rem promovendam uti opus fuit. Editio quidem
Basileensis a Joanne Sicardo procurata anno a Christo
nato 1528, qua tunc primum Philastrius lucem aspexit,
cxteris melior atque emendatior apparebat; llelm-
Sindieusihus nempe qux annis postea 1610, 1621,
excusze fuerant, ac proinde iis quoque quz post Da-
sileensem , in Bibliothecis Patrum Pirisiensibus ,
Coloniensi, 3c Lugdunensi prostabant. Át cum no-
vissimam omuium a cl. viro Joan. Alberto Fabricio
anno 1721 Hamburgi vulgatam , pluribus in locis ab
eo emendatam , ac genuine lectioni restitutatn esse
constaret, eam nobis tamquam omnibus aliis melio-
rem ac prasstantiorem , exprimendam proposuimus.
Accedebat quod Fabrieius ipse ad. Hamburgensem.
editionem ad oruandam, Dasileensi editione se pra-
cipue usum esse affirmabat (d); quare utriusque
editionis consensum habentibus , ubi deessent mss.
codices, parum 3ut nibil prxterea desiderandum esse
videbatur, cum insuper Fabriciana ediiio tot tantis-
que esset a doctissimo viro annotalionibus illustrata
et aucta. Curaverat interea eminentissimus cardinalis
Quirinus, ut posteriores ejusdem Fabricii in Phila-
strium Cur» Amburgo ad nos mitterentur , ne quod

vespere tantum ad Eliam allatas meminerit : Sunt D summi viri &xoczacpácev editioni huic nostra

quidam heretici, qui de Elia beato opinantur , quod ei
corvi sero carnes ad escam , e& mane panes attulerint.
(^) lllud quoque observandum, extrema hujns capitis
fuisse a librariis excisa , perl:esis fortasse quod Phi-
lastrius tam aperte a sacri textus historia dissideret ;
cui simile quidpiam , non valde absimili de causa,
postremis quinque Irenzi capitibus accidIsse , nota
runt pridem viri docli ad lrenzum (c); scilicel

(a) WM Reg. xvit, 6 : Et corvi (ucientes ei venire pa-
nem. Biblioth, Max. Josn. de la Haye, tom. IV,
pag. 695.

(b) Philastrio porro consentit etiam Augustinus tam
cit. . 146 de Temp. quam hom. 18, ubi: Nonneitli

deesset ; cum demum variantes etiam, lectjones Cor-
beiepsis cod. Brixiam pervenerunt, quorum emen-
dationes profecto plurimas, easque ad Philastrii
textum supplendum ac restituendum non parvi mos
menti, in spicilegium nostrum conjecimus.

$0. Ordo autem hujus editionis a nobis ita consti-
tutus est, ut primo loco. PHILASTRJI LIBER DE lLegE-
SIBMUS CUM EMENRATIONIBUS RT NOTIS JOAN. ÁLDBATI

panem offerebat coruus mane , et ad M cgraues ?

(c) Feuardent. Annot. pag.
pog. 16 edit. Massueli. vag. 905, Grabi Proleg.

d) Pref. ad Philastr.

Digitized by Google
