<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    SANCTVS PHILASTRIVS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    nicas pelliceas, et induit Adam, et mulierem ejus. Illae ergo tunicae de pellibus erant ex animalibus sumptae; talibus enim oportebat indui peccatorem. Igitur obiectio quod Deo indecens esset pelliceas tunicas hominibus parare, potius quam Origeni, ejus sectatoribus tribuenda est (a); cui ut nonnulli occurrerent, dixerunt, pelliceas tunicas in eo Genesis loco significare arborum corticos; nam sicut animalium coria pelles dicuntur, ita et arborum cortices pell es appellantur. At Philastrius nos ter ad objectum diluendum aliam inivit viam; dicens pelliceas tunicas minime designare primorum parentum corpora, sed declarari hoc modo Deum de potentia divina dedisse eis sapientiam, ut facererent sibi corporum indumenta. Quod autem ait hoc loco Philastrius, nempe septimo die accepisse Dominum terram de limo, et plasmasse eorumdem corpora, omnino idem est quod affirmaverat etiam cap. 97, ubi agit de imagine Dei in corpore humano: nam et ibi habet, quod septimo die dicit Scriptura de Adam: Et accepit Dominus terram de limo, et plasmavit hominem quem fecit; cum tamen aperte Scriptura dicat, Deum die septimo nihil creasse, sed omnia opera sua die sexta absolvisse, septima autem ab omnibus operibus quievisse, ut bene notavit Fabricius ad eum locum (b), quamobrem opinione mibilastri vocat incredibilem et repugnantem communi sententiae, utpote quae opponitur Scriptoris sacri narrationi, qui disertis verbis contrarium affirmat.
    
    26. Additur deinde in Corbeiensi ms., ad n. cix, alia heresis de die Epiphaniorum, qua statuebant nonnulli, ut Philastrius testatur, solum Natale m Do mini celebri deberc octavo kalendas Januarias, non tamen diem Epiphaniorum; cujus sententiae sectatores fuisse Donatistas olim in Africa, auctor est Augustinus Serm. 32 de Temp. qui est quartus de Epiphania: Merito istum diem numquam nobiscum haeretici Donatistae celebrare voluerunt, quia nec unitatem amant, nec Orientali Ecclesiae, ubi apparuit illa stella, communicant. Fortasse etiam Philastrius adeo accurate utrumque diem distinguebaut, et Natalem Domini, et adventum Magorum, dicens quod Salvator carnalis omnia in se, et de se consummabat, ut el nasceretur vniu kal. Jan. et appareret vi (supple scilicet sexto die ejusdem); et paulo post: dies festivilatis majores isti statuti sunt quatuor; primum in quo natus est, deinde in quo apparuit, id est, xii dies post; ut Graecis succenseret, qui Magorum adorationem vnu kal. Januarias eadem die cum Domini Natale receollebant, quemadmodum proditi Menologium tam Sirleti, quam Basilii, apud Florentinum in suis ad vetustius Occidentale Martyrologium annotationibus (c). Sane Florentinus ipse pluribus argumentis contendit (d), eadem die 25 Decembris utrumque mysterium, Nativitatis Domini, et adventus Magorum, quamuis diverso anno, eve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    nue potuisse; quo etiam fortasse confert, quod tertia dies festus tam Natalis Domini, quam adventus, et adorationis Magorum, apud Orientales appellatus fuerit Epiphania, ut observat Macrinus in Hierolexico; et Suidas Incarnationem ipsam Jesu Christi Epipha niam vocet: Ἐπιφάνια, ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμίν ἑορτὴ Χριστοῦ ἐπιφάνιας αἰσχρον. Epiphaniae dicitur Salvatoris nostri Jesu Christi in carne econonia. Hecce autem loco Philastrius Epiphaniae nomine designat adorationem Magorum, quamvis alibi, nempe cap. 149, Ascensionem Domini Epiphaniam vocet, sicut notavit ad eum locum Fabricius (e), cui nos quoque consensusimus in Spicilegii (f); hic perro qualium majores dies festos annuos assignab. scilicet Natalem Domini, Epiphaniam, tertio diem in quo passus est et resurrexit, quarto in quo ascendi in caelum circa Pentecosten; alibi vero cap. 141, ocio festivitates enumerat quas Ecclesia catholica cognoscit et deline?, sed ferme eadem sunt quas hic commemorat, additis tantum ibi jejunio quadragesimae, et quarta Sabbati; de quibus vide si lubet notaula a cl. Fabricio in eum locum (g), uti etiam qux nos adjecimus in Spicilegio (h). Subditi postremo Philastrius, quod quidam diem Epipha niorum baptismi, alii transformationis in unane quae facta est, esse opinantur; quod profero utrumque satis congruit, si vocis vim spectemus, quae apparitionem, seu manifestationem, significat; utroque enim die apparuit, ac manifestatus est Dominus, et voce Patris, et testimonio Joannis.
    
    27. De cultis lapideis ad circumcisionem adhibitis, de quibus Philastrius loquitur n. cxx cod. Corbeiensis, nonnulla diximus in Spicilegio; hic tantum observare lubet, Philastrium loco loco petitioner nu rum cultorum usum rejicere, dicens quod saltius ex hoc Judei periclitari poterant quam curari, eam tamen alibi (i) locum Exodi adducent (Exod. iv, 25), scribat quod Sephora uxor Mosis accepit calculo circumcidii puerum; et Jos. v, de que hic agit Phila strius , exprsse dicatur: Fac tibi cultros lapideos. Sane utrum petra, an gladio ad circumcidendurn usus fuerit Josua, plurima apud interpretes est quaestio, de qua videndi Massius praecipue, et Drusius ad v. Jos., 2, quorum uterque in petram potius, quam in gladium inclinati; immo sententia hic Massius etiam Mosis Maimonidis inter Judaeos doctissimi calculum adjicit, qui duris siliciihus usum esse Josuam, non acutus gladiolis opiatur. Convenit quoque antiqua illa, atque apsissima anagoge qua pater Christum dicitur (1 Cor. x), ut significaretur per Christianum futuram circumcisionem cordis, ait Ambrosius Praef. in Epist. ad Galatas; licet hoc loco Philastrius penitus cultris circumcissiones Judaeo etiam dicit, intelligi velle, a Gentili bus, eorumque circumcisiones mendicias, ac briaieti quae ante fuerant inparenti dedisse, potius vero credentes in-
    
    (f) Vide ad cap. 149, notam praecedentis subjunctam. EDIT.
    
    (g) Not. De octo festivitatibus.
    
    (h) Vide ad cap. 141, notam praecedentis subjunctam. EDIT.
    
    (i) Cap. 118.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuni punti con abbreviazioni ed omissioni marginalia editorialia (a)-(i) presenti nel testo; ho trascritto linee e note di piè di pagina visibili. Alcune parole frammentarie sono state mantenute fedelmente; dove il carattere è parzialmente illeggibile ho ricostruito con attenzione paleografica senza usare [ilegivel] eccetto dove non necessario.</notas>
</pagina>