1059

SANCTUS PUILASTRIUS.

1609

consentiens. confiteretur. Consuetum Arianis facinus A menium vero et Anemium longe post annum 365

ostendit Athanasius in epist. ad solitarios : Dant igi-
tur litteras ( Ensebiani nempe, hoe est. Ariani) ad
Philagrium, auctoresque sunt , wt ille quamprimum
cum Gregorio in /Egyptum abeat ; ac statim jam. inde
episcopi flagellabuntur, et acerbis vinculis constringe-
bantur. Deinde mox ibi : Heu mihi quot. ibi episcopi
virgis concisi sunt ! EL infra de iisdem Arianis loquens:
Missis a Liberio (papa) ad Cesarem Eutropio presby-
tero, et Hilario diacono, alterum eorum , nempe pres-
byterum, in exsilium misere : alterius vero terga, de-
traciis vestibus ,  [lagellis conciderunt, flagellatumque
extorrem fecere. Martinum Turonensem , cum here-
sis Ariana per totum orbem, et maxime intra lHlyricum
pullulasset , publice virgis cdisum narrat. Sulpicius

episcopos fuisse factos , illud ostendit, quod Line-
niws Vercellensis Ecclesie post Eusebii obitum an-
tistes creatus (uerit, Eusebii autem obitus a Baronio
consignelur anno $71 (f); Anemium vero aut ipso
anüo 380 qui proxime Aquileiense cencilium anno
381 celebratum praecessit, ad episcopatum Sir-
miensem provéctum fuisse, ut. putat. Baronius (g),
vel certe post annum 274 , eui Ambrosii electio ad
Mediolanensem eatliedram assignatur, statuendum
sit ex Paulino in Vita Ambrosii ; Ambrosius
enim Sirmil Anemii ordinationi interfuit, ibique
Arianos compescuit, qui Justin: potentia freti turbas
ciebant , ipsumque Ambrosium de Ecclesia pellere
conabantur. Sed. quamvis hiec ita se habeant, ma-

(a). Feliz abbas, una cum Fulgentio qui postea fuit fj jora nihilominus rationum momenta sunt, quitus

Ituspensis episcopus, flagellis c:esi , jussu cujusdam
Ariani presbyteri, memorautur ab auctore Vitz beati
Fulgentii c. 10 et 11 (5).

5. De tempore quo Philastrius sedere in episco-
patu Brixiano ecperit , non liquet. Eum ante an-
num 365, quo Hilarius Mediolano abire jussus, epis-
copatus gradum tenuisse, ea qux mox dicta sunt,
persuadere possunt ; quare Baronius ipse ubi de cer-
taminibus ab episcopis cum Auxentio Mediolani ha-
bitis disserit, Philastrium cum Eusebio Vercellensi,
et Evagrio Antiocheno conjungil (c); quin etiam
paulo post recenseus Auxsentii flagitia , quibus epis-
copos Catliolicze Ecclesi: vexabat, Philastrium ex-
presse episcopum vocat (d). Quod sententie huic

ad credendum adducimur, Philastrium multo ante
Limenium , et Anemium, episcopem esse factum.
Patet enim Gaudentii auctoritas , cujus verba supe-
rius relata nonnisi episcopo aptari queunt ; neque,
ut jam diximus, Ecclesic Catholic: causa ab homine
privato, inter toL procellas, pro rei magnitudine
Salis opportune suscipi poterat, neque ab alio quam
ab episcopo satis pro dignitate defendi. lllud etiam
valde est considerandum, num tot episcopi post Li-
menium , et Anemium Aquileiensi concilio subscripti
(sunt enim ferme octo et viginti) tam modico tempo-
ris spatio creati, et sedibus suisimpositi credi possint,
ut rite eos post Limeniua, et Anémium, qui essent
episcopatu antiquiores , aubscripsisse putandum sit;

reíragari videatur, illud porro est perpendendum ; C pr:sseriim ubi Anemius enno 3580, nempe oni

nempe cum in concilio Aquileiensi, quod anno 3581
celebratum est, inter episcopos descripti receusean-
tur, quartus ordine Limenius Vercellensis, quintus
vero Anemius. Sirmiensis, hosque constet longe post
aunum 365 facios esse episcopos; minime putari
posse Philastrium Limenio ei Anemio esse episco-
patu antiquiorem, eo quod in eodem concilio des-
cribatur octavus. Ferebat enim disciplina, ut con-
cilüs episcopi, tam in sedendo quam in subscribendo
ordinem servarent, quo fuerant ad episcopatum
evecti; ut prodit aperle Gregorius l. ix , ep. 108
edit, Ben. (al. 145). in qua AMetropolite, loco et
honore servato, subdit : Ceeleros vero episcopos secun-
dum ordinationis sug tempus, sive ad consedendum ín

tantum anno ante concilium Aquileiense, Sirmiensis
episcopus factus fuerit, uti Baronio placuerat? Àne-
mio certe Philastrium episcopatu fuisse antiquiorem
ex eo satis constat, quod Anemius Sirmii episcopts
Ambrosio prasente ordinatus fuerit, Philasirits
vero priusquam — beatus eligeretur — Ambrosius, ix
Mediolanensi urbe Ariano repugnans Auxentio, reo-
NEUS CUSTOS poMINICI GREGIS a Gaudentio appelletur
(A4). Relinquitur itaque ut in ejus concilii subscrip-
tionibus, non is fuerit examussim ordo servates,
qui ab ecclesiastica regula prascriptus erat ; cajus
quidem rei vel illud argumentó esse potest, quod i1
laterculo Episcoporum eidem concilio przfixo, Pbi-
lasirius octavus numeretur, initio vero Actorum oc-

concilio , sive ad subscribendum, vel in. qualibet alia D eurrat. undecimus ; ac. Galloram legati Constentn:

re, sua attendere loca. decernimus. Concilium Braca.
rense 1, can. 24 : Conservate. Metropoliiani episcopi
primatu, ecteti episcoporum secundum sue ordinatio-
nis tempus , alius. alii. sedendi. deferat locum (e). Li-

a) Vit. bed Mart. cap. 6.

b) Bibl. PP, tom, IX, col. 2. .

c) Licet Eusebius Episcopus Vercellensis, Eva-

ius, et Philastrius Brixianus, crebro illi (nempe Au-
xentio ) negotium facessissent, et vehementer exagitas-
sent, Bar. À. 569, n. 6. . .

(d) Insultat ( Auxentins) im Ecclesim | Cathotice
sancios episcopos, ei inter alios exagitat Eusebium
Vercellensem, Antistitem, nec non. Philastrium episco-
pum Brizianum. lbid. , n. 27. uu

(e) Hunc eumdem disciplinze Ecclesiastico morem

Arausicemus , Proculus Massiliensis, et Justus. Lugda-
nensis , alio ordine in laterculo, alio initio Aetorum
inter. episcopos collocentur. Monuerunt jampridem
viri docti (1), nihil esse pertmrbatius sessionibus, et

agnóscit Baronius A. 451, num. 16; Pagius A. 402,
nuin. 25; Petrus de Marca dissért. de. Primatibus
num, 80. Noris dissert, 5 de Syn., cop. 10.

( Bar. À. 571, num. 116.

g) ldem A. 3580, num. 18. Baronio consentit Til-
lemontius tom. X in Vita Ambrosii p. 1292.

(4), Serm. de Vita et obitu beaii Philastrii
pag. . ]

1) Ad Gregor. edit. Beh. tom. M, pag. 1014.
Vide B Petrum de Marca dissert, de Primatibu:
num. 80.

Digitized by Google
