1091

FABRICIH PRAEFATIO.

1098

desit, cum anno superiore Trevirim visendarum A docteque et apposite ubique explicatus. Superesse fa-

veterum bibliothecarum gratia adiisse testatur , ubi
occasio ipsi nata sit in honorem Balthasaris przfa-
tione hac litandi. Texius simpliciter descriptus est
ijndiculo rerum memorabilium przemisso.

1939. Basilee ,.... in-8». S. Philastrii ep. Brix.
Harese&» catalogus cum incerti scriptoris recentis
supplemento et cxiv senientiis Patrum de oflicio ve-
rorum rectorum Ecclesie Dei, et apospaematio ex
epistola Nicephori Chartophilacis ad Theodosium Mo-
nachum de ligandi solvendique potestate.

1515. Paris., ap. Mich. Sonnium, in-fol. S. Phila-
Strii catalogus Hareticorum in tomo V Bibl. PP. Bign.

1589. Parisiis, in-fol. Philastrii episc. Brix. de Ilz-
resibus liber, in tomo IV Bib. PP. Bign. ed. se-
cunda.

&ECULO XVII.

1611. Helmstadii, per Jac. Lucium, in-A^. S. Phi-
lastrii catalogus H:resium pene omnium cum sup-
plemento incerti auctoris, editore. Jo. a Fuchte.

1618. Colon. Agripp. , in-fol. Philastrii liber de Hz-
resibus , in tomo IV Bibl. PP. '

1621. Helmstadii, per Jac. Lucium. in-&v. Repe-
tita Fuchtiana.

1644. Parisiis, imp. trium bibliopol. in-fol. Philastrii
de Heresibus liber, in tomo IV Bibl. PP. hujus et
qua an. 1654 in titulo gerit.

1676. Helmstadii ,... in-4». Repetitio altera Fuch-
tianz ed.

1617. Lugduni, apud Anissonios , in-[ol. S. Phila-

tetur pauca adhuc loca, in quibus optaret lucem a
codicibus mss. : « Et spem mihi aliquando manu
exarati exemplaris ex Italia obtinendi fecit illustris
Gisb. Cuperus , inquit, sed interjecto tempore iterum
monuit , spem illam omnem evanuisse. Itaque solis
editionibus , Basileensibus imprimis standum mihi
fuit, quod tamen in recensendo hoc scriptore pre-
sliterim, libenter feram zequos et eruditos zstim:re
judices, Paulum imprimis Gagliardum , canon. Brix.
quem Philasurii et Gaudentii editionem moliri paulo
serius ex Diario Veneto Eruditorum lialim didici.
Titulos capitum, licet a quovis alio quam ab ipso
Philastrio appositos, et interdum minus aptos , nolui
omittere : ceterum appendicem sive supplementum

B recentis scriptoris, cum parum accuratum sit et nul-

lius auctoritatis, pretermisi, additurus ejus loco
libellum de haresibus, quem sub llieronymi nomine
Claudius Menardus edidit. Sed nundinis occupantibus
opto illum Pseudo-llieronymi libellum separato dare
volumine, aliosque breves veteres de lizereticis scrip-
tores illiadjungere przemittereque dissertationem op-
positam errori ac prejudicio eorum, qui beresibus
Christianorum earumque multitudine ac varietate ita
se patiuntur offendi, ut de veritate ipsa religionis
indignius hinc irrevereniüusque sentiant. » Post pre-
fationem subjicitur Vita S. Philastrii per S. Gauden-
tium, nimirum sermo illius in anniversario die solem-
nitatis ejus (xiv annis post obitum Philastrii) habitus ;
et testimonia quxdam superiorum editorum de eo-

s$trii liber de Heresibus, in tomo V Biblioth. Max. ( dem. Note textui subjacent multa ad illustrandas

PP. p. 701-726.
SAECULO XVIII.

1721. Hamburgi , sumptu Theod. Christoph. Felge-
neri, in-89. S. Philastrii ep. Brix. de Hxresibus liber
cum emendationibus et notis Jo. Alb. Fabricii addi-
tisque indicibus locupletissimis.

Quamquam nulli suppetebant Fabricio libri mss.
solisque fidendum erat editionibus veteribus, non
parum tamen emendatior hic apparet Phbilasirius

auctorissententias lectioneabundantes, nonnumquam
critics.

4138, Brizig, ex iypogr. Jo. Marie Rissardi, S. Phi.
lastrii Brixi: episcopi de Hzresibus liber cum inte-
gris notis Jo. Alberti Fabricii. Accesserunt Varie
Lectiones ex ms. cod. Corbeiensi et Pauli Galeurdi
canon. Brix. Specilegium : in Ang. Mar. Quirini col-
lectione vet. PP. Brixians Ecclesiz p. 4-183.

lm—-— — ——————u—K————————— À————— A» JB KK

JOAN. ALBERTI FABRICII
AD LIBRUM S. PHILASTRII DE HJERESIBUS

PRAEFATIO
ANNO 1721 EDITIONI HAMBURGENSI PRAEMISSA.

Minime poenitet me horas quasdam recensendo D

atque illustrando S. Pliilastrii libello impendisse, an-
tiquissimi post Tertullianum, quem de heresibus
inter Latinos habemus Scriptoris.

Varia ex illo didicisse me profiteor , doctrinamque
et zelum Doctoris pii et Christum amantis non pos-
$um non amplecti et commendare : licet jam olim
pulchre observatum a S. Augustino, atque inde a
multis est, inter hzreses ab ipso proscribi hinc inde
mon pauca, qua bzreses non sunt, sed vel sapsp-

PaTRoL. XII.

pavtles, vel hallucinationes qualescumque, aut erro-
res, Si modo errores, sunt enim capita quzdam
(pauca tamen ilia) in quibus hzec ipsa quam h:ereseos
arguit sententia, verior etiam videtur.

Pauca itidem adhuc sunt loca in quibus optarem
lucem a codicibus mss. et spem mihi aliquando manu
exarati exemplaris ex Italia obtinendi fecit illustris
vir Gisbertus Cuperus, sed interjecto tempore iterum
monuit spem illam omnem evanuisse. Itaque. solis
editionibus, Basileensibus imprimis, standum mihi

Digitized by GÜogle
