<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1075 SANCTUS PHILASTRIUS. 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Alibi quoque Philastrius (a) : Est vera persona Patris, et est vera persona Filii, et est vera persona Spiritus. Trium itaque harum personarum una est veritas, majestas, et substantiae aequalitas, et divinitas; in Sym- bolo autem : Alia est persona Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti; sed Patris, et Filii, et Spiritus sancti una est divinitas, aequalis gloria, coeterna majestas : quare non alienum videtur, ut aut Philastrius illius Symboli auctor sit, aut Symboli auctorem, quicumque fuerit, a Philastrio non solum dogmata, sed verba etiam ipsa aliquando mutua accepisse :
    
    § 1. De utilitate et usu libri de Haeresibus a Philas- trio conscripti.
    
    14. Librum de Haeresibus a Philastrio conscriptum ante Parmeniani mortem, hoc est ante annum 391; recite observavit Fabricius, quod nos quoque supra annotavimus (b); sed post annum 380 fuisse exa- ratum ( quod Fabricius non monuit) illud indicat, nempe a Philastros (c), inter haereticos recenseri Abstinentes, Priscillianistas scilicet quos hoc nomine a Philastrio perstringi perspicuum est (d), quorum- que haeresis circa annum 380 emergere coepit (e). Huijus Libri utilitatem atque usum, quanvis nihil omnino aliud commendarent, hoc certe ostenderet, quod Augustinus ipse in suo de Haeresibus libello, plura a Philastrio decepserit, ejus nomine minime dissimulato, ut cuiibet comparatum esset, per quem profecerit; ea autem re non satis ab aliquibus, ut debuit, persensa, visus est immerito Augustinus Philastrio nostro parum tribuere. Porro quæ ab C ipso Augustinus desumpsit, ea probant in hujus opusculo de Haeresibus a cap. 58 : Illic enim post- quam haerces: ab Epiphaniq commemoratas recen- sui, sic ait : Nunc addo quas Philaster posuit, nec posuit Epiphanias. Itaque nisi Philastrii liber de Hae- resibus exstaret, plane Seleuci et Hermiae haereses de Deo corporeo, de Mundi materia, de creatione animarum, aliasque similes ignoraremus, quas toti- dem ferme verbis a Philastrio Augustinus exscripsit; prout ignoraremus Proclianitas, Patricianos, Asci- tas, Aquarios, aliosque complures, quos a Philastrio acceptos in numerum redegit Augustinus. Animæ immortalitatem pluribus in locis confirmat Phila- strius, eamque a Carpocrate quoque (f) et Valen- tino (g) agnitarum et asseritam prodit; quin etiam Sa- maritanos, animam immortalem habere hominem non senientes (h), refert; atque inter haereticos con- numerat. De Trinitatis mysterio perspicue, adeq; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    go Athanasio tribuitur, occurrunt, videantur c Phi- lastrio desumpta, siculi mox observavimus (i); no- tanda autem præcipue quæ habet cap. 93, ubi inter errores recenset hæresim quandam irriformem Deum facientem; et cap. 109, quo Trinitatis scientiam, jamprimum ab origine mundi hominibus nuntiatam fuisse, Scripturnarum testimonins ostendit. De gratia Dei, cujus doctrina ante Augustinum non satis ex- plicata fuerat, luculenter loquitur non uno in loco, nempe cap. 98 : Inspiratio itaque non est anima, sed gratia dignitatis de divino Spiritu; et paulo supra : Inspiratio divini Spiritus est quedam gratia et profec- tio dignitatis; uti et cap. præcedenti : Non est am- biguum quod anima ante facta sit, caro autem postea plasmata; et sic postea inspiratione infusa Dei, spiri- talis collata sit gratia, ut sic jam capax homo legis di- vinae non impotens a Domino monstraretur.
    
    15. Sed quoniam hoc loco de utilitate et usu Philastriani Operis disserimus, minime præteruenda est hujus libri censura, et laus, quam Bibliothecæ suæ Ecclesiasticæ (j) consignavit Ludovicus Ellies Du- pinus. Censura Dupini primum versatur in eo, de quo Philastrium nostrum feromone accusant, nempe quod plures sibi conflinxerit hæreses quæ nuspiam fuerunt (k), prout Nazarenos, Heliognostos, Musori- tas, Musaccaronitas, Troglodytas, Fortunianitos, atque, ut alios præterea, etiam Cybelitas, Cybelis scilicet cultorum imitatores. De Cybelitis qui et Va- lesij Epiphaniq, et Augustino (l), Philastrius ne C verbum quidem facit illum; ceteros vero, quorum plures non hæretici, sed idololatæ potiuis vocandi erant, Scripturæ commemorarunt, quarum vestigiis inheret Philastrius. Nazarenos agnosci etiam Epi- phanius et Augustinus (m); Troglodytas autem Theo- doritus, qui eadem appellatione Eunomianos et Aëtianos nuncupatos scribit, eo quod &c olimax La- ϙουρούσας convenirent, quod pridèm annotavit Fabri- cius (n). Quam male porro Dupinius affirnnet nemi- nem præter Philastrium locutum esse de Judaitis, de Passalorinchitis, de Rhetoris, de Excalceatis, ad- monuimus in Spicilegio (o); idemque plane constat ex Fabricio in Notis ad has hæreses (p). Prosequitur dein Dupinius Philastrium culpans, quod aliquando inter hæreses ponat sententias aut veras, aut quas d- saltem in utramque partem disputari posse certum est (q), ut puta Millenariops (r), futuram elementorum per ignem consumptionem negantes (s), Pauli Epis- tolam ad Hebræos Luce: aut Barnaba tribuentes (t).
    
    (a) Cap. 93.
    (b) Numm. 41, in fin.
    (c) Cap. 94.
    (d) Fabric. ad cap. 84 not. Sunt in Galliis. Edit.
    (e) Fabric. eodem loc. Tillemont. lom. VIII, p. 798.
    (f) Cap. 35.
    (g) Cap. 38.
    (h) Cap. 7.
    (i) Numm. 13, ad fin.
    (k) Tom. II, sec. 4.
    (l) Il feint quantité d'hérésies qui n'ont jamais été.
    (m) Epiphan. haer. 38, Aug. de Haer. c. 37.
    (n) Epiphan. haer. 29, Aug. c. 9.
    (o) Vid. ad Philastr. p. 14.
    (p) Vid. inter notas ad cap. 76 notam Alli sunt passalorinchitæ. Edit.
    (q) Capp. 34, 76, 81, 91.
    (r) Quelquesfois il met au nombre des hérésies des sentiments qui sont véritables, ou du moins problémati- ques.
    (s) Cap. 59.
    (t) Cap. 80.
    (u) Cap. 89.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição preservou ortografia e sinais tipográficos tal como visíveis; algumas abreviações ligaturae e sinais editoriais mantidos; caracteres gregos/alfabéticos isolados representados conforme tipografia (ϙ).</notas>
</pagina>