10535

SANCTUS PHILASTRIUS.

1054

Scripsit librum de. Haresibus, in quo. Catholice ve- A daicis, PAnxaBA nomine insignitam. EPISTOLAM, una

ritatis amorem ubique spirat; judicium. vero minut
accuratum. sepius prodit, dum. havresibus accenset. ea
dogmala, que eo nomine notari minime merebantur.
Hic eadem est accusatio, cujus Philastrium insi-
mulat Dupinius, ut supra vidimus (a); propterea
non opus est, que ibi diximus, hoc loco iterum re-
ponere. Constat autem aperte ex hucusque dictis,
quam immerito, ne dicam proterve, Josephus Sca-
liger inter ea dieta, qua Scaligerana vocantur (b), ita
de Püilastrio pronuntiet : Philastrius nihil valet ;
cum tot. doctis viris, immo ipsi Augustino Philastrii
liber tanto usui fuerit, Ceterum Scaliger jamdudum
Philastrio spoute sua, aut potius quodam animi vitio
erat infensus, ut cuique Elenchum Triheresii illius

auctoris adeunti manifeste patebit, iu quo plura D

Philastrio objicit qua. jure, qua injuria ; atque inter
alia, quod uulla apud eum mentio sit «oy Vrip wxpiy
Berricopévoy , mortuos baptizantium (c); cum tamen
diserte Philastrius, ubi agit de hzresi Cataphrygum,
h;rc habeat (d) : Hi mortuos baptizant; quod quidem.
annotavit Fabricius (^), et ante Fabricium observa-
runt Magdeburgenses (f). Sed postquam de Philas-
trio satis, jam de Corbeiensi Philastrii ms. nobis
agendum est, cujus varie lectiones, tamquam
pretiosa mantíssa, huic nostre editioni &ecesse-
runt.

& IM. De ms. Corbeiensi, e$ emendationibus ex eo
desumplis .

20. Ms. Philastrii codicem jamdiu eruditorum vota C
expetebant, eumque se rogante, in lHtalia frustra con-
quisitum ab illustri viro GisbertoCuperoFabricius ipse
testatur,cum Philasirii editionem moliretur,quz lHam-
burgi prodiit anno 1721; quarespeomni frustratus, so-.
lis editionibus sibi standum fuisse, monuit Prx»fatione
eidem editioni Hamburgeasi premissa. Ego vero
qui vix dum edito Gaudentio , novam Philastrii edi-
lionem jam tum auiímo conceperam; quamquam a
el. Fahrieio preventus, propositum mutare, atque
alio euras transferre meas cogitabam, nop tauen id-
circo de Philastrii ms. inveniendo prorsus desperare,
aut ab eo ulterius adhuc couquirendo omnino ces-
sare poteram. Verum ms. Philastrij codex tum apud
ltalicas, tum apud Transalpinas Bibliothecas incassuin

cum Jacobi APosToti EpisToLA deprehendit. Sane cum
h:ec legissem, eonfestim ms. Philastrium Corbeie
deprehensum iri pro certo habui ; cum enim in eo vo-
lumine prater Latinam Barnabe Epistolg Interpre-
tationem,quam ex Corbeiensi cod. Parisiis anno 1645
vulgavit Menardus, nonnulla alia diversi generis Opus-
cula haberentur, facile intellexi. intér ea etiam Phi-
lasirii librum de BHaresibus delitescere. Videbam
preterea tum a Papebrochio in Actis SS. Junii
tom. IJ, p. 457, tum etiam a Fabricio in Pr:efatione
ad Philastrium, Corbeiensem codicem laudari, ut
supra diximus (^), tamquam in eo latina illa Barnabe
Epistole Interpretatio, auctoris nomine destituta,
Philastrio tribueretur; in quo licet uterquea vero
aberraret quamplurimuin, atque aliud pro alio nobis
obtruderet, cum nec Menardus qui codicem in ma-
nibus babuit, nec Vossius, aut Cotelerius Darpab:z
Ejistolz editores , Interpretationem illam Philastrio
tribuere unquam cogitaverint ; tamen etiam lize qua-
liseunque demum Papebrochii et Fabricii assertio,
aliquid in eo codice exstare indicabat, quod Philas-
trium auctorem aguosceret. ltaque vota mea, peti-
tionesque continuo Corbeiani direxi, ut ms. illius no-
titia mibi certior, ac copia fieret, verum Philastrius
frustra Corbeix: quxrebatur, jamdudum enim in Mo-
nasterium Parisiense S, Germani a Pratis commigra-
verat, cujus ccnobii Monachi librum a Corbeiensi-
bus mulio aniea commodato acceperant. Monuit
quidem cl. vir Seipio Maffeius, Epistola ad me Pa-
risis data an. 1733 nonis Februarii (i), haberi in
bibliotheca S. Germani a Pratris ms. Philastrii codi-
cem n. 625, qua re spem nobis quasi certam fecerat,
alterius ms. Philastriani Operis in Bibliotheca San-
gerinanensi inveniendi. AL bie idem ille erat Cor-
beiensis codex (ut mox videbimus) quem adeo
expetebam ; neque interim sciscitanti mihi aliud prie-
terea responsi dabatur, quo certius aliquid de lioe
Parisiensi codice scire possem. Igitur cum nihil pro-
ficerem, ncc quidquam mihi suboleret de Corbeiensis
cod. in Monasterium Parisiense trausmissione ; sup-
plices fibellos detuli ad Eminentiss, Cardinalem
Quirinum, Brixixz episcopum, ab eo petens, ut pro
summa sua in omnes, pr:esertim vero erga litteras,
litteratosque viros benignitate, litteras Parisios mit-

questus, nusquam apparebat ; cum ipter legendum D teredignaretur, atque indecod. bujus Corbeiensiscer-

aliud agenti mihi, oecurrit Admonitio Layi& Barnabee
Epistole IEnterpretationi przefixa tomo 1| Bibliethecae
PP. edit. Lugdun. pag. 16, ubi ex quadant Dacherii
epistola (g)excerpta hac habentue : Cum in PuuLASTRU
zeiScoPi BnixieNsis volumen ms. e. Corbeiensi monas-
ferio incidisset aliquando R. P. Hugo Menardus, ibi-
dem proxime post EgisToLAM TegtQLLANI de cibis Ju-

a) Num. 45.

b) Pag. 510, edit. Colon.

«) Elench. Tribzer. cap. 4.
d) Cap. 49.

(e) Testimon. de Phila.
(f) Cent. 2, cap. 5, p. 78.

tiorem nobis coguilionem notiiamque expeleret.
Prastitit cumulate vir summus , atque immortalitate
dignus, quod petebatur ; ac binis subinde epistolis
ad eum missis, Corbeiensem cod. im Dibliotheca
Sangermaneusi haberi , atque in eo Phitasirii libeum
de Heresibus exstare, magna animi voluptate perce-
pimus. Prior ex his epistolis ad Emjinentissiruum

(g) Habetur hacc Dacherii epistola etiam Tom. XVI
Bibtiothecz: Maxime Joan. de la lJaye ante Baruabee
Epistolas, pag. $01.

(A) Num. 13.

(i) Exstat inter Antiquitates Gallicas, p. 76, ubi .

per errorem, pro 1735, legitur 4730.

Digitized by Google

