4033

EPISTOLA DEPICATORIA 1I.

[4054

ali ua ex parle pro virili responderem, Gaudentiym A won exigua mgniio est, nec laus madica, quod inter ca'-

qui proximus Dhilastrio subditur , denuo post Patavi-
nam editionem anni 1720 de integro. recensui , atque
cum optime note ms. codice qui mihi forte fortuna
oblatus fuerat, diligenter contuli, annotationibus prio-
ris editionis pluribus in locis castigatis et auctis. De-
mum Bampertum, et. Adelmannum, qui praeclarum
hunc Brizianorum Antistitum qua(ernionem conficiunt,
quique una cum Gaudentio Patavinis typis prodierant
eodem anno, nonnihil retrüuctatos. eidem. Gaudentio
adjeci, ut simul egregia hec Ecclesie Brixiane lumi-
na, uno volumine comprehensa ín manus hominum
venirent. Atque he quidem curg& tug. eunt , cardinalis
amplissime, qug summopere Apostolice Sedis biblio-
thecarium decent : quo in munere talia ac. (anta sunt ,

tera iuduatrig sug monumenta, Ecclesig domina nos-
ire sanct Dei genitricis Marie, cujus fundamenta
jecerat, adjuvante maxime Cnutone. Danorum | rege,
summa mgnum (mposuisset. Convenit idem utriusque
templi nomen, convenit magnitudo, ac majestas : sed
nullus tibi est Cnuto qui prebeat manum ; quare. spes
omnis, omneque subsidium positum est in liberalitate
ac maguitudine animi tui, Verum non est hic locus
laudum tuarum; nec. enim mihi propositum est. eas
persequi, neque si id vellem, facile esset mihi orationis
hujus exitum invenire : quamobrem ad vota me con-
vertam, Deumque O; M. enixe. precabor, ut bonum
istud quo. divina largitate fruimur, nostrum. esse diu-
tius sinat ; teque uobis ad multos annos servet incolu-

qua absens licet, studio two prasias, ut proteritorum B mem. Vive diu sospes Briziane Ecclesie, vive Littera-

virorum qui eodem officio functi sunt, luminibus ob-
siruxeris. Nam hoc testantur et Vaticang Bibliothece a
sumauio pontifice Clemente XII amplificata spatia, et
libri in eamdem a (e munifice collata : ut nihil omnino
dicam de splendidissima S. Ephraimi editione , a te,
quamvis Roma longe dissito , studiose adeo promota,
el pene ad wmbilicum perducta, ut vel ez hoc yno vere
ex&spryos rici possis. Brigiana porro Ecclesia, cui duo-
decimum jam amnum praes, quantis a te incrementis
aucta (uerit, haud. facile dizerim : hoc tantum. comme-
morabo, majoris Templi molem curis tuis, magnoque
sumptu erarii tui, eo provectani esse; ut quisque speret,
per[ecta dudum majori, nobiliorique parte, magnisque
ornamentis dita!a, reliquum eliam nqn. longo temporis
intervallo, absolutum iri. Qua in re plane mihi tempe- !
rare non possum, quiu te ipsum conferam magno illi

Fulberto Carnotensi episcopo , cujus in hac Collectione

rum bono : viriutemque istam tuam , religionem, ha-
manitatem, temperantiam , c&teraque animi ornamenta
quibus abundas, Drixiani populi , ut quidam ez: nostris
egregie cecinit ;

Seri babeant sua, se jactent te principe seri.

Quod si forte casus aliquis, ut est humanarum rerum
vicissitudo ; vel certe, quod ego auguror , suprema ÉEc-
clesie dignitas. te nobis aliquando eripiet ; non ideo
beneficiorum. tuorum. apud nos memoria interibit,
quippe que perennibus monumentis credita. eternum
vive! ; immo post longam etiam annorum seriem, cum
solent fere omnia oblivione occumbere, ac tempora
temporibus mutari, apud. Briziane urbis cives , ablata

C communi hac lege ,

Semper honos, nomenque tuum, laudesque manebunt.

Dabam Brixia Kol. decembrisuoccxxxvin.

PAULI GALEARDI
AD LIBRUM 8. PHILASTRII DE HJERESIBUS

PRJEFATIO.

1. Philastrii nomen inter ecclesiasticos scripto-
res, jamdiu ab ipso antiquitatis 2evo adco notum est,
ut non alicujus verbis indigeat, quo magis clarescat,
aut illustretur. Fuit enim Gaudentii Brixia. episcopi
in sede Brixiana antecessor, a quo etiam non uno
in loco eximiis laudibus celebratur (a); ejus vero
liber de Haresibus cum. primum vulgatus fuit, tanta
fam: celebritate viguit, ut non solum prior ante
alios hujus argumenti scriptores , atque adeo ante
ipsum Epiphanium ab Augustino memoretur, verum
etiam vel ex ipso Philastrii Opere, qui tanto plures
quam Ej,iphanius hiereses enumeravit, inferat Au-
gustinus, quam difficile sit tractatum de IHEeresibus
conscribere, atque hinc excusationen sibi petat ab
hujusmodi Opere suscipiendo, scribens ad Quod vult-

(a) Pref. ^d Benivolum p. 218 ; serm. 46, p.554 ;
serm. 91, p.570. U
(b) Tom. VI Opp. col. 6, edit. Froben.

deum (b). Licet enim Epiphanium Philastrio doctio-
rem pronunüiet, non tamen propterea factum affirmat
ut ille pauciores, hic plures complexus sit hzreses,
quod multa 3 Philastrio inter bereses numerentur
qux vere h:zreses non sint ; de quo hunc bene multi
jampridem eum. Bellarmino (c), novissime vero Bo-
chortus (d), et Caveus (e) accusant : sed quod. aliud
uni eorun) videretur esse heresis, aliud alteri. Hoc au-
tem omnino definire, difficile revera esse monet
idem Augustinus; et profecto. quamvis minime infi-
ciari velim, Philasirium in hoc de Ii:xresibus libro,
fortasse nou uuo in loco, plus religionis zelo, ei Ca-
tholicze veritatis amori, quam judicio, d'ligentizeque
tribuisse; notum est nihilominus aipéceog oppella-
tionem late patere, et quandoque non tam errorem

d

(e

De Seript. Eeel. p. 459.
Phaleg. 1. 1, c. 11.
Hist. Script. Eccl. p. 176.

Digitized by Google
