<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,910,120">
    1055
    SANCTUS PHILASTRIUS.
    1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="95,120,485,830">
    in Fide, quam institutum, aut sectam aliquam desi-
    gnare; qua notione utitur Augustinus loquens de
    sectis variis Philosophorum (a); immo occurrit sæ-
    pius eodem sensu etiam in Actis Apostolorum xxiv,
    5, προτοστάτην τῆς τῶν Ναζαραίων αἱρέσεως, auctorem,
    et præsidem sectæ (hæresis) Nazaræorum; ibid., 14,
    κατὰ τὴν ὁδὸν ἦν λέγονσιν αἵρεσιν secundum sectam quam
    dicunt hæresim; et xxvi, 3, ὅτι κατὰ τὴν ἀκριβεστάτην
    αἵρεσιν τῆς ἡμετέρας θρησκείας ἔζησα φαρισαῖος, quod
    secundum exquisitissimam sectam (hæresim) nostræ re-
    ligionis vixerim Pharisæus. Recte igitur Melchior Ca-
    nus de locis Theologicis lib. 12, c. 8, animadvertit,
    nomen hæræseos apud Græcos veteres, et Latinos
    auctores generale esse, et unamquamlibet sectam
    designare, ut Platonicam, Stoicam, Peripateticam;
    licet Christiani deinde scriptores contracto vocabulo
    hæresim vocem sectam, et divisionem, qua quis a
    communi se Ecclesiæ Fide sejungit. Apud Augustinum
    II contra Cresconium cap. 4, hærensis est diversa
    sequentium secta; et in libro de Singularitate clerico-
    rum, auctor ejus Operis, quisquis tandem ille sit,
    antiquus certe, et saltem Origeni, aut Cypriano æqua-
    lis, hæresim vocat eam (b), quæ tum maxime Ec-
    clesiæ mores invaserat Agapetarum corruptela.

    2. Quo pacto Philastrii nomen scribi, atque ef-
    ferri debeat, non satis constare videtur; Philaster
    enim, ac Philastrius promiscue apud antiquos no-
    men hoc usurpari video. Augustinus in epistola ad
    Quodvultdeum, postquam non semel Philastrium
    dixerat, (c) rursus in Catalogo c. 41 sic habet:
    Philaster Brixianus episcopus; dein c. 45, Philaster
    ponit ambos sub singulis, et propriis numeris; c. 55,
    Philaster vero et hanc eis tribuit abstinentiam; et sic
    semper ubicumque in eo Catalogo Philastrium nomi-
    nat. Philaster item legitur in Actis concilii Aqui-
    leiensis initio (d), et paulo post: cum episcopis Aqui-
    leie in Ecclesia considentibus (post Justum Gallorum
    legatum) Philastro episcopo Brixiano (e); deinde in-
    fra: Philaster episcopus Brixianus dixit (f). Philaster
    quoque dicitur Gregorio Magno lib. vi, ep. 15: Phila-
    ster in libro quem de Hæresibus scripsit; et auctori
    Prædestinati c. 52: Philaster scribit, Macedonium
    Spiritum sanctum deitatem Patris, et Filii dicere.
    Contra vero Philastrius constanter appellatur a Gau-
    dentio serm. 21, qui est de vita et obitu Philastri
    episcopi prædecessoris sui (g); uti etiam in Præf. ad
    Benivolum (h): imbultum te admirabilibus doctrinis
    Apostolici per omnia viri patris nostri Philastrii; et
    Serm. 16, de Ordinatione sui (i): post illam veneran-
    dæ memoriæ patris mei Philastrii eruditissimam
    vocem. Philastrius item vocatur a Ramperto in Ser-
    mone de Translatione beati Philastri (j), ut Recen-
    tiores transmittam, auctorem Appendicis ad Ilde-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,130,540,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,945,835">
    sum de Scriptoribus Ecclesiasticis c. 3, Joannem de
    Trithemium c. 84, aliosque complures, quibus Phi-
    lastrium potius quam Philastrum nominare placuit.
    Filastrius quoque, quamvis initio nominis sexta li-
    tera loco o adhibita, occurrit in duplici inscriptione,
    quæ eorumdem Brixianorum mss. ope servata, a no-
    bis profertur in Notis ad Sermonem Ramperti (k):
    ASSUMPTIO BEATISSIMI PP. FILASTRI; et FI-
    LASTRIUS BEATISSIMÆ MEMORIÆ HIC RE-
    QUIESCIT IN PACE; quo pariter modo legitur hoc
    nomen in rhytmo, seu carmine acrosticho de Phi-
    lastrio ad calcem Sermonum Gaudentii (l), ubi no-
    men hoc ita efferitur: FILASTRIUS BRICSIENSIS
    (sic) PRAESUL; sicut et in cod. ms. bibliothecæ Sai-
    bantis Veronæ n. 241, qui a nobis laudatur in Notis
    ad Gaudentium (m); in eo enim hæc habentur: In
    Brixia civitate depositio Filastrii ipsius civitatis episco-
    pi. De nominis origine non valde nobis laborandum
    puto. Pauca quædam notavit cl. vir Joannes Albertus
    Fabricius in præf. editionis Hamburg. anni 1721,
    sed ea tanti non sunt, ut certum inde nominis ex-
    pressum petere debeamus. Sunt qui velint, ut ipse ait,
    Filastrium Latine a filiastro derivatum, quod verbum
    pro privigno posterioribus sæculis usurpatum est,
    parva quidem immutatione, verum Fabricio ipsi ori-
    go hæc non satis probatur; quin potius veriorem
    eam putat, qua Græce Philastrius amantem
    siderum sonat. Profecto Filiaster vocatur hic noster
    etiam a Petro de Natalibus Equilino episcopo l. vi
    Catal. SS., c. 115, de finitione autem vocis hæc habet
    Perottus Cornucop. p. cix: Catullus nomen proprium
    est, a quo fit Catulaster, sicut ab Antonio Antoniaster.
    Sunt autem hujusmodi nomina in aster, et astra, et
    astrum desinentia, non diminutiva, ut aliqui putant,
    sed potius imitativa. Et paulo post: Filiaster, quo
    quidam pro privigno utuntur, non parvus filius, sed
    qui imitatur filium; et Parasitaster, non parvus para-
    situs, neque enim diceretur a Comico Parasitaster
    partivus, sed qui imitatur parasitum.

    3. Philastri genus æque ac patriam ignoramus.
    Gaudentius eum Abrahamo comparans, ejusque fi-
    lium, Fidei atque operum exemplis dicens, hæc ho-
    bet (n): Credens Deo Fide plenissima, exiit et ipse de
    terra sua, et de cognatione sua, et de domo patris sui,
    et sequebatur verbum Dei, ab omnibus sæculi impe-
    dimentis exutus. Et paulo post: circumiens universum
    pene ambitum Romani orbis, Dominicum prædicans
    verbum, Pauli apostoli idoneus imitator exsistens. Ma-
    gna sane Philastri laus, qua eum Gaudentius Abra-
    hamo, et Paulo quodammodo æquare videtur; sed
    quamvis dicat, exiit de terra sua, et de cognatione sua,
    et de domo patris sui, ubi rem ipsam propius attin-
    gere cernitur, nihil porro addit, quo patriam nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,835,955,975">
    (a) Tom. VI Opp. col. 10.
    (b) Inter Opera Cypriani edit. Amstelod. p. 148,
    col. 1.
    (c) Loc. cit. col. 6.
    (d) Apud Labbeum tom. II, col. 978.
    (e) Ibid., col. 979.
    (f) Ibid., col. 990.
    (g) Pag. 370.
    (h) Pag. 248.
    (i) Pag. 334.
    (j) Pag. 387.
    (k) Pag. 388.
    (l) Pag. 577.
    (m) Pag. 374.
    (n) Serm. de vit. et obitu beati Philastri pag. 371.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,965,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Dobra de duas páginas impressas em uma única imagem; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita.
    As letras centrais A, B, C, D foram isoladas em bloco próprio de nota_marginal, sem integrar o corpo do texto.
    Leitura priorizada pela imagem; mantidas hifenizações de quebra de linha e grafias impressas aparentes.
    BBOX estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>