<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,39,863,52">
    P. GALEARDI PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="839,39,863,52">
    1081
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,70,498,936">
    genses, qui, licet novitatis studio, Catholicis par-
    tibus plurimum infensi, Philastrium tamen Catholica
    veritatis zelo quam maxime flagrantem, non uno in
    loco eximiis laudibus efferunt. Ygitur hi Cent. 4,
    cap. 5 (a), ubi de haresi Arianorum agitur, haec
    habent : Contradixerunt huic haresi et alii hujus
    aetatis praestantes viri, ut Ambrosius, Epiphanius,
    PHILASTER, Marius Victorinus, et similes. Integrum
    deinde Philastrii locum contra Arium proferunt (b):
    Homo et angelus facti sunt ex nihilo : Filius autem
    cum sit verus, oportet de divina illa substantia Patris
    genitus cognoscatur; cum reliquis quae apud Philas-
    trium habentur cap. 66, postea de Semiarianis lo-
    quentes (c). unius tantum Philastrii verba, contra
    ipsorum hypothesim de Spiritu sancto adjiciunt (d),
    Christus Dominus Spiritum Patri, et sibi, in Fide
    Baptismi salutis eternae conjunxit; quod quidem per
    se satis est, ut manifeste pateat, quanti apud ipsos
    fuerit Philastrius, ejusque auctoritas. Alibi quoque
    Philastrium laudant, ac peculiaria ejus loca obser-
    vant, ubicumque res ferat Philastrii dicto et aucto-
    ritate usi; ut Cent. 1, cap. 5 (e), quo in loco ex
    Philastrio aiunt, Simonem coram Nerone a Petro doc-
    trina, et miraculis superatum (Philastrius porro (f)
    neque doctrinam, neque miracula, sed tantum me-
    morat Simonem oratione beati Apostoli devictum),
    Cent. 2, cap. 5 (g), Marci et Valentini haeresibus ex
    Philastrio lucem affundunt; Cent. 5, cap. 5 (h) ex
    eodem, Manichaeorum haeresim in Hispania, et quin-
    que provinciis viguisse plurimum notant ac demum
    undequaque ostendunt, se in Philastrii lectione om-
    nino diligenter esse versatos. Ubi de doctrina Eccle-
    sia agunt Cent. 5, cap. 4 (i) inter omnium clarissi-
    mos qui eo seculo fuerunt, Philastrium reponunt,
    eumque simul cum Joanne Chrysostomo, Augus-
    tino, Cyrillo, aliisque summis viris annumerant;
    deinde cap. 10, ubi de episcopis et doctoribus dis-
    serunt, hanc de Philastrio sententiam promunt (j):
    Tametsi Augustinus hunc auctorem postponit Epipha-
    nio, attamen hominem fuisse doctum, et qui judicium
    de rebus habuerit; item antiquitatis et veterum histo-
    riarum etiam Gentilium, omnium vero maxime sacra-
    rum Scripturarum magnam cognitionem; manifestum
    est ex illo ipso scripto, in quo omnis generis haereses,
    mira brevitate et dexteritate dum refutat, multa obi-
    ter cognitione digna admiscet. Sic paulo post: Graece
    lingua fuit peritus, nam Graecos auctores citat; Solo-
    nem, Platonem in Timeo, Hesiodum, Hermen Tris-
    megistum, Democritum; denique addunt: In illo suo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,936,936">
    A Hereseon Catalogo, magno studio certat contra omnis
    generis vanitates, superstitiones, et errores Gentilium,
    Judaeorum, et Christianorum. Nam centum quinqua-
    ginta sex haereses enumerans, tam eas quae ante Christi
    adventum, quam quae post, et in populo Dei, et inter
    Gentes exslitere, plerasque earumdem refutat: prae-
    sertim eas quae post Christum glorificatum in populo
    Christiano exortae sunt; breviter quidem, sed tamen di-
    lucide et perspicue satis.
    19. Haec Magdeburgensium elogia satis diluunt
    praeposterum de Philastrio judicium, quod profert
    Joannes Dallaeus lib. 11 de Usu Patrum cap. 1 (k) his
    verbis : Philastrius Brixiensis episcopus, quae ipse non
    probabat, ea in haereseon censum, veluti a. publica
    Christianorum omnium fide aliena, retulit adeo fallaci
    et inepti interdum judicio, ut quae ille jugulat, Eccle-
    siam quoque damnasse, ab omni veri specie abhorreat.
    Serviebat causae Dalleus; ac proinde non poterat
    maguopere Philastrium laudare qui Justinum, Ire-
    naeum, Chrysostomum, caeterosque Patres fere om-
    nes instituerat vituperare. Aliunde etiam libro illo suo
    Dalleus videtur profecto struere ad Scepticismum
    latam ac bene munitam viam, cum Patrum auctoritate
    sublata, ferme nihil certi nobis relinquat. Porro si-
    cubi Philastrius impegit, non propterea continuo ab-
    jiciendus est penitus, ac repudiandus; multa enim,
    sed praeclara habet, quibus tum doctrina Catholica,
    tum Ecclesiastica disciplina, propugnatur et illus-
    tratur. Verum alibi acriori censura Philastrium cas-
    tigat Dallaeus, nempe ejusdem lib. 11, cap. 3 (l), ubi
    ait : Philastrius velut rem certam narrat, et quidem
    (ne eum sine auctore loqui putes) Hesiodi Graeci poetae
    testimonio firmat, Paganos ita dictos esse a Pagano
    rege Deucalionis et Pyrrhae filio : quae totidem sunt
    somnia et Hesiodo, et omnibus eruditis inaudita (m).
    Locum Hesiodi, qui a Philastrio laudatur, hodie
    non exstare, notaverat etiam Fabricius (n), licet
    somnia illa Hesiodo, omnibusque eruditis inaudita, mi-
    nime ipse perviderit. Quid si Philastrius paulo post,
    quisnam fuerit rex ille Paganus, clarius enuntiet,
    nempe Deucalionis et Pyrrhae filius, Hellen nomine,
    a quo Graeci "Ελληνες fuerint postmodum appellati ?
    Habet in hoc Philastrius eruditorum consensum,
    recte ab eodem Fabricio annotatum (o); immo ex-
    presse idipsum Philastrius dicit (p), scilicet a Graeco
    rege, hoc est Hellene, fuisse Graecos appellatos;
    quem supra Paganum regem vocavit, a quo Pagani (q).
    Modestius quidem, ac verecundius de Philastrio
    sensit Guillelmus Caveus, cujus haec sunt verba (r):
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="839,969,936,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>