SANCTUS PHILASTRILS.

1100

fuit, quid tamen in reeensendo hoc scriptore prastite- A atorgif. Philastro etiam sunl qui ascribunt Acta. SS.

rim libenter feram :equos et eruditis sestimare Judi-
ees, Paulum imprimis Galeardett canonicum Brixien-
sem, quem Philastri , et Gaudentii editiohem moliti
paulo serius ex Diario Veneto eruditorum lializ di-
dici. Titelos capitum, licet a quovis allo quam ab
ipso Philestrio appositos , intérdum minus aptos,
solui omittere : e:eterum appeundicefh sivé supple-
mentum recentis scriptoris, cum parum aeccurátum
sit et nullius auctoritatis , pretermis! , additurus ejus
loeo libellum de hreresibus queth sub Hieronymi no-
mine Clandius Menardus edidit. Sed nundinis occu-
pentibus epto illum Pseudo-Hieronymi libellum se-
persto dare volumine, aliosque breves veteres de
bueretieis Scriptores illi adjungere, primittereque

Faustini et Jovil& apud Surium et Bollandum 15
Febr. nee. non Acta S. Afr& virginis el maityris
Brixiensis In Actis Sanctor. 2t. Maii. Sed utraque
hzc longe alterius ác diulto tecentioris esse Scripto-
tiá , atientus & peritus lector hàud dubitabit.

Momen origine Latinum qui volunt, non diversum
putant a. ffliasiro quod pro privigno positum , sed re-
centiore detat&. notarunt. Cangius et ad Codicem Le-
güm antiquarum Fridericus Lindenbrogius p. 1400,
Fuibertus Carnotensis epistola $5 : Si quis filiastrum
aut Riliastram. &uam ánle episcopum ad confirmationem
tenuerit, separetur ab uxore, ét alteram noi accipiat. At
Graecis auribus Philasirius pulchrius et verius sonat
amontem siderum , quo nomine luit etiam Philastrius

dissertationem eppesitam erroti ac prájudicio eorum y monachus Studita, a quo circa A. C. 1540 institutam

qui hieresibus Christionorum , eárumqoe multitudine
sc varietate ità se patiuntur offendi, ut de veritáte ipsa
religionis indignius hiuc irreverédtiüsqué sentiant.
Preter huncee librom de Haxreslbus, Philastrio
nostro tribuitur vetus Latina. Epistole S. Barnabe
interpreietio, qnas. Philastri nomen pr»fert in ms.
codice Corbeiensi, pro quo in. Áctis Sanctorum ad
141 Junii tom. Hl, p. 460 et 45T, male éxcusum Philo-

& at

Constantinum Harmenopulum refert Nic. Comnenus
Papadopoli in Przlusionibus Mystagogicis pag. 143.

Ex monumentis el téstimoniis Veterum qux. sub-
jeci, non evidenter ac certo colligere licet quo tem-
pore ex hac vita discesserit Episcopus Brixiensis : at
nihil vicissim objici posse video sententiz Virorum
doctorum , qui non. ultra annum a Christo nato 388
aiunt vitam produxisse. Vale.

EPISTOLA JOANNIS RAVERDY,

VARIANTES LECTIONES CODICIS. MS. SANGERMANENSIS *
EM. CARD. QUIRINO TRANSMITTENTIS.

"

L

Aussitót que j'ai squ que, Votre Eminence avoit besoin (; avec éclat le. premier. siége de l'Eglise. Ce aemt. les

des Vaortentes Legons de stotre manbicrft de Philastre,
je me itis chargé avec empressement de ce pelli travail.
Ce qui m'a worté à cetà , thonseigneur , est [a hauté es-
time. qae j'ai tonjonrs conservée pour la solide piélé él
la prefende édition de Votre Eminence, qui m'éton-
noit ei qae f'admirois en. Elle il y a vingt-hüit ans,
lorsque j'étudiois à Saint-Denys en. France, oü j'ai
souveni eu l'honneur de [a voir , attssi bien qu'à Saint-

Germain et à Saint-Remy de Reims. Je suis bien per- .

suadé , monseigneur , que Votre EXninentt n'a aucuire
idée de moi, parce que n'étant pour lore qu'en dcotict,
je ne méritois pas son attention, au lieu que je ne me
lassois. point. de l'entendre. parler sur toutes werte dé
matiéres , tant. il. y avoit à profiter. C'est par ces pre-

v&ux que je fais, monscignenr , pour Votre Eminence,
ce sonl aussi ceux de notre congrégation et de uos su-
périeurs qui sont pleins de vénération pour Elle , e qui
ne négligeront jamais rien pcur mériter l'uonncur de sa
prolection. Je souhaite, monseigneur, que Votre Ewni-
nence soit contente des Variantes que j'ai l'honneur. de
lui envoier : je les ai faites avec toute l'exactitude pos-
sible. Elle trouvera siz chapitres qui manquent. dans
l'imprimé. I1 eeroit à eouhaiter que le ma. [üt plus cor-
reét , cár quoi qu'il soit parfaitement bien écrit, et. du
nx* Ow x* sidele, Hoy tPonbe bien des fautes de co-
piste : mais il suffit de scavoir que Votre Eminence se
dore la. peine. de. revoir cet ancien auteur, pour. étre
qssuré de ie revoir peroltre dans toute sa pureté. Je me

miàres impressions , monseignetv , el par ces sentimens J) trouverai. heureux, monseigneur, si mon petit travail

d'estime et. d'admiration que je me suis toujours inté-
resié d'une maniere toute particuliére à towt ce qui re-
gardoit Votre Eminence que je n'ai jomais perdue de
$ue , el que j'ai été comblé de joie, lorsque je l'ai vue
revdlue de la pourpre romaine et entrer. dans le saoré
collége, dont Elle [ait présentement l'ornemcmi, aussi
bien que l'honneur et la gloire de l'ordre de S. Benoist,
&t que je ne désesp?re pas de la voir wn jour remplir

* Mie codex idem ille Gothetehisis monasterii Co-
dex est, cujus memiait Fabricius in Presfat. ad Pei.
lastrium edit. Hamb., ubi eum Gorbeiensem vocat,

peut lui étre utile, d'autant plus que je ne l'ai eutrepris
wwe pour (ui doWmer des matques de mon attachement,

de la vénératfen et du plus profond respeci avec lequel
$t C'howneer d'étr)

Monseigneur ,
de Votre EmiRence
Le tris humble, etc.
De $. Germain des prez, le 4 février Y157.
de quo füsius Supra in. Prefsdent bejhs editionis.

trhéüs est, hono sxculo elegauter seripias, €i
goat nmrero 717, alia8 635. 9 ^"

Digitized by Google
