<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1073 P. GALEARDI PRÆFATIO. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    pore inventum est, mentio incidit, non alienum puto A ut eam Interpretatio­
    hoc loco annotare baculum hunc esse ligneum, atque in vertice, vel summitate recurvum; ejusque
    schema eandem figuram referre, quam ex Casinensi cod. delineavit Monfaucionius Diarii Italici p. 323.
    Baculum pastoralem D. Augustini, una cum ejus corpore ex Africa in Sardiniam translatum, memo­
    rat Baronius an. 504 (a), ex quo apparet hujusmodi
    Χοιρακια una cum episcoporum corporibus tumulari solita; idemque prodit Ughellus in Mediolanensibus archiepiscopis (b), ubi ex Puricello narrat corpus Anselmi archiepiscopi, qui vixit ad annum 822, una
    cum ejus baculo ligneo, ad latus dextrum, annuloque ex argento gemmato, et aurato, fuisse inventum.
    Diem obitus Philastrii solemnem olim Brixianis civi­
    bus fuisse, ostendunt testimonia Gaudentii, ac B Ramperti, quorum prior (c) quatuordecim jam per annos sollemniatis hujus cultum se renovasse dicit;
    alter vero Brixianos episcopos Philastrii successores (d), diem transitus ejus venerantes, reverenter honorasse, ab omni terreno opere Brixiensem populum abstinere jubentes: verum cultus hujusmodi jampridem obsolevit; imo titulus quoque patroni, qui tum Philastrio, tum Apollonio dudum tribui sole­
    bat (e), iisdem ascribi desivit:
    
    Tantum est longinqua valet mutare vetustas.
    
    13. Præter librum de Hæresibus a Philastrio conscriptum, nonnulla alia eidem tribuuntur, quæ Philastrium auctorem minime agnoscent; nempe vetus Latina Epistolæ S. Barnabæ Interpretatio, quam Philastrio ascribit Papebrochiius in Actis SS. Junii, tom. II, p. 457, et Papebrochio vade, Fabricius quoque in Præfatione ad Philastrium, quæ Hamburgensi editioni præfixa est, atque editioni huic Brisianæ denuo præponitur. Profuiter autem Papebrochius Interprelationem illam se hoc præsertim nomine magni facere, quod Philastrium auctorem præferat:
    estque ea ( verba sunt Papebrochii) tanto aestimanda pluris, quod in veteri ms. Corbeiense reperiatur, tamquam Latine reddita a S. Philostorgio (lege Philastrio)
    Brixiensì episcopo. Hausit hoc forlasse Papebrochius a Puccinello in Vita S. Barbaræ lib. 11. pag. 69, sed mira prorsus in eo fuit summorum virorum, tum Papebrochii ipsius, tum Fabricii etiam hallucina­
    tio (f); cum enim in ms. illo Corbeiensì, cujus uter­ que meminit, præter librum Philastri de Hæresibus, contineretur Latina Epistola S. Barnabæ Interpretatio, haberenturque alia etiam nonnulla; pulavit veterque, re non satis perspecia, in illo cod. veterem illam Interpretationem sub nomine Philastrii exhiberi. Verum nec Menardo, nec Coteliero, doctissimis illius epistolæ editoribus unquam venit in mentem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    ut eam Interpretationem Philastrio tribuerent; quin
    potius tom. II Bibliothecæ PP. pag. 46, ubi Latina illa Interpretatio iterum edita est, pauca hæc præ­
    miliuntur, quæ rem omnem in aperto collocant:
    Cum in Philastrii episcopi Brixiensis volumen ms. e Corbeiensi monasterio incidisset aliquando R. P. Hugo Menardus, ibidem proxime post Epistolam Tertulliani de cibis Judaicis, Barnabæ nomine insignitam Episto­ lam, una cum Jacobi Apostoli Epistola deprehendit.
    Itaque in eo cod. plura Opuscula diversorum Auclorum simul collecta exstant; quorum primum, nempe liber de Hæresibus cum Philastrii nomen præferret, facile eidem Philastrio etiam Latina illa Interpretatio quæ auctoris nomine fortasse carebat, tributa est; verum de hoc infra, cun nobis de Cor­ beiensims. ex instituto loquendum erit (g). Menardus certe qui Corbeiensen cod. contrectavit, atque ex eo Latinam illam Interpretationem desumpsit (nam, eodem Papebrochio narrante (h), Græcum exemplar habuit ex schedis Turriani), ubi in Corbeiensi ms. versionem illam Philastrii nomine vidisset prænotatam, minime hoc silere debuisset. Philastrio item ascribuntur Acta SS. Faustini, et Jovisæ, ex quibus eorum Vitam edidisse profitetur Jacobus Riccius, qui eam typis vulgavit anno 1511, referente Ascanio Martinenqo in Proœmio Vitæ eorumdem SS. a se Italicæ editæ Brixiæ anno 1602, verum an hujusmodi Acta vere Philastrii sint, jure dubiat idem Martinengus; idque innuit etiam Henschenius (i), eo quod a libro de Hæresibus stylo ac modo scribendi prorsus differant. Nos Acta ejusmodi Philastrio libenter abjudicamus; sicuti etiam Aphra Passionem, quam Philastrio tribuit Ughellus in Proœmio ad Brixienses episcopos (j); id autem Ughellus accepperat a Galesinio, qui Aphram historianm a Faustino et Philastrio episcopis Brixiæ conscriptam esse prodit Notat. ad 24 Maii.
    Si quis porro Philastrio ascriberet Symbolum quod vulgo dicitur Athanasii, cujusque Expositio aliquando Gaudentio etiam nostro tributa fuit, non ille foristan omnino improbabili duceretur conjectura; occur­ runt enim sæpius in Philastrio illius Symboli sententiae non solum, sed etiam verba ipsa; nam ibi: Est ergo Fides recta, ut credamus et confiteamur, quia Do­ minus noster Jesus Christus, Deus est ex substantia Patris ante sæcula genitus; Philastrius vero (k): Ergo rectum, et Fidei firmamentum ostendiur, ut et genitum eum cognoscamus de Patre proprie, non tamen in tempore, sed ante omnia sæcula. Notaverat hoc idem cl. etiam Fabricius ad illa Philastrii verba (l): Qualis immensus est Pater, talis est Filius, talis est et Spiritus sanctus, hæc subdens : lisdem fere verbis in Symbolo quod vocamus Athanasianum : Immensus Pater, immensus Filius, immensus Spiritus sanctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Num. 38. (b) Tom. IV, col. 78. (c) Serm. de Vit. et obitu beati Philastrii, p. 374.
    (d) Serm. de Transf. Philastr., p. 387. (e) Not. ad Gaud. p. 374.
    (f) Eundem errorem erravit fitiguis Hist. Eccles., sec. 1, pag. 23.
    (g) Num. 20.
    (h) Tom. II SS. Junii, p. 457.
    (i) Tom. II Februrarii, p. 806.
    (j) Tom. IV, col. 523.
    (k) Cap. 127.
    (l) Cap. 51.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Não foram realizadas correções paleográficas; transcrição segue impressão tipográfica, mantendo erros de ortografia do original (ex.: "Junii", "Brixiensì"). BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>