1635

P. GALEARDI PRJEFATIO.

1086

Cardinalem data iv Kal. Septembris anno 1736, hiec A cum fis qui sequuntur meliorem in modum restituta

babet : J'ay dejà eu l'honneur de mander à V. E. que
j'avais veu. Dom Bernard de Mont[aucon au. sujet du
manuscrit de S. Philastre. Je vous ay mandé aussy,
monseigneur, qul y en avoit un dans la biblioteque de
l'abbaye de S. Germain qui estoit. fort. ancien, et qui
venoit de Corbie. Altero vero paulo post eodem mense
Septembri conscripta, idem fere quod prior, sed
multo etiam uberius confirmat : J/ m«noscritto di
S. Filastrio, ch' e nella libreria dellu badia di S. Ger-
mano, ? quello stesso di Corbia del quale si à servito il
P. Menardo. Come i Padri di Corbia aveanlo. impres-
tato a questi monaci, che ne avevano di bisogno, à ri-
masto qui, e vi rimarrà sino a che si vorrà. Equidem
acceptis hujusmodi litteris, haud modico perfusus

et distincta ; ut etiam cap. 110 (f) , ubi pro conjunc-
tum quod legitur in editionibus omuino male, Cor-
beiensis codex opportune reponit conjugium, sine
qua emeudatione locus editionis llamburgensis nullo
pacto intelligi potest. Sunt pleraque hujusmodi qu:e
aperte ostendunt, quam immerito cl. Fabricius in
Praxfatione llamburgensis editionis dixerit : Pauca
adhuc sunt loca, in quibus optarem [nceim a codicibus
wi5$. cum tot supersint menda in ea editione, que
ope Corbeiensis ms. sanata sunt. Insigne porro est
illud eap. 144 (g), illorum priorum. Sanctotum, qui
Septuaginta duorum aliis modis ; ubi defeciu unius
linez nec OEdipus ipse quid vellet Philastrius, sine
Corbeiensi emendatione, assequi valuisset ; quomodo

sum gaudio, quod viderem conjecturam meam de B etiam cap. 148 (A), in quo pro voce preputii, inepte

Corbeiensi cod. tam prxclare ab eventu confirma-
tam ; simul etiam subiit animum mirari, qua ratione
summi viri de Corbeiensi hoc cod. loquentes adeo
decepti fuerint ; presertim vero quod Fabricius Pa-
pebrochio fidens, quo tempore Philastrii editionem
parabat, de Corbeiensi ms. certiora scrutari, aut ab
to aliquod sibi subsidium petere neglexerit. Interea
propositum urgere non destiti, ac Variantes Lectio-
nes ejusdem ms. subinde poscere, interposita ite-
rum Eminenüssimi cardinalis Quirini auctoritate;
hie vero litteris ad Montfauconium datis, studio meo
impense favit, quousque vari lectiones ipse dili-
genter excerpta in fliam mitterentur, qn: cum se-
rius ad nos pervenerint, ac Philasirii editio affecta

jam, et propemodum inchoata esset, idcirco post C

Notas Fabricii posthumas in appendicem conjectie
sunt (a). |

94. Si quis porro scire velit, quid Philastrio emo-
lumenii, Jucisve attulerit. variantes Jectiones cud.
Corbeiensis, is Spicilegium nosirum adeat, in. quo
plura Philastrii loca inveniet, qux subsidio ms. hu-
jus vel restituta, vel snppleta, vel meliora reddita
sunt. Hojusmodi inter alia est illud cap. 47 (5), de
quatuor elementis, que de Mundo acceperat, ubi sen-
sus imperfectus omnino ac mutilus, a Corbeiensi
m$. restitutus, 9c suppletus est (c); prout etiam aliud
cap. $1 (4), ubi textus Philastrii perperam ex h:eresi
Cataphrygum pseudoprophetas ingerit, quod men-
dum auxilio ejusdem cod. est sublatum. Similiter

editiones obtrudebant pracepta ; nam eo in loco Phi-
lastrius de Gentium typo, et Jud:eorum disserens,.
preputii quippe, et circumcisionis conveniens ratio in-
dubitanter scripserat, uti recte habet lectio cod.
Corbeiensis. Quin adhuc etiam 'non pauca restant,
quibus Corbeiensis codex nihil subsidii attulit, ut
est illud cap. 88 (i), nam Manichei Apocrypha ;
quem locum Philastrii corruptum esse notaverat ex
Germonio Fabricius quoque (j ); et illud cap. 6. (Kk),
quedam tempora Christo Domino nostro esse contraria
asserunt, ubi Fabricius pro quedam tempora scriben-
dum putabat quedam testimonia ; quod tamen sine
auctoritate mss. codd. faciendum non esse statuit.
Hiud etiam cap. 122 (/), nondum satis eliquatum
est, quod fuit quidem post annos in Thessalia. in loco
interdum modico; quamvis vulgatam lectionem in-
merito, ut mihi quidem videtur, sollicitavit Fabri-
eius, pro ímterdtm cupiens legi inter Oktam et
Pindum, si mss. Codices suffragareutur. Obscurum
quoque, nisi forte virium et. corruptum est illud
€ap. 152 (m), id et natura non exsors Christi muneris
inveniatur aliena penitus, id est nec Catechumenus ; ubi
nec Corbeiensis codex, nec Fabricius, aliquid juvant ;
uti etiam aliud eap. 150. (n), in Christi prasentia
itidem, et cap. 153 (o), et post Fidem Christi pauco-
rum cathoNce fidei gignendo , electio ; quibus in locis
omnino hzret aqua : ac nisi fortesuccurrat alter quis-
piam ms. Codex unde erutus, non facile quivis, licet
ingenti felix, et. conjectandi peritior, ab hujusmodi

depravatus erat prorsus in editionibus locus ille D se ambagibus expediat.

cap 66 ( e) : Sempiterna similitudo itaque Filii et se-
cundum opera, licet Fabricius nibil de hoc vitio mo-
nerel ; at Corbeiensis lectio parvo negotio emendat :
Sempiterna similitudo itaque Filii est secundum opera,

Habes eas p. 152, una cum epistola D. Joan-
nis Taverdy Monachi Benedictini ad Eminentissimum
cardinalem Quirinum missa.—Nos vero has varias
lectiones ad paginarum calcem attulimus, et moni-
tus es, lecir, col. 1095. not. b. Epi.

b) Moc caput textui. restituimus, nota t3rpen pe-
culiari originem ejus adscititiam sif nantes. DIT. d

(c) Vid. huj. edi. col. M65. Bprr. ' '

(d) Vid. huj. edit. col. 1167. EpiT.

e) Vid. huj. ed. col. 1180. Ep.

| Vid. huj. edit. col. 1252. EpiT.

8 IV. De sez capitibus Philastrii nuper in. Corbeiensi
| ms. inventis,

92. Quamis tam mullas, easque egregias emen-

dationes Philastrio exhibuerit Corbeiensis codex,

) Vid. huj. edit. col. 1279. EpiT.
|y Vid. huj. edit. col. 1233. Epi.
i) Vid. huj. cdit. col. 4199. Eprr.
(j) Cod. Apoer. N. T. par. 3, p. 598. — Gonf.
huj. edit. eol. 1200, uot. Nam Manichaei. Epyr.
k) Vid. huj. edit. col. 1120. Eprr.
I) Vid. huj. edit. col. 1247. Epir.
m) Vid. huj. edit. co). 1295. Epvr.
(n) Vid. huj. edit. col. 1290. Epir.
(o) Vid. huj. edit. col. 4295. Exyr.

Digitized by Google
