<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTUS PHILASTRIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    A. 386 (a), eo nempe anno Justina Arianis favente, tot tantique adversus Catholicos Mediolani concitatae sunt turbae, ut pene Ambrosii constantia haerelicorum vi ac facinoribus obrueretur. Benivolus porro Philastrii disciplina institutus, Memoriae scriniis cum praesideret, atque eidem imperialia decreta adversus fidem Patrum dictanda mandarunt, proposito etiam, si faceret, altiori dignitatis gradu; sponte se honoribus aulae abdicavit, illud addens(b): Quid mihi pro impietatis mercede altiorem promittitis gradum? Hunc ipsum, quem habeo, tollite : tantum mihi conscientia fidei duret illesa. Haec dicens, ante pedes impia praecipienium cingulum jecit. Egregium Benivoli factum Gaudentius Philasrii institutioni documentisque attribuit; erat enim tunc Benivolus adhuc catechumenus, ac proinde a Philastrio catholicæ fidei praeceptis informatus : quare sic eum postea Gaudentius christianum ac pietate florentem alloquitur (c) : Nec mirum si hodie latuer in timore Domini converseris, qui, necdum percepta baptismi gralia, ita pro fidei caelestis veritate pugnasti, ut imbulum te admirabilibus doctrinis apostolici per omnia viri putris nostri Philasrii, tantæ constantiae testimonium approbarit. Gaudentius vero ipse patrem ubique Philastrium vocat; ut Serm. de Ordinat. sui (d) : Post illam venerandæ memoriæ patris mei Philasrii eruditissimum vocem; et Praef. ad Benivolum (e) : Imbulum te admirabilibus doctrinis apostolici per omnia viri patris nostri Philasrii; uti etiam in Serm. de vita et obitu beati Philasrii, ubi seipsum nimirum partem ejus curarum in Ecclesia Brixiana erudienda a Philastrio impensarum, appellat (f): Ego autem minima ejus pars. Quin etiam Philasrii doctrinam ubique refert Gaudentius; nam quæ Serm. 19 de Christi divinitate distinctius prosequitur, apud Philastrium hic illic iisdem ferme verbis occurrunt. Gaudentius quippe (g) : Duplex est in Christo substantia, una propria, alia nostra, id est, una Dei, alia hominis ; Philasrius (h) : Quamvis generatio ipsius duplex sit, una divisialis indefinita, altera incorporationis per Virginem temporalis. Gaudentius (i) : Ipsius Passio non in divinitatem quae est impassibilis, sed in ejus hominem celebrata, peremit mundo subvenit; Philasrius (j) : Passus itaque est carne passibilis, non divinitate naturaliter impassibilis. Gaudentius (k) : Æqualis Patri, sicut semper fuerat, permaneret, Philasrius (l) : Cum Patre eum in perpetuum nazare, atque semper manuisse non ignoremus. Sic Gaudentius Tract. 3, Christi predicationem unico tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Anno conclusum dicit (m); post Baptismum, quod pro nobis in Jordane susceperal; nusque ad Passionis suae diem unius anni tempus impletur; hac porro in sententia licei plures fuerint ex aliquis Puriibus, ut ad eum Gaudentii locum annotavimus, a Philastrio nihilominus haussisse videur Gaudentius, nam Philastrius cap. 106 sic habet (n): Dominus quæ in uno anno gessit, et docuit, hac sola praecepti concurrit. Praeclarum quoque est illud quod tradit Philastrius (o) de triplici naturae humanae statu. Mandati nempe, Legis, et Gratiæ ; Mandatum appellans tempus ante Legem Moysi, quo secundum legem naturæ non scriptum vixerunt primi parentes, ac patriarche; idipsum enim expresie repetit non uno in loco Gaudentius, ut Tract. 10, Lex mandati est (p) : Ab omni fructu ligni quod est in paradiso ad escam deco: ab isto autem non edas; et quæcumque ante Moysen verbo tantum Dominus praecepisse cognoscitur ; præsens verò Tract. 8 (q) : Dies itaque fuit in MANDATO primus ab Adam usque ad Moysen : secundus dies fuit sub LEGE Moysi : tertius dies est sub GRATIA Salvatoris. Verba item Philastriæ peculiaria adhibet frequenter Gaudentius, cujusmodi sunt, passitio, incorporatio, suballigatura, umbratiiliter ; quæmodomdium utriusque syllabum vocum exotiacrum conferendi manifeste sumer; ut non in sententiis autem, sed in verbis quoque Philastrium Gaudentii magistrum non obscure agnoscas.
    
    10. Quo potissimum anno Philasrius Mediolani Augustino incoluerit, incertum. Scribit Augustinus (r) se eum vidisse Mediolanum cum sancto Ambrosio versantem; quamobrem cum Augustinus ipse ante Bautonis consulatui, qui incidit in annum 385, Medicolanum missus fuerit a Symmachoe urbis præfecto (s), non autem eo commigrare potuerit nisi anno æstatis suæ trigesimo (hoc est 384), quum annuam agens vigesimum nonum Faustum Manicheum Carthagine audierit (t) : rediens porro in Africam percepto baptismo, Mediolanum abscesserit anno ætatis lecto i trigesimo (u), nempe anno 387, consequetus est Philastrium uno vel altero ex annis qui ab anno 384 ad 387 intercedunt, Augustinø notum fuisse. Cum vero inter Augustini, Ambrosii & Philastrii annos, convenientia quaedam, & consonantia intercurrat, ex quâ lux aliqua ipsius Philasrii rebus D quoquo modo affulgere potest : non erit inopportu nuum, eorundem annos aliquot qui sibi invicem respondent, sequenti diagrammate ob oculos ponere.
    
    (a) Num. 5 et seqq.
    (b) Rufin. lib. xi, c. 46.
    (c) Praef. ad Benivolum, p. 218.
    (d) Pag. 354.
    (e) Pag. 218.
    (f) Pag. 373.
    (g) Pag. 357.
    (h) Cap. 427.
    (i) Pag. 360.
    (j) Cap. 92.
    (k) Pag. 364.
    (l) Cap. 197.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (m) Pag. 249.
    (n) Pag. 78 (huj. ed. col. 1299).
    (o) Cap. 136, 150, 155, et alibi. Vide ubi annotata a cl. Fabricio.
    (p) Pag. 298.
    (q) Pag. 275.
    (r) Ep. ad Quodvuldenum.
    (s) Lib. iii contra Litt. Petiliani; c. 25, lib. v Conf. c. 13.
    (t) Lib. v. Conf. c. 3.
    (u) Lib. ix. Conf. c. 11.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno em latino; coluna dupla; algumas abreviações e sinais de referência editorial. Usei [ilegivel] quando não aplicável; nenhuma palavra ilegível necessitou marcação isolada.</notas>
</pagina>