1107

SANCTUS PHILASTRIUS

cunctis est adeptus Brixianis. De quo divus Augusti- A de Senioribus dowus Israel, et Jexonias filius Saphau

nus in epistola ad Quodvulideum diaconum, hzc
verba scribit: Pilastrius Brixiensis episcopus quem
cum beato Ambrosio Mediolani etiam ipse vidi, scri-
piit hinc librum, hareses illas non pratermittens, que
in populo Judeorum fuerunt ante Domini adventum,
easque viginti et octo commemoravit.

Christopherus Sundius de Origine anima, p. AM.

PmiasTus Brixiensis , heresi 97, dicit animam
esse creatam ante corpus, idque ex Psalmis probal :
porro more Origenico exponit interiorem, et exte-
riorem hominem, et carnem organum anima ratio-
nalis vocat. Non itaque mirandum cur nullam fece-
rit mentionem h:eresis Origenistarum, cum tamen
alios vel levissimos errores bseresibus accenseat.

Ja. Millius Pre fat. in novum Test. $ 831.

PuiLAsTRH cilationes parum. moramur, cum ex.
cepto loco illo Math. xxi, 29 : Nescitis Scripturas,
et virtutem earum ignoratis; et altero Luc. xn, 49,
quam volo ut accendalur (quo modo etiam citant Maxi-
1nus Taurinensis, Remigius, Ru(inus, Hieronymus),
c:elerj a. nostris codicibus diversi ad sensum citati
videantur, vel ez memoria.

Jo. Seldenus de Diis Syris syntagm. 1, p. 95.

in plerisque PmiLAsTRIUS ille, ut semel admonesm,
satis temere de haeresibus quas vocat illis priscorum
Syrorum. Nec omnino potis est idem scam liberare
in iis qu: sxpius, velut somnis sibi fingens, de eo-
rum ritibus et numinibus audacter nimis obtrudit.
Josephus Scaliger ElenchoTriheresii Serariani cap. 4.

De hereticis Catalogi PuitasTRn episcopi Brixien-
$is, nimis levi brachio (Serarius) defungitur. Nam
eos accuratius diseutere intererat ejus, qni de hzre-
ticis dispntalionem instituit. Nos de illis infra am-
plius dicemus. Interea mendose Heliognostos. dici
non negabit, qui mediocriter Greece eruditus est.
"Hiieyiiacac enim, non "Hiucyyocror recla ratio po-
stulat, quam &vweyiav vocant. Atqui si xot &valoyixv
recte dicitur, non tamen xae' &wowv. Nam Iaolácpot
aut 'IDrogeGeic dicendi erant. li aunt, qui ad solcm
orientem adorabant, ut est apud Ezechielem vii,
adversus institutum divinum legis Mosaiez.. Ab istis
profecti qui Zajppotor dicebantur, 'NUDU, dustovrte,
Suaavol, Qenxoi. Epiphanius hzresi 58 : Zejbotet j&p
ipuwweDovter Suaxol : quamvis de sole oriente ado-

stabat in medio eorum slantium ante picturas ; et umus-
quisque lhiabebat thuribulum in manu sua, et vapor we-
bule de thure consurgebat. Et dist ad me : Certe vi-
des, fili hominis, qua Seniores domus Israel [aciunt in
lenebris, unusquisque in. abscondito cubilis sui. ln
Graeco : iy axóttt, by và xottw cQ xpumtG accov. Ne-
que TpuyAol)cec, neque *Yréysor, vel 'AroxDóno: dici
possunt, ubi nulle spelusca sunt,sed penetralia
domus, et abdita cubilium, AMuscicolas, id est, Muto-
Akvpae, & musca Accaronis, inquit, ad quam misit
Ochozias rez. 1o. V Reg. 1, 2, legitur : 1e, consulite
Beelzebub Deum Accaron. Hic nulla est musea Ácca-
ronis, sed Beelzebub Accarouis, a quo Beelzebubitae
dici debebant. Sed Beelzehub, id est Deus Musez, à

B Scriptura. dicitur, *i23D per contumeliam, ut alibi

ostendimus, non quod Accaronit:e eo nomine numen
suum delionestare voluerint (quis enim «à esGdzoptvov
v6pize.) ; sed multi erant Baalim : etapud illasgentes
si9eopavti; numquam Baal dicebatur sine constru-
€tivo. Baal-Samaim, O2p&vtoc, Daal-Reem, Bpovzt?s,
quem ridiculo nomine Scriptura Baal-Phegor voca!,
quod est IIopdsoe, non Bpovceoc. Sic illud Accaronita-
rum idolum, quod meo judicio dicebatur Baal-Zc-
bahim, Deus victiniarum, immolationum, sacrificio-
rum, joculari vocabulo Scriptura. vocavit Deum
Muscz, quod in templo Hlierosolymitano muscze car-
nes victimarum non liguriebant, cum tamen Genjium
fana a muscis infestarentur propter nidorem victi-
marum. Ideo in Arcadia heroi cuidam Myag'o, an-

C tequam hosti: cmderentur, res divina fiebat, ne

musez ad eas advolarent, Pauganias, 'Ev vaócy vj
mavwyóps. Muuypo  mpoU2ouctv, mtv ópsvel T€ zaTd
Tüv ispsiov cà Tipot, xxl éxooadoüutyor 0v. Mviazgpev.
Itaque quod Ochozias rex miserit scitatum oraculum
Beelzebub idoli Accaronitarum, ideo ullam binc
heresin Muscicolarum exortam fuisse, neque sequi-
tur, neque verum est. Unus tantum Baa] sine. con-
strucetivo. nominabatur xoc' &oxxv, isque erat Baal-
Samaim, de quo toties in Scriptura, Reliqui dii
dicuntur Baalim absolute in libris sacris, cum sin-
guli apud gentes. istas cum constructivo suo conci-
perentur. Ideo Baalitzi non. debebant distingui a
Muscicolis, siquidem ulla Muscicolorum  bzresis
fuisset. Sed hos male divulsit Philastrius, ut Tro.

rato tacuit. Sed illi eraut Esseni, aut ab Essenis, ut D glodytas a. Subterraneis. Astarite, et Remphauitg,

alibi (a) aperietur. Kaiani quare usus obtinuit ut di-
oerentur petiue, quam Kainiani, quxrant eruditi.
Namque hic analogie vis faeta est. Musorite est
barbara compsesitio, neque inde me ulla Gram-
matica exiricare potest. Troglodyte, qui et ea-
pite 22 Subterranei dicuntur, et sine ulla causa
2 Philastrio iteraatur, quam vere ez vit, 14,
12 Ezechielis deducantur, verba Philasirii cum
verbis prophet collata fidem feeerint. Ubi , inquit,
Seniores cum. thuribulis , idola colunt speluncis habi-
tantes abditis Verba Proplietze : Et septuaginia. viri

(9 Scalig. e. 20. efenchi Trihzres.

pulo 'Accpivat. TÓ &otpov ToU ÜtoU Op&w 'Prpgé»
(Amos v, 96; Actor. vit. 45). 1deo. sequentes Mofo
chite apud eumdem Philastrium, ad istos pertineat,
ex eodem loco Amos : 'AvOA6ere niv cxwi Meldy,
8 quibus Tophketite non magis separandi erant, quami
Troglodyte à Subterraneis. iu loco Topheth siqui-
dem idolo Moloch infantes igne lustrabaptur. Pitea-
rite, inquit, qui fodiebant sibi puteos, qui non possunt
capere aquam salutarem. lntelligo esse vocem hybri-
dam, puleoryetas, (b) compositam ex Latino et
Grzeco. Sed.in Grzeco est Moxove ópuEay Aaxxopuxtu,

Immo Puteoritas dixit Philastrius, ut. Musoritas et Hermioritas.

Digitized by Google
