<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1063 SANCTUS PHILASTRIUS. 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    post Philastrium, tribus et decem episcopis interpositis, occurrit decimus quartus, ordine vero vicesimus et secundus. Quis umquam ex tanta hac varietate, et inconstantia certi aliquid statuere, aut elicere possit? Illud praeterea animadvertendum est, a nemine, quod quidem ego sciam, hucusque observatum; nempe quod Constantius Sciscianensis episcopus, in laterculo vicesimus primus, male prorsus dicitur legatus Gallorum, cum potius hoc munere fungeretur Constantius alter Arausicanus numero nonus. Sciscia enim Ptolemaeo urbs Pannonicæ in Savia regione, Plinio Siscica (a)quæ Syscia Straboni, olim episcopalis sub archiepiscopo Colocensi; quare nihil omnino est Pannonico episcopo cum Gallis, ut proinde corum legatus Aquilejensi concilio interfuerit. Tres item in hoc concilio Gallorum legati, etsi in laterculo duo tantum appareant : itique ex Gallis Viennensi, Narbonensi, et Lugdunensi, Constantius Arausicanus, Proculus Massiliensis, et Justus Lugdunensis ; ut recte tradunt post Baronium (b) et Binium (c), Sirmondus etiam (d) ac Sammarthani. Sed et nonnihilus civitatum aliquod vitium inhæsit. Theodorus namque episcopus Octodorensis in laterculo decimus, dicendus est potius Octodurensis ab Octoduro oppido in Gallia Narbonensi, vulgo Martigny; et Eventius Citinensis in laterculo decimus octavus, pro quo Tininensis in margine reponitur, omnino scribendus est Ticinenis, seu Ticiniensis, uti ex mss. legit Harduinus (e); quamvis enim Tinia vulgo Tine, Dalmatis Kerka, urbs Bosniæ, esset Ane milio Illyrici primati subjecta, qui Aquileiensi concilio interfuerat, nihilominus hoc loco non Tiniense, aut Cenetensem episcopum, quod placuerat Ughello, (f) sed Ticinensem Eventium, vel Juventium intelligendum esse, statuit post alios etiam solertissimus Tillemontius (g). Quin et in diei notam qua synodalis actio celebrata est, mendum irrepsisse monuerunt Chisleius (h), et Harduinus (i), legentes ex mss. in nonas Septembris, quæ sexta feria fuit, pro eo quod in Actis habetur nonis Septembribus; hæc enim dies erat dominica, non admodum apta tam prolixæ episcoporum disputationi; cum aliunde etiam diei dominicæ nullatenus conveniat id quod Palladius Arianus episcopus in concilio ait (k) : Non respondebo nisi auctores veniant post dominicam diem. Atque hæc de concilio Aquilejensi hactenus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    7. Præclara sunt quæ de Philastrii prædicatione tradit Gaudentius (l): Cum per impositionem manus presbyterii, dispensator fuisset divini sermonis electus (m), negligere gratiam Dei omnino passus non est ; sed circumiens universum pene ambitum Romani orbis, Dominicum prædicavit verbum, Pauli apostoli idoneus imitator existens. Qui universum pene ambitum Romani orbis dicit, profecto universum pene terrarum orbem dicit, qui tunc Romano subdebatur imperio; unde Ovidius I Fast. :
    Jupiter arce sua cum totum spectet in orbem,
    Nil nisi Romanum quod tueatur habet;
    quem fortasse Ovidii locum spectans Numatianus lineario omnem τὴν οἰκουμένην subesse Romano imperio, per adulationem, ut notat cl. Barthius (n), dicit his versibus Romam alloquens :
    Nam Solis radiis æqualia munera tendis,
    Qua circumfusus fluat Oceanus.
    Volvitur ipse tibi qui continet omnia Phœbus,
    Æque tuis ortus in tua condit equos.
    Sane edictum illud quod exiit a Cæsare Augusto, ut describeretur universus orbis (o) nihil aliud quam Romanam dictionem universi orbis nomine significabat, quam orbis Romani nomine etiam Pseudo-Hesegippus vocavit l. 11 de Excidio Hierosol. c. 9: Orbis terrarum qui Romano imperio clauditur, et definitur, a plerisque orbis Romanus appellatur. Stetisse Romæ aliquandiu Philastrium, testis est idemmet Gaudentius (p) : Romæ etiam non exigua tempore moratus, multos et publica, et privata disputatione lucratus in fide est ; ex quibus fortasse Gaudentii verbis putavit Ughellus, Romæ Augustinum Philastrio innotuisse, atque ex ejusdem hum publicis, tum privatis de rebus sacris dissertationibus, novos christianæ pietatis sensus induisse; quod affirmat diserte in Philastrio (q), laudatis insuper testibus ipsomet Augustino et Gaudentio, licet eorum neunte re de tanta verbum ullum habeat, quam profecto neque Augustinus ipse, neque Gaudentius Philastrii successor, in eo quern sæpe laudamus Sermone de vita et obitu beati Philastrii, silere debuisset. Testimonium Augustini de Philastrio jampridem omnibus patet, cujus hæc sunt verba (r) : Philastrius quidam Brixiensis episcopus quæcum sancto Ambrosio Mediolani etiam ipse vidit; ex hoc porro Augustini loco constat aperte, Philastrium Augustino fuisse Mediolani tantum de facie notum, nullamque ipsi cum Philastrio familiaritatem intercessisse; quare hæc sunt, ut diximus in Annotato- nibus quoque ad Gaudentium (s), otiosorum ingressorum vaticinia magis quam conjecturæ. Simile illud est etiam quod nonnulli occasione Romanæ hujusce commorationis de Philastrio narrant, eum nempe a Damaso papa benigne acceptum, Romæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Plin. l. iii, c. 25.
    (b) A. 381, n. 82,84.
    (c) Not. ad Concil. Aquileien. tom. II Labbei, col. 1182, edit. Venet.
    (d) Ibid., col. 1178 Constantius in Actis concilii utriusque legatus Gallorum, ut et Justus col. 1167, Proculus vero in epistola ad episcopos Gallise col. 1178.
    (e) Tom. I Concil. col. 837.
    (f) Tom. V Ital. Sac. in episcopis Cenestensibus col. 179, edit. Venet.
    (g) Tom. X, not. 14 ad Vit. S. Ambrosii p. 738.
    (h) Not. ad Vigil. p. 65.
    (i) Not. ad Concil. Aquil., p. 1464, edit. Ven.
    (k) Pag. 1173.
    (l) Serm. de vit. et obitu beati Phil., p. 372.
    (m) Vide sis annotata nostra in hunc Gaudentii locum, ibid.
    (n) Not. ad Itiner. Rueilii Numaliani p. 180.
    (o) Luc. II.
    (p) Pag. 372.
    (q) Tom. IV Ital. Sac. col. 525.
    (r) Aug. ep. ad Quodvultdeum.
    (s) Pag. 372.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pagina impressa typographica, duas columnas textuales; várias notas de rodapé marcadas por letras minúsculas. Transcrição respeitou colunas (esquerda primeiro, direita depois) e preservou abreviações e sinais conforme legibilidade. Algumas palavras compostas e ligaturas modernæ impressæ foram transcritas conforme leitura; marcas ilêgeis não foram encontradas que exigissem [ilegivel].</notas>
</pagina>