1057

P. GALEARDI PRAEFATIO.

1058

aut Philastrii genus ostendat. Nihil de hoc Ramper- A gnandam; lioc enim temporis intervallum non ob-

tus (a) , nihil alius quispiam ; quin potius in eo rhy-
thmo seu carmine de Philostrio quod paulo supra
laudavimus, quodque antiquius esse constat szeculo
nono, aperte dicitur, jam tum cujas esset Philastrius
omnino ignorari. Ejus rythmi hzc sunt verba (b) :

Turribus quorum genitus hic fuit,

Nullus ex nobis meminit, sapit nec:

Scimus hoc sed nos, Abraham bestum
Esse secutum.

Qua igitur ratione duclus, Hispanum, eum vocet
Ughellus (c), gente forsan Italum Caveus (d), minime
perspicio ; non enim crediderim Ughello aut Caveo
innetuisse quod siluit Gaudentius , quodque octavo,
aut nono seculo minime compertum fuit. Porro Phi-
lastrii res gestas recenset Baronius ad A. C. 569, n.

27, quo in loco Gaudentii testimonio usus, in sum- B

ma ejus laude ponit, quod Mediolani Auxentio Aria-
nz h:ereseos propugnatori , invicta constantia res-
titerit; atque ea de causa flagris cxsus, strenue
pro Fide Cotholica tuenda certaverit. Testimonium
Gaudentii est hujusmodi : Sancto enim Spiritu plenus
(de Philastrio loquitur) non solum contra Gentiles
el Judeos, verum etiam contra hareses omnes, et ma-
time conira furentem eo lempore Arianam. perfidiam ;
tanto Fidei vigore pugnavit, ut. etiam verberibus sub-
deretur , et in corpore suo stigmata Domini nostri Jesu
Christi portaret. Nam et in Mediolanensi. urbe idoneus
olim custos Dominici gregis fuit, Ariano repugnans Au-
zentio, priusquam beatus eligeretur Ambrosius (e). Hxc
Gaudentius de Philastrio, quatuordecim annos, ut
ipse ait , post ejus obitum, Brixiano populo comme-
morabat; ac proinde A. C. 404 si Philastrii xoigctc,
et Gaudentii successio, ex communi Scriptorum
calculo conferatur in annum 587, ut plerique, ne di-
cam fere omnes, faciont ; quamvis Samuel Basnagius
Flotte-Manuillzus Philastrii mortem anno 386 collocet
(f), quo in loco preclarum etiam Gaudentii de Philas-
trio elogium Annalibus suis consignat. Ante Ambrosii
assumplüionem ad Mediolanensem cathedram , Pbila-
strii certamina statuenda esse , Gaudentii. testitno-
Dium sane evincit; quare Baronius ea recenset ad
A. €. 569 (9), quando nempe Auxenui dolis, Hilario
Pictaviensi episcopo Mediolano discedere compulso
(quod anno 363 contigisse recte animadvertit Pagius
(5), post ejus discessum remansisse Philastrium Me-
diolani, ot quoquo modo posset, Catholicum popu-
lum (fidelem in oflicio contineret, idem Baronius
conjicit (i). taque cum Ambrosii electio in annum
incidat 374 (j), hinc si Baronii conjectura probetur,
plane consequitur, Ecclesie Mediolanensis tutelam
ac defensionem, intra id decennium, quod ab anno
565, ad annum 274, intercedit, Pbilastrio esse assi-

(a) Serm. de transl. Philastrii qui habetur p. 387.

(b) Pag. 577.

y Tom. 1V, Ital. Sac. col. 525 edit. Veneta.

Pag. 176.
P Serm. de vita et obitu beati Philastrii, p. 572.

Tom. liL, Annal. p. 106, n. 10. Vide infra in
hac Praef. n. 9.

p 21.
I) Crit. ad A. 569, n. 2.

scure Gaudentii verba indicant : in Mediolanensi urbe
idoneus olim custos Dominici gregis fuit, Ariano repu-
gnans Auxeniio , PRIUSQUAM BEATUS ELIGERETUR ÁM-
BROSIUS. In. eodem rhythmo de Philastrio, ea qux
Catholic: Fidei tuendo causa Mediolani passus est,
his versibus designantur (K) :

Regis :eterni amabilis minister,
Perfid: sect rconita, magis sed
Arianorum fore falsa dixit

Semper ubique
Iotimo sensu veluti repugnans.
Sedulis flagris sua membra fundunt
Cxesa currentem rosei coloris

Sepe cruorem.

Et paulo post :

Sed tibi, Auxenti, miser, imperite,
Resutit fortis Fidei vigore.

4. Fuisse Philastrium jam tum episcopali digni -
tate ornatum, cum pro Ecclesia Mediolanensi tot,
tantisque se discriminibus objecit, vel ex eo conjici
potest, quod parum omnino profuisset , privatum
hominem in re tanti momenti , primipilum se, ac
ducem Catholicis partibus exhibere; przesertim cum
obsistendum esset Auxentio Ariano episcopo, qui
Dionysio e Mediolanensi sede exturbato (/), Valen-
tiniaui imperatoris auctoritate fretus (eum enim
fraudibus suis , technisque deceperat) nihil non au-
debat, nihil non obtinebat; Hilario ipso, ceu tur-
barum, et discordiarum auctore, Mediolano abire
jurso (m). Accedit quod exteri quoque Catholic
cause patroni, quibuscum Auxentio maxime nego-
tium fuit, episcopali erant munere insignes; Eu-
sebius nempe Vercellensis przsul, Hilarius Picta-
viensis, et Evagrius Antiochenus , quem licet quis-
nam esset, ignorare se fateatur Baronius (n) , An-
tiochenum tamen episcopum fuisse, perspicue docet
Pagius (o). Verba item Gaudentii, quibus Philas-
trius dicitur ín. Mediolanensi urbe iowEUs cusros
DOMINICI GREGIS , episcopum aperte ostendunt , cum
nonnisi episcopis populi custodia mandetur, iique
dumtaxat, idonei Dominici gregis custodes vocari pos-
sint. Neque id movere nos debet, quod indiguum
Episcopo videatur, flagellis ac verberibus subdi ;
nam eodem modo muletatum Eusebium quoque Ver-
cellensem episcopum sub Constantio imperatore ab
Arianis legimus in causa. Athanasii ; idque nos do-
cent Acta passionis, seu Vite S. Eusebii episcopi Ver-
cellensis , que ex. vetustissimo cod. ms. Monosterii
Nonantulani protulit Ughellus in episcopis Vercel-
lensibus (p), in quibus hzc habentur (q) : Currentes
autem. Ariani abstraxerunt eum, rapiendo beatum Eu-
sebium de consortio episcoporum, fortiterque eum ver-
beribus flagellantes, semivivum reliquerunt ; et paulo
post : Htem verberibus cesum interrogabant , si. jam
(i) A. 269, n. 27.

j Bar. A. 274, n. 9 et 10.

k) Pag. 318.

I) Bar. A. 355, n. 17, 49, 30.
m) ldem A. 269, n. 19.

n) [bid., n. 28.

) Crit. ad A. 539, n. 9 et 10.

Ü Tom. V lial. Sac. col. 749, cdit. Ven,
q) lbid., col. 756.

Digitized » Google m
