<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1105 SELECTA VETERUM TESTIMONIA. .1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    quitur et defendit, una cum omnibus ego condem- A
    navi.
    S. Gregorius Magnus lib. VI, epistola 15, ad Georgium presb. et Theodorum diaconum Constantinopolit.
    Sed ne dilectionem vestram in mea disputatione immorer, quid de hac hæresi Philastræ in libro quem de Hæresibus scripsit, dixerit, recognoscat. Cujus hæc verba sunt (a) : Sunt hæretici qui dicunt Dominum in infernum descendisse, et omnibus post mortem etiam ibidem se nuntiasse, ut confientes ibidem salvarentur; cum hoc sit contrarium dicenti prophetæ David: In inferno autem quis confitebitur tibi? Et Apostolus: Quolquot sine lege peccaverunt, sine lege peribunt. Cujus verbis beatus quoque Augustinus (b) in eo libro concordat, quem de Hæresibus scripsit.
    S. Ramperus, tractat. de Translatione S. Philastrii.
    Quamvis certum sit, divinorum præsentia exempla miraculorum, superna radiasse providentia in nostri venerabilis papæ translatione, eorum tamen scriptionis necessitate, nostra plebs cget. Hæc etenim passim, affatimque evadens, ægri vulgi turba undique conveniens, et percepta sanitate rediens, mille prædical vocibus. Hæc vicinorum villæ locorum, quarum infirmi varios secretoesque habentes languores, inter tantam multitudinem venerabile corpus advenitâs, procurante Dei misericordia, meritis quoque ejusdem sancti promerentibus, eorumque fide suffragante, de suis invaletudinibus convalescentes redierunt; sana nobis renuntiante, eis superum narrant miraculum, qui eorum pridie noverant infirmitates, et tot testes miraculorum Dei exstinxit, qui prius noverant ægros, nisi ægrotantium titubans fides official. Sed quia suorum testium, et nostrum generaliter debitus imminet obitus; pro futurorum hominum ignorantia, quorum fideli affectionem erga nostri patris obsequia studiosam futuram esse speramus, atque audire ardentissimam, non solum linea fama, generationisque narrante, sed etiam scriptura a nobis, quibus Deus hoc videre concessit, promulgati testante, saltem pauca de pluribus miraculis, quæ Chri-tus misericorditer gessit, consituentibus cæteris ad ferrefrum beati Philastrii confessoris, amatoris, et prædicatoris sui, veraciter et compendiose scribere optimum credimus. (Sermonem integrum vides in editione Ramperti).
    Martyrologium Romanum 18 jul.
    Brixiæ, Natalis S. Philastrii, ejusdem civitatis episcopi, qui adversus hæreticos, præsertim Arianos, a quibus multa passus est, plurimum verbis, scriptisque pugnavit; demum clarus miraculis confessor in pace quievit.
    (a) Cap. 122.
    (b) Cap. 79 de Hæres.
    (c) In editis tantum sunt 122, ut supra ad Augustini locum notavi.
    (d) In editis non plures sunt quam 150. Idem Trithemium, cap. 95, etiam Epiphaniu ait scripsisse de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Cæsar Baronius Nolis ad Martyrolog.
    Exstat sermo S. Gaudentii episcopi ejus successoris, quo describitur vita ipsius. De Translatione autem est sermo Ramperti, ejusdem Ecclesiæ episcopi. Habet ea omnia Lipomannus tom. II et Surius tom. IV. Vixit Philastrius sub Theodosio Seniore; interfuitque una cum S. Ambrosio, cæterisque sanctis episcopis concilio Aquileiensis adversus Arianos, ut apparet ex Actis ejusdem concilii. Meminit ejusdem S. Augustinus libro de Hæresibus ad Quodvultdeum, seque eum novisse testatur: obiit autem diem cum adhuc superstes esset sanctus Ambrosius, ut apparet ex sermone S. Gaudentii ejus successoris, habito in Ordinatione sua. Unde constat vel mendosum esse codicem, vel ab aliquo superadditum, quod habetur apud Philastrium de Hæres. cap. 111, a Christo Domino usque ad illud tempus cum ea scriberet, intercursisse annos quadringintos triginta; cum liquido appareat S. Ambrosium, qui ei supervixit, longe ante ea tempora ex humanis deisisse, Cæsario et Attico coss. anno Domini trecentesimo nonagesimo septimo. Confer eundem Baronium ad A. C. 386. Auctar Appendixis ad Ildefonsum de Scriptoribus Eccles. cap. 3.
    Philastrius Brixiensis episcopus: hic longe ante beatissimum Augustinum edidit librum de Hæresibus, singulas quasque demonstrans, sive quæ in populo Judæorum ante incarnationem Christi fuerunt, quas viginti octo enumerat; sive quæ post Domini Salvatoris adventum adversus Catholicam Fidem exortæ sunt, quas idem centum viginti octo (c) esse describit: sicut et de eo idem vir magnæ gloriæ Augustinus meminit.
    Job. Trithemius de Scriptoribus Eccles. cap. 84.
    Philastrius episcopus Brixiensis, vir in divinis Scripturis doctissimus, et sæcularium litterarum non ignarus, beato Ambrosio Mediolanensi et notus et familiaris, cujus meminit S. Augustinus in quadam epistola ad Quodvultdeum; scripsit pro utilitate communi quedam preclara Opuscula, e quibus nullum ad manus nostras memini pervenisse. Fertur ejus, B. Augustino ubi supra testante, insigne Opus quod scripsit:
    De clvi (d) Hæresibus lib. 1. Simoniani a Simone.
    Cætera non vidi. Claruit sub Theodosio imp. christianissimo, anno Domini CCLXXX.
    Elias Capreolus lib. in Hist. Brix.
    Huic autem (nempe Faustino) Philastrius statim suffecus, Ariana hæresi orta, ubi concilium trecenti et decem octo episcoporum ad ipsam examinandan, Constantinus qui jam illi consenserat vocasset; inter eos acutissime disputavit: disputationemque ipsam deinde scriptis mandans, non parvam rei gloriam
    hæresibus 90, cum in editis non plures feruntur quam 80. Idem, cap. 100, inter Hieronymi scripta refert librum de octoginta quatuor hæresibus cujus initium Simoniani a Simone. At ille Augustinii est non Hieronymi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; duas colunas; algumas linhas e palavras abreviadas por edição tipográfica; uso de caracteres especiais (æ, œ) mantido; marcações de notas a rodapé (a–d) preservadas.</notas>
</pagina>