40661

Metropolitarum in synodis; proinde ex iis nibil
cerii erui possc, sj earum Acta edita consulantur.
Hoc autem in Tractoriis etiam epistolis nonnum-
quam obiinuisse , ut episcopi perturbato ordine iis-
dem inscriberentur, docet nos Augustinus ep. 217,
ubi his verbis cum Victorino episcopo de eadem re
conqueritur : Deinde ad ipsos Numidas ita. pertur-
bato , et neglecto ordine scriptum, wt Women. fheun
tertio loco invenerim, qui novi quam post multos epis-
copus factus sum, que res ei aliis injuriosa est salis,
et mihi invidiosa.

6. Ut autem. que de Aquileiensi concilio , el
episcoporum nominibus ibi descriptis , hucusque
dicta sunt, clariora adhuc faut; visum est ipsius

P. GALEARDI PRUEFATIO.
subscriptionibus non solum episcoporum, sel etiam A

1063

liunc postremum $i demas, qui non episcopus,
sed presbyter dicitur, uti et Evagrium , qui vigesimus
quintus numero presbyter et legatus appellatur, re-
manent episcopi trigenta tres; quamvis in ipso con-
cilii limine perperam trigintadno fuisse dicantur:
In quo a trigenta duobus 1talis, Gallis, et Pannonicis
episcopis, presentibus Gallorum , et Afrorum legatis ,
Palladius et Secundianus episcopi. Ariani, cum Attalo
quodam presbytero damnantur.Hec porro numeri nola,
depravate initio concilii przfixa , lefellit. Bara-
nium (b), et Basnagium (c) quoque, quibus triginta
duo tautum episcopi numerantur ; et quidem trigin-
tado tantum apparent ctiam initio Actorum, qtiod
mox subdimus, sed ibi addendus est Eventins Uiti-
niensis, seu Ticiniensis (d), qui laterculo episcopo-

concilii initiuni oculis subjicere , ex quo uitusquis- p rum inseriptus habetur. numero decimus octavus.

que, quanta fuerit perturbatio in episcoporum no-
minibus huic concilio ascribendis, facilius à se-
metipso cognoscat.

CONCILIUM AQUILEIENSE (a),
TEMPORE DAMWAS! PAPAE 3 CELEBBATUM.

Episcopi qui huic Convilio inter[uermt.

Valerianus episcopus Aquileiensis.

Ambrosius episcopus Mediolanensis.

Eusebius episcopus Bononiensis.

Limenius episcopus Vercellensis.

Armenius (lege Anemius) episcopus Sirmiensis Illy-
rici. )

Sabinus episcopus Placentinus.

Abundantius episcopus Tridentinus.

PuiLaSTER episcopus Drixianus.

Constantius episcopus Árausicus (Arausicen).

Theodorus episcopus Octodorensis (lege Octodu-
rensis).

Domninus episcopus Gratianopolitauus.

Amnantius episcopus Niciensis.

Mazimus episcopus Emonensie.

Basilianus (al. Bassiauus) episcopus Laudensis.

Preculus episcopus Massiliensis.

Heliodorus episcopus Altinensis.

Felix episcopus Jadrensis.

Eventius episcopus Citiniensis ( al. Tiniensis; lege
Ticiniensis.

Exuperantius episcopus Dertonensis.

Diogenes eyiecopus Genuensis.

Constantius episcopus. Sciscianensis legatus Gallo-
rum.

Justus legatus Gallorum.

Feliz legatus Afrorum.

Numidis legatus Afrorum.

Evagrius presbyter, et legatus.

Artemis, Almachins, Januarius, Jovinus, Macedo-
nius, Cassianus, Marcellus, Eustathius, Maximus,
Chrombtíus presbyter.

(a) Tom. Ill Concil. edit. Regi» 1644, p. 586 ;
tom. 1I Labbei p. 31:54, edit. Venet.

"i A. 58L, num. 88.

c) Tom. lil Ann. p. 82, n. 16..—— .
d Eumque profecto addidit Fabricius , ubi pro-

Fuere autem ex hoc numero omnes episcopi, licet
Justo, Felici, Numidio , aliisque posi. Evagrium se-
quentibus, nomina sedium non sint apposita ; nam
ivitio Actorum, ubi denuo nomina recensenlur,
omissis Evagrio ei Ghromatio presbyteris, in fine
elenchi dicitur : Januario.... Hazimo, Macedonio ,
Cassiano, Marcello, et. Eustathio | episcopis. Recte
eliam observat Tillemontius (e), nomina postremo-
rum novem, quibus neque Episcopi titulus ascribitur,
nec sedis nomen assignatur non solum esse episcopó-
1um nominibus initio Actorum permixta , àed etiam
inter episcopos comprehendi generali illa clausul»,
atque unum ex iis Januarium, ubi sententiám suat
profert, episcopi titulo designari (f). Sequuntur

C Acta concilii hoc modo :

Syagrie, et Eucherio viris clarissimis consulibus,
nonis Septembribus, Aquileie in ecclesia considentibta
cum episcopis, Aquileiensium civitatis Valeriano, Am-
brosio, Eusebio, Limenio, Anemio, Sabino, Abuadun-
tio, Artemio, Constantio, Justo, PiAsTRO, Constantio,
Theedoro, Almachio, Domnino, Amantio, Maximo,
Felice, Basiliano, Numidio, Januario, Proculo, Ilc-
liodoro, Jovino, Felice, Exuperamio, Diogene, Ma-
zimo, Macedonio, Cassiano, Marcello, et. Eustathio
episcopis : Ambrosius episcopus dizit. llucusque epis-
coporum nomina initio Actorum recensita; quie si
conferantur cum laterculo ipsis Actis premisso, $ta-
tim apparebit quam perturbate hzec nomina descri-
pta eint, tanta est atque talis utriusque descriptionis

D discrepantia, et dissensio. Cum enim in laterculo

postponatur Philastrio Constantius Árausicatus, de-
nuo initio Actorum Constantius. üna cüm Justo qui
fuit legatus Gallorum, Philastrio praeponitur ; lisque
prait Artemius etam, qui sedis nomine carcl, nu«
meraturque in laterculo post Gonstantium, et Justum,
nonnullis episcopis interjectis, vrdime vigesimus
sextus, licet initio Actórum legatur octavas. Hur-
sum Justus ille legasis Gallorum, qui initio ACforum
decimus tumero Phila:trio antecedit, in laterculo
Teri Gesta coneilii Aquileieusis in Testimónilis ad
Philastrium.

(e) Tom. X Vit. 8. Ambrosii, p. 123.
(f) Tom. ll Lobbei, p. 1176.

Digitized by Google
