<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTUS PHILASTRIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    S. Philastrio § 2, n. 14 (a); at cum nos quoque ini-
    tia Gaudentii in annum 357, una cum Labbeo,
    Vossio, aliisque contulerimus (b), profecto expen-
    dum foret, ut certiori aliquo vetustatis testimonio,
    tum anni quibus sedit Philastrius, tum ejus obitus
    firmari possent; quod cum non suppetat, nihil le-
    mere affirmandum est aut negandum. Initia episco-
    patus Philastriui confert Labbeus in annum 380 (c),
    quæ Fayns anno 354 assignat; annus vero 354
    apud Joannem Franciscum Florentinum in Indice
    Chronologico Antistitum Brixianorum (d) ascribitur
    Faustino Philastrii decessori, cui Fayns in Coelo
    Brixiano (e) triginta et eo amplius annos sedis attri-
    buit. Itaque hoc pacto Philastrii episcopatus juxta
    Florentinum anno 384 incoepus, qui juxta Faynsum
    anno 385 finitus, unico tantum anno concluderetur;
    nec Philastrium episcopum anno 381 in concilio Aqui-
    lejensi sedentem admiseret, inversa prorsus, ac male
    concreta omnia. Locus Philastrii occurrit cap. 106, in
    quo cum dicat, quadringenitos jam plus annos transisse,
    ex quo venit Dominus, atque completos, fortasse ali-
    cui videri possit Philastrii ætatem ultra exitum
    quarti sæculi esse perducendam. At cum certum sit
    Philastrium obisse Ambrosio supersite, qui anno
    397 vita cessit; quod quidem ex Gaudentio mani-
    feste constat, hic etenim factus episcopus Serm. de
    Ordinat. sui Ambrosium præsenlem alloquitur (f) :
    oportet aut locum illum esse corruptum, supplendum-
    que ut Fabricio placuit (g), quadringenitos jam plus mi-
    nus annos; vel Philastrium non admodum exacte, sed
    per αὐστηρον locutum esse, numerumque completum
    pro incompleto posuisse. Recte igitur ab eodem Joan.
    Alberto Fabricio in Testimoniis de Philastrio, casti-
    gatur Thomas Malvenda , perspicuum sphalma Ba-
    roni vocans, quod ex prædicto Gaudentii Sermone ,
    Philastrium supersiste adhuc Ambrosio obisse asfir-
    met; cum aliunde etiam nolaverit idem Fabricius
    librum de Hæresibus a Philastrio conscriptum ante
    Parmeniani mortem, hoc est ante annum 391 (h) ;
    ideoque dici non posse a Philastrio dum eum con-
    scriberet, quadringenitos jam plus annos transisse, ex
    quo venit Dominus, atque completos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    12. De die obitus Philastrii nos dubitare non sinit
    Gaudentius; ait nempe (i) : Quindecimo kalenda-
    rum Augustarum exiit hominem, quo plane die Phi-
    lastrii memoriam recolunt Martyrologium Roma-
    num, Maurōlycus, Galesinius, aliique recentiores
    Martyrologi. Male Nomenclatura Auctorum Cangii
    Glossario præposita, Philastrii obitum primo Augusti
    assignat; cum alioqui annum emortualem 387 una
    cum cæteris statuat. In Martyrologio Alexandri Pe-
    regrini die 18 Julii de Philastrio hæc leguntur: Ci-
    A lato Brixia natale S. Philastri episcopi et confessoris
    ejusdem civitatis, qui quantæ sanctitatis, quantiquæ
    meriti fuerit, quibus etiam miraculis claruit, Gauden-
    tius beatissimus, ejusdem civitatis etiam episcopus,
    veraci stylo digessit. Plura de die obitus Philastrii in
    Notis ad Sermonem Gaudentii de Philastrio, p. 574.
    Sedit porro Philastrius in sede Brixiana post Faus-
    tinum, eique successit Gaudentius, ut perhibent
    Catalogi omnes antistitum Brixianorum, vocaturque
    SEPTIMUS Brixiæ episcopus a Ramperto (j); ex qua
    numeri nota cum tota pendat ratio recte constituten-
    dorum episcoporum Brixiæ, iam precedentium Phi-
    lastrio, quam ejus successorum, ideo pro ea cons-
    tanter retinenda, quamvis sufficiat auctoritas Ram-
    pert i, alia nihilominus tuum antiquitatis suffragia,
    B tum etiam rationum momenta diligenter expendi-
    mus in Præfalione ad Rampertum (k), quam adeas velim;
    uti et Admonionem præviam in antiquum Rhyn-
    mum de Philastrio, p. 375. Num vero Philastrius
    Martyris nomine censendus sit, ut placet nupero
    Gavanti additiori (l), quemadmodum Numidicus,
    Euthychius, Sosthenes (m), alique, quos tormenta
    olim experros, constat naturali deinceps morte de-
    ccessisse : cum nequiquam hoc titulo a Martyrologis
    appelletur, neque sub hoc cultu Brixiana Ecclesia
    eum honoret, in medio relinquo. Sepultus est autem
    una cum ejus ligneo litvo, seu baculo pastorali, ; qui
    etiamnam in thesauro Ecclesiæ Brixianæ asservatur,
    ut ex Capreolo lib. 111 Hist. Brix. tradit etiam Fer-
    rarius in Catalogo SS. Italiæ (n); quæ novissime ex
    Florentinio in Indice Chronologico Antistitum Brixia-
    norum, v. cl. Guilielmus Cuperus retulit in Com-
    mentarium de S. Philastrio, Brixiæ episcopo § 2,
    n. 16 (o), quo in loco Sermo Ramperti de Transla-
    tione Philastrii, ex Patavina editione anni 1720 di-
    ligenter emendatus et illustratus, denuo vulgatus
    est. Locus sepulturæ ad Sanctum Andream , memo-
    ratur in duobus codd. mss. Brixianæ Ecclesiæ, quo-
    rum excerptum protulimus ad Sermonem Ramperti(p);
    cathedralem porro S. Andreæ ecclesiam memorat
    Malvetius Chron. dist. 3, c. 41 , et dist. 4, c. 3,
    quo ex loco sacrum Philastrii corpus tum primum
    translatum fuisse a Ramperto, Brixiani scriptores
    testantur. Verba Florentinii hæc sunt (q) : Ejus cor-
    pus anno 838 v idus Aprilis, a S. Andreae antro abs-
    truso, ubi quinqugento ferme annos latuerat , una cum
    ejus pedo ligneo , in cathedrale templum hiemalæ illud,
    cui postea superædificata est ecclesia quæ ROTUNDA
    vulgo dicitur, translataum est. Alias Philastrii Trans-
    lationes enarrat idem Cuperus memoriali Commen-
    tarii de S. Philastrio § 2, n. 16 (r), quoniam vero
    lignei baculi, seu pedi quod una cum Philastrii cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Tom. IV, SS. Julii, p. 386.
    (b) Praef. ad Gaudentium, n. 4.
    (c) Tom. II, p. 241.
    (d) Brixiæ, apud Bartholomæum Fontanam, 1614.
    (e) Pag. 20.
    (f) Pag. 334.
    (g) Vid. quartam ordine notam ad cap. 106. Edit.
    (h) Not. ad capp. 83 et 106.
    (i) Pag. 374.
    (j) Serm. de Transl. Philastrii, p. 391.
    (k) Pag. 389.
    (l) Tom. II, p. 559, edid. Romanæ 1738.
    (m) Martyrol. Rom. 9, Aug., 24 Aug., 28 Nov.
    (n) Die 18 Julii.
    (o) Tom. IV Julii p. 587.
    (p) Not. ad Rampertum p. 388.
    (q) Index Chronol. in Philastrio.
    (r) Tom. IV Julii, p. 387.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno com preservação de formas, notas e abreviações tal como visíveis. Foram mantidos parênteses e referências tal como no impresso; alguns caracteres tipográficos antigos (como ligaturas) foram transcritos separadamente sem normalização. Onde texto estava cortado ao fim da coluna direita, transcrição cessou em conformidade com visível na imagem.</notas>
</pagina>