1019

SANCTUS PHILASTRIUS.

1080

mendat item Philastrii liberum a brevitate presertim, A piodoti ab Asclepiodoto, qui discipulus erat Theodoti

eum ex adverso prolizissimum vocet Augustinus (a):
Philaster Brizianus. episcopus in prolixissimo libro ,
quem de Haresibus condidit: hoc autem Augustini
accipiendum esse Fabricius annotat (b) non ob ma-
gnitudinem voluminis, sed ob prolixum hzresium
quas commeinorat numerum Epiphanio longe ma-
jorem.

47. Licet autem in hzresibus enumerandis fere se
diligentiorem praestiterit Philastrius, ita ut nonnum-
quam eamdem hzresim pluries commemoraverit , ut
ait Dupinius (c) ; quasdam tamen etiam pr:etermisit
recensitas ab Epiphanio , quas propterea in catalogo
$uo ponit Augustinus; ul Archonticos , Severianos ,
Elcesxeitas, et Samsseos, Bardesanitas, Valesios, An-

coriarii (1), isque decebat hominem tantummodo
Christum esse (m). Saccophori species quxdam Ma-
nichzorum , sic dicti quasi saccum ferentes; de hiis
mentio est in Codice Thieodosiano (n); Tillemontius
vero (o) Baronium notat, quod eos ad an. 385 (p)
perperam putaverit eosdem esse cum Messalianis ,
quos Augustinus c. 57 non Messalianos dicit, sed
Psallianos. Helvidiani ab Helvidio Auxentii discipulo,
contra quem Hieronymus librum scripsit, omittuntur
ab Epiphanio, Philastrio, et Augustino; quamquam,
fortasse iidem sint, quos Antidicomaritas Epipha-
nius vocat, (q) Antidicoinarianitas vero Augustinus (r).
Macrian«m memorat Eusebius (s), qui ex catho-
lico, hoc est rationali, archisynagogus magorum

gelicos, Apostolicos, Origenianos, Hierachitas, An- B /Egypti factus, ac Valeriani imperatoris ad impieta-

thiropomorphitas, Appollinaristas, Antidicomariaui-
tas, Psallianos, Martyrianos, et Satanianos, quos
posiremo loco ex desumptiis ab Epiphanio collocat
Augustinus (d). Atque hze quidem sunt. haereses ab
Epiphanio recensitze, et a Philastrio omissz, quas
in catalogum suum Augustinus redegit. Contra vero
idem Augustinus inter hxreses quas a Philastrio
accepit, Priscillianistas memorat (e), cum tamen
Priscillianorum nomen in Philastrii libro non legatur,
ut notavit Fabricius in. Testimoniis de Philastrio,
ubi Augustini de eodem Philastrio testimonium reci-
tat; sed eos Philastrius cap. 84, sub nomine Aóésti-
nentium, perstringat, ut ibidem Fabricius animadver-
tit. (f). Passalorinchitas item. recenset Augustinus

tem omnem ductor, et magister, neque providentiam
universa moderantem intellexit, nec animo reputa-
vit judicium illius qui ante omnia, et in omnibus ,
et super omnia est, Dei. Exocionitas Arianos nomi-
nat non semel Chronicum Alexandrinum (t) qui Atha-
nasio, aliisque scriptoribus etiam Exucontii appellati,
quod Filium Dei, quem Patri consubstantialem , et
coxternum negabant, i5 oyx ovre, seu ex nihilo crea-
tum affirmarent, de quibus przecelara nonnulla notavit
Ittigius (u). Bonosi haeresis a Bonoso quodam episcopo
(utrum Sardicensi, ut eum facit Marius Mercator, an
vero Naissi, ut judicat llolstenius (v), non satis com-
pertum) in eo versabatur, quod Bonosiani non solum
Christi Deitatem negabant, sed plures etiam liberos

€. 65 inter h:ereses quas Philaster posuit, nec posuit C e Maria genitos fuisse credebant ; ut ex Bonosi causa

Epiphanius; verum Passalorinchitas Epiphauius po-
nit, ut notatum Fabricio ad Philastrium cap. 76 (g),
uti et Colluthianos, quos Augustinus habet c. 65 tam-
quam a Philastrio, non ab Epiphanio memoratos (A).
Plures etiam hxreses Augustinus omisit, quas nec
Epiphanius, nec Phbilastrius recensuerunt; inter
eas Masbothei a. Masbothzeo sie appellati, qui fuit
unus de septem priinis hzereticis quos numerat Euse-
bius (i), prout etiam Gortliei a Gorthxo quodam (j),
quamquam Gorthenos ponat etiam Epiphanius (Kk),
qui tamen przetermittuntur ab Augustino. Ascle-

a) De Har. c. 4.
b) Testimon. de Pbilastrio.
€
jr a encore multipliées en faisant mention d'une méme
érésie plusieurs fois.

4) md de Hlzr., cap. 20-57.

e) Ibid., cap. 70.

f) Vid. ad cap. 84 not. Sunt in Galliis. En.
E (g) Vid. ad cap. 76 not. Alii sunt passalorinchita.

DIT.

(h) Videsis Fabricium, ad cap. 79, not. Malorum
non esse factorem. EpyT.

H Lib. 1v Hist. Eccl., cap. 22.

j) Euseb. ibid.

k) Her.12. .

I) De Theodoto Philastrius cap. 50, Aug. cap.35,
€ui non Thieodotus, sed Theodotio.

(m) Euseb. lib. v, cap. 98.

(n) Lib. xvs, tit. 5, leg. 9.

(o) Tom. VIIL, pag. 198.

(p) Num. 34, 36.

Jl fait un. Catalogue si nombreux. d'Hérésies, D

acta in synodo Capuana A. C. 389 satis liquet (z).
Atque hxc de hxresibus ab Epiphanio, Philastrio ,
et Augustino omissis; quoniam vero longiorem de
his sermonem facere non est hujus loci, hzee modo
dicta sufficiant (y) : scilicet nos alio avocat institu-
ium nostrum, ut nempe varia de Philastrio acatholi-
corum judicia in medium proferamus, et ezpenda-
mus.

$ Il. Judicia écspoboGov de Philastrio enarrantur,

et expenduntur.
13. Prodeunt primum Centuriatores  Magdebur-

(9) Hzr. 78.
(r) Cap. 56.
(s) Lib. vir, eap. 10. Consule Valesii notas ad
hunc Eusebii locum.
1) Pag. 705, edit. Raderi, et alibi.
) Dbsere: Miscell. vim, pag. 259, Lipsize 4700.
v) [ttig. .
e Ibid.,
p. 256, 754.
(y) Plura dabunt cupientibus Euthymius in Pano-
pia tom. XIX Bibl. PP., p. 6, ex versioue Petri
rancisci Zini Lunatensis archipresbyteri ; et Nice-
t: Choniate Acominati Panoplia dogmatica, cujus
integram eovojw ex ms. cod. bombycino bibliothecz
el. viri Stephaui Baluzii protulit eruditissimus Mopt-
fauconius Paleographi:e Gres 1l. iv, c. 9, p. 337.
Vide etiam, si lubet, Thomz Btigii Dissertationem
de H:eresiarchis xvi Apostolici; Lipsiz 1690, uti et
Harumannum Tract. de rebus gestis sub Apostolis,
et Arnoldum ldistoria hxresium, quos laudat idem
kutigius Observ. Miscell. ix, pag. 245

Observ. Miscell. ix, pag.
pag. 246 Videsis Tillemont., tom. x,

Digitized by Google
