<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1003 SANCTUS PHILASTRIUS 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    Fabricii exhiberetur, textu editionis Hamburgensis A 
    ubique expresso; in quo si quod vitium occurreret, 
    quod Corbeiensis ms. ope tolli posset, id lector cura- 
    tum inveniret in Spicilegio.
    
    Subduntur ejusdem Joan. Alberti Fabricii notae 
    Posthumae ad Philastrium; ex quibus quanta, et 
    quam multiplex fuerit summi hujus viri lectio, lector 
    facile perspiciet. In iis describendis notantur paginae 
    utriusque editionis tam Hamburgensis, quam nostrae, 
    ut facilius loca inveniri possint; easque habes 
    pag. 147 hujus Brixianae editionis, una cum epistola 
    Ilermanni Samuelis Reimari ad eminentissimum 
    cardinalem Quirinum missa.
    
    Accedunt postmodum pag. 152, VARIAE LECTIONES IN 
    PHILASTRIUM, ex ms. Corbeiensi, una cum epistola 
    D. Joannis Raverdy monachi Benedictini ad eumdem 
    Ementissimum cardinalem Quirinum; in quibus re- 
    praesentandis Lectorem monitum volumus, expres- 
    sam adamussim fuisse ms. Corbeiensis lectionem, 
    retentis etiam erroribus ipsis ac mendis, ne quid 
    fidelitati deesset.
    
    His subjungitur Spicilegium nostrum ad Notas cl. 
    viri Joan. Alberti Fabricii, in quo praecipuum, ac 
    uberiorem locum obtinent emendationes ex ms. Cor- 
    beiensi desumptae; cum enim, ut jam dictum est, 
    variae lectiones hujus codicis serius ad nos delatae 
    fuerint, eo scilicet tempore quo omnia ad editionem 
    parata erant, immo potius cum editio haec ipsa incep- 
    ta jam esset; ideoicero aliter tum publicae utilitati ,in 
    restituendo Philastrii textu, tum etiam privatis ty- 
    pographi rationibus consului non potuit. Porro iniquus C 
    profecto sim, quem aequum judicem industriae suae 
    in recensendo Philastrio Fabricius ipse appellavit (a), 
    si quidquam summi viri , ac de Philastrio non solum, 
    sed de litteris omnibus optime meriti fama, aut labo- 
    ribus detractum velim (b). Praeclara sunt, ac prope 
    innumera quae; ipse Philastrio praestitit; ut non prop- 
    terea si quid intactum adhuc, aut non satis emacu- 
    latum reliquit , hoc aequo jure aliquis ei vitio vertat. 
    Verum cum ea sit lex, ut in antiquorum scriptis re- 
    censendis et emendandis semper aliquis posteriori 
    diligentiae pateat locus; ideoicero veniam hanc petimus, 
    damusque vicissim, ut liceat cuique in eadem pa- 
    lestra versanti, de iis quae a prioribus secus obser- 
    vata, vel dicta sunt, sententiam suam candide ac 
    simpliciter proferre; quae quidem sentiendi libertas 
    in deteriorem partem trahi non solet, nisi ab homi- 
    nibus parum candidis et veritatis parum amantibus. 
    In hac porro editione illud sedulo curatum est, ut 
    vitiosam interpunctionem restituereinus, quod pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,960,480,1000">
    (a) Praef. ad Philastr.
    
    (b) In hac novissima et , ut speramus, omnium 
    perfectissima editione, eruditissimi Galeardi[?]lucubra- 
    tiones ad unitatem et methodum, quia ab utraque, 
    necessitate typographica , aberrante coactus est, hoc 
    modo reducuntur:
    
    1º Variantres lectiones codicis Sangermanensis sin- 
    gulis columnis ordine subjacebunt, litterulis ad eas 
    lectorem revocantibus concordantes.
    
    2º Quotquot ex supra dicto codice Fabricianae edi- 
    tioni capita accessere, textui suo loco interserentur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    sim utrumque exemplar, Hamburgense nempe, ac 
    nostrum conferentibus patebit: in reliquis expressi- 
    mus fere semper editionem Hamburgensem, paucis 
    admodum immutatis, in quibus Basilicensis editio 
    Hamburgensi praestare visa est. Scripturarum sylla- 
    bum quae a Philastrio asseruntur, concinnavit Rev. 
    Antonius Guelf Brixtianus , Eminentissimi cardinalis 
    Quirini eleemosynarius, cujus operam in conferen- 
    dis etiam variis lectionibus, ac proinde in hac tota 
    editione perpolienda nunquam mihi defuisse, hoc 
    loco libenter testatum volo.
    
    § VI. Operum S. Philastrii variae editiones.
    
    Primum Philastrius lucem aspexit ann. 1528, una 
    cum Lanfranci libello adversus Berengarium per Jo. 
    B Sichardum editus. Quam editionem insecuti Helus- 
    tadiensis, et quae in Bibliothecis PP. Parisiensibus, 
    Coloniensi et Lugdunensi prostant, meliorem et 
    emendatiorem Galeardus deprehendit. Praesenti de- 
    mun saeculoq. 1721, Jo. Alb. Fabricius in ed. Ham- 
    burgensi non codicibus quidem, sed ingenio praeclare 
    ei opitulatus est et eruditissimas annotationes lucem 
    affudit. Instructissima deinde a. 1738 prodijt Galeardi 
    editio textum Fabricianum exhibens, sed nobis Fa- 
    bricianis posthumis et ms. Corbeiensis varietate et 
    emendationibus locupletata, in qua.primum etiam 
    sex capitibus, quibus usque dum caruerat Philastrius, 
    auctus et absolutus est. Fabricii textum itidem reti- 
    nulit , codicis Corb. variantibus textui statim subjec- 
    tis et sex capitibus, quae ex eodem accesserant locis 
    suis insertis, Andr. Gallandius, cui novissima hujus 
    auctoris debetur editio.
    
    SAECULO XVI.
    
    1528. Basileae , in-8º. Philastrii episcopi Brixien- 
    sis illareseœ catalogus. Cuiadjiectus est eruditissimus 
    libellus Lanfranci episcopi Canthauriensis de Sacra- 
    mento Eucharistiae adversus Berengarium. Nunc re- 
    censis.
    
    Sichardus, quem hos libellos in lucem produxisse 
    diximus, idem , qui Antidotum contra omnes haereses 
    eodem plane anno prodire jussit , epistolam nuncu- 
    patoriam ad Balthasarem electum coadjutorem Con- 
    stantiensem (Postulatum Hildesheinsensem, Episco- 
    pum Maltensem Caesareae Mai. Oratorem et vicecan- 
    cellarium) dat. Basil. 26 Novembr. anno 1528 
    perscripsit, in qua se scriptis hisce veterum edendis 
    dolorem , quem ex saeculi , per similes haereses con- 
    cussi, calamitate capiat, ulciscit significat. Interim 
    incertos nos de charta, unde Philastrium protraxe- 
    rit , siuit; quamquam conjecturae fortassis locus non 
    ita ut cum rerum tum numerorum seriei continuan- 
    dae inserviant.
    
    3º Notae Fabricii posthumae , prioribus ejusdem 
    annotationibus coaptatae atque intermixtae, textum 
    continerent illustrandum conitabuntur.
    
    4º Quidquid notatum in Spicilegio ad calcem 
    suae editionis collegit Galeardus, eodem ordine quo 
    Fabricianae sub textu rite disponentur.
    
    5º Singulis notis, ne qua confusio irrepat, aucto- 
    ris nomen ascribetur.
    
    Edda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Pequenos sinais tipográficos e letras de rodapé foram mantidos; [?] indica leitura incerta na nota marginal onde ligatura ou mancha dificulta a restituição da palavra "Galeardi[?]lucubratio".</notas>
</pagina>