14068

publice docuisse; id enim habetur tum ia Lectioni-
bus Breviarii cujusdam mss. Monasterii Monialium S.
Catharinz Brixis, tom. IV SS. Junii relatis p. 585,
tum apud Malvetium in Clironico (a), dist. 4, c. 5.
Idem retulit Ferrarius in Catal. SS. Halic 48 Julii
Lis verbis: Rome a Damaso papa liberaliter tractatus
publice docuit ; verum cum de hoc Gaudentius. nibil
prorsus habeat, nescio quam tuto id possit affirmari ;
cum praesertim sub Damaso Philastrium Rom: fuisse
non adeo sit verisimile, sed potius circa. Damasi
tempora, qui sedere ccpit anno 367 ( 5) inter cer-
tamina Arianorum, Mediolani , ut vidimus (c), ver-
saretur. An autem Niczno concilio adesse potuerit,
quod Malvetius tradit Chron. dist. 4, cap. 2, et post
eum Capreolus I. ni Hist. Brix., non immerito dubitat
Ferrarius eodem Catalogo Annot. ad diem 18 Julii ;
nam cum Nicznum concilium celebratum luerit
anno 225,5i in eo sedisset Philastrius, valde juve-
nem tunc eum fuisse oportuit (d), qui post integros
sex et quinquaginta annos, anno scilicet. 581, inve-
niatur etiam Aquileiensi concilio interfuisse.

8. Postquam Philastrius per vicos et. castella di-
versarum pretieriens segionum, ait Gaudentius (e),
predicare verbum Dei numquam desiütit fidelis Christi
discipulus ; Brixiz tandem constitit, ut haberet et in
hac urbe Apostolicus vir aliquem. fructum, sicut. et in
e«leris gentibus. taque. episcopus jam factus, quid
urbi huic praestiterit, ab eodem Gaudentio audiamus.
Post illos. circuitus, inquit Gaudentius (f), anima-
rum plurium salutares, Brixia eum rudis quondam,
sed cupida doctring promeruit : scientie quidem spi-
rilalis ignara, studio tamen. discendi laudabilis. Ex-
cidit continuo imis ab stirpibus horrentem silvam di-
versi erroris. bonus agricola; et aratro doctring: pronus
incumbens, invertit crudam totis viribus terram, squa-
lentemque humum sulcis assiduis in novalia. fecunda
convertit, affatim semina vitalium mandatorum gremio
ejus insinuans. Profecto nihil hic habetur, nisi quod
disciplinam moresque respiciat, a Philastrio in urbe
Brixia reformatos in melius et emendatos ; quamvis
alibi Gaudentius ipse Brixianam Ecclesiam a Philas-
wio in Fide fundatam dicat (g) : Post illam vene-
rande memorim patris mei Philastrii. eruditissimam
vocem, qua per gratiam Spiritus sancti large effluens,
hanc Ecclesiam in. Fide Trinitatis adorande (undavit.
Huic Gaudentii dicto, quo videtur Brixianam Eecle-
siam tum primum a Philastrio constitutam indicare,
nonnihil ponderis ex eo accedit, quod alix etiam Ec-
clesim hujus tractus, usque ad quartum saeculum

Pagius reponit anno 366.

€) Vide sup. n. 3. . .

(d) Idem dicitar de Sabino Placentino episcopo
$n Actis SS. Januarii tom. Il, P 165. Videsis Til-
lemont. tom. X, not. 5 ad Vit. 5. Ambrosii, p. 744.

e) iem. de vit. et obitu beati Phil., p. 572.
bid,

h Serm. de Ordinat. sui, p. 554.

h) Ughell. tom. IV. Vide Tillemont. tom. Vil
not. 2 ad Vit. S. Eusebii, p. 772.

PaT&OL. XII.

i Tom. XIV Rer. Ital. p. 809.
b

. P. GALEARDI PRAEFATIO.

1080

A proprio episcopo caruerint, Vercellensis nempe,

Novariensis, Eporediensis, et Dertonensis (4) ; quip-
imo ab uuo eodemque episcopo plures simul Eccle-
sias eo tempore administratas, docet nos Epistola
plebibus Vercellensibus, Novariensibus, Hipporegien-
sibus (lege Eporediensibus ) nec non etiam Dertonen-
sibus, ab Eusebio Vercellensi episcopo inscripta (i).
At cum in Sardicensi concilio, quod anno 347
celebratum est, prostet (j ) inter alios concilii Patres
subscriptio Brixiani episcopi hoc modo : Ürsacius ab
ltalia de Brixia ( hunc nostri. Ursicinum dicunt ) ac
pritterea Rampertus, Brixie episcopus, qui nono
Sxculo vixit, disertis verbis Philastrium SEPTIMUM
Brixiz episcopum vocet (k) ; omnino oportet Brixia-
nam Ecclesiam plures ante Philastrium episcopos

B habuisse. Quod certum est, Philastri svo magna

adhuc idolorum ac Gentilitatis reliquis Brixiz ex-
Stabant ; idcirco szpius contra eos invehitur acriori
stylo (1), qui damonia colentes, elementa adorantes,
deorum dearumque nomina ut pagani invocantes.......
mullorum animas mendacio ac pecudiali turpitudine
non desinunt captivare ; et alibi (m) : Idola hominum
voluntas pessima sui sceleris, et turpitudinis perpe-
trande causa. maluit invenire, ut colentes. ea effusam
operandi mali possint habere licentiam. Non solum
autem Philastrii, verum et Gaudentii tempore qui
Philastrio successit, frequentiores adhuc erant in
ipsa urbe Brixia et Brixiano agro, idolorum culto-
Tes; eosque Gaudentius ipse non uno in loco per-
stringit, preserlim Serm. 15, ubi hzc habet (n):

C An esistimatis quod Deum diligat tepidus ac negligens

christianus, qui idola in. possessionibus suis. coli per-

 mitiit, qui fanum demonis, et aram diaboli stare in

contumeliam Dei patitur? Itaque. minime audiendi
sunt Brixiani scriptores, qui jam indea secumdo
Christi seculo totam Brixie urbem sub Apollonio
episcopo, ut Ughellus tradit (o), fuisse volunt ad
Christi fidem conversam ; cum duobus et eo amplius
post Apollonium sxculis, adhuc reliquie Gentili-
tatis et idolorum delubra superessent, quod olim
animadvertimus in nostris ad Gaudentium Annola-
tionibus (p).

9. Duos habuit Philastrius in Ecclesia Brixiana
insignes pietatis sux: doctrineque alumnos, Beni-
volum scilicet, e&t Gaudentium. De Benivolo plura
diximus in Praefatione Gaudentii Sermonibus prz-
missa (9g); eujus preclarum facinus, quo Justinze
Auguste mandatis restitit, ne legem catliolicze fidei
contrariam dictaret, fusius exsequitur Baronius ad

i) Apud Bar. A. 356, u. 92.
j) Tom. Il Labbei p. 688.
j Serm. de Transl. Philastrii p. 591. Vide Przf.
ad Rampertum p. 582.

(4) Cap. 61, ubi de Manichais.

(m) Cap. 109.

n) Pag. 519.

0) Tom. IV, col. 524.

p) Pag. 519.

q) Num. 9, p. 190.

4
Digitized by oogle
