1101

SELÉCTA VETÉRUM TESTIMONIA.

1105

EPISTOLA HERMANNI SAMUELIS

NOTAS POSTHUMAS (2 J. A. FABRICII AD PHILASTRIUM
REIMARO TRANSMITTENTIS.

Liuerg eb Eminentia Tua. scripti ad. Fabricium, A editione quippe in. italia notiore petita erant. Neque

weihi genero. poet ejus obitum, quamquam serius, red-
itat samt; in. quibue video desiderari posteriores Fa-
fericii ed Philastrium curas , et que üle de texta Syriaco
JS. Ephreimi recens comperi habeat. Equidem. obla-
Mmi mih oconcionem restribendi ad Virum tante Di-
gaitaiis, lamque. epectete virtutis , et amplissime do-
ctring, summomihi ut par est honori duco ; eamdem ta-
tien, (aleer, exoseularer multo (tius, si possem majoris
moimeuti ves ad quaesita suppeditare, Nam ad. Phila-
atrium pauca omnino sunt, que nolavit Vir pie memo-
ric, eaque ipsa nescio an multum ad ornatum aplendida
quc apud Vos paratur editionis collutura. Faciendum
tamen non pulavi, quin testandi erga Eminentiam Tuam
venerationis mec et obsequii causa , aliquid potius,

qualecumque tandem. est, quam nihil rcsponderem.

Owisi vero inter exscribendum sciens, qua ex cl. Galeardi

(9) Has Notas à se ad Éminentissimum Cardinalem
Quirinum missas cemmemorat idem Hermannus
Keimarus Commentario de Vita et Scriptis Joan.
Alberti Fabricii, edito Hamburgi 1757, p. 167, qui
etiam fn »ltera Épi«tolo ad eundem Eminentissimum
data 1v kal. Februarii 1757 scribit virtutum ejusdem

pate (atere Vos, quo» Marchio Scipio Ma[feixs in An-
tiquitatibus Gallic p. 16 , de quesitis Philastrii codici -
bus, et uno. in. Bibliotheca Benedictorum S. Germani
cod. 625 invento commemorat, Tacere. etiam possum,
quee in Brassichellani Indice ezpurgatorio in Philastrio
motantur. Ceterum, ne schedule adjecte pagina po-
strema eocua'esset, addidi pauca de S. Ephraimi textu
presertim Syriaco, licet [orte jam per se vel ex priori-
bus. Fabricii litteris cognita. Mfum Codicem Slavoni-
eam, cujus ibi mentionem feci, oculis usurpandum mihi
dedit laudatus Kohlius, antea professor Academie Pe-
tropolitante. Ne vero Tuam. Eminentiam ultra quam
par est inanibus morer, finem. scribendi facio, spcrana
temeritatem meam etcusatumn iri. Vale.
Dabam Hamburgi 1d. Octob. 47156.

Éminenüssimi venerationem apud se linud medio-
criter auctam, postquam illas (sic eum Reimarus al-
loquitur) mirifice mihi praedicavit amicus meus Conra-
dus Widovius, senater. Hamburgensis, multum tecum
in edibus Longuerveianis Lutetig versatus.

SELECTA VETERUM TESTIMONIA DE S. PHILASTRIO.

S. Gondentins, S. Phitastrii fn sede Brixia successor, C mortuos asserit eos fuisse in Christo , juxta eondi-

verm. de vita et obitu S. Philastrii (a).

Cimrissimi, nes liodie memores promissionum
"Christi , honorem debitam. poi mostro Philastrio
tamquam vere viventi deferimus. Est enim Patriar-
thorum fllias, et socius in. Fide, et zemulator con-
wertstonis : qgeorum simeeritau simillimus , et qua-
fern Ghristum virere Deo prommtiat, incredulitatem
fedtuctoram velida perscriptione (ef. proscriptiene)
refeitens (Matth. xx1), dem dicht itum, qui nuncu-
fatur Dems. Abrehz, et fauc, et Jacob, non esse
Deum mortuorum, sed vivorum. Onmes enim, quit,
AH vieem (Matth. xxn, 95). Etcerte Seripturadivina

(a) Gaudentius Sermonem illum habuit. decimo D

ibo episcopates sui. anno. Memoria Philastrii 18

., Gaudent celebratar in Martyrologio Rom. 25
3cob. Blondellas, 4b. de £ucharistia pag. 36, tra-
IR Gendetittum obiisse A. C. 404, Sed Tillemontius
tom. X. psg. 585, probat vixisse adhue 406, immo
$99, si idem es evi fufinus versienem fRecognitio-
num Clementis inscribit.
: sbuit hane homiliam Gandentius , Phálostrii
gecessor, S. Ambrosio adhuc superstite, cujas me-
eribit bis teris : Sed bealus pater. Ambrositts, ce-
deriquetenerandi Antistites sacramehlo, quo temere vos
ipsos obligastis , astricti , tales ed. sme. epistolas. cum
veslra legatione miserunt , ut sine damno anime mea

tionem carnis, quamvis jn senecta. bona predixerat

esse sepultos, Sicut exstantia demonstrant sepulcra.

(Sermonem integrum adeas, ai (wbet, inter Opera Gau-

dentii.)

Idem S. Gaudentius homilia 46 , que est de Ordina-
tione sua (b), tom. V Bibl. Patrum Lugd. p. 968.
Quonam ergo bac spectat traciatio ?* nempe ut

vestra dilectio evidenter intelligat, quanta vis meam

compulerit parvitatem arduis obsecwndare preceptis,

«tque aperire 0$ meum eub tsntorum presentia Sa-

cerdotum, el maxime post illam venerandx memo-

rie patris mei PnriAsTRm eruditissimam vocem, qux»

ultra jam resistere non valerem , cui ab. Ürientalibus
quoque episcopis , nisi meum ad vos reditum pollice-
Ter, saülutaris communio negaretur. Atque. iterum

quibusdam interjectis : Obsecro. communem. patrem
Ambrosium, wt post exiguum rorem sermonis mei

ipse irriget. corda. vestra divinarum mysteriis litteras
rim. Falliinr Thomas Malvenda, qui tib. de Au-
ehristo p. 108, spicuum sphahna Baronii vocat

quod ex hisce Gandeniii verbis Philastrium super-
8lite adhuc Ambrosio obiisse conclusit. Obiit S. Am-
brosts A. €. 397, prid. non. April. At Philastrii
mortem ad A. 587 refert Labbeus tom. H , de Script.
Eccles, p. 219.

Digitized by Google |
