1097

FABRIC! PRAEFATIO.

1098

desit, cum anno superiore Trevirim visendarum A docteque et apposite ubique explicatus. Superesse fa-

veterum bibliothecarum gra!ia adiisse testatur , ubi
occasio ipsi nata sit in honorem Balthasaris przfa-
tione hae litandi. Textus simpliciter descriptus est
indiculo rerum memorabilium przmisso.

1939. Basilew,.... in-89. S. Philastrii ep. Brix.
Harese&v catalogus cum incerti scriptoris recentis
Supplemento et cxiv sententiis Patrum de officio ve-
rorum rectorum Ecclesie Dei, et apospasmotio ex
epistola Nicephori Chartophilacis ad Theodosium Mo-
nacbum de ligandi solvendique potestate.

1535. Paris., ap. Mich. Sonnium, in-fol. S. Phila-
strii catalogus Hareticorum in tomo V Bibl. PP. Bign.

4589. Parisiis, in-fol . Philastrii episc. Brix. de Il:e-
resibus liber, in tomo IV Bib. PP. Bign. ed. se-
cunda.

&ECULO XVII.

1611. Helmstadii , per Jac. Lucium, in-A^. S. Phi-
lastrii eatalogus Haresium pene omnium cum sup-
plemento incerti auctoris, editore. Jo. a Fuchte.

1618. Colon. Agripp. , in-fol. Philastrii liberde Hz-
resibus , in tomo IV Bibl. PP.

1621. Helmstadii, per Jac. Lucium. in-&4v. Repe-
tita Fuchtiana.

1644. Parisiis, imp. trium bibliopol. in-fol. Philastrii
de Hresibus liber, in tomo IV Bibl. PP. hujus et
qua an. 1654 in titulo gerit.

1676. Helmstadii ,... in-4». Repetitio altera Fuch-
tianz ed.

1677. Lugduni, apud Anissonios , in-fol. S. Phila-

tetur. pauca adhue loca, in quibus optaret lucem a
codicibus mss. : « Et spem mihi aliquando manu
exarati exemplaris ex Italia obtinendi fecit illustris
Gisb. Cuperus , inquit, sed interjecto tempore iterum
monuit , spem illam omnem evanuisse. Itaque solis
editionibus , Basileensibus imprimis standum mihi
fuit, quod tamen in recensendo hoc scriptore prz-
stiterim, libenter feram zxquos et eruditos zstimare
judices, Paulum imprimis Gagliardum , canon. Brix.
quem Philasuii et Gaudentii editionem moliri paulo
serius ex Diario Veneto Eruditorum liolix didici.
Titulos capitum, licet a quovis alio quam ab ipso
Philastrio appositos, et interdum minus aptos, nolui
omittere : ceterum appendicem sive supplementum

B recentis scriptoris, cum parum accuratum sit et nul-

lius auctoritatis, prxtermisi, additurus ejus loco
libellum de hzresibus, quem sub llieronymi nomine
Claudius Menardus edidit. Sed nundinis occupantibus
opto illum Pseudo-llieronymi libellum separato dare
volumine, aliosque breves veteres de lizereticis serip-
tores illiadjungere przemittereque dissertationem op-
positam errori ac prajudicio eorum, qui h:resibus
Christianorum earumque multitudine ac varietate ita
se patiuntur offendi, ut de veritate ipsa religionis
indignius hinc irrevereniiusque sentiant.» Post prae-
fationem subjicitur Vita S. Philastrii per S. Gauden-
lium, nimirum sermo illius in anniversario die solem-
nitatis ejus (xiv annis post obitum Philastrii) habitus ;
et testimonia quedam superiorum editorum de co-

strii liber de Hzresibus, in tomo V Biblioth. Max. (; dem. Notz textui subjacent multa ad illustrandas

PP. p. 701-720.
$JECULO XVIII.

1721. Hamburgi , sumptu Theod. Christoph. Felge-
feri, in-89. S. Philastrii ep. Brix. de H:eresibus liber
cum emendationibus et notis Jo. Alb. Fabricii addi-
tisque indicibus locupletissimis.

Quamquam nulli suppetebant Fabricio libri mss.
solisque fidendum erat editionibus veteribus, non
parum tamen emendatior hic apparet Philastrius

auctoris 3ententias lectione abundantes, nonnumquam
eritiez.

1158, Brizie, ez typogr. Jo. Marie Rissardi, S. Phi.
lastrii Brixio episcopi de Hzeresibus liber cum inte-
gris notis Jo. Alberti: Fabricii. Accesserunt Varig
Lectiones ex ms. cod. Corbeiensi et Pauli Galeurdi
canon. Brix. Specilegium : in Ang. Mar. Quirini col-
lectione vet. PP. Brixianz Ecclesie p. 4-183.

a———— —É———————— AB A

JOAN. ALBERTI FABRICII
AD LIBRUM 8. PHILASTRII DE HJERESIBUS

PRJEFATIO
ANNO 1721 EDITIONI HAMBURGENSI PRAEMISSA.

Minime ponitet me horas quasdam receusendo D povtiz, vel hallucinationes qualescumque , aut erro-

atque illustrando S. Philastrii libello impendisse, an-
tiquissimi post Tertullianum, quem de hzresibus
inter Latinos habemus Scriptoris.

Varia ex illo didicisse me profiteor , doctrinamque
el zelum Doctoris pii et Christum amantis non pos-
sum non amplecti et commendare : licet jam olim
pulchre observatum a S. Augustino, atque inde a
multis est, inter hzereses ab ipso proscribi hinc inde
hon pauca, qua hazreses non sunt, sed vel maptp-

PATROL. XII.

res, Si modo errores, sunt enim capita quadam
(pauca tamen illa) in quibus hzec ipsa quam hiereseos
arguit sententia , verior etiam videtur.

Pauca itidem adhuc sunt loca. in quibus optarem
lucem a codicibus mss. et spem mihi aliquando manu
exarati exemplaris ex Italia obtinendi fecit illustris
vir Gisbertus Cuperus, sed interjecto tempore iterum
monuit spem illam omnem evanuisse. ltaque solis
editionibus, Basileensibus imprimis, standum mihi

Digitized by GÜOogle
