1005

SANCTUS PHILASTRIUR

1004

Fapnici exhiberetur, textu editionis Hamburgensis A sim utrumque exemplar, Hamburgense nempe, ac

ubique expresso; in quo si quod vitium occurreret,
quod Corbeiensis ms. ope tolli posset, id lector cura-
tum inveniret in Spicilegio.

Subduntur ejusdem JoaN. AtpERTI FABRICH NOTAE
PosruUM& Ap. PriLasTRiUM; ex quibus quanta, et
quam multiplex fuerit summi hujus viri lectio, lector
facile perspiciet. In iis describendis notantur paginz
utriusque editionis tam llamburgensis, quam nostre,
ut facilius loca inveniri possint; easque labes
pag. 147 hujus Brixianz editionis, una cum epistola
liermanni Samuelis Reimari ad eiinentissimum
cardinalem Quirinum missa.

Accedunt postmodum pag. 152, VARLE LECTIONES IN
PHILASTR)UM , ex ms. Corbeiensi , una cum epistola

nostrum conferentibns patebit : in reliquis expressi-
mus fere semper editionem Hamburgensem , paucis
admodum immotatis, in quibus Basileensis editio"
Hamburgensi praestare visa est. Scripturarum sylla-
bum que a. Philastrio afferuntur , concinnavit Rer.
Antonius Guelfi Brixianus , Eminentissimi cardinalis
Quirini eleemosyparius , cujus operam in conferen-
dis etiam variis: lectionibus, ac proinde in hac tota
editione perpolienda numquam mibi defuisse, hoc
loco libenter testatum volo.

$ VI. Operum S. Philastrii varia editiones.

Primum Philastrius lucem aspexit an. 4528, una
cum Lenfranci libello adversus Berengarium per Jo.

D. Joannis Raverdy monachi Benedictini ad eumdem B Sichardum editus. Quam editionem insecutis Heluis-

Ementissimum cardinalem Quirinum ; in quibus re-
prasentandis Lectorem monitum volumus, expres-
sam adamussim fuisse ms. Corbeiensis lectionem,
retentis etiam erroribus ipsis ac mendis, ne quid
fidelitati deesset.

His subjungitur SPici EciUM nostrum ad Notas cl.
viri Joan. Alberti Fabricii, in quo priecipuum, ac
uberiorem locum obtinent emendationes ex ms. Cor-
beieusi desumptze ; cum enim , ut jam dictum est,
varie lectiones hujus codicis serius ad nos delatz
fuerint , eo scilicet tempore quo omnia ad editionem
parota erant, immo potius cum editio hzee ipsa inceep -
ta jam esset; idcirco aliter tum poblicze utilitati ,in
restituendo Philasirii textu, tum etiam privatis ty-

tadiensibus, et quz in Bibliothecis PP. Parisiensibus,
Coloniensi et Lugdunensi prostant, meliorem et
emendatiorem Galeardus deprehendit. Prasenti de-
mum scculo[a. 1721, Jo. Alb.. Fabricius in ed. llam-
burgensi non codicibus quidem, sed ingenio praeclare
€i opitulatus est et eruditissima annotatione lucem
Affudit. Instructissima deinde a. 1758 prodiit Galeardi
editio textum Fabriciaium exhibens, sed notis Fa-
bricianis posthumis et ms. Corbeiensis varietate et
emendationibus locupletata, in qua primum etiam
sex capitibus, quibus usque dum caruerat Philastrius,
auctus et absolutus est. Fabricii textum itidem reti-
nuit , codicis Corb. variantibus textui statim subjec-
lis et sex capitibus, que ex eodem accesserant locis

pographi rationibus consuli non potuit. Porro iniquus C suis insertis, Andr. Gallandius , cui novissima hujus

profecto sim, quem :xquum judicem industrie suc
in recensendo Philastrio Fabricius ipse appeltavit (a),
$i quidquam summi viri , ac de Philastrio non solum,
sed de litteris omnibus optime meriti famz , aut labo-
ribus detractum velim (5). Praeclara sunt, ac prope
innumera quajipse Philastrio praestitit; ut non prop-
terea si quid intactum adhuc, aut non satis emacu-
latum reliquit , hoc quo jure aliquis ei vitio vertat.
Verum cum ea sit lex, uL in antiquorum scriptis re-
censendis eL emendandis semper aliquis posteriori
diligenti: pateat locus; idcirco veniam hanc petimus,
damusque vicissim , ut liceat cuique in eadem pa-
lstra versanti, de iis qux a prioribus secus obser-
vata, vel dicta sunt, sententiam suam candide ac

auctoris debetur editio.
SACULO XVI.

1828. Basileg , in-8^. Philastrii episcopi Brixien-
sis llzreseóv catalogus. Cuiadjectus est eruditissimus
libellus baufranci episcopi Canthauriensis de Sacra-
mento Eucharistiz adversus Berengarium. Nunc re-
cens editi.

Sichardus, quem hos libellos in lucem produaisse
diximus, idem , qui Antidotum contra omnes &ereses
eodem plane anno prodire jussit , epistolam nupcu-
patoriam,ad Balthasarem electum coadjutorem Con-
stantiensem (Postulatum Hildesheimensem , Episco-
pum Maltensem Ciesarez Mai. Oratorem et vicecan-
cellarium) dat. Basil. 26 Novembr. anno 1528

simpliciter proferre; que quidem sentiendi libertas D perscripsit, in qua se scriptis hisce veterum edendis

in deteriorem partem trahi non solet, nisi ab horni-
nibus parum candidis et veritatis parum amantibus.
In hac porro editione illud sedulo curatum est , ut
vitiosam interpunctionem restitueremus , quod pas-

a) Pref. ad Philastr.

b) In hac novissima et, ut speramus, omnium
perfectissima editione, eruditissimi Galeardi[lucubra-
tiones ad unitatem et methodum, quia ab utraque ,
necessitate typographica , aberrare coactus est, hoc
modo reducentur :

1» Variantes lectiones codicis Sangermanensis sin-
ulis columnis ordine subjacebunt, litterulis ad eas
ectorem revocantibus concordantes.

2» Quotquot ex supra dicto codice Fabricianz edi-

tioni capita accessere, textui suo loco interserentur,

dolorem , quem ex szxculi, per similes hzreses con-
cussi, calamitate capiat, ulcisci significat. Interim
incertos nos de chartis , unde Philastrium protraxe-
rit, sivit; quamquam conjecturz fortassis locus non

ita ut cum rerum tum numerorum seriei continuan-
de inserviant.

$' Note Fabricii posthumz , prioribus ejusdem
annotationibus coaptatz atque intermixte , texium
continenter illustrandum comitabuntur.

4* Quidquid notarum in Spicilegio ad calcem
su editionis collegit Galeardus , eodem ordine quo
Fabriciang sub textu rite disponentur.

, 9" Singulis notis, ne qua confusio irrepat , aucto-
ris nomen ascribetur. Ep».

Digitized » Google Uum ttc

