<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,44,88,59">
    1087
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="424,44,600,59">
    SANCTUS PHILASTRIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="899,44,955,59">
    1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="67,71,499,910">
    major adhuc utilitas ex eo nihilominus percepta est,
    quod Philastrium hactenus imperfectum , et muti-
    lum, perfectum atque integrum nobis dedit. Cum
    enim Philastrius, Augustino teste, in centum quin-
    quaginta sex capita Opus suum distinxisset , ex iis
    centum dumtaxat et quinquaginta in editionibus ap-
    parebant. Locus Augustini patet in epistola ad Quod-
    vultdeum ejus catalogo de Haresibus praemissa (a) :
    Philastrius quidam Brixiensis. episcopus , quem cum
    S. Ambrosio Mediolani etiam ipse vidi, scripsit hinc
    librum, nec illas haereses praetermittens quae in populo
    Judaeo fuerunt ante adventum Domini , easque xxvii
    commemoravit ; et post Domini adventum cxxviii. Ex
    utroque igitur numero conficiuntur centum quinqua-
    ginta sex haereses seu centum quinquaginta sex ca-
    pita, ex quibus Philastrius librum de Haresibus con-
    cinnaverat ; quod quidem confirmatur etiam ex eo
    quod Catalogus eorum qui ante adventum Christi hare-
    ses arguuntur, a Philastrio initio Operis colloca-
    tus, ac desinens in Herodianis, viginti octo capi-
    tibus, seu haeresibus constet, ut etiam Augusti-
    nus affirmat ; reliquae vero haereses tum post Christi
    adventum, tum etiam quae sub Apostolis exstiterunt,
    numerentur in editis centum dumtaxat et viginti duae,
    cum tamen Augustino dicantur centum viginti octo,
    qui profecto numerus reponitur ab eodem Augustino
    etiam cap. 41 libri seu catalogi quem de Haresibus
    conscripsit. Augustino consentiunt posteriores qui
    Philastriani Operis meminerunt : auctor Appendicis
    ad Ildefonsum de Scriptoribus Ecclesiasticis cap. 5,
    qui ait: Philastrius Brixiensis episcopus edidit librum
    de Haresibus, singulas quasque demonstrans sive quae
    in populo Judaeorum ante Incarnationem Christi fue-
    runt, quas viginti octo enumerat : sive quae post Do-
    mini Salvatoris adventum adversus catholicam fidem
    exortae sunt, quas centum viginti octo esse describit;
    itemque Joannes Trithemius de Scriptoribus Eccles.
    cap. 84, ubi de Philastrio loquens : Fertur, inquit,
    beato Augustino testante, ejus insigne Opus quod scrip-
    sit de centum quinquaginta sex. haeresibus. Cl. Fabri-
    cius in Testimoniis de Philastrio, ubi Augustini lo-
    cum protulit, ex quo numerus haeresion quae a Phi-
    lastrio recensentur, colligitur, desiderari sex capita
    animadvertens, conjecit ea postremo Operis Philas-
    triani loco deesse : Credibile est capita postrema libri
    Philastrii, in quo nullum clausula vestigium, interci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,71,955,910">
    disse. At parum feliciter clarissimo viro cessit conjec-
    tura sua, nam in Corbeiensi ms., a quo defectus isto-
    rum sex capitum egregie suppletur, eadem capita
    variis in locis, diversisque sub numeris collocantur.
    Enim vero post cap. 106 edit. Hamburgensis, ut etiam
    nostrae, quod in ms. notatur n. Lxxvii, ubi ponitur
    haeresis de annis Christi, et tempore dubitans ; sequitur
    in eodem ms., repetito eodem numero Lxxvii, alia
    haeresis de fine mundi, et consummatione saeculi, quae
    in editis deest; deinde post cap. 112 (nobis 143), in quo
    est haeresis de septem planetis , notaturque in ms. n.
    Lxxxiv, subditur ibidem, sub n. Lxxxvi, haeresis de
    duplici Deo, et sententia diaboli; cap. 114 (nobis 116)
    quod est de Ade et Evae caecitate, in ms. n. Lxxxvii,
    occurrit in eodem ms. n. Lxxxviii, alia haeresis circa
    tunicas pelliceas, quas Dominus fecit primis parenti-
    bus post praevaricationem ; et cap. 136 (nobis 139),
    in quo agitur de quatuor animalibus in Prophetis,
    notaturque in ms. n. cvi, n. cix, ejusdem Cor-
    beiensis ms. habetur haeresis de die Epiphaniorum,
    quae omnia in editis desunt. Sic in editis post cap.
    146 (nobis 150), in ms. cxix, quod est de uxoribus Sa-
    lomonis, succedit cap. 147 (nobis 152), de spiramine
    quod Adam accepit ; at in ms. interseritur n. cxx bz-
    haeresis de cultris lapideis et circumcisione Judaeorum;
    prout etiam cap. 148 (nobis 153), ubi in editis ponitur
    B haeresis de funiculo mensorio in Zacharia Propheta,
    quae in ms. habetur n. cxxii, idem ms. codex sub n.
    cxxi subijicit aliam haeresim de avibus Eliae ministran-
    tibus; quibus supplementis defectus sex capitum Phi-
    lastriani Operis penitus restituitur, ac proinde benefi-
    cio Corbeiensis codicis, Philastrium hactenus man-
    cum et imperfectum, integrum ac perfectum habemus.
    23. Quoniam vero de iis quae in sex istis Philas-
    trianis capitibus proponuntur, pauca admodum , vel
    nihil omnino delibavimus in Spicilegio nostro, quod
    variantibus lectionibus Corbeiensis ms. subjicitur;
    non erit inopportunum nonnulla hic annotare,
    quae tum ipsis capitibus majorem lucem affundant,
    tum etiam Philastrii sensum, de iis quae tunc for-
    tasse magis obtinebant sententiis, aperiant et pate-
    facient. Igitur in ms. Corbeiensi, n. xxvii, ponitur
    haeresis de fine mundi et consummatione saeculi,
    qua nonnulli autumabant temporum definitionem a
    Deo Christo Salvatore fuisse statutam. At Philastrias
    rejiciens sententiam istam, quae certum annorum
    numerum consummationis, et non plus, non minus
    futurum opinabatur, ait quod prophetae undique nun-
    tiaverint circa 500 annum fieri consummationem saeculi,
    et sic Dominum de coelis iterum advenire. Haec autem
    Philastrii sententia eo principio nitebatur, quod pri-
    mis Ecclesiae saeculis omnibus fere Patribus erat
    commune; mundum scilicet sex millibus annorum
    a creatione consummandum esse, de quo Epistola
    Barnabae nomine inscripta cap. 15, Irenaeus adver-
    sus haereses lib. v cap. 28, Lactantius lib. vii Divin.
    Instit. cap. 14 et 25, Gaudentius noster, aliique.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,927,499,939">(a) Tom. VI Opp. col. 6:</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="509,927,955,955">
    Cum autem ex supputatione quae communiter tunc
    obtinebat, a Mundi creatione ad Christum elapsi pu-
    tarentur quinque mille et amplius anni , hinc fiebat
    ut consummatio seculi, et Christi iterum de coelis
    adventus, non longo temporis intervallo crederentur
    distare. Quin etiam Hippolytus martyr, testibus Pho-
    tio cod. 209 et Syncello p. 415, existimavit Chris-
    tum natum ineunte anno 5504 a mundo condito;
    judicium vero futurum 500 annis post Christi ortum,
    quod fere convenit cum Philastrii sententia. Fuerunt
    qui numerum 500 annorum, quo mundi consumma-
  </bloco>
</pagina>