M

5 : EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM. $58
CODEX VERCELLENSIS. CODEX VEBONENSIS.
us, et coepit a languori- tuus, et coe- guoribus,
loqui. Et dedit bus, et ver- pit loqui. Et et plagis,
eum matri beribus, et dedit illum et spiritibus
sae. spiritibus matri ejus. immundis ;
16. Adprehendit malignis ; 16. Accepit autem et caecis mul-
autem timor et caecis mul- timor magnus tis donavit
omnes, et ho tis donavit omnes, et visum.
norifica- 22. visum. Et res* magnificabant 22. Et respondens ,
bant Deum, di- pondens, di- Deum dicentes : dixit illis :
centes : Quo- xit illis : Eun» Quod Propheta Ite, nuntiate
niam Prophe- tes renun- magnus &ur- Johanni,
ta magnus tiate Johan- rexit in no- quae vidistis,
surrexit in hi, quae vidis- bis; et quia ei audistis :
nobis; et quia tis, et audis- visitavit Caeci vident,
visitavit Deus iis : Caeci vi- Deus plebem clodi ambu-
populum sq- dent, clodi suam in bono. lant, leprosi
um iu bono. . ambulant, 17. Et exiit hic mundane,
17. Et exibit vet- leprosi pur- sermo (a) in mortui re-
bum hoc in gantur, sur- universa surgunt, pau-
tota Judaea, di audiunt, Judaea, peres evan-
de illo, et in mortui re- Et omni con- £elizantur :
omni flaiti - ^ Surgent, pau- finio regionis 5. et, beatus
ma regione. peres evan- illius t de eo. est, qui in.
18. Et renunlia- gelizantur : 18. Et nuntia- me non fue-
verunt Jo. : 95. et, beatus verunt Johanni rit scanda-
hanni disei- erit, quicum- discipuli ejus 94. lizatus. Ej,
19. puli sui. Et, €on- ue non scan- de omnibus his. cum. disces-
vocatis duo- alizabitur 19. Et convocavit Bissent nun-
hus quibus- in me. duos Johan- tii illi Jo-
dam ex disci- 24. Cumque dis-  . nes de disci- ' hannis,
pulis suis, Jo- cessissent ulis suis. . . . ad coepit di-
hannes mi- nuntii Johan- esum. ... : cere ad
sit ad Dominum, ni8, coepit Tu es, qui turbas de
dicens : dicere de venturus es , Johanne :
Tu es, qui ven- Johannen an alium ex- Quid existis
turus es, an a- ad turbas : ectamus ? in desertum
lium expec- Quid existis 0. Advenientes. videre? arun-
20. tamus ? Et ve- in deserio autem ad dinem a
nerunt vi- videre ? ha- eum viri, vento mo-
ri ad eum, et rundinem dixerunt : Jo- 95. veri * Sed
dixerunt : 2 vento mo- hannes misit quid existis
Johannes 95. veri ? ! Sed quid nos Baptista videre ? ho-
Baptista mi- existis vide- ad te, dicens : minem mol-
sit nos, dicens : re ? hominem Tu es, qui libus vesti-
Tu es, qui ven- mollibus ves- venturus es, mentis indu-
turus es, au timentis in- an alium ex- tum? Ecce ,
alium expec- dutum ? Ec- pcamas ? qui in veste
21. tamus ? Eadem ce, qui in ves- 1. In ipsa hora praetiosa
hora (5) cura- le praetiosa (^) curabat T $UM, et in
lat 1 multos et in deliei- multos a lan- delitiis, in

CODEX BRIXIANUS.

tus et. coepit loqui. Et reddidit ilium matri suae. — Eadem autem hora euravit multos a languoribus et
AdpreheudiL autem omnes timor. et maguificabant — plagis. el spiritibus malis. et caecis mullis donavit
Deura dicentes. Quia Propheta maguus surrexit in.— visum. Et respondens Jesus dixit illis. Euntes nun-
Qobiy. et quia visitavit Deus plebem suam. Et exiit — tiate Johanni quae vidistis. el audistis. quia caeci
bie sermo ia universam Judaeam de eo. etin oinnem — vident. clodi ambulant. leprosi mundauntur. surdi au-
regionem. diunt. mortui resurgunt. pauperes evangelizantur et
Et nuntiaverunt Jolianni discipuli ejus de lis om- — beatus est quiennque non fuerit scandalizatus in me.
hibus et convocavit duos de discipulis suis Johannes. — Cum autem discessi essent. nuncii. Johannis coepit
e misit ad Jesum dicens. Tu es qui veuturus es, an. dicere Jesus de Jolianne ad turbas. Quid existis in
alium expectamus. Cum autem venissent ad eum — desertum videre harundiuem a vento. moveri. Sed
viri dixerunt. Johanaes Baptista misit uos ad te di- — quid existis videre hominem mollibus vestimentis
cens. Tu es qui venturus es. an alium expectamus. — indutum Eccequi in veste pretiosa sunt et deliciis

CODEX CORBEIENSIS.

: 46. visitavit plebera suam in bono. 25. in veste pretiosa sunt, et in deliciis supera-
17. in omni confini regioue. bundant, in domibus Regum sunt.
24. arundinem * a ventd moveri.

VARIANTES LECTIONES.
! Gat. sed existis. Vulg. Sed quid existis. 3 Et ita Gat. e Mm.
BLANCIUNI NOTE.

(a) Ma. ei tex. Gr. dv oin cà "loviaia spl «coo, x«l iv sep. ci xipixópa. Favet Vercell.—(5) ita et cod,
Cant. frpámeue

Digitized by Google
