EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM.

551 55£8
CODEX VERCELLENSIS. CODEX VERONENSIS.

stantes ad tur autem secus sta- erant in

litus; de qui- retiae eorum. gnum; pi- alia navi,

bus piscato- 7. Et * adnuebant $catores au- ut venirent,

re$ egres- sociis in alia tem descen- et adjuvarent

si, lababant navic. ....t debant, et eos, »& Et im-

! retias suas. ve... nt, lavabant leverunt am-

$. Ascendens et adjuvarent retia. as navicu-

autem in u- eos. Et vene- 5. Ascendens Jas, ita ut (a)

nam navi- runt, et reple- autem in unam mergeren-

culam, quae verunt'am- navem, quae tur 1.

erat Simo- bas naves, ita erat Simonis, 8. Quod cum

nis, rogavit ut (a) mergeren- rogavit eum, videret (b) Si-

eum, ut pro- 8. tur 1. Hoc ut inducerent mon T, pro-

docerent viso, (5) Simon t ad terram cidit 3d ge-

terra quan- procidit ge- aliquantulum. nua Jesu,

tulamcuin- hibus Jesu , Et sedens , dicens : Exi

que. dicens : Exi a ducebat de ameDo- ,

Sedens au- ime, quia vir navicula mine, quia

tem, docebat ator sum, turbas. homo pec-

de navieu- omine. — 4. Ut cessavit cator sum.

4. la turbas, Cum- 9. Povor enim autem loqui, 9. Miratio enim

que desiit lo- adprehen- dixit ad Si- habebat...

qui, dixit ad derat eum, monen : Duc et omnes

Simonem : et omnes in altum, qui cum illo

Leva in alto, qui eum il- et laxate erant, in captu-

el * expandi- lo erant, in retiam vestram Ta piscium,

te retias ves- captura pis- in capturam. quam coe-

tras ad capi- cium, quae 5. Bi respondens rant :

endum. 40. ceperant : si- Sinon, dixit 0. similiter autem

5. Et respondens militer Ja- illi : Praeceptor, Jacobus, et Jo-

Simon, di- cobus, et Joan- per totam hannes fllii

xit illi : Ma- nes filii Ze- noctem labo- Zebedaei,

gister, per bedei, qui e- rantes, nihil qi erant socii

lotam noc- rant socii coepimus : imonis.

tem laboran- Simonis. sed in ver- Et ait ad

tes, nihil ce- Et dixit ad Si- bo tuo !a- Simonem

pimus : sed monem Jesus : xabo retiam. Jesus : Noli

in verbo tuo * Noli time- 6. Et, cum hoc timere : ex

expandam ye : jam amo- fecissent, hoc jam

reliam. do eris vivi- concluserunt eris homi-

6. Et, cum hoc ficans homi- piscium mul- nes vivilicans.

fecissent, 41. nes. Et, deduc- titndinem 41. Et, subductis

toncluge- tis navicu- copiosam : * ad terram

Tüht pisci- lis ad terram, rumpebatur naviculis ,

um multi- relictis om- autem retia relictis om-

tudiaem nibus secu-, 1. eorum. Et nibus secuti

magnam : ti sunt eum. adnuerunt sunt eum.

Tumpeban- 12. Et factum est, Sociis, qui 12. Et factum

CODEX BRIXIANUS.

stantes secus stagnum. piscatores autem descen- —pleverunt ambas naviculas. ita ut (a) mergerentur T.

dentes de eis lababant retia. Ascendens autem in (uod cum videret Simon Petrus. procidit ad genua

unam naviculam. qui erat Simonis jussit eum a terra — Jesu dicens. Rogo teexi a me. quia homo peccator

reducere pusillum. Et sedens docebat de navicula — sum Domine Pavor enim detinebat eum et. omnes

turbas. qui cum illo erant iu captura. piscium quam cepe-
Ui sutem cessavit loqui dixit ad Simonem. Duc in — rant. similiter autem Jacobum et Johannem filios

altum. ei lazate retia vestra in capturam. Et respon- — Zelbedei. qui erant socii Simonis.

dens Sumon dixit illi. Praeceptor per totam noctein Et ait ad Simonem Jesus. Noli timere. ex hoc jam

laborantes. nihil cepimus. sed in verbo tuo faxabo — hominum eritis captores.

reie. Et cum hoc fecissent concluserunt. piscium co- Et subductis ad terram navibus relictis omnilius

piosam multitudinem , ita ut rumperentur retiae — secuti sunt eum.

evum, Et annuerunt sotiis qui erant in alia. nave. Et factum est

wt venirent et adjuvarept eos. et venerunt. et im-

CODEX CORBEIENSIS.

Cap, V. — 9. naves stare secus stagnum. 40. homines viviflcans. recenti manu, capiens.
5. rogavit eum * ut duceret a terra aliquantulum. 11. ad terram naviculis.

7. ita * ut mergerentur T.
VARIANTES LECTIONES.
* Got. Nolite timere. Vulg. Noli ümere.
? Gat. ducere pusillum.
* Et ita Gat.

! Gat. retia in mare. Vulg. retia.
* Gol. relaxate. Vealg. laxate.
* Gat. annuebant... üt mergerentut. Vslg. annuerunt..,

ut pene mergerentur.
BLANCHINI NOTE.
(e) Ante mergerentur, deest. pelie, etiam In text. Gr, — (5) Post Simon, deest Petrus, io cod. quoque Cant,

Digitized by Google
