$51 EUSEBIL VERCELL. EVANGELIUM CUM VARIIS COD. COLLATUM. 52
CODEX VERCELLENSIS. CODEX VERONENSIS.

$1. retur. Noli- lo fratris $1. retur. Nolite lem quae

te judicare, tui, trabem judicare, et in oculo

ne judicemi- 5utem , quae de vobis non tuo est, non

ni : nolite con- in oculo tuo judicabitur ; consideras ?

demuare, est, non con- nolite con- 42. Aut quomo-

ut non con- 42. sideras * Àut demnare , et do potes

demnemi- quomodo po- non condem- dicere fratri

ni. Dimitti- tes dicere namini. Di- tuo (c) sine T

te, et dimitte- fratri tuo : (c) si- mitite et eiciam festu-

$8. mini. Date, et ne eiciom — dimittemini. cam de oculo

dabitur vo- festucam de $8. Date, et da- tuo; (d) et ecce

bis ; mensu- oculo tuo : (d) et ec- bitur vobis : in oculo tuo

ram bonam, ce in oculo two tra- mensuram trabis subja-

(9 agitatam, bes subiacet T1 bonam. (a) con- cet 1 ? Hypo-
cumulatam, rita , fersam, con- erita , eice

superfluen- eice primum motam , su- primum tra-

tem 1: dabunt trabem de pereffüuentem m de ocu-

in sinu ves- oculo tuo ; et dabunt in lo tuo ; et

tro. Eadem tunc ? perspi- sinum vestrum. tunc respicies,

mensuram, cies eicere Eadem men- ut educas festu-

qua metitis, festucam suram, qua cam de ocu-

remetietur de oculo fra- metitis , (P) me- lo fratris tui...

vobis. 43. tris tui. Non tietur 1 vobis. 43. Non est. . ..

$9. Dicebat au- e&t arbor $9. Dicebat autem arbor bona,

tem et pàra- bona, faciens illis et simi- quae fecit

bolam illis : fructus ma- litudinem fructus malos ;

Numquid los : neo ar- istam : Num- Deque iterum

potest cae- bor mala, fa- quid potest cae- arbor mala,

€us caecum ciens fruc- CUS Caeco faciens fructos

ducere ? non- 44. tus bonos. U- ducatum prae- 44. bonos. Uuna-

ne utrique Daquaeque bere ? nonne quaeque ar-

in foveam arbor ex fruc- ambo in fo- bor ex fructu

40. incident ? Non tu euo diaos- veam cadent ? $8U0 cognoscetur.

est discens citur. Neque 49. Non est di- Neque (e) le-

super ma- (e) legunt de scipulus super gunt de spi-

gistrum : spinis T flcus ; magistratum : nis T uvas ;

Consuma- sed nec de perfectus au- neque de

tus autem rubo vinde- tem erit, ut rubo viude-

omnis erit, miant uvam. 8it Sicut ma- mianpt uvam.

si sit sicut 45. Bonus enim gister ejus. 45. Bonus enim

magister homo, de bo- 41. Quid autem homo, de bono

illius. no * thensau- vides festu- thensauro

41. Quid »sutem ro cordis sui] cam in oculo cordis sui

vides festu- profert bo- fratirs tui, profert bonum ;

cam in ocu- num ; et (f) ne- trabem au- et (f) malus 1,

-

CODEX BRIXIANUS.

ricors est. Nolite judicare. nejudicemini. nolite con- — autem in tuo oculo non consideras. Aut quomodo
demnare et non condemnabimini. Dimititte et dimitti? — potes dicere (ratri tuo. Frater sine eiciam festucam
temini. Date et davitur vobis mensuram bonam comu- — quae est in oculo tuo. ipse in oculo tuo trahem non
latam et coagitatam. et super effundeutem dabuntin — videns Ypocrita. eice primum trabem de oculo tuo,
Sinum vestrum Éadeim enim mensura qua meusi —et tunc perspicies eicere festucam de oculo (fratris
fueritis remetietur vobis. tui. Non est enim arbor bona quae facit fructus ma-

Dicebat autem illis et similitudinem. Nunquid po- — los neque arbor mala faciens fructus bonos. Una-
test caecus caecum ducere. nonne ambo iu foveam — quaeque enim arbor ex fructu suo cognosci/ur. Non
cadent. Non est discipulus super magistrum perfec- — enim de spinis colligunt ficus neque de rubo vinde-
tus autem omnis erit. si sit sicut magister ejus. Quid — miant uvam. Bonus enim homo de bono thensoro
autem vides festucam in oculo fratris tui. trabem — cordis sui profert bonum et ma-

CODEX CORBEIENSIS.

$7. Nolite judicare, et de vobis non judicabitur : 42. ejiciam festucam de oculo tuo : et ecce in
nolite condemnare, ut non condemnemini. oculo tuo trabes subjacet.
$8. mensuram bonam, commodatam, confestam, 44. Neque legunt de spinis ficus; neque de rubo
superfiuentemn dabunt in sinum vestrum. vindemiant uvam.
. ut sit sicut. magister.

VARIANTES LECTIONES.

1* Gat. confestam, et supereiuentem. Vulg. confertam, — educas festucam.
et eoagitatam, et sopereffluentein. .. * Gal. thesauro cordis sui profert mala. Vig. thesauro
3 Gat. perspicies ejecere fistucam. Vulg. perspicies, ut — profert malum.

BLANCHINI NOTE.

(s) Deest. triples conjunctio e/, etiam in cod. Cant. — (b) Ita versio Gothica, et S. Clemens (Epist. d
Corinthios) pscpxbiserer: — (c) Ante sine, deest frater, etiam jn €od. Cant. — (d) Ita et cod. Cant., xai o) à
Soxóc i» cà ad obi Vmóxtera, —— (e) Ita et cod. Cant., Myovrax IE dxavoév. — (f) Post talus, deest home,
vel nequa, euam in cod. Cant.

Digitized by Google
