st

EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM. :

CODEX VERCELLENSIS.

CODEX VERONENSIS.

tem eum qui aliquid dice- autem illum ad illum :
dam Phari- re. Qui ait : Dic, quidam Pha- Simon, ha-
saeus, ut cibum Magister. risaeus, ut beo tibi ali-
caperet secum. 41. Duo debitores manducaret uid dicere.
Et ingressus erant cui- eum... .. d ille ait :
in domum dam fenera- Etingre. . ... Magister,
Pharisaei, dis- tori : unus de- domum Pha- dic. M Dixit
enbuit bebat dena- risaei dicu- ergo Jesus T :
57... t ecce muli- rios quingen- 91. buit. Et ec- 41. Erant duo
er (a) in civita- tos, et alius ce mulier (a) in debitores
te, quae erat t denarios civitate, qux cuidam fae-
trix, uinquagin- erat 1 pec- neratori :
Pognito eo i. ta. Non baben- catrid, ut unus debe-
' accumbere tibus illis un- cognovit, bat denarios

in domo Pha-
rissei, adfe-

rebat ampul- navit. Quis risaei, attulit tibus (4) autem T

lam ungu- ergo? illnm alabastrum un- illis unde :
98. enti : et stans. amplius di- $8. guenti : et stans redderent,

a retro liget ? * petro secus donavit

des illius , flens 42. Respondens edes ejus, utrisque. Quis

lacrimis in- autem Simon, aerymis ergo eum

(b) rigabat, dixit : Aesti- (b) rigabat T plus dilexit !

t et capillis ca- mo, quod is, pedes. . . .. et 45. Respondens

pitis sui exter-

de redderent,
utrisque do-

cui amplius

quod recubuit
jn domo Pha-

capillis capitis

p, alius L.
49. Non haben-

Simon dixit :

ebat, et oscu- redonavit. 8ui tergebat, Aestimo, quia
abatur pe- Qui dixit ei : et osculaba- is, cui plus

des illius, et Recte judi- tur pedes donavit. Ad
ungebat un- casti. ejus, et un- ille dixit ei :
guenio. 44. Et conver- guebat un- Recte judicasti.
39. Videns autem sus ad muli- guento. 44. Et conversus
Pharisaeus, erem, dixit 99. Videns autem ad mulierem,
qui invita- Simoni : Vi- Pharisaeus, dixit Sinioni :
verat eum, des hanc mu- qui voca- Vides hanc

dixit intra lierem ? 1a- verat eum, mulierem? In-
$e dicens : Hic, wavi in do- ait intra travi in do-

$i erat Pro- mum tuam, se, dicens : mum tuam,
pliela, * sciret aquam in pe- Hic, si esset aquam ....-
uique quze, dibus mihi Propheta, dibus meis

el quilis est non dedis- sciret uti- non dedisti :
mulier, quae ti : haec autem que quae, haec autem
tangit illum ; lacrimis in- et qualis lacrymis suis
quoniam pec- rigavit mi- mulier est, rigavit pedes
Catrix est. hi pedes , et quae tangit meos, et

40. Etrespondens capillis suis 'eum ; quia capillis suis
Jesus, dixit extersit. peccatrix est. A5. tersit, Oscu-

3d illum : Simon,
habeo tibi

45. Osculum mi-
hi non dedis-

40. Et respondens
Jesus, dixit

Ium mihi
mon dedisti :

' 503

CODEX BRIXIANUS.

autem illum quidam ex Pharisaeis ut manducaret — aliquid dicere. At ille ait. Magister dic. (c) Dixit au-
eum illo. Et. ingressus in domum Pharisaei discu- — tem Jesus. : Duo debitores erant cuidam feneratori.
buit. Et ecce mulier quae erat in civitate pec- — unus debebat denarios quingentos et alius quinqua-
tatrix, ut cognovit. quia diseubuit in domum Pha- — ginta. Non habentibus (d) autem T illis unde redde-
Tisaej. attulit. alabastrum unguenti, et stons retro — rent omne debitum utrisque donavit. Quis ergo eo-
ad pedes ejus flens lacrimis coepit rigare pedes rum plus illum diligit. Respondens autem Simo» dixit
tjus. et capillis capitis sui detergebat. eL osculaba- — Aestimo quia is. cui plus donavit. AL ille dixit ei. '
tr pedes ejus et usguento unguebat, Videns autein. — Recte judicasti. Et conversus ad mulierem dixit Si-
Pharixaeus qui vocaverai eum. ait intra se dicens. — moni Vides hane mulierem. lntroisi in demum tuam
lie si esset propheta sciret utique quae et qualis — a juam pedibus meis non dedisti. haec autem lacri-
mulier est quae tangit eun quia peccatrix est. Et — mis suis rigavit pedes meos et capillis suis detersit.
respondens Jesus dixit ad ^ Petrum Siinon habeotibi — Osculum mihi non dedisti.

CODEX CORBEIENSIS.
M. aquam pedibus mihi non dedisti.

VARIANTES LECTIONES.'
! Gal. quod accubuit. Mm. Jesus accubuit. Vulg. quod — qualis est mulier. ||

aecubuisset. * Mm. eum amplius. Vulg. eum plus.
! Gat, et Mm. scisset... qualis mulier, Vulg. sciret...
BLANCHINI NOTAE.

* Derasz sunt in codice litterz p...tr. a correctore

(a) Ita et text. Gr. iy cf mox frac sv. — (b) Cod. Cant. £6priev. — (c) Cod. Cant. addit $ $i dino. —
vd) Addit. nülem, etiani text, Gr. 8t. .

Digitized by Google
