<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1003 DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,650">
    ram varias, digna nece immundus spiritus carperetur.
    CAPUT X.
    Flagitia in cultu Veneris Paphiæ explodit.
    Audio Cinyram Cyprium * templum amicæ mere-
    trici donasse b, ei erat Venus nomen. Initiasse etiam
    Cypriæ Veneri plurimos, et vanis consecrationibus
    deputasse. Statuisse etiam, ut quicumque initiari
    vellet, secreto Veneris sibi tradito, c assem in manum
    d mercedis nomine deæ daret. Quod secretum quale
    sit, omnes taciti intelligere debemus, quia hoc ipsum
    propter turpitudinem manifestius explicare non pos-
    sumus e. Bone amator Cinyras meretriciis legibus
    servit, consecratæ Veneri a sacerdotibus suis stipem
    dari jussit, ut scorto.

    CAPUT XI.
    Item flagitia Jovis Sabasii.
    Sabazium colentes Jovem f anguem, cum initiantur,
    per sinum ducunt g. Adhæc primi erroris vitia græs-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,650">
    santur, et quicquid hominem perdidit, colitur, et funesti
    anguis h callida et malitiosa crudelitas adoratur.
    CAPUT XII.
    Item et Corybantum flagitia fædosque ritus.
    In sacris Corybantum parricidium colitur i. Nam
    unus frater a duobus interemptus est, et ne quod
    indicium necem fraternæ mortis aperiret, sub radici-
    bus Olympi montis a parricidis fratribus consecra-
    tur j. Hunc eumdem Macedonum colit stulta persua-
    sio. k Hic est Cabirus, cui Thessalonicenscs quondam
    cruento cruentis manibus supplicabant l. Conside-
    randum itaque est, quale sit numen, quod parrici-
    dalis amentia, ut parricidium coleret m, invenit.

    CAPUT XIII.
    Narrationibus de Deorum facinoribus quævis flagitia
    hominibus commendari, et nomina hominibus in-
    feriora atque deteriora pingi docet.
    Quapropter quicumque hæc sacra devota mente
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,650,480,980">
    a Tota hæc narratio Euhemerum sapit.
    b Scilicet doctrina arcana in Mysteriis Veneris in
    templo Paphio et sacro horto, cujus nomen ἱερς
    κῆπος hodieque superest (Voyage d'Ali-Bey, II, pag.
    129), mystis tradita.
    c Clemens Alex. Protrept. c. 2, p. 12; Lactan-
    tius I, 17; et Theod. de Cur. Græc. affect. dissert. 3
    ed. Schultzii tom. IV, p. 767. Omnes ex Euhemero:
    Quæ (Venus) artem meretriciam instituit, auctorque
    mulieribus in Cypro fuit, uti vulgo corpore, quæstum
    facerent. Besselii Ennius p. 525. Ex Trogo suo idem
    refert Justinus XVIII, c. 5. Commodiani Instr. XVI:
    Phariam una cœlestem,
    Virgines et Venerem, cui conjuges vestræ delumbant.
    Hanc meretricem a Cinyra inter deos relatam habet
    quoque Arnobius IV, 28.
    d In manum, sic correxit Wowerus. Scaliger:
    assem unam, cum in editione principe legeretur,
    secreto Veneris sibi tradito asse, manum mercedis no-
    mine deæ daret.
    e Ex Clementis Protreptico c. 2, p. 15, et Arnobii
    lib. V, c. 12, hocce secretum discimus. Hic ἁλῶν
    ὄνδρον καὶ φαλλὸν traditum fuisse scribit; ille: nec
    Cypriæ Veneris abstrusa illa initia præterimus, quorum
    conditor indicatur Cinyras rex Cypri fuisse, in quibus
    sumentes in ceras stipes inferunt, ut meretrici, et
    referunt phallos propitii numinis signo donatos. Cf.
    Orell. ad h. l.; Lucianum de Dea Syria c. 16; Meur-
    sium in Cypro p. 109, et Dissertat. nostram: der
    Tempel der Himmlischen Göttin zu Paphos, p. 17.
    Templum Veneris Aphacenum in Libano monte ob
    scelera ibi commissa infame, Constantinus M. de-
    struxerat. Hinc forte apud Firmicum recens templi
    Paphii memoria, et h. l. commemoratio. Hæc flagi-
    tia in templis Phœniciis Veneri dicatis tangit quo-
    que Athanasius κατὰ Ἑλλ. c. 26.
    f Hunc deum, qui est Dionysus (Creuz. III, 544)
    vel Lunus (Creuz. p. 550), et ad religiones Phrygias
    pertinet (ibid. 358) loquuntur inscriptiones, quæ
    cum Justino M. Apol. I, p. 45, et Firmico Jovem
    eum faciunt ex sequioris Paganismi omnia fere nu-
    mina confundente syncretismo.

    Q. NVNNIVS SI. METIVS ZETVS
    ALEXANDER IOVI SABAZIO Q. NVNNIVS
    DONVM DEDIT ALEXANDER ALEXANDER
    IOVI SABAZIO. V. S. L. M. V. S. L. M.
    (Gruter. p. XXII.) (Gruter. ibid.) (Ibid.)

    Sabazius et Sabasium promiscue scribunt. Hesy-
    chius vero, Suidas, Harpocration: Ζαβάζιος. Metro-
    bius I, c. 18, Sabadius. Græci nominis etymon quæ-
    runt in verbo σαβάζειν, h. e. βακχεύειν. Zonaras in
    Lexico: Σαβάζιος, ἐπώνυμον τοῦ Διονύσου, καὶ Σαβοὶ
    ἐπιφθέγμα, βακχικόν. Photius in Lexico: Σαβοί, h. e.
    Sabazii, h. e. Dionysii, ut Βάκχους Bacchi, dicit ex
    Demosthene pro Ctesiphonte. Nomen potius credide-
    rint originis peregrinæ. Ex Hebræo vel Phœnicio
    נוד, inebriari, derivat magnus Bochartus. Scholiasta
    vero Aristophanis (Vesp. v. 9) Thracicam vocem
    esse contendit. Quod si ita sese habet, componi for-
    sitan poterit istud verbum cum verbis Germanorum
    Saufen, Suecorum Suppa, Danorum Sobe. Majori
    fortassis jure e Persicis linguis derivabitur; Zabseba
    enim in Pelavica est nomen Solis, s. v. Chald. זי
    splenduit, cui voci si addas די, in lingua eadem quo-
    que obvium, habebis notionem splendoris fortissimi
    (Eusèbe Salverte, Essai sur les noms d'hommes, de
    peuples et de lieux, Paris, 1824, tom. II, p. 95). Sed
    incertas esse omnes hujusmodi etymologias, lubens
    fateor. De Sabazio porro vide Arnobium V, 21, et
    notam Orellii; Sancta-Crucium, de Mysteriis II, p. 93;
    Wetzeri Anhang zu Zoegas Abhandlungen, p. 401.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,650,980,980">
    g Arnobius V, 21: Ipsa novissime sacra, et ritus
    initiationis ipsius, quibus Sabadiis nomen est, testimo-
    nio esse poterant veritati: in quibus aureus coluber in
    sinum demittitur consecratis, et eximitur rursus ab
    inferioribus partibus atque imis. Similiter Justin. M.
    Apol. I, p. 45. Clem. Alex. Protrept. c. 2, p. 14:
    Σαβαξίου γοῦν μυστηρίων σύμβολον τοῖς μυουμένοις ὁ
    διὰ κόλπου θεός· ὁ δράκων δέ ἐστιν οὗτος, διελκόμενος τοῦ
    κόλπου τῶν τελουμένων, ἔλεγχος ἀκρασίας Διός. Plura
    apud Orellium in notis ad l. I. Arnobii.
    h Scil. Paradisiaci.
    i Minuc. Felix, c. 21; Lactant. I, c. 15 (in qui-
    bus locis de parricidio haud est sermo). Arnobius
    V, 19: Oblivioni etiam Corybantia sacra donentur, in
    quibus sanctum illud mysterium traditur, frater truci-
    datus a fratribus. Sic quoque Clemens Protrept. c. 2:
    Εἰ θέλεις ἐποπτεῦσαι καὶ τῶν κορυβάντων ὄργια, τὸν τρί-
    τον ἀδελφὸν ἀποκτείναντες οὗτοι, etc. Cf. præterea
    Sancta-Crucium, Mystères du Paganisme, I, p. 79,
    et Creuzerum, II, 44, 767 seq.
    j Clem. Alex. Protrept. c. 2, p. 15.
    k Lactantius, I, c. 13, Macedones Cabirum summa
    veneratione coluisse dicit.
    l Cernitur in nummis Thessalonicensium. Vid.
    Eckhelii Doctr. nummor. Veterum. II, p. 77: Ludi in
    ejus honorem apud eos celebrati, ΚΑΒΕΙΡΙΑ. Alibi
    quoque in numis occurrit, v. c. Tripoleos Phœniciæ,
    III, p. 375, et Claudii Gothici imperatoris, DEO CA-
    BIRO inscriptis, VI, p. 472. Humanis ei sacrificiis
    litatum fuisse, solus Firmicus est testis.
    m Multivorfaret. Wow.—Sic habet editio princeps;
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico contendo citações em grego e hebraico.
    Página 1003-1006 da Patrologia Latina (Firmicus Maternus).
    Inscrições latinas no aparato crítico esquerdo.
    Palavras hifenizadas no fim das colunas principais ("græs-", "santur").
  </notas>
</pagina>