1025

tes relevat, errantes revocat, lapsos erigit, qui mo-
rienübus zterne immortalitatis largitur insignia.
Christi panem, Christi poculum quiere *, ut terrena
fragilitate contempta, substantia hominis immortali
pabulo saginetur. Quis est autem hic panis vel quod
poculum ? de quo libris Salomonis sapientia magna
voce przeclamat, ait eniin : Venite, et manducate de
meis panibus, et bibite nimum, quod miscui ^ (Prov.
1x, 5), et Melchisedech, rex Salem, et sacerdos
summi Dei, revertenti Abrab» cum pane et vino
benedictionis obtulit gratiam * (Gen. xiv, 18). Isaac
etiam cum Jacob benedixisset, cum hoc idem Esau
a patre suppliciter exigeret, respondit ei pater: Do-
minum tuum fecit illum, et omnes fratres ejus [eci ser-
vos, tritico et vino confirmavi illum 3 (Geu. xxvn, 57).
Tunc Esau casus suos misera lamentatione deflevit,
quia tritici et vini, id est, futuro felicitatis perdidit
gratiam. Quod autem consecratis hominibus a Deo
panis divinus iste prastetur, per Esaiam dicit Spiri-
tus sanetus : Sic dicit. Dominus : Ecce qui serviunt
mihi, manducabunt, vos autem esurietis. Ecce qui ser-
viunt mihi, jucundabuntur, vos confundemini, vos in-
terficiet. Dominus * (Esai. txv, 15, 14; v, 13). Non
Solum panis iste a Deo summo sacrilegis et impiis
denegatur, sed et poena promittitur, et acerb:e mor-
tis decernuntur exitia, ut esurientibus faucibus di-
vine auimadversionis exitus ingeratur. Sequuntur
etam hoc idem xxxur psalmi veneranda responsa ;
ait enim per David Bpiritus sanctus : Gustate et vi-
dete, quoniam dulcis est Dominus. Dulce est celeste
pabulum, dulcis Dei cibus, nec habet in se misere [a-
mis triste tormentum, et. de medullis hominum prece-
dentis veneni virus excludit t (Psal. xxxiv, 9). Hrec
ita esse sequentia oraculi responsa declarant; ait

* Contextus docere videtur, in afferenda myste-
riorum. Eleusiniorum symbolica illa formula, 4x
tupméyos Bifpuxa, (x xvgiov méroxe, non omnem
Eucharistiz cogitationem a. mente Firmici alienam
fuisse; qux enim sequentibus e. Psalmo xxxi ( in
Mebraieis Bibliis xxxiv) affert verba, ab antiquis
quibusdam doctoribus de Coena Domini mystice
fuisse explicata, testis est Theodoretus iu Paraphrasi
hujus ps. vers. 9: "Iccéovpíévtot de «oie rA lovQatote
X» sipnaíva &puovrtc Quxvowxt. 0 OE ys £v cà atn roo
ypéupecoe xpemrópsvog voüg vw Üsiov puctTapioy civ
apt» alviertta uk. y&p v0 mowocylos Bemrispator à
183e gurwpóc ( vespicit vers. 6 przcedentem ) coic
TtpocroUgt mpoavyistcat, xxi vüg Duorouo0 cpopiic 9) y«0-
etc Tü» &yaÜócnta o0 Gurüpos Otixvucty lvapyàc. Ti
g&p o9ccg «üco0 cage viv pUavÜporüxy Srodtitvucty ;
Ge Otcavpüc, xxi tà mÜoc, xal ó Urép itv yevopsvoc
Ücveroc, xul vo ytvía0ox cv obatiev mpobcuy yen
GpoU xol mwyjv : Opp. ed. Schulizian:ze (Hal., 1769)
tmo I, p. 815. Quam quidem horum verhorum in-
terpretationem  Fírmiei jan. :vo usurpatam fuisse,
haud dubito. Sacram porro Coenam ipsa ejus vecba
innuere videntur : et. rursus ipse (Christus), ur MA-
JESTATIS SUJ£ SUBSTANTIAM CREDENTIBUS TRADERET,
ait : nisi ederitis carnem Filii hominis et biberitis san-

uinem ejus. liERTZ. — Justinus M. Apol. 1, c. 86;

ial. c. Tryphone, p. 237, Tebl., demones in Mi-
thríacis sacris Eucliarisiiam imitatos fuisse asserit.
Idem legitur in appendice libri Tertull. de Pr:e-
scriptionibus c. 40. Vide quoque Grabii Spicileg. Pa-
trum if, p. 240.

Ó

JULH FIRMICI MATERNI

104
A enim: Timete Dominum, sancti ejus, quia non est ino-
pia eis, qui metuunt eum. Divites eguerunt, el eturie-
runt ; qui autem. inquirunt. Dominum, non indigebunt
omni bono & (Psal. xxxn, 10, 13). Qui sic in templo
pritextatus incedis, qui fulges purpura, cujus caput
auf auro aut lauro premitur, errorem (uum turpis
egestas insequitur, cervicibus tuis onerosum pauper-
tatis. imminet poudus.. Illum quem despicis paupe-
rem, largus ^ et dives est, spatium illi Abrabam in
sinu suo proparat. (Luc. xvi, 22 seq.). Tunc tu per
interjeeta flanmarum spatia, ad mitigand:e conscien-
lie (ue vulnera, tenuem ab eo stillantis aqua gut-
telam postulabis, nec tibi volens Lazarus lenimen-
tum doloris tui aut dare poterit aut impetrare. Sin-
gulorum enim pari gratia merita pensantur : illi vita
B conferetur propter hujus szculi mala ; tibi propter
hujus szeculi bona, perpetua tormentorum pana de-
cernitur. Ut autem. manifestius diceretur, quinam
ille esset panis, per quem miserx mortis vincuntur
exitia, ipse Dominus sancto ac venerando ore si-
gnavit, ne per diversos lractatus ! spes hominum
pravis interpretationibus faillerentur. Dicit enim in
Evangelio Joannes : Ego sum panis vite; qui veneril
ad me, non esuriet, et qui in me crediderit, non si-
tiet nunquam ) (Joan. vi, 95). ltem in sequenti-
bus hoc idem simili modo significat; ait. enim : Si
quis sitit, veniat et bibat, qui credit in me k. Et rursus
ipse, ut majestatis su: substantiam credentibus tra-
deret, ait : Nisi ederitis carnem Filii hominis, el bibe-
ritis sanguinem ejus, non habebitis vitam in vobis!
C (Ibid., 5&). Quare nihil vobis sit cum tympanis ",
cibo odii, miseri mortales; salutaris cibi gratiam
querite, et. immortale poculum bibite. Christus vos
epulis suis revocat ad lucem, et gravi veneno putres

b Fere ut Augustinus de Civitate Dei, xvn, 20.

* Melchisedecum veteribus Christianis typum fuisse
Christi, ex Hebr. vit, 4, constat ; itaque panis et vini
oblatio typus erat Eucharistiza.

3 Verba hujus versus in editione Sabateriana ex
Firmico sumpta sunt.

* Ut Cyprianus Il. 1 Testimonior. adversus Jud:»os,

D et Fulgentius lib. 1ad Monim. c. 25, vers. 14. Ul-
tima verba : vos inter(iciet Dominus, a Cypriano prz-
termittuntur.

1 Cyprianus lib. 1 Testimon. Augustinus in psalm.
xcix : Gustate et videte, quam dulcis est Dominus.

€ Fere ut Cypriauus Testim. lib. 1 et un, 14, mox
deficient omni bono, wt Auctor. Operis imperf. in
Mattheum, et Breviar. Mozarabieum.

hb Forte Lautus. Wow.

ihunuit sinistras prophetarum interpretationes.
Cf. Justini Apolo. 1, c. 54, 86, 59 ; Dial. c. Tryphone
c. 69. Vide llenr. Georg. Clausen Apologetz Eccle-
sie Christiane Antetheodosiani Platonis cjusque
philosophi:e arbitri (Hafn., 1317), p. 81. Minuc.
Felix. e. 97 : Demones £v FALLUNTUR ET FALLUNT, &tl
et. nescientes. sinceram veritatem, et. quam sciunt, in
perditionem sui non confitentes. .

j Cyprianus Testimon. lib.i, habet tamen,qui venit.

* ijaud exstat. in. sequentibus; sunt. eadem fere
verba, v. 53, qu:e mox allegaverat.

! Cyprianus de Orat. Domin. et Testim. lib. !
et ut.

c Respicit formulam mysticam Eleusiniorum, ix
"vgrévou BéGpuxa.

Digitized by Google
