<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    999 JULII FIRMICI MATERNI 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,480,680">
    quam peregrinas superstitiones dissolutis moribus A
    appetebat : tunc nec senatus consuli nec leges Rei-
    publicæ nec consul legibus defuit. Sed investigatis
    omnibus, qui hujus sacri scelerata commenta tra-
    debant, contra omnes servos, immo Romanos quæ-
    stionis examine capitalis pœna de senatus sententia
    decreta est. Nec tam diu vindices gladii consulis
    conquierunt, quamdiu hoc malum fuisset radicitus
    amputatum. O digna Romano nomine animadversio!
    O priscæ virtutis laudanda constantia! nec civibus
    suis consul parcere voluit, cum ob purgandam pa-
    triam peregrina vitia corriguntur.

    CAPUT VII.
    Liberæ vel Proserpinæ historiam exponit, et Liberum
    pro sole, Liberam pro luna coli asserit.

    Sequitur hanc sacri contagionem, et imitatur or- B
    dinem funeris, a Cerere, Hennensi muliere a, mors
    filiæ consecrata. Nam quidquid in Creta pater ob
    filium fecerat, hoc totum Ceres apud Hennam
    amissa filia, impatientia materni doloris instituit,
    quod quatenus factum sit, brevi sermone perstrin-
    gam. Unicam Cereris filiam, quam Græci Περσε-
    φόνην, nostri immutato sermone Proserpinam dicunt,
    ad conjugale consortium plures petebant. Mater sol-
    licite de singulorum meritis judicabat. Et cum adhuc
    omnibus matris sententia videretur incerta, dives
    rusticus, cui propter divitias Πλούτων fuit nomen,
    temerario cupiditatis ardore, cum moram dilatio-
    nis ferre non posset, et cum de præposteri amoris
    conquireretur incendiis, prope Percum b inventam
    virginem rapit. Percus autem lacus in Hennæ civi- C
    tatis finibus satis amœnus et gratus, cujus amœnitas
    ex florum varietatibus nascitur. Nam per omnem
    annum vicissim sibi succedentibus floribus corona-
    tur. Illic invenies quidquid hyacinthi turget in cau-
    lem; illic comam narcissi, vel quod auream rosam
    desuper pingit: illic albæ hederæ per terram molli-
    ter serpunt, et cum purpureis violis suaviter rubens
    amaracus invenitur: nec coronam istam alba de-
    serunt lilia. Prorsus aptus locus, qui gratia sua
    puellares animos et invitaret pariter et teneret. In
    hoc loco, cum a Plutone virgo prope vesperam
    fuisset inventa, vi rapitur, c et superimposita vehi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,680">
    culo, scissis vestibus, laceratis crinibus ducitur.
    Nec reservati ungues contra amatorem rusticum
    aliquid profuerunt, nec clamor atque ululatus adju-
    vit, nec cæterarum strepitus puellarum. Tunc una
    celeri cursu, cum de civitate nemo succurreret, facta
    ex ipso timore velocior, matri raptum virginis nun-
    tiat. Contra raptorem indignata mater, armatam
    manum ducit. Nec Plutonem mulieris fefellit adven-
    tus, sed ut retorsit ad civitatem oculos, et invitos
    cuneos respexit venire cum matre, funestum cepit
    ex desperatione consilium. Quadrigam, quæ vehi-
    culum trahebat, per medium lacum dirigit. Is erat
    profundis voraginibus immersus, illic cum amata
    submersus virgine, miserandæ matri de morte filiæ
    funestum spectaculum præbuit. Hennenses, ut pos- D
    sent maternis luctibus ex aliqua parte invenire
    solatium, inferorum regem virginem rapuisse finxe-
    runt. Et ut fides figmentum sequeretur, prope Syra-
    cusas d eum per alium locum cum virgine emersisse
    jactarunt. Templum sane et raptori et virgini accurate
    collatis sumptibus faciunt, e et annua in templo
    vota decernunt. Sed nullo genere matris dolor vin-
    citur, nec muliebris impatientiæ tormenta curantur.
    Sed credens vere filiam prope Syracusas esse visam,
    Triptolemo villico suo duce, nocturnis itineribus ad
    Syracusanæ civitatis littus cum lugubri veste ac sor-
    dido squalore pervenit, nec illi defuit, qui credu-
    lam de calamitatibus suis falleret matrem. Tunc ait
    se Pandarus, nescio quis, vidisse non longe a Pa-
    chyno navem raptorem ascendisse cum virgine.
    Persuasum est mulieri, quæ quolibet genere vivere
    filiam cupiebat audire, infinitis dotibus remunerat
    civitatem. Syracusani liberalitate mulieris provocati,
    raptum virginis consecrant, et mitigantes dolorem
    matris, pompam miseri funeris excolunt honore
    templorum. Sed nec hoc sufficit matri, sed ascensa
    nave per peregrina littora filiam quærit. Sic fluctibus
    tempestatibusque jactata ad Atticæ urbis locum
    pervenit. f Illic hospitio recepta, incolis incognitum
    adhuc triticum dividit. Locus ex patria et ex ad-
    ventu mulieris nomen accepit. Nam Eleusis dictus,
    g quod illuc Ceres, relicta Henna, venerat. Sicque
    tum ipsa dispensatio h, quod attulerat frumenta, tum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,690,480,920">
    kershoek de Religione peregrina, in operibus. Ter-
    tull. Apologet. c. 6. Liberum Patrem cum mysteriis
    suis consules, senatus auctoritate, non modo Urbe,
    sed universa Italia eliminaverunt. De Bacchanalibus
    v. quoque Casp. Barthium ad Statii Thebaidos II,
    vers. 74 et 77.

    a In Trinacriæ finibus natam dicit Arnobius I, 36.
    Hanc quoque narrationem Firmicum ex Euhemero
    hausisse suspicor.

    b Sc. lacum. Ovid. Metamorph. v, 385:
    Haud procul Hennæis lacus est a mœnibus altæ,
    Nomine Pergus, aquæ.
    Ovidius, Aristoteles, Solinus et Diodorus locum flo-
    ribus omnigenis et maxime violis obsitum describunt.
    Hinc imaginis mutuatus videtur Firmicus. Vide præ-
    terea Cluverii Siciliam 319, 20; 323, 24.

    c Apollodori Bibl. 1, c. 5, et Heyne ad h. l. Dio-
    dor. Sic. v, c. 3. Ovid. Fastor. iv, vers. 420 620.
    Hygini fab. 146. Arnob. v, c. 24. Cf. quoque Cleri-
    cum in Bibl. Universelle vi, p. 55.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,690,900,920">
    d Plutonem cum rapta Proserpina ad Orcum de-
    scendisse, illo vero in loco, ubi descenderit, ortum
    esse Cyanen fontem, referunt Diodorus Sic. lib. v,
    c. 4, p. 335, et Ovidius Metamorph. v, l. c. Vide
    Cluverii Siciliam, p. 177.

    e Condebantur vero Syracusæ ab Archia multis,
    annis postquam cultus Cereris et Proserpinæ apud
    Græcos invaluerat, Olymp. xi, 2 aut 4, anno 735
    ante Chr. n. Thucyd. lib. vi, c. 3; Cluverii Sicilia,
    p. 129.

    f Arnob. v, 25.

    g Idem tradit auctor Etymol. M., verb. Ἐλευσίς.
    Διὰ τὴν ἀπὸ Δήμητρος ἔλευσιν· ἐκεῖ γὰρ εὗρε τὸν
    καρπὸν ἐλθοῦσα....  ἀπὸ λευσίνου το Ἑρμοῦ.

    h Cum vox dispensatio nullum Verbum habeat
    quocum jungi possit, fortasse rectior foret hujus
    loci lectio, si aut statueretur post vocem disciplinam
    tale quid excidisse: causa et cultus divini fuit, atque
    post mortem....., aut deleretur vox dispensatio, et
    præterea ipsa tum pro tum ipsa legeretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Presença de caracteres gregos no texto principal (Περσεφόνην, Πλούτων) e nas notas (nota g). Ligaduras latinas (æ, œ) mantidas onde visíveis. Correções feitas em relação ao OCR: "Reipublicæ", "pœna", "priscæ", "Περσεφόνην", "Πλούτων", "floribus", "turget", "nascitur", "fuisset", "Italia", "Bacchanalibus", "Thebaidos II", "altæ", "præterea", "Heyne", "finxerunt", "Syracusanæ", "cum", "credulam", "Pachyno", "miseri", "Atticæ", "h, quod". Marginalia A, B, C, D incluídas no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>