<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,150">
    1051 SANCTUS PHILASTRIUS. 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,480,900">
    alia plura commendanti. Adelmannum denique in- signem reddidit catholicae fidei zelus, quo adversus Be- renyarium Turonensem pro corpore et sanguine Do- mini nostri : seu Christi pugnavit, eumque propterea nostri etiam temporis Novatores insecnantur.
    
    Quatuor haec Brixianae Ecclesiae decora quantum modo debeant Paulo Galerado, cathedralis meae cano- nico, clari in litterariae rep. nominis viro, docent lu- culentae praefationes suis locis ab ipso praefatae, qui- bus et Fabricianas ad Philastrium notas primum a se recensitas, dein novo Spicilegio auctas, nec non ube- riores ad Gaudentinum appositas , aliquaue multa ad operis dignitatem suo studio collata commemorat. Quae omnia dum flexis genibus Sanctitati vestrae exhibeo, eidem operam meam in hac editione procuranda accepIam fore, nullus dubito. Siquidem cum episcopos omnes Romanus Pontifex fratres suos appellare con- sueverit ex apostolica benignitate, communemque cum ipsis sollicitudinem profiteatur, nulla erii eorum nu-neris pars, quam ipse eadem benignitate non complec- talur, ac providne mecum hoc, qualecumque sit, in ju- vandis litteris studium. Eis nimirum excolendis (ne philologicis quidem exceptis) sanctissimos olim An- tistites incucubuisse, relicta ab eisdem ingenii et doctrinae monumenta palam ostendunt. Cui enim in mentem veniret inscitum illud judicium, quo celeberrimus ac doctissimus Petrus Daniel Huetius, dum Abrincensi in Normannia episcopatum teneret, studia sua pers- pircta fuisse a quibusdam regionis illius hominibus, senex optimus Parisiis ipsemet mihi narrabat? cum videlicet quererentur, secum male acitum fuisse a Rege Christianissimo, qui antisistem eis destinasset, cui studia sua nondum forent absoluta. Novimus ipso quoque Romanos Pontifices, vel inter gravissima uni- verse christianam reip., quam difficillimis temporibus administrabant, negotia, voluminibus haud quidem exiguae molis conscribendis otio satis nactos fuisse, quod certissime demonstrat, magnis rebus brevi licet avo peragendis industriam hominum, ut ceteris ille scriptor aiebat, magis quam vim, aut tempus deesse.
    
    Faxi Deus O. M. ut per annos adhuc nullos Sanctitas Vestra felici eaop ipsa fruatur, atque ergo- gia facinora, quibus industrinam, vim, et tempus im- pedint, immortales apud posteros ejus Nominis me- moriam effic iant; unde sacri Corsinorum fasi et Fe- sulano episcopo inter divos relato, et sapientissimo universalis Ecclesiae Praeside glorieiur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,960,900">
    EPISTOLA DEDICATORIA II.
    
    Ad S. E. R. cardinalem episcopum Brixiae ANGELUM C anno 1721 procuratam, elucubraturam esset, ut Editioni MARIAM QUIRINUM, PAULUS GALEAR DUS, canonicus huic accederet, ab ipso expeteres. Respondi copiose Briziannus.
    
    Veterum Patrum Brixianae Ecclesiae collectionem hanc edendi, ut primum, eminentissime Quirine, consi- lium initum est; in eam curam mihi potissimum in- incumbendum duxi, ut res jussu tuo ac beneficio suscep- la, publicae hominum exspectationi, ac nominis tui magnitudini responderet. Quid enim illustris, quid fieri poterat dignius, quam Brixianum episcopum Bri- xianorum episcoporum rationem habere; eorumque scripta, quibus res Christiana mirum in modum muni- tur, propagantur, instruuntur, meliori quotidie in lu- mine collocare? Itaque cum illud praecipue cuperem quod maximum in votis erat, Ms. aliquod exemplar assequi, in quo Philastrii liber de Illoresibus, qui pri- mus in hac collectione locum obtinet, descriptus esset; auctoritatem tuam interpone me mihi opus fuit, quo Variantes Lectiones Ms. codicis Corbeiensis, quem in Gallis haberi certis indicitis compereram, ad nos in Italiam mitterentur. Prestitisti prioriuis, aeque ac be- nignae, quod tantopere cupiebam; atque interea, ne quid amplius quod illustrando Philastrio conducere posset desiderandum foret, litteras Hamburgum mis- siste, quibus si quid praeterera a cl. Joanne Alberto Fa- bricio, post Hamburgensem Philastrii editionem ab eo evenerit, optatus nostris non minus, quam diligentie et humanitatis tue; nam primum cl. Hermannus Reim- rus , Fabricii gener ( hic enim mortem obierat) poste- riores soceri sui in Philastrium Curas Brixiam nutil, quas tamquam presentem eximii illius Viri s etam, editioni huic in calce Philastrii apposuimus (a); deinde cl. ac toto litterarum orbe celeberrimus Bernardus Montfauconius, postulatis tuis obseclusus, suas opera D. Joannis Raverdy, Variantes Philastrii Lectiones ex Corbeiensi ms. diligenter excerpas, Parisiis ad nos ferendas curavit; quae licet serius in Italiam perven- rirint, ideoque post notas Fabricii posthumms in ap- pedicem coniecr (b), singulare nihilominus ornamen- tum, quin potius utilitatem editioni huic attulerit propeio maximam. Eninvero sex interea ferme caria, quibus usque ad hanc diem Philastrius caruerat, in ijs occurrunt; ut jam Philastrius perfectus et absoluus habeatur, qui magna sui parte nuncius antea erat ac multiis : emendationes vero, quibus Philastrii textus ex eodem ms. aut melior sit, aut suppletur, aut restitui- tur, tot prope modum, ac antea sunt, ut ex ijs pene confectum sit Spicilegium nostrum, quod post eadens Variantes Lectiones, extremo loco Philastrii Operis collocavimus (c). Haec tua sunt, eminentissime ac ven- rendissime princeps, in Philastrium merita; quibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Ilas posthumas Fabricii notas inter priores ad calcem paginarum inseruimus. (Edd.)
    
    (b) Has quoque variantes lectiones ad calcem paginarum attulimus, peculiari tamen serie distinc- tas. (Edd.)
    
    (c) Sicut et praecedentes, Spicilegi notas ad com- modum lectoris transposuimus, et ad priores et posthumas Fabricii notas apposuimus. (Edd.)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto latino; transcrição respeitou quebras e sinais; usei '[ilegivel]' nunca foi necessário.</notas>
</pagina>