<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1017 DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    et illa effera gens (hominum) et crudeli atque inhu-
    mana semper atrocitate grassata, in constituendis
    religionibus rectum aliquid potuit invenire ? Simu-
    lacrum hoc Trojanis Abaris vendidit, stultis homi-
    nibus vana promittens. Vendebatur Deus, ut prodes-
    set emptori, et emptor suppliciter adorabat, quic-
    quid paulo ante viderat subhastatum. Substantia
    autem simulacri ipsius ex ossibus Pelopis est. Si
    humana vis miseros homines ossa venerari, purioris
    saltem et castioris hominis reliquias a collige. Acce-
    dat idolo, quod facis, ex hominis virtutibus meritum.
    Pelops in deliciis amatoris fuit, et diu prostituti pu-
    doris damna sustinuit. Sed nec adulto ei scelus de-
    fuit. Is enim, cujus filiam petebat, eum fraude pro-
    ditoris occidit b. Proditorem etiam ipsum perjeriis
    aggressus est, et ne promissa redderet præmia,
    hunc eumdem per abrupta præcipitia jactavit. En cu-
    jus electa sunt ossa, ut Deus fieret, qui urbes et re-
    gna servaret. Sed nec servavit aliquando nec pro-
    fuit, et quid se maneat, ex urbium, in quibus fuit,
    casibus vidit. Incensa est Troja a Græcis, a Gallis
    Roma et ex utroque incendio Palladium reservatum
    est c. Sed reservatum non propriis virtutibus, sed
    humano præsidio : ab utroque enim loco homines
    liberant, et translatum est, ne humano flagraret in-
    cendio. Tanto numini humana fuerunt præsidia ne-
    cessaria, et ne arderet, humanum quæsivit auxilium.
    Dilatum est Palladium ab incendio, non liberatum d.
    Stat sententia, manet pœna, ignis imminet, ignis
    urget, quem vitare non poterit. Jam parturit flamma
    cœlestis, jam divinæ animadversionis monstratur
    adventus, jam futuræ cladis nuntiatur exitium, in
    hoc incendio Palladium latebras invenire non pote-
    rit ; ignis iste scrutatur abdita, quærit absconsa : et
    quidquid errantes homines vanis persuasionibus per-
    didit, rapida flammarum populatione complectitur :
    Venit enim (inquit) dies Domini ut ardens clibanus e
    (Malach. iv, 1). Audisti quid veniat. Nihil est, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    A ex te collectum in apothecis Dominicis reponi possit :
    ardebis ut stipula, cujus inanis vilitas in cineres fa-
    villasque servatur, quam rapax ignis violentia con-
    geniti spiritus pascitur. Hic est exitus finisque ves-
    ter : hæc est pœna, quam pro deceptis hominibus
    Deus statuit, ut perpetuis ardeat flammis, qui contra
    voluntatem Dei miserum hominem aut decepit aut
    perdidit. Volo sane diligenter inquirere, cujus Mi-
    nervæ hoc volunt esse signum f. Plures enim Mi-
    nervas fuisse constat, nec aliquis in ista parte dis-
    sentit. Singularum itaque genus, institutum, artem
    propositumque dicamus, ut ex his omnibus inveniri
    possit, Palladium cujus Minervæ sit nomine conse-
    cratum.
    CAPUT XVII.
    De quinque Minervis agit. Quintæ Pallantis filiæ, Pal-
    ladium dedicatum fuisse, cujus ut concremetur
    imago, deleanturque templa, hortatur, simul in sa-
    crorum ritus, quibus homines peccare docentur,
    turpes et cruentos invehitur, eosque abrogari pos-
    tulat.
    Quinque Minervas g fuisse legentibus nobis tradit
    antiquitas. Una est Vulcani filia, quæ Athenas con-
    didit, quam ex agrestibus locis ad urbanæ conversa-
    tionis ordinem rustica turba comitata est. Fuit alia
    in Ægypto h, Nili regis filia i, textrinæ artis magis-
    tra. Tertia patre Saturno genita est. Sed hanc vira-
    ginem fuisse commemorant : nam numquam se intra
    feminei sexus verecundiam tenuit, sed arma semper
    strepitumque pugnarum et cruenta secuta est studia
    bellorum. Quarta Jovis Cretici regis fuit filia, quæ
    occisum patri detulit Liberum. Quinta Pallante patre
    et Tritonide j matre orta est, quæ patris appellata
    nomine, Pallas est ab hominibus nuncupata. Hæc
    parricidalis amentiæ furoris et vesanæ temeritatis
    instinctu, patrem Pallantem crudeli morte jugula-
    vit k : nec simplici patris morte contenta, ut diutius
    malis suis frueretur, et ut de morte patris crudelius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,930">
    a Neptunus sc. Pelopem amasse dicitur. Pindar.
    Olymp. 1, 38 ; Tatianus Orat. ad Græcos c. 42 ;
    Arnob. iv, 26. Vide supra col. 1008, not. k.
    b Hæc fabula a solo Firmico narratur.
    c Ex primo ab Ænea, ex secundo a virginibus
    Vestalibus in bello Gallico ann. Urbis conditæ 365.
    Livius v, 40, tertium sub Commodo haud comme-
    morat. Forte vero de Ænea haud cogitavit Firmicus,
    sed de Cæcilio Metello, qui cum templum Vestæ ar-
    deret (A. U. C. 512), sacra pignora a Vestalibus de-
    relicta e flammis eripuit. Ovid. Fasti vi, vers. 437 seq.
    d Itaque, cum Firmicus scriberet, Constantino et
    Constante impp. incolume adhuc sub virginum Ves-
    talium custodia permansit. Fabulæ enim sunt quæ
    J. Malela et auctor Chronici Alexandrini ex tradi-
    tione Byzantina referunt, Constantinum M. simula-
    crum hoc, Byzantium translatum, in foro ab eo nun-
    cupato defudisse. Jo. Georg. Roeser de Palladio, in
    Jo. Christoph. Martini Thesauro dissertationum, etc.,
    tom. II, part. 1 (Norimb., 1765), p. 290. Quo autem
    tempore Palladium perierit, ab Auctoribus haud est
    memoriæ proditum. Vestales vero virgines post le-
    ges a Gratiano et Valentiniano II adversus Idolola-
    triam latas contemptui sunt habitæ et sensim desie-
    runt. Natal. Histoire des Vestales ; Mémoires de Lit-
    térature tirés du Registre de l'Académie des Inscript.
    et B. L., tom. v, edit. in octava forma; Jo. Frid. Ei-
    senhart de Vestalibus et Jure Vestali P. R. Helmst.
    1752; et in Opusculis p. 99 seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,950,930">
    e Hanc lectionem solus habet Firmicus. SABBATIER, II, p. 1011.
    f Hoc nimirum Palladium.
    g Cf. Ciceronem de Nat. Deor. III, c. 23, qui omnes
    parum diverse recenset. Cf. Creuzeri notas. Primam
    Vulcani, alteram Nili filiam, tertiam (Ciceroni se-
    cundam) Saturni habet quoque Clemens Protrept.
    c. 2, p. 24, τὴν τοῦ πολέμου εὑρέτιν, quartam Jovis,
    quintam Pallantis. Noster sequitur Clementem, qui
    c. 2, p. 8, de quinque Minervis egit. Vide porro Ar-
    nobium, iv, c. 17; et Epiphan. in Ancorato, p. 515.
    h Ciceroni et Arnobio quoque secunda est Saitica ab
    Ægyptiis nomine quod Græce sonat Ἐλεήμων designata.
    Sic etiam in Cypro Venus cœlestis Ἐλεήμων salutaba-
    tur (Hesych., Ἐλεήμων· ἐν Κύπρῳ Ἀφροδίτη. Cf. de
    Neitha Arnob. iv, 16; Jablonskii Pantheon Ægypt. I,
    53 seq.; et Zoegæ Abhandl., p. 401.
    i Nili regis filia. Elmenhorst. ad Arnob. III, 24,
    p. 117.
    j Eadem habet Clemens Alex. Sed, ut et Ampelius
    c. 9, Titanidem eam vocat. Cf. Creuzerum ad Cic. de
    Nat. Deor., l. 1., p. 326.
    k L. Ampelius c. 9. Tzetzes ad Lycophr., v. 285.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1017 e 1018) de obra patrística latina (Firmicus Maternus, De Errore Profanarum Religionum).
    Texto principal em latim com notas críticas em latim e citações em grego nas notas (g, h).
    Correções aplicadas ao OCR: "4017" para "1017", "Tationus" para "Tatianus", "Firinico" para "Firmico", "Ciecilio" para "Cæcilio", "Reser" para "Roeser", "Slénmoires" para "Mémoires", "Hegistre" para "Registre", "Éisenhart" para "Eisenhart", "Nat. Deor, n1" para "Nat. Deor. III", "c. 25" para "c. 23", "Arnobium" (corrigido de Arnobiun), "Græce sonat" (corrigido de Grecesonat), caracteres gregos restaurados nas notas g e h.
  </notas>
</pagina>