<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1025 DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,800">
    artus et torpescentia membra vivificat. Cœlesti cibo A renovate hominem perditum, ut quicquid in vobis mortuum est, divinis beneficiis renascatur. Didicistis quid vos facere conveniat, eligite quod vultis; inde mors nascitur, hinc immortalis vita donatur.
    CAPUT XX.
    2. In Mithriaco forte : Χαῖρε, νύμφιε· χαῖρε, νέον φῶς· qua occasione de Christo sponso mundique luce multa habet.
    Dicis etiam : Χαῖρε, νύμφιε· χαῖρε, νέον φῶς. Quid sic miserum hominem per abrupta præcipitas, calamitosa persuasio? Quid illi falsæ spei polliceris insignia? Nullum apud te lumen est, nec est aliquis sponsus, qui hoc mereatur audire. Unum numen est, unus est sponsus hominum, quorum B gratiam Christus accepit a. Non poteris ad te alienæ felicitatis transferre gloriam, nec poteris cœlestis numinis splendore decorari. In tenebras squaloresque projectus es : illic sordes, squalor, caligo, tenebræ, et perpetuæ noctis dominatur horror. Si vis ut tenuis saltem tibi splendor luminis luceat, erige vultus, et demersos erige oculos, et, desertis his, ad eum te confer qui dixit : Ego sum lux mundi (Joan. VIII, 12); cujus divinis præceptis continetur, ut in hac terrena conversatione opus nostrum per dies singulos luceat. Lucere autem non potest, nisi immaculata nos conscientiæ ornamenta protexerint, nisi integra nos et incorrupta vita commendet; tunc orietur nobis veri luminis gratia; tunc se nobis lucis C auctor insinuet; tunc verum lumen et accipere possumus et videre. Sed ut sacrilegæ vocis comprimatur improbitas, quis sit vere sponsus, sacrarum lectionum oraculis comprobabo; ut probetur sponsum esse Christum, sponsam Ecclesiam : ex quo venerando patri spirituales filii per dies singulos procreantur. In hac probatione arcana prophetarum veneranda pandantur. Assistat nobis sanctorum oraculorum fides. Joel divino Spiritu monente sic dicit : Canite tuba in Sion, sanctificate jejunium, et indicite curationem, aggregate populum, sanctificate Ecclesiam, excipite majores natu, colligite parvulos lactentes, procedat sponsus de cubiculo suo, et sponsa de thalamo suo b (Joel II, 15, 16). Hoc idem Jeremias simili ratione significat; ait enim cum Hierosolymæ truci minatur oraculo : Et auferam de civitatibus Judæ et urbibus Hierusalem vocem lætantium, vocem Sponsi et vocem sponsæ D c (Jerem. XVI, 16).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,800">
    Processum sponsi etiam per psalmos prædicat Spiritus sanctus. In XVIII psalmo hoc invenitur oraculum; ait enim : Et ipse velut sponsus egrediens de thalamo suo exsultavit, ut gigas, viam currere. A summo cœli profectio ejus, et decursio ejus usque ad summum ejus, et non est qui lateat a calore ejus d (Psal. XVIII, 6, 7). Secretiora pandantur arcana : in Apocalypsi e quis sit Sponsus inveniemus; ita enim scriptum est : Veni, ostendam tibi novam nuptam, uxorem agni. Et duxit me in spiritu in montem magnum, et ostendit mihi civitatem sanctam Hierusalem descendentem de cœlo f (Apoc. XXI, 9, 10). Investigandum est, quid etiam nobis de hac ipsa re tradat Evangelica disciplina; inveniemus enim in Evangelio Joannis ita esse signatum : Vos mihi testes estis, quoniam dixi eis, qui missi sunt ab Hierosolymis ad me, quia non sum Christus, sed quoniam missus sum ante ipsum. Qui enim habet sponsam sponsus est, amicus autem sponsi est, qui stat et audit eum, et gaudio gaudet propter vocem sponsi g (Joan. III, 28 et 29). Hujus rei mysterium ostensum est, hujus sponsi adventum sapientium virginum chorus exspectat, huic præfert lumina pervigili cura sancta virginitas, exspectantibus sponsum (Matth. XXV, 1 seq.) servis felicium præmiorum promittitur munus. Invenimus enim in Evangelio Lucæ : Sint lumbi vestri præcincti et lucernæ ardentes, et vos similes hominibus exspectantibus dominum suum, quando veniat a nuptiis; ut, cum venerit et pulsaverit, aperiant illi. Felices servi illi, quos adveniens Dominus invenerit vigilantes h (Luc. XII, 55, 56). Ecce venerandorum responsorum oraculis sponsus ostensus est. Quid tu tibi in acerbis casibus constitutus beatum nomen imponis? Si vis liberatus lumen sequi sponsi, projice errores, et pervigili cura sollicitus, præcedentia vitæ facinora religiosa devotione castiga. Tunc te in nomine suo cum vigilantem invenerit sponsus, cum fidei tuæ merita cognoverit, dabit maximum præmium, dabit integrum munus, intrabis cum eo cœli thalamum, videbis regna mundi, et ut eorum particeps esse possis, a piissimo et justissimo Domino immortalitatis tibi gratia conferetur.
    CAPUT XXI.
    3. In alio, certe Mithriaco, Θεὸς ἐκ Πέτρας : ubi multa congerit ex sacris Scripturis de Christo lapide.
    Alterius profani sacramenti signum est : Θεὸς ἐκ Πέτρας i. Cur hoc sanctum venerandumque secre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    a Alius symboli vel hymni in sacris cantari soliti admonet lectores Ethnicos; e quibusdam mysteriis haustum sit, ignoro. Ex Mithriacis forte, cum sol eo salutetur. Sponsi vero et novæ lucis mentio Firmicum inducunt, ut de Christo, quem suæ Ecclesiæ sponsum et mundi lucem (Jo. VIII, 12) venerabantur christiani, exponat atque ad eum applicet.
    b Ut Cyprianus Testim. lib. II.
    c Cyp. II Testim. habet de quadriviis Hierusalem; noster omittit : et vocem gaudentium.
    d Cypr. Testim. lib. II, differt tantum una voce profectio, cum Cyprianus habeat egressio.
    e Glossema quod in edit. principe legitur : id est in revelatione, delevit Wowerius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,800,1000,950">
    f Ut Cyprianus Testim. lib. II.
    g Ut Cypr. Testim. II.
    h Cypr. ad Fortun. Testim. II.
    i Mithræ, in cujus mysteriis hoc sacramenti signum usurpatum. Hieron I adv. Jovinian. Mithram juxta gentilium fabulas in lapide de æstu libidinis generatum scribit Justinus Dial. c. Tryphone c. 70 : Οἱ δὲ τὰ τοῦ Μίθρου μυστήρια παραδιδόντες λέγουσιν ἐκ πέτρας γεγεννῆσθαι αὐτόν. Wow. Commodianus Instruct. XII : Invictus de petra natus, si deus habetur. Augustin. in Amos III, 9, πετρογενὴς Μίθρας ap. Joh. Lyd. de Mensibus, p. 47. Romanos, inquit, impri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Firmicus Maternus). Texto em latim com citações em grego. Marcadores de coluna A, B, C, D inseridos no fluxo do texto conforme aparecem na página. Numeração romana em maiúsculas (VIII, XVIII, etc.).
  </notas>
</pagina>