<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
1037 DE ERRORE PROFANARUM RÉLIGIONUM. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,760">
certa mandata, immortalium mandatorum ordinem ista lege conclusit : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra. Ite ergo et docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos observare omnia, quæcumque præcepi vobis ( Matth. xxviii, 18, 19 ). Quod autem Deus Pater, participem eum regni faciens, regalis sellæ ei concesserit sedes, hoc docetur oraculo : Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis, quoadusque ponam inimicos tuos suppedaneum pedum tuorum. Virgam virtutis tuæ emittet Dominus ex Sion, dominaberis in medio inimicorum tuorum. Tecum principium in die virtutis tuæ, in claritate sanctorum, et ex utero ante luciferum genui te. Juravit Dominus, nec pœnitebit eum ( Psal. cix, 1, 4 ). Isti sunt inimici Dei, sacratissimi imperatores, qui veritatis ordinem contraria lege conturbant, qui perversæ cupiditatis instinctu sacrilega vota concipiunt, qui profanæ mentis furore aut lignum semper venerantur aut lapidem. In isto loco positi ordinem debemus sanctæ dispositionis aperire : ut quidquid nobis investigantibus sanctum Dei verbum prophetica tradidit disciplina, ad refutandas profani erroris maculas specialiter explicetur, ne.... sicut nos diximus, commenti sunt, qui sacrilegia errantibus tradiderunt. Sic a nobis ordo veritatis curiosius requiratur. Suspensis itaque paululum cæteris, ad hæc explicanda, quæ vera sunt, transferatur oratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,430,330,520">
CAPUT XXVI.

Breviter Ecclesiæ de Christo cum Adamo comparato dogma exponit; quidquid Adamus perdidisset, eum, e Maria Virgine natum, invenisse. Redit in viam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,520,500,885">
Vos, domini imperatores, sanctarum aurium vestrarum mihi commodate patientiam, ut totum clementiæ vestræ, quod promittimus, explicemus. Cur Deus, id est, Filius Dei, homo passus est fieri, brevi ac vera pietati vestræ ratione monstrabitur. Cum hominem primum, id est, Adam, ad imaginem suam Deus faceret ( Gen. II, 27 ), certam illi mandatorum dedit legem. Is per feminam, id est, Evam, deceptus, diaboli persuasionibus, promissæ sibi gloriæ perdidit dignitatem. Lignum erat in paradiso, quo promissorum a Deo præmiorum perdidit gratiam. De virgine terræ limo homo factus est : nondum enim, ut ait Scriptura, supra terram pluerat. Hic contemptis mandatis Dei, humanum genus mortalitatis laqueis afflixit. Oportebat hoc totum et reformari et corrigi, et reformatio originis debuit reformare primordia. Propria promissam perdidit vitam. Per virginem Mariam ac Spiritum sanctum Christus natus, et immortalitatem accepit et regnum. Arbor ligni pestiferum deceptis pabulum præbuit : lignum crucis vitam immortali compage restituit. Contempsit Adam, obedivit Deo Christus. Sic divina dispositione quidquid Adam perdidit Christus invenit. Nam post multa tempora novissimis temporum spatiis ( id est, novissima pene sæculorum hebdomade ) Verbum Dei humano se miscuit corpori, ut hominem liberaret, ut mortem vinceret, ut fragilitatem humani corporis eum divina immortalitate conjungeret. Quid enim faceret tanta turba sanctorum? quæ illis spes salutis? quod meritorum præmium, si sub una eademque conditione sortis ineluctabilibus mortalitatis laqueis etiam ipsa obligata teneretur? Nihil Abel, nihil Enoch, nihil Noe, nihil Sem, nihil Abraham, nihil Isaac, nihil Jacob de Dei sibi misericordia ac majestate promitterent : irent etiam ipsi post tantum fidei meritum cum ceteris omnibus pariter addictis, et omnes Dei sanctos unum mortis exitium exciperet, nec haberet apud Deum præmium pietas, si una eademque omnes conditio mortis hauriret. Sed Deus Abrahæ clarius a cœli sideribus promiserat regnum : ideo ex genere Abrahæ descendens Maria virgo Deum concipit, ut supradictorum hominum soboles immortalis societatis vinculo fungeretur, et sic humanum genus per hominem pariter et Deum æquata societatis comparatione conjunctum, ad immortalitatis imperium obedientiæ merito perveniret. Quia itaque, sacratissimi imperatores, curiosis auribus satisfecimus, reliqua prosequamur, ut vel sic pollutarum aurium sordes purificans possit sermo purgare.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,760,390,855">
CAPUT XXVII.

Ultimum Mithriacorum initiiorum symbolum. Ταῦρος δράκοντος, καὶ δράκων ταύρου πατήρ, exponit. Serpentis meminit, Protoplastorum seductoris, funestique ejus cultus, draconemque eo die percussum esse, quo Christus apparuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,960,905">
Sequitur adhuc aliud symbolum, quod pro magno miserorum hominum credulis auribus traditur : Ταῦρος δράκοντος, καὶ δράκων ταύρου πατήρ. Aliquando nobis signa, diabole, maculati nominis prodidisti, aliquando infame nomen propria voce confessus es. Scio qui fueris, quid ausus sis, scio quid fecerit scelerum tuorum malitiosa persuasio. Hoc erat, quod Evæ, cum eam perderes, magnopere propria promissam perdidit vitam. Per virginem Mariam ac Spiritum sanctum Christus natus, et immortalitatem accepit et regnum. Arbor ligni pestiferum deceptis pabulum præbuit : lignum crucis vitam immortali compage restituit. Contempsit Adam, obedivit Deo Christus. Sic divina dispositione quidquid Adam perdidit Christus invenit. Nam post multa tempora novissimis temporum spatiis ( id est, novissima pene sæculorum hebdomade ) Verbum Dei humano se miscuit corpori, ut hominem liberaret, ut mortem vinceret, ut fragilitatem humani corporis eum divina immortalitate conjungeret. Quid enim faceret tanta turba sanctorum? quæ illis spes salutis? quod meritorum præmium, si sub una eademque conditione sortis ineluctabilibus mortalitatis laqueis etiam ipsa obligata teneretur? Nihil Abel, nihil Enoch, nihil Noe, nihil Sem, nihil Abraham, nihil Isaac, nihil Jacob de Dei sibi misericordia ac majestate promitterent : irent etiam ipsi post tantum fidei meritum cum ceteris omnibus pariter addictis, et omnes Dei sanctos unum mortis exitium exciperet, nec haberet apud Deum præmium pietas, si una eademque omnes conditio mortis hauriret. Sed Deus Abrahæ clarius a cœli sideribus promiserat regnum : ideo ex genere Abrahæ descendens Maria virgo Deum concipit, ut supradictorum hominum soboles immortalis societatis vinculo fungeretur, et sic humanum genus per hominem pariter et Deum æquata societatis comparatione conjunctum, ad immortalitatis imperium obedientiæ merito perveniret. Quia itaque, sacratissimi imperatores, curiosis auribus satisfecimus, reliqua prosequamur, ut vel sic pollutarum aurium sordes purificans possit sermo purgare. Sequitur adhuc aliud symbolum, quod pro magno miserorum hominum credulis auribus traditur : Ταῦρος δράκοντος, καὶ δράκων ταύρου πατήρ. Aliquando nobis signa, diabole, maculati nominis prodidisti, aliquando infame nomen propria voce confessus es. Scio qui fueris, quid ausus sis, scio quid fecerit scelerum tuorum malitiosa persuasio. Hoc erat, quod Evæ, cum eam perderes, magnopere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,865,980,995">
* Plerumque concinit cum Cypriano Testim. lib. ii, excepto Vers. 5, ubi hic habet lectionem. Sabaterianum : in splendoribus sanctorum.
b Excidere paucula.
c Lege commentiti sunt. Commentior pro mentior occurrit apud Apuleium Apol. p. 214. Lignum a me toto oppido quiesitam non piguit vos commentiri.
d In editionibus legitur ad/icc.
e Lactant. l. 3, audiendi patientiam commodare ; et apud Arnobium, commodare aures, 3, 6, iv, 55, vii, 35, commodare assensum, 1, 64, vii, 25. — Sanctarum. Sacratissimi quoque ab illius ætatis scriptoribus vocantur imperatores.
f Arbor scientiæ. Genes. iii, 3.
g Mortem.
h Arnob. l. 60 : Assumpsit igitur hominis formam, et sub nostri generis similitudine potentiam suam clausit, ut videri posset et conspici, verba faceret et doceret, atque omnes exsequeretur res, propter quas in mundum venerat faciendas, summi regis imperio et dispositione servatis. Lactant. iv, 10 et 12 ; Augustinus de C. D. x, 29 ; aliique ap. Elmenhorst. observat. in Arnobium p. 56. Confer. quoque c. 25.
i Ex mysteriis Sabaziis.
j Clem. Alex. Protrept. c. 2, p. 15: φησὶ τις ποιητὴς ὀιδωλικὸς, ταῦρος πατὴρ δράκοντος καὶ πατὴρ ταύρου δράκων. Arnob. v, 21. Auctorem aliquis desiderabit rei, tum illum citabimus Tarentinum notumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,950,965,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literalmem fiel à imagem. Mantidas as grafias e pontuação visíveis; as letras/numerações de aparato foram conservadas. As identificaçōes CAPUT foram colocadas em blocos próprios, fora do fluxo das colunas. O texto da coluna direita visível na imagem repete parte do trecho inferior; foi transcrito apenas até onde a página mostra. Inserções gregas marcadas como script="misto".</notas>
</pagina>