<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    4029 DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    homini immortalitate consociat ; aut legem promul- A
    gat, aut contra peccantes testimonium perhibet ;
    aut (quod est potius) imaginem diabolí a perculit,
    ut, superato eo aliquo prostrato, et in cinerem fa-
    villasque converso, erecto sublimitatis suæ vertice,
    purum dominationis imperium habeat. Vos nunc,
    Constanti et Constans, sacratissimi imperatores, et
    venerandæ fidei vestræ imploranda virtus est, quæ
    supra homines erigitur, et a terrena fragilitate se-
    paratur, cœlestiumque se rerum societate conjungit,
    quæ in omnibus actibus suis, prout potest, Dei
    summi sequitur voluntatem. Modicum tantum su-
    perest b, ut legibus vestris funditus prostratus dia-
    bolus jaceat, ut extinctæ idololatriæ præeat funesta
    contagio. Veneni hujus virus evanuit, et per dies
    singulos substantia profanæ cupiditatis expirant. B
    Erigite vexillum fidei, vobis hoc Divinitas reservavit,
    cujus favore eminentes prostratores estis omnium
    hostium vestrorum; quorum opera Romanum infir-
    mabatur c imperium. Signum venerandæ legis eri-
    gite, sancite, promulgate quod prosit; sit faustum
    felixque Reipublicæ, quod tot acervis cæsorum
    hostium prostravistis exercituu. Felices, vos quoque
    gloriæ ac voluntatis suæ Deus fecit esse participes,
    idololatria excidium et profanarum ædium ruinæs
    propitius Christus populo vestris manibus reservavit. Ille spiritualibus armis malos spiritus, vos mala
    terrena vicistis. Erigite tropœa victoriæ d, et pro-
    feratur ingens titulus triumphorum : profanarum re-
    rum strage gaudentes, exsultate fortius, exsul-
    tate fidenter. Felicitas vestra cum Dei virtute co-
    jungitur, pro salute hominum Christo pugnante
    vicistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,930,480,990">
    a Idola omnemque idololatriæ apparatum.
    b Sic legendum, et non talium, ut in ed. principia.
    Excitat principes ad penitus destruendum idolorum
    cultum. Sic quoque c. 30.
    c Vowerus sic correxit lectionem ed. principis
    firmabatur.
    d H. e. signa crucis. Cf. c. 29 ; Epist. Barnabæ
    c. 9 ; Justini Martyr. Apol. i, p. 82; Dial. c. Tryph.,
    p. 325, 356.
    e Emenda Ἐλλεκτώρας, δίφορχες, vel potius ἄλλε
    δίφορχες δημώθ. Symbolum Orgiourum Bacchi sive
    Solis. Idem eum utriusque nomen, ut multis docet
    Macrobius Saturnaliuum lib. I, c. 18. Bacchus autem
    ταυροπόρφος, ταυροκόπος et δίφορχος cultus ab antiquis.
    Scholiast. Nicaind' Alexiph. adv. 31. Orpheus in
    Hymno 29 :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    CAPUT XXII.
    4. In Bacchico : Ἐλλεκτορες δεμόργροι ; rectius, Ἐλλεκτώ-
    ρες δισφορχες : quod de diabolo dracone intelligit,
    cujus cornua ad crucem Christi trahȳ.
    Omnia symbola profanæ religionis per ordinem
    suggerantur, ut probemus neqissimun hostem ge-
    neris humani de sanctis hæc venerandisque propli-
    carum oraculis ad contaminas furoris sui scelera
    transluisse. Invenimus enim et ita dici : Ἀλλεχρες
    δισφορχες*. Deus iste vester non biformis est, sed
    multiformis. In multas enim species veteratoris
    forma mutatur. Ipse est basiliscus et scorpio *, qui
    fidelium securis vestigis premuntur s (Luc. x, 19) :
    ipse maliciousus anguis, cujus caput quærit decepta
    mortalitas : ipse tortuosus draco *, qui hanc deci-
    tur, qui captivus includitur : iste deus vester Lernæi
    anguis crinibus adornatur i, videns et perconso do-
    mino morientium anguinum turba succedet. Quid sic
    renascantibus hydris pulchlas ? quid te secundæ se-
    lorum sobole componis ? mortis tuæ viam declinarus,
    scimus quibus remediis artis tuæ venena vincantur.
    Christi immortales sanguinem bibimus, nostro sa-
    gunit Christi sanguis adjuvante est. Hec est salutare
    remedium seclerum rumor, quod a die plebe mor-
    tiferum virus excludit. Quis deum istum, quem plan-
    gunt, cum cornibus viri? qua sunt ista opera, quæ
    habere se jactat? Alia sunt corva, quæ prophetæ
    sancto Spiritu annuente commemorant ; quæ tu,
    diabole, ad machnam faciēm tuam putes te posse
    transferre. Unde isti ornamenta quæris et gloria?n?
    Cornua nihil aliud nisi venerandum signum exçcii
    monstrant k. Hujus signi uno extenso ac directo
    cornu mundus sustentatur, terra constringitur. Et e
    runt quoque in monumentis religionis Babylonice.
    In novo Testamento Luc. x. 19, ὅπως καὶ ἀντιστῇ,
    ut adversarii religionis christianæ sistantur. Vide
    Kuinoel ad h. l. In Apocalyps. ix. 3, 5, 10, exiuides
    locustæ scorpioibus comparantur, iisque adeo si-
    miles describuntur. Creuzer. t, 792.
    g Respiciit haud dubie protevangelium Genes. iii, 45.
    h Leviathan (Job. xl, 29). In Antieheronymiana
    legitur enim : Adducas anguim draconem in hamo, pe-
    nes capiatus circa narces ejus. Hieronymiana habet
    Leviathan.
    i Ubi Bacchus vel Mithras anguinis crinibus ador-
    natus sit, me ignare fateri. Fabulae de hydra
    Lernae narrat Apollodorus, iv, c. 5.
    j Respicit, ut e sequentibus patet, Habac. m, 4.
    k Augustinus, de C. D. xvm, c. 32 : Cornua in
    manibus ejus sunt (Habac. iii, 4) : quid est, nisi tre-
    pernam crucis ? Cornu vero inprimis monoeortis de
    cruce intellegabatur. In Dial. c. Tryphone ed. Bebh.
    p. 275. Justinus M. nulli alii rei quam signo crucis
    comparari posse statuit ; idemque monoeortis cœru
    in omnibus cornubus solum esse crucis signum asser-
    vit ib. p. 310. Tertull. adv. Marcionem iii. Christiani
    illo cornu indicari ait, cum stipes crucis sit unice-
    ris. Alia vero cornua hoc de sedili, ut προσκυνησις
    (ut ait Justin. M. Dial. c. Tryph. p. 276) ad σπαρχο-
    ψον, interpretabí sunt : hærens enim adam, licere-
    ses ii, 42 (in Masseuiti edit. c. 24), de quindque anipis
    corruos loquitur, et unum in medio, in quo re-
    quiescit qui cruci assitigit. Tertull. adv. Judaeos c.
    10. Unicornis autem medio stipite palus. Cf. Hencii
    Kippingii de Cruce et Cruciaris (Breme, 1671),
    Exercitat. 19, p. 131.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,1000,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções gregas transcritas literais onde visíveis (por ex. Ἐλλεκτορες, Ἀλλεχρες, δισφορχες). Pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; algumas abreviações expandidas conforme contexto editorial indicado nas notas marginais.</notas>
</pagina>