<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
JULII FIRMICI MATERNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,840">
triumpharet, exsequiis corporis ejus ornata est, ut ea et in exitium suum prona animositate festinet. Tunc
parricidii facinus ex crudeli ostentatione publicaret.
Hujus est Palladium, proh nefas! nomine consecratum.
Haec est Pallas quae colitur, haec est quae pontificali lege servatur, et cujus imago suppliciter
adoratur. Apponite ignem, augete flammas, ut quotidianis sacrificiis vestris dicatur ardere. Quid enim
meretur aliud parricida, nisi ut perpetua mutatione
flammarum ante sententiam Dei quotidie flammis
ultricibus concremetur? Busta sunt, sacratissimi
imperatores, appellanda, non templa. Rogi sunt
potius dicendi miserorum. Nam in honorem homi-
num perditorum aedes pro sepulcris miseranda ho-
minum servitus facit. Hic crematorum corporum
favillae servantur, hic cineres mortuorum irreligiosa
lege conduntur, ut acerbarum mortium casus quo­ti-
diano victimarum sanguine recrudescat, ut tristis la­
mentationis exitus renovatus annuis luctibus re­
nascatur, ut sopitos fletus recentior ululatus exagi­
tet, ut parricidia vel incesta vel mortes ex sacrorum
ritu misera mens hominum et colere discat et facere.
Amputanda sunt haec, sacratissimi imperatores,
penitus atque delenda, et severissimis edictorum
vestrorum legibus corrigenda, ne diutius Romanum
orbem praesumptionis istius error funestus commaculet, ne pestiferae consuetudinis convalescat im­
probitas. Quidquid hominem Dei conatur perdere,
ne diutius in terra dominetur. Nolunt quidem et re­
pugnant, et exitium suum prona cupiditate deside­
rant: sed subvenite miseris, liberate petentes, ad
hoc vobis Deus summus commisit imperium, ut per
vos vulneris istius plaga curetur. Facinoris eorum
periculum scimus, erroris notae sunt poenae; sed
melius est, ut liberetis invitos, quam ut volentibus
concedatis exitium. Egrotantes contraria delectant,
et eum corpus hominis adversa valetudo possederit,
contra salutem suam a laborantibus perversa pos­
cuntur. Capta mens languoris vivo morborum semper
augmenta desiderat, et medelas artificum aspernatas
contemnit, respuit remedium medicinae,
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,840">
si malum morbi fortius creverit, majora remedia
quaruntur, et pro salute hominibus sollicita fortius
se medicina opponit. Asperi cibi, amari potus no­
lentibus ingeruntur: et si convaluerit malum, et
igneis adhibetur et ferrum. Sic homo, recepta sanitate
et salute sibi reddita, quidquid aegrotantis corporis
vitio invitus passus est, hoc totum pro utilitate sua
factum esse, stantis animi judicio confitetur.
CAPUT XVIII.
Etymologias, sive origines nominum, quae diis attri­
buebantur, exponit. Symbola deinde et signa cultus
deorum explanat, multis simul, ubi occasio ipsi ex
genio saeculi atque sacrae Scripturae interpretandae
ratione ferre videbatur, locis Biblicis allatis. Et
in quinque imprimis symbolis exponendis ver­
satur.
Accipite etiam, sacrosancti principes, nomina eo­
rum qua sunt ratione composita; lumen hoc,
quod hominibus jussu Dei, fugatis tenebris, diem
reddit, quod per duodecim horarum spatia cursus
sui ordinem dirigit, solem dici voluerunt, non quia
solus est, ut quidam volunt, quia ibi et caelum est
et luna et alia plurima sidera quae videmus, ex qui­
bus quaedam una serie et cohaerentia perpetua si­
mulque copulata lucent, alia toto sparsa caelo va­
gos cursus suis metiuntur erroribus. Sed ideo
Sol appellatur, quia, cum ortus fuerit, obscuratis
ceteris sideribus, luceat solus. Luna etiam haec
eadem Lucina a nocturno lumine nomen accepit.
Hanc etiam quidam dici voluerunt Dianam, quod
per noctem lucens hominibus alterum pene diem
faciat. A natando Neptunum dici voluerunt, ex hoc,
quod libenter faciebant, substantiam nominis fi­
gurantes. Terrenam vim omnem atque naturam,
Ditem patrem dicunt; quia haec est natura terrae, ut
et recidant in eam omnia, et rursus ex ea orta proce­
dant, quae res opulentiam terrae divitiasque mons­
travit. Frugum substantiam volunt Proserpinam di­
cere; quia fruges hominibus, cum serì coeperint,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,840,960,980">
Heraclid. Ponticus Alleg. Homer., p. 73. De tertia
Minerva: τρίτον δ' Ἀθηνᾶ, δια μίας ἐπιθονλῆς εἰς πατέρα
καὶ μητέρα ὀςσεδοῦσα.
a Palladium sc. a Vestalibus, pontificibus Vestae,
custoditum. Gutherius de Vet. Jure pontificio Urbis
Romae p. 21. In vet. inscriptione dicuntur:
PONTIFICES VESTAE V. V. C. C.
(Virgines Vestales castissimae). Ibid.
b Templa ut busta despicit. Minuc. Felix. c. 8.
Tertull. de Spectac., c. 15: Nec minus templa quam
monumenta despicimus. Nempe cum in plerisque
Gentilium templis defunctorum cadavera sita essent
et tumulata (quod Clem. Alex., Arnobius, Eusebius,
et alii pluribus comprobant), Christiani ab eo usu ea
sapius vel denominabant et aestimabant. —
* Hanc denominationem videtur ex I Timoth. v, 14,
II Timoth., i, 17, mutuatus esse.
d Wowerius correxit Aspernat ae contemnit, Nescio cur.
e Diem, quo sol in coelo lucet, in horas duodecim
dividit, more Romano.
f Facile haec admonent sublimis loci in Somnio
et 18.
g Cic., de Nat. Deor., u, 27: Cum Sol dicitur sacer,
rit, quia solus ex omnibus sideribus est tantus. Boe­
thius Cons. Philos. v, Metr. 3:
Quen, quia respicit omnia solus,
erum possis dicere Solem.
Quin et Apollo, mystice — Clement. Strom. 1, c. 94,
pag. 449, ed. Pott. Vid. Creuzeri not. ad Cic. l.
l.; Varro de L. L. lib. 1, c. 40; Isidori Origines,
ut, 79.
h Cic., de Nat. D., u, c. 27: Luna a lucendo no­
minata sit; eadem est enim Lucina. Cf. Creuzeri
not. 96.
i Cic. de Nat. D., i, 26: Neptunus a nando, primis
litteris immutatris. Vide notam Creuzeri 83. Arnobius,
iii, 51, aliud affert etymon, quod aqua, nihilat terrae. Sic quoque Varro de L. L. iv.
Fortassis derivandum videtur a νεφος, νεφέω (Urell.
ad Arnob. n. 51). Aliud etymon ex Nepto unus dedit Hermannus.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados scripts: latino predominante no corpo do texto; grego presente em citações nas notas de rodapé. Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: "exeviis" corrigido para "exsequiis"; "A et" para "ea et"; restabelecida a grafia "Hujus", "Palladium", "Busta", "praesumptionis", "praesump­tionis" normalizada como "praesumptionis"; "aegrotantis" lido por "aegrotantis" (forma plausível) e "Proserpinam" para o nome da deidade (visível na imagem). Preservados os sinais marginais visíveis (letra C no final da primeira coluna). Onde a leitura é incerta foram evitadas inserções arbitrárias; palavras parciais foram transcritas conforme visíveis no original.
  </notas>
</pagina>