10H

JULM FIRMICI MATERNI

1013

rem eatamiti Juno spernitur *, et ed Endymionem A dum Alexandrie numen h unde sumpserit exordiuui,

Luna deseendit b, et contra voluntatem uxoris ei (i-
liz Trojanis auxilium feregs deceptus Jupiter dor-
mk *. O flagitiosa confessio, o miserabiles deflendi-
que cultus; o durie eervitutis miseranda conditio! Ad
istorum cultum deorum senctos liomines, et Deum
devota mente eolentes, sserilegum tyrannorum traxit
imperium, et ut huic facinori aliud facinus addere-
tur, more est decreta noleMibus 4. Ad theatrum po-
tius templa transferte, ut ia seenis * religionum ista-
rum secreta 6 tradantur, et ut nihil pretermittat
improbitas, histriones facite sacerdotes. Alter di-
gnior locus religionibus istis inveniri non poterit.
Hlic amores deorum vilis turba decantet. Illic casus
mortesque saltatores......... Mie deorum in tem-

&c ? à communi nostra fragilitate detecta ad verita-
ds exordium mortalitatis nostra» sermo revocetur.
Cum ipgrueret arescentibus frugibus malitiosa fa-
mes, Jacobi religiosi patriarchae semine procreatus
juvenis Joseph, interpretatusque somnium regis, t0-
tum, quicquid innuebat, ostendit (Gen. xL1). Joseph
(est Jacobi (ilius 1) qui ob pudiejtiam ig carcerem
missus, erepius posl interpretstionem somnii, fuit
particeps regni. Nam septem anaorum celleciis e
servatis frugibus, alterius septennii egestatem divi-
nt manus providentia mitigavit. Huic post mortem
AEgyptii patrio gentis su instituto temple fece-
runt * ; et, ut justam dispensationis gratiam posteri-
tas disceret, quo modio ! esurientibus et ementibus

plis * ab impiis et facinorosis magistris melius mens B frumenta diviserat, capiti ie superpositus est. Nomen

perdita et muliebris decetur facinus.
CAPUT XIV.

Serapidem, ejus nomen et sacra e Jesephi patriarche
historia Kctum esse. contendil ; et, demones in. eimu-
lacris ex assiduis. sacrificiis. colligi et. hostiarum
sanguine nutriri. Serapidem humanis obedire jussis
et nolentem ad loquendum adactum fuisse, ez Por-
phyrio probat; et idem hoc de omnibus reliquis Gen-
tilium diis , Christianorum imperie obnoxiis , etaiuit,
Discite etiam, sacrosaneti imperatores, veneran-

nis ye verbum quidem in hoc loco. Uude hauserit
Firmicus nescius sum. Latet cerle sphalma veteris
librarii, Spartanorum nomen eum nomine cujuspiam
populi Italici haud absimili confundentis.

^ Ganymedis. Ovid. Metam. x, vers. 158; Just.
Mart. Ap. 1, c. 55; Tatianus c. 16; Minuc. Felix c.
92; Arnobius iv, 44 : Et quid pro illis Ganymedibus
raptis atque in libidinum magisteria. substitutis? Cata-
mitum habet Cyprianus epist. 4, n. 2. Araobius, 1v,
96 : Caiqmitus rapitur deliciwan futurus, et poculorum
custos, Lactant. 2, 41 : flapuisse dicitur in aquila Ca-
tamitum. Theodor. de curandis Graec. Affect. Disp.
5$, Opp. iv, p. 707. Festus : Catamitum pro Gangme-
de dizerunl. Papias : Catamitus..... Ganymedes. Ga-
nymedes mollis [uit ; ex quo Catamiti dicuntur molles.
Plura apud Orellium. Addo Plauti Menzchm. 1, 2,

Dic mibi, nunquam vidisti tabulam pictam iu pariete,
Ubi aquila Catapitum raperet, aut ubi Yenus Ádoneum ?

Cf. Observationes Taubmanni p. 537.

b Arnobius iv, 27. Notissima fabula.
c. 7, et Heyne ad eumdem.

« Jliad €, 352; Minuc. Felix c. 23.

4 Hunc locum Hertzius intelligit de persecutione
a Sapore in Christianos mota. Sozomen. H. E. n,
4-15 ; Cassiod. Hist. Tripartita i1, c. 2. Sed proxime
€ohzrent cum iis qu£ Firiieus paulo ante de my-
thologia Grecorum et Romanorum dixerat, quam
Persas plaue ignorasse consfat, aque respiciunt
persecutiones quibus impp. Romani ante Constantini
M. imperium Ghristianos vexarunt.

* "fertull., Apologet. c. 6, theatra vocat stupran-
dis moribus ortentia. Alio laeo cansistorium impudicitie,
de Spectac. c 16; sacrarium Veneris, ibid. c. 40.
Cyprianus ep. 2, ad Donatum : Deinde morum quanta
labes! qug probrorum fomenta! Que alimenta vitio-
rum ! histrionis gestibus inquinari. Augustinus de Civi-
tate Dei i1, 43, laudat. veterem Romam : J/ilas thea-
tricas artes diu virtus Romana haud,noverat : que etsi
ad oblectamentum voluptatis humane. quarerentur, vi-
tio. morum íérreperent humanorum, Dii sibi eas exhi-

etiam, ut sanctius coleretur, ex primo auctore gene-
ris accepit. Nam quia Sara pronepos fuerat, ex qua
nonagenaria (Gen. xxi, 2) Abrabam indulgentia Dei
susceperat filium, Serapis dictus est Greeco sermone,
hoc est, Z«pág &nó "^. Sed hoc invito Joseph accidit,
immo mortuo. Neque enim ad hoc facinus religiosus
animus et Deo summo dicatus adduci potuisset, uter-
roris illecebras ex nomine suo superstitiosis homini-
bus ipse przeberet, prxsertim cum sciret hzc esse in
Dei sacrosanctis legibus, ue quis hominum taleli-

C beri petiverant. flavercamp ad Apolog. 1. I.

V. c. in Baechis Euripidis, et in Aristophane.

& Locus est mutilus. Sic supplere tentavit Wowe-
rius : Ilic casus moresque saltatores exhibeant, ilic
deorum in templis, etc. Probo : pauca saltim deside-
rari videntur.

t Serapis. Multi in ea sunt Patres, ut. doceant
Gentiles complura ex antiquissimis Judzorum fonii-
bus hausisse (v. c. Theopliilus ad Antolye. in, 19;
Justini Cotiortat. c. 8-10), sed multis modis corru-
piase, Justini Cohortat. c. 14 seq.; Tatiani Orat. c.
40; Tertull. ad Nationes n, 2; Meyer de Arnobio p.
196. Idem hioc inter recentiores Pelr. Daniel Huetius
libro ewteroquin. doctissimo Demonstrat.— Evang.
probare aggressus est.

i Emenda ut a communi.

ij Glossema quod e margine in textum irrepsit :
in ed. principe legebatur et. Wow.

k Fabula, unice ex confusione Josephi cum Sera-
pide orta. Apim fuisse Josephum dicit Rufinus ii, 95.

D De Api confer Orellii notas ad Arnob. t, c. 36, p.
Apollod. 1, — 317.

1 Emendatio Wowerii loco quomodo. Respicit mo-
dium capiti Serapidis impositum.
? Serapidem eumdem cum Josepho jam facit Pau-

linus Nolanus Nat. x1, S. Felicis, vers. 400 :

TERN Ut Serapis sanctum formaret loseph,

Nomine ferali abscondens venerabile nomen,

Cum tamen ipsa fidem simulacri forma doceret,

Qua modius capiti superest.
Qb annonam haud dubie AEgyptiis a Josepho levatam.
Suidas quoque, ut. Firmieus, verbo zápez:g : Xu
Bi (. Epaoo clos) tov "Iomig.. Sed Serapidis nomen
esse Aayptim originis, minime vero Grzez, per se
patet. Diflicile ejus etymon tentavit Georg. Zocga in
egregio opere de Origine et Usu Obeliscorum p. 38,
assignavitque vocem /Egyptiacam quasignificatnr pa-
ter tenebrarum, cui respondet Griecorum a3»z s. &ffuc.
Originem nominis dudumjam incertam fuisse patei
ex Plutarcho de Iside c. 29, quia complures opiniones
recenset. De boc numine cujus vis atque potestas late
patere credebatur, vide Creuzerum 1, 312 seq.

Digitized by Google
