1049

SANCTUS PIILASTRIUS. EPISTOLA DEDICATORIA PRIMA.

1050

ja vestra majoribus cumulata sunt donis, initio A vobis Deus summus, sacratissimi imperatores, pro

fidei posite divini favoris incrementa sensistis. Num-
quam vos manus Dei veneranda deseruit, numquam
vobis l»borantibus denegavit auxilium. Strati sunt
adversantium cunei, ct rebellantia ante conspectum
vestrum semper arma ceciderunt. Missi sunt superbi
sub jugum populi , et Persica vota collapsa sunt a.
Nec stare diu conira vos poterit malis suis armata
crudelitas. Dei virtutem utrique diverso sensislis
eventu. Vobis ccelestis victore corona collata, et
felicitate vestra nostra relevantur incommoda. Il«c

^ Anno 244, Constantius res cum Persis haud in-
feliciter gessise videtur. unde factum, ut Theophane
teste (Chronagr. p. 30. Scrip. Rerum Dyzantin.
tom. X), triumphum de Persis egerit; qui quidem
Firmico occasionem pr:ebere potuit. de votis Per-
sarum collapsis scribendi. Ceterum Constantius in
eruento hoc bello a Sapore novies fuit fusus. impri-

mis ad Singaram anno 348; nec nisi Massagelarum .

invasio victorem ab obsidione Nisibis avocavit. Zo-
naras,Jib. xi c. 5: BacOsóg Kovat&vttog , To)À&-
xt toi Ilípaate aupfBolov, cv fitccov potpav siye , xal

flde vestra ^ reddidit pr:emia. His vos interim re-
muneratos insignibus ad arcana vencrandz legis iunvi-
tat. Pura mente, devola conscientia, incorrupto animo
clementia vestra celum semper aspiciat,a Deo sem-
per exspectet. auxilium , Christi venerandum numen
imploret, et pro salute orbis terrarum ac vestra sa-
lutari Deo spirituales offerat victimas. Sic vobis feli-
citer euncia provenient, victorie, opulentia, pax,
copia, sanitas et triumphi , ut divina majestate pro-
tecti, orbem terr: felici gubernetis imperio.

mo)Ào)e àv oixeitoy &réfoDe. Eutropius, x, 6. Constan-
tius a Persis multa et. gravia perpessus, s:epe captis
oppidis, obsessis urbibus, c:sis exercitibus ; nullum-
que ei contra Saporem prosperum prelium fuit, nisi
quod apud Singaram haud dubiain victoriam ferocia
militum amisit, qui pugnam seditiose et stolide con-
tra rationem belli die jam pricipite poposcerant.

b De Constante tantummodo dicere potuit Fir-
micus, qui Nieznam fldem amplexus, eam in Oriente
protexit. Constantius. contra. Arianis ajerte favit.

SANCTUS PHILASTRIUS,

BRIXLE EPISCOPUS.
EPISTOLA DEDICATORIA PRIMA (?,

Sanctissimo domino nostro. Clementi. pape. XM, (, priscis Ecclesiarum monumentis lux major accedat, ac

ANGELUS Manta tituli sancti Marci presbyter cardi-
nalis QuimiNus. Apostolice Sedis bibliolhecarits, el
episcopus Brixiensis.

Que me impulit causa, Beatissime Pater, ut a
Sanctitate Vestra. Vaticanee. bibliolhece | prepositus ,
ad proferendam ex. literario illo locupletissimo penu
novam S. Ephrem Syri editionem animum appulerim,
ipsa modo efficit, ut ad Brixiane Ecclesie, cui pariter
prasum, ei nomen et decus augendum, veteres quatuor
ejusdem antistites simul atque scriptores nuuc primum
ín unum volumen redactos representem, Ea. nimirum
est sacrarum litterarum amor, qui summo Dei immortalis
beneficio a teneris. mihi inditus. annis , mecum postea

veneratio.

Equidem, Beatissime Pater , cum plura. ejuscemodi
monumenta non desint, quibus Bririana Ecclesia wi-
rum in modum decoratur, preclarissimum. illud. est,
quod in ejus cathedra presules. quatuor. sederunt,
sanctitate eque editis Scriptis illustres, quorum duo,
Sancti scilicet, Philastrius, et Gaudentius, divi Augus-
lini Hipponensis episcopi etatem. attigerunt, Beatus
vero. Rampertus a. nonagentis, ac venerabilis  Adel-
mannus a. septingentis circiter annis floruerunt. Porro
Philastrius suppar adeo fuit Augustino, ut hica. Quot-
vultdeo diacono per epistolam rogatus tractatum de Ho-
resibus conscribere, Philastrium sibi notum Mediolani
apud Ambrosium, id ipsum abunde praestitisse respon-

adolevit, mihique per omnem eatem ubique locorum ita [) derit. Gaudentius autem eo ipso Mediolanensium sanc-

fidus comes adhasit , ut non tantum peregrinari, per-
noctare et rusticari, qt omnia nobiscum facere ex
Tulliano dicto littere assoleut, sed. et mecum, si. ita
fari liceat, episcopari comperiatur. (uo postremo mu-
nere haud profecto laudabilius defungi posse videtur,
quam si conatus sui aique labores eo. colliment, wi

(a) lu hae et sequenti epistola facile animadvertet
Jector, de Philastrio, quamvis specialiter, non ta-
mien unice sermonem haberi. Quod ne miretur lector,
$&ciat necesse est, collectionem ex qua Sancti nostri
ópera excerpsimus, ita componi, ut tali titulo res-
pondeat : Veterim Brizie episcoporum, S. Philasrii

tissimo Prasule satagente, dum. in. Oriente ad. sacra
Loca peregrinaretur ,— Brixianam | Ecclesiam | florenti
adhuc cale sibi delatam. accepit. Rampertum. ad
eamdem sedem subveclum et translatio S. Philastrii in
majorem Ecclesiam, et cenobii, ubi sauctorum. F'aus-
lini, et Jovile corpora requiescunt, constructio, ac

et Gaudentii opera, necnon B. Ramperti et Ven. Adel-
manni opuscula. Miis autem epistolis, ut quze non-
nihil luminis tam in Philastrium quam im ejus ope-
rum editionem iujicial, lectorem fraudare religioni
duximus.

Digitized by Google
