<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    987
    DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM.
    988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,650">
    atrocitate commotus, Titanes quidem vario genere
    suppliciorum excruciatos necat a. Nec prætermissum
    est in ultione filii aut tormentum aliquod aut poena,
    sed per omnia pœnarum genera bacchatus, necem
    qualitercumque filii vindicavit, affectu quidem patris,
    sed tyrannica potestate. Tunc quia diutius pater
    ferre lugentis animi tormenta non poterat, et quia
    dolor ex orbitate veniens nullis solatiis mitigabatur,
    imaginem ejus ex gypso, plastico opere perfecit; et
    cor, ex quo facinus fuerat, sorore deferente, detec-
    tum, in ea parte plastæ collocat, qua pectoris
    fuerant lineamenta formata. Post hæc pro tumulo
    exstruit templum, et pædagogum pueri constituit
    sacerdotem. Huic Silenus fuit nomen b. Cretenses,
    ut furentis tyranni sævitiam mitigarent c, festos fu-
    neris dies statuunt, et annuum sacrum tritætrica
    consecratione componunt, omnia per ordinem fa-
    cientes, quæ puer moriens aut fecit, aut passus est.
    Vivum laniat dentibus taurum d, crudeles epulas
    annuis commemorationibus excitantes, et per se-
    creta sylvarum clamoribus dissonis ejulantes fin-
    gunt animi furentis insaniam, ut illud facinus non
    per fraudem factum, sed per insaniam crederetur:
    præfertur cista, in qua cor soror latenter absconde-
    rat; tibiarum cantu et cymbalorum tinnitu crepun-
    dia, quibus puer deceptus fuerat, mentiuntur. Sic
    in honorem tyranni a serviente plebe deus factus
    est, qui habere non potuit sepulturam. Fuit etiam
    alius Liber apud Thebas tyrannus e, magicæ artis
    potestate conspicuus. Hic cum muliebres animos ve-
    nenis quibusdam et carminibus occupasset, pro ar-
    C bitrio suo crudelia facinora furentibus imperabat, ut
    mente captas nobiles fœminas et libidinum ministras
    haberet et scelerum. Qui qualia fecerit scelera, vel
    quantum matri contra filium, vel sororibus contra
    fratrem imperaverit facinus, in scenis quotidie a
    D tragici carminis auctoribus traditur f, ut scelerati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,650">
    A tyranni facinorosa crudelitas in animis audientium
    funestis semper relationibus renascatur. Huc Ly-
    curgus g, sobria virorum conjuratione protectus,
    regno exuit, pellit patria. Neque enim effeminatus
    ille consensum virorum potuit diutius sustinere. Ef-
    feminatum enimfuisse, et amatorum serviisse libi-
    dinibus, Græcorum gymnasiis decantatur h. Nec fuga
    ejus Lycurgus tantum est exsilioque contentus, sed
    timens ne fugiens et ab aliis receptus, ludibriosa
    scelerum suorum etiam in alia regione conderet se-
    mina, succinctus ferro, patriæ dedecus minaci per-
    sequitur edicto. Tunc Liber projectis infulis, quas
    pampineis coronarum circulis illigabat, cum semi-
    viro comitatu fugiens (soli enim eum secuti sunt
    stuprorum et flagitiorum et libidinum socii) per om-
    B nes oras vicini maris cum summa trepidatione de-
    sperationis erravit. Illic inter ebrias puellas i et vino-
    lentos senes, cum adhuc eum scelerum pompa præ-
    cederet, et alter nigro amictu teter, alter ostenso
    angue terribilis j, alter cruentus ore, dum viva pe-
    coris membra discerpit, a Lycurgo comprehensus
    per proximam rupem, quæ immensum præcipitium
    saxis inviis fecerat, in mare præcipitatur, ut lace-
    rum corpus marinis diu jactatum fluctibus, erran-
    tium populorum animos ad sanitatis ac sobrietatis
    ordinem severa animadversione revocaret. Hunc fi-
    nem Liberi Homerus, ut fugam et trepidationem de-
    tegeret, et ut ostenderet mortem, ait:
    Διώνυσος δὲ φοβηθεὶς
    δῦσε θ' ἁλὸς κατὰ κῦμα· Θέτις δ' ὑπεδέξατο κόλπῳ
    δειδιότα· κρατερὸς γὰρ ἔχε τρόμος ἀνδρὸς ὁμοκλῇ k.
    Imitatur te, Lycurge, et sobrium tuum institutum
    sequitur, nec a salutaribus tuis legibus exorbitat
    etiam consul noster Posthumius l. Nam sicut in li-
    bris Annalibus invenimus, Bacchanaliorum scelera
    Ebutio quodam adolescente deferente detecta sunt.
    Erant adhuc in urbe Roma integri mores, nec quis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,660,490,980">
    a De his Commodianus Instr. xx, ubi:
    Adoratis enim stulti mala lcto defunctos.
    b De hoc Bacchi Pædagogo vide Lactant. I, c. 21,
    et Creuzerum, III, 514.
    c Loca veterum de cultu Jovis in Creta videsis
    apud Meursium in Creta (Amstelod., 1675), p. 198.
    d Hesych. Ταυροφάγος ὁ Διόνυσος. Suidas itidem
    de Baccho, Φῶν. — Quæ Photius habet in Lexico:
    Ταυροφάγον. Τὸν Διόνυσον Σοφοκλῆς ἐν Τυροῖ, ἀντὶ τοῦ
    ὅτι τὸν διθύραμβον νικήσασι βοῦς ἐδίδοτο ἢ τὸν διθυ-
    ραμβιστήν, ἀφ' οὗ καὶ ἐπὶ τὸν Κρατῖνον μετήνεγκε τοὔνομα
    Ἀριστοφάνης, huc non pertinent.
    e De Dionysio Thebano quæ habet, unde sumpse-
    rit, mihi non liquet, cum Homerus, Iliad. Z, 150;
    Hyginus Fab. 132, et Apollodorus Biblioth. III, c. 5,
    aliique fugatum quidem primo Bacchum, neque vero
    dilaceratum, neque in Lycurgo inultum fuisse nar-
    rent. Cf. Heyne ad Apollodor. II, p. 571, seq.
    f Hujusmodi fuere Æschyli fabulæ: Bacchæ,
    Bassaræ, Διονύσου τροφοί, Ἡδονοί, Lycurgus, Xantris,
    Pentheus, Semele; Sophoclis Dionysiacus, si verus
    est titulus: Euripidis quæ supersunt Bacchæ (forte
    eadem quæ Pentheus inscripta, inter deperditas re-
    censetur) et Cyclops, chori ratione habita.
    g Lycurgi fabula varie narratur. Regem Hedono-
    rum Thraciæ facit Apollodor. III, 5, Bacchumque e
    sua regione pepulisse narrat, haud vero et patria. De
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,660,980,980">
    eo conf. Zoegæ dissertationem: Lycurgos von den
    Manaden bezwungen, et Welckeri additamenta. Ana-
    glyphon ibid. illustratur. Omnia hæc ex Euhemero
    hausisse videtur Firmicus. Fabula olim exstitit
    Æschyli Lycurgus inscripta.
    h Hæc intelligenda videntur de certaminibus mu-
    sicis, quæ inter festos deorum dies celebrandos in
    gymnasiis et alibi instituebantur; fortasse simul de
    carminibus, quæ iisdem in locis, quibus et juventus
    studiosa et quicumque Musis faverent, diebus etiam
    non festis convenire solebant, fere quotidie decan-
    tata esse per quam verisimile est.
    i Quæ alii de Baccho terrarum orbem triumphali
    pompa peragrante narrant, noster in fuga ejus eve-
    nisse statuit. De Bacchis v. Creuzerum III, 186.
    j Arnob. V, c. 19. Bacchanalia prætermittamus
    immania.... in quibus furore mentito...., circum-
    plicatis vos anguibus, atque.... caprorum reclangan-
    tium viscera cruentatis oribus dissipatis. Scholiast.
    Lycoph. v. 145. De Bacchis: Περιῆγον οκείας χερσὶ
    λέοντας καὶ ἕτερα θηρία, δράκοντας δὲ περὶ τὰς κόρας
    εἶχον ἐσπειρημένους. Wouv. — Dracones v. serpentes
    in religionibus Bacchicis commemorat Creuzerus III,
    187.
    k Homeri Iliad. Z', v. 135.
    l Hanc historiam fuse tradit Livius, XXXIX, c.
    8-19. Celebre est S. C. de Bacchanalibus. Cf. Mat-
    thæum Ægyptium in S. C. de Bacchanalibus et Byn-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro antigo (Patrologia Latina). Texto em latim com citações em grego.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Notas de rodapé transcritas em dois blocos correspondentes às colunas inferiores.
    Caracteres gregos transcritos conforme visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>