1027

JULII FIRMICI MATERNÍ

1028

tum ad profanos actus adulterata professione trans- A quando recesseriis a Domino vestro ! (Josue xxi, 26,

fertis? Alius est. lapis, quem Deus, in confirmandis
fundamenüs promisse Hierusalem , missurum se
esse promisit. Christus nobis venerandi lapidis
significatione monstratur *. Quid (u ad commacu-
latas superstitiones furtiva [raude venerandi trans-
fers nominis dignitatem? Lapidem tuum ruina se-
quitur, et cadentium culminum funesta collapsio.
Noster lapis Dei fundatus manu exstruit, confirmat,
erigit , munit et restaurati corporis gratiam perpe-
tux immortalitatis splendore condecorat : ait enim
de hoc Esaias, innuente Spiritu sancto ; Sic dicit
Dominus : ecce ego immitto in. fundamenta Sion lapi-
dem pretiosum , electum, summum angularem, hono-
ratum, el qui crediderit in eum, non. confundetur b

21). Quod autem per huoc lapidem, id est, per De-
minum nostrum Jesum Christum, et dii isti casuri
sint eL multitudo templorum , aposte Daniel vene-
raudis oraculis explicavit ; ai& eaim, cum interpreta-
relur somnium regis ; Et ecce imago, imago nimis
magna, et contemplatio ipsius imaginis meluenda ,
elata stabat conira (e , cnjet caput fuit ex auro bono,
pectus et brachia ejus argentea, venter et femora erea,
pedes autem ez parte quidem ferrei, ex parte autem
fieles, quoadusque. abscissus est [apis de monte, siue
tranibus. concldentitm , et. percussit imtagiriem. super
pedes ferreos et fictiles , et comminuit eos. mbuutatim,
et. factum est. simul. ferram et (esta. ef eeramentum el
argentum et atrum, facia satt minuta qnasi palea, ei

(Esai. xvin, 46). In p::Imis etiam simile responsum BB tí puleis in arida eisiate, et ventilavit illa ventas , ita

est ; ait enim Spiritus sanctus in. cxvit, ps. : Lapis
quem reyrobaverunt edificantes, hic fuctus esi in caput
anguli. Annon factus est iste , el est mirabilis in ocu-
lis nosiris « (Psal. exvu, 32, 25)! Per multos pro-
phetas Spiritus sanctus nominis istius. ordinem
mopslrat : ait. enim Zacharias propbeta : Ecee ege
adduco puerum meum, orius ei nomen esl, quoniam
lapis, quem dedi coram. Jesu , super lapidem ipsum
unum, septem oculi sunt 9 (Zach. n1, 8, 9). Sed ut
mabifestius constet, antiquiora venerandarum lectio-
num secreta pandamus. Iu Deuteronomio ita com-
prehensum est : Et scribes super lapidem omnem
legem hanc * (Deut. xxvii, 8). Jesus etiam Nave jussu
divinitatis hec specialiter comprehendit ; ait enim :

ftt nihil remanserit. im ilis. Et lapis , qui percussit
£magfnem , factus est[mons magnus , et implevit totam
terram € (Dan. i, 51-55). Quis locus in terra est,
quem nón Christi pessederit nomen? qua sof oritur,
qua occidit, qua erigitur septentrio, qua vergit
anster, totun; venerandi nominis ntajestas implevit 5.
Et licet adhuc iv qnibusdans regíonibus idololatriz
palpitent membra i; tamen in eo res est, ut e Chris-
tíanis omnibus terris pestifermm hoc malum fundi-
tas amputetur. De jdololatrorum lapide ;, de quo
dicunt : ecc ix iécpac , quid. prophetarum respondet
oraculum? quis autem restitit, vet cui parcit iste
lapis ? Lapis autem hic sanctas, id est, Christus aut
fidei fundamenta sustentat, át in snfufo positos

Et accepü lapidem magnum, et statuit eum. contra (? (Ps. cxvnt, 22; Hatth. xxt, 42; arc. xt, 10; Luc.

Dominum. Et ait Jesus ad populum : Ecce lapis iste
erit mihi in testimonium , quia iste audivit omnia qug
dicta sunt a Domine , quando locutus est ad. vos. Et
erit ixe. nobis in. testimonium in novissimo dierum,

mis colere Vestam, demsp vüv merpoytvü Midpay ol
Tlípsot Qi «à ToU mupóg xévepov xal civ Uvypiv odniav,
ol 9à cà» dpxtov Qt& t9 xÉvrpov «00 DOeroc. Loca col.
Jecta sunt a Philippo a Turre in Monumenti veteris
Auuii. Cf. preterea Creuzer. 1, 177 ; Zoega Ahbandl.
p. 132. ldem hoe nomen respicit forte Speliva, in
quibus Mithre mysteria celebrabantur. — — —

Alterius profani sacramenti signum est, inquit Fir-
micus, Primum enim, erat epp iud c. 20:
Xaipe, vupgqu" yaipe, véov góc. icut illud sacrarum
Htlévarua) Pentmlis Ghristo. vindicase studuit, ita
quoque ad lioc verba Sacri codicis. accomunodavit,
locis V. T. usus. Sunt enim sequentes : Deuteron.
xxvit, 5, et. scribes. super. lapidem. omnes. sermones
legis hujus ; e& Josum xxiv, 20, 27, de laple magno,
quem Josua tulit et statuit sub. terebintho, quorsum
spectant ejus verba : lapis quewe Deus, in confirman -
dis fundamentis promissg Hierusalem, mivsurimn se
esse. promisit. .

* Christum. cun Ispide « e n
veteris ecclesie Pawibus. Sie Justinus M. Dial. e.
'ryphone s:-piws, occasione ex Matth. 1x2, 42;
Murc. xn, 10; Luc. vx, 17; Actor, iv, t4, et Psal.
cxvm, 22, sumpta. Teriuianwa adv. Jud:os c. 9.
In carmine Damasi. de uómieiisus Bomiut. salaimtur-
Petra, in. simili Eunodii Ticinensis Lapis et Mons,
in Oientii Illibenitani. Mons eL Lapis angularis voca-
tur. Quse omuia, si tanti est, vide in nostris Sinn-
bilder und: Kunsteovsteliumgen der alten Christen, Fas-
co.» p». Kiseq.,

Xx, 17; Actor. 19, 1$; I. Petr. i, 7), duorum parie-
tum membra xquata moderatione conjungit, iM est,
veteris et novi Testamenti in unum colligit gentes :
aut certe edfporis et animi diversitarem | iuviolata

b Consentiunt hzc verba plane cum Cypriaso in
Testim. lih. n.

* Vers. 22 plane at i» Cypriani Test. lib. ui, el
auctore de Judaica inered. ad Vigilium. Vers. 25
parum differt a Cypriano.

4 Parum differt a Cy

* Cypr. I. ]. addit verba manifesto nimis.

f Eadem fere refert Cyprianus lib. n Testim.

€ Pauculis exceptis, ut Cyprianus.

^ pe religionis ehristiam primis secutis per to-
tme fere terrarum orbem propagatione multa exstane
apud veteres scriptores ecclesiasticos testimonia, ex
quibus, omni rhetoricatione dempta, eam limites
imperii Komani excessisse patet. Sed Bxec, eum hu-
jus loe haud: sinb, mises facimas, Cf. Ehmenhorst.
in Arnob. t, €. 55, p. 55. Moshemium de rebus
christianoram- ante Constantinum M& p. 205, 44$

"T De Romano imprimis loquitur hyeeRs. Nec ita

e solemne. est D debilitatam fuisse idololaram  F'irmiek

tempore,
subsequentis :xetatis historia abunde comprfebat, Nam
etsi Ceonstaniinus M. multa jam temptiw et. idola de-
Struxerat; nom nisi süb Theodosio ejusque filiis deo-
rum cultus prostratus fui. Reliquis tamemipso adhuc
sexto sceculo, Justinisqo imperente, et- diatias man-
serunt.
; Redit ax Mitlirtucam religionem, qtre cam Solis
cultu conjuncta, in Occidente omnem fere reliquam
Ethnicismum abserpserat.

Digitized by Google
