1043

JULII FIRMICI MATERNI

1044

sanguine liberantur, majestate prius immortalisangui- A Spiritus sanctius. Iivenimus enim in psalmo exxxw,

nis consecrentur. Neminem apud idola profusus san-
guis juverit. Et ne cruor pecudum miseros homines
aul decipiat aut. perdat : polluit sanguis iste, non
redimit, et per varios casus homines premit in mor-
tem. Miseri supt, qui profusiane sacrilegi sanguinis
eruentantur, Tauribolium vel Criolalium scelerata
te sanguinis lahe perfundit ^.

CAPUT XXIX.

Sententias colligit ex sacro Codice qua vauitatem ido-
lorumtestautur , de prospero et florente R. P. statu
iis regnantibus deque maxime | instauti. impietatis
Ethnice pana monet.

Laventur itaque sordes iste, quas colligis.
Quiero fontes ingenuos, quxre puros liquores, ut il-
lie te post. multas maculas cum Spiritu sancto
Christi sanguis incandidet (Apoc. vn, 14). Ut autem
miseros homines ad sanam mentem revocet plena
persuasio, majore auctoritate opus est, ut, curatis
ac sanati mentibus , nullum pr:ecedentis pestilen-
tiz vestigium relinquatur. Quid itaque. sint idola ,
vel quam habeant substantiam , prophetarum oracu-
lis ae divina voce monstratum est , que omnia spe-
cialiter dicenda sunt, ut hoc non nostra temeritate
prolatum, sed divino magisterio nobis Iraditum , et
celesti agnosceatur voce signatum. Quas sit substau-
tia ejus, sapientie veneranda voee monsirstur; aif

ita esse perscriptum : 1dola gentium. argentum et au-
rwn , opus wanuum hominum. Os habent. et uonlo-
quuntur, oculos habent ei non vident , aures habenl el
non audiunt, Neque enim esi spiritus. in ore ipsorum ,
siviles sunt illis qui (faciunt ea * (Psal. cgxsiwv, 1547).
Si artifes, qui ad ostentationem ingenii simulacrum
aut sculpsit, aut fudi', divina. maledicti animadver-
sione percutitur , quid sperare deleal consideran-
dum esl, qui quod alter vendidil, Deum dicit. lHiere-
mias eliam, cum przecepla Deo jubente plebi daret,
hac populum oratione convenit: Dicite autem in
corde vestro, tibi oportet adorare, Domine. Angelus au-
"tem meus vobiscum est, legem autem exquiram ab aui-
smabus vestris. Lingua. eorum polita fabro, ipsa etiam

B inaurata et inargentaia. falsa sunt, et non. possunt lo-

qui : et sicut virgini hortatu amantis accepto auro fa-
bricati sunt coronas supra capita. Deorum suorum. Est
autem quando. subtrahent sacerdotes a. Diis suis atirum
et argentum, et erogabunt illud in semetipsos. Dubunt
etiam ex ipso et prosiitutis. meretricibus , ornabunique
illos ut homines vestimentis , deos argenteos ct aureo
et ligneos (Baruch. vi., 5-10).

Addit etiam in sequeniibus, ut omnem dubitatio:
nem trepidationis excutiat: Supra corpus ejus el ca-
pui volitant. noctua et. hirundines 4t. aves similiter.
Unde scietis quia non sunt. dii. Non. ergo. timueritis
eos. Aurum est, quod circa se habeut ad speciem ; nisi
aliquis. exterserit eruginem, non fulg. bit. Neque cnim
cum conflabuntur seniient, pretio empti sunt in. quibus

enim in libris Salomonis : Omnia idola nationum es- C Spiritus non est , sine pedibus in. humeris. portantur

timaverant deos, quibus neque. oculorum visus est ad
videndum , neque. nares ad. percipiendum | spiritum,
neque aures ad audiendum , neque. digiti manuum
ad tractandum. Sed et pedes. eorum pigri ad ambu-
landum. Homo enim fecit illos , et qui spiritum mu-
tuatus. est. Ánzit illos. Nemo autem. sibi hominum
poterit Deum formare: cum: sit enim. mortalis , mor-
tuum fingit manibus iniquis. Melior est autem his quos
colit, quoniam quidem ipse vixit, illi numquam * (Sap.
xv, 15, 46) : Quid amplius qu:vrimus? sapientia nos
divina voce convenit , et quidquid in arcanis Dei vi-
derat docuit, et quod erat salubre, monstravit , ne
fragilis et caduca mortalitas in exitium suum mor-
temque properaret. Hoc idem in Psalmis premonet

(Ibid. 21-21). Addit etiam ut. eonfirmata meus for-
tius roboretur : Scientes. itaque ex his quia. uon uM
dii, ne timueritis eos (Ibid. , 28). Et ul sacerdotum
eorum miserum dedecus monstret , addit: Im. domi-
bus eorum sacerdotes sedent, habentes tunicas. scisses
et capita et barbas rasas , quorum capita wuda sunl.
Rugiunt autem. clamantes. contra deos suos , . sicui in
gehenna mortui (Ibid., 50 , 51). Quod. autem et re-
ges et gentes hzc de ipsis pronuniiaturi sunt, is
idem propheta presaga voce significat ; ait enim:
Scietur postea, quia falsa. sunt , gentibus. universis c
regibus ; quia. manifestum. est , quod non. sunt dii, el
nullum Dci opus sit ipsis. Regem regioni non suscila-
bunt, neque pluviam hominibus dubunt. Judicium quo-

^ Taurobolium vel Crioboltum. Tarobolium, Crio- [) ET ATTIDI SEXTILIVS. AGESILAVS AEDISIVS V. € CATSA-

bolium et A&mobolium, lustrationes per sanguinem
victimarum quo mysta perfundebatur, qux in. Occi-
dentem Romanum Antonini Pii et successorum
zlate introduet:e sunt, proprie pertiuebant ad mys-
teria Matris deum , et componebantur cum baptismo
Christiano, ita ut qui iis lustratug esset , renatus di-
ceretur, verbumque percipere apud Christianos de
baptismo usurpatam de hiscelustrationibus adhibere-
tur. Sed non semel, sed sepius liocce regeneratio-
nis balueum iterabatur. Totus ritus describitur a
Prudentio Hyaimn. de Romano Martyre. Ex inserip-

tionibus quie eum commemorant ét quas. collectas

invenies in Fleetwoodii Sylloge Inscriptionum p. 12-
48 , illam, quam Wowerus jam ad. Firmicum illus-
randum adhibuerat , seligo : pis MAGNIS MATRI DEVM

RVM NON IGNOBILIS AFRICANI TRIBVNALIS ORATOR TAVRO-
BOLIQ CBIOBOLIOQVE IN AETERNYM (iu longum tempus)
RENATVS ARAM SACRAVIT. D. D. N. N. VALENTE V ET VÀ-
LENTIXIANO TYN. A*GG. CONSS. /mobolium in una
tantummodo iuscriptione legitur : CRIOBOLIVN £T
AEMOBOLIVM MOYIT DE SYO PETRONIYS MARCELLUS SACER
DOS ViRAL. DEC. VIR. PRIMO ET Iv8TO (2p. Lucam
Camaram de Teate antiquo; Rom., 1651 ; et in Zor-
ni: Bibl. Autiq.. Exeget. p... 1030). De Tauralulio
universe. vide eruditam dissertat. Nathan. Frid.
Kautsch. de Taurobolio; Lips. 1758 5 Crouzerum,
n , 55, 1v, 547 ; et Zeegam Abhandl., p. 144.

5 Concordat plerumque cum Cypriano,

€ Ut ap. Cyprianum ; omittit vero additamentum
jn Psalterio Romano, et sequitur textum Hebraicum.

Digitized by Google

