<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1033 DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    reserva morituris, a ut quos laqueis tuis ceperis, eos
    venenato unguento oblitos lugubri ac funesto sem-
    per mergas exilio.
    CAPUT XXIV.
    De unguento loquitur quod Pater Filio tradidit, Filius-
    que credentibus largitur.
    Aliud est unguentum, quod Deus Pater unico tra-
    didit Filio, quod Filius credentibus divina nominis
    sui majestate largitur. Christi unguentum immortali
    compositione conficitur, et spiritualibus pigmento-
    rum odoribus temperatur. Hoc unguentum a morta-
    libus laqueis putres hominum artus exuit, ut, sepulto
    primo homine, ex eodem statim homine homo alius
    felicius nascatur. Et ut hoc manifestius explicetur,
    sacrarum lectionum arcana pandenda sunt. Ait enim
    David, ut hujus unguenti gratiam traderet : Specio-
    sus forma præ filiis hominum, diffusà est gratia in la-
    biis tuis : propterea benedixit tibi in æternum. Accin-
    gere gladium tuum circa femur tuum, potentissime, spe-
    cie et pulchritudine tua intende, prospere procede, et
    regna. Propter veritatem et mansuetudinem et justitiam :
    et deducet te mirabiliter dextera tua. Sagittæ acutæ
    potentissimæ, populi infra te decident in corde inimi-
    corum regis. Sedes tua Deus in sæculum sæculi : virga
    recta est virga regni tui. Dilexisti justitiam, odisti ini-
    quitatem, propterea unxit te Deus tuus oleo lætitiæ
    præ consortibus tuis. Myrrha et gutta et casia a vesti-
    mentis tuis de ædificiis eburneis, ex quibus te jucundi-
    tate affecerunt b ( Psal. , XLIV, 5-10 ). Immortalis
    unguenti secreta pervidimus, et divinæ nobis dispo-
    sitionis ordo monstratus est. Regnum perpetuum, et
    cœli diadema domino nostro cum unguenti majestate
    collatum est. Quis autem hic sit qui regendi orbis
    accepit potestatem, qui venerandi nominis majestate
    decoratur, aliud nobis monstrat oraculum; ait enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    is idem David : Ut quid fremuerunt gentes, et populi
    meditati sunt inania. Astiterunt reges terræ, et princi-
    pes convenerunt in unum adversus Dominum et adver-
    sus Christum ejus c ( Psal. II, 1, 2 ). Quid te sic ex-
    tollis sacrilega persuasio ? quid miseros homines
    effrenata temeritate circumvenis ? unguentum Christi
    cœli donat imperium, unguentum vestrum gehennæ
    suscitat flammas.
    CAPUT XXV.
    Excursu facto de misero hocce profanorum homi-
    num errore graviter monet, et regnum Christo
    datum hac unctione indicari docet, multis Scriptu-
    rarum allatis locis ; simul descensum Christum ad
    inferos tangit.
    Sed quod impuro ore sacerdos iste et polluta ver-
    borum contaminatione componit, libet diligenti in-
    quisitione discutere. Liberato Deo suo, bonum ani-
    mum gerere socios, fiduciam bonæ spei habere
    persuadet. O quam miseris, quam luctuosis se la-
    queis involuit caduca calliditas ! Quis Deum tuum
    liberat ? cui hoc præstitit, quod laborat ? Disce, disce
    quod nescis, disce quod non vides. Christus filius
    Dei, ut humanum genus a mortis laqueis liberaret,
    omnia ista sustinuit, ut captivitatis duræ jugum tol-
    leret, ut hominem patri redderet, ut mitigata offensa
    hominem cum Deo prospera conciliatione compo-
    neret, ut promissæ resurrectionis fructum proprio
    monstraret exemplo, fecit Filius Dei quod ante pro-
    miserat, clausit januas sedis infernæ, et duræ legis
    necessitatem calcata morte prostravit. Per triduum
    recens ita ab eo justorum turba collecta est d ne
    diutius contra eos mortis dominaretur improbitas,
    ne justorum meritum ex longa desperatione e con-
    cideret, fregit claustra perpetua, et ferreæ fores,
    Christo jubente, collapsæ sunt f : ecce terra contre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,880">
    a Hom. Iliad. II 680 : Apollo mortui Sarpedonis
    corpus ambrosia unxit. Plin. H. N. XIII, 1 : Unguen-
    torum honos et ad defunctos pertinere cœpit. Minuc.
    Felix. c. 12. Reservatis unguenta funeribus.
    b In his sacri textus verbis a Cypriano aliisque
    varie discrepat. Vide Sabaterium, quod ad veteris
    ecclesiæ sententias attinet, De externa Christi, dum
    his in terris versabatur adisis forma, quæ nuper hac
    de re disputavi in libro : Sinnbilder und Kunstvorstel-
    lungen der alten Christen, II, p. 1 seq.
    c Initio differt a reliquis, cum Augustino in ps. I
    habens ut quid.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,880">
    d Malim recensita : melius, si sic distinxeris, om-
    nia cohærebunt. Agit nimirum de descensu Christi
    ad inferos I Petri III, 19, Justorum turba. Tertullianus
    de Anima c. 7 : Quid est autem illud, quod ad inferna
    transfertur (anima) post divortium corporis ? quod
    detinetur ? quod in diem judicii reservatur ? ad quod
    et Christus moriens descendit ? puto ad animas patriar-
    charum, si nihil anima sub terris ? Et c. 55 : Nec ante
    ascendit in sublimiora cœlorum, quam descendit in in-
    feriora terrarum, ut illic patriarchas et prophetas
    compotes sui faceret. Justinus Martyr, Dial. c. Try-
    phone, p. 220. Jebb. citat Jeremiæ locum deper-
    ditum : ἐμνήσθη δὲ κύριος ὁ Θεὸς ἀπὸ Ἰσραήλ τῶν
    κεκοιμημένων ἐπὶ γς χώματος, καὶ κατέβη πρὸς αὐτοὺς
    εὐαγγελίσασθαι αὐτοῖς τὸ σωτήριον αὐτο. Eumdem
    habet Iren. adv. Hæres. III, 20, 22; IV, c. 33. V, 31.
    Massuet. Clem. Alex. Strom. VI, 6, p. 762. Evan-
    gelium Nicodemi c. 24. seq. Multique alii quos re-
    censitos invenies a Dittelmaiero in Historia dogmatis
    de descensu Christi ad inferos, et Potii Excursu 5
    ad I Petri III, 19, de desc. J. C. ad inferos. Iis vero
    se adjungit Firmicus, qui negabant Christum omnes
    ex inferno eduxisse incredulos ad meliorem mentem
    revocatos (Aug. de hæres. c. 79; Philastrius, hæ-
    res. 121) statuebantque, nonnisi credentes, qui ex
    hac vita spe futuri Messiæ discesserint, a Christo
    exinde liberatos esse. Sic quoque inter Latinos Cas-
    siodorus in ps. XLVIII; Gregorius M. Epist. lib. V, ep. 15.
    Apud Lactantium et Arnobium hujus dogmatis nulla
    fit mentio. Ex litibus illud Apollinaristicis de hu-
    mana Jesu Christi anima insigne accepit momentum.
    Ad illa quoque tempora referenda videtur altera
    pars Evangelii Nicodemi, hunc Jesu Christi ad in-
    feros descensum uberrime narrans. Unicum tantum,
    quod sciam, exstat monumentum ecclesiasticum ex
    media ætate, in quo descensus Christi ad inferos
    spectandus proponitur. Est vero hoc Bulla plumbea
    Alberti patriarchæ Hierosolymitani ( 1204-1214 )
    in cujus aversa Christus animam solutis vinculis ex
    inferis reducit, comitante et plaudente altera ; ad-
    stant duæ figuræ coronatæ, regis puto et reginæ
    Hierosolymorum. Epigraphe est Η ΑΝΑΣΤΑΣΙΣ. In
    adversa legitur : † ALBERTVS IEROSOLIMITANVS PA-
    TRIARCHA. Edidi hanc Bullam in Commentat. altera
    de numis Francorum in Oriente, Actis Soc. R.
    Scientiarum Daniæ Ann. 1824 inserta.
    e Quod J. C. adventum frustra exspectassent.
    f Oratio a Thaddæo Edessa habita ap. Eu-
    seb. H. E. I, c. 13.... καὶ πῶς ( ὁ Χριστὸς ) ἐσταυρώ-
    θη, καὶ κατέβη εἰς τν ᾅδην, καὶ διέσχισε φραγμὸν το
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    PATROL. XII. 33
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página 1033-1034 da Patrologia Latina, Vol. XII.
    Textos em grego nas notas de rodapé (d e f) transcritos conforme visível.
    Números romanos nas citações (ex: Psal. XLIV, I Petri III) mantidos conforme imagem.
    Correções em relação ao OCR: 1033/1034 (não 1035/1024), RELIGIONUM (não RhELIGIONUM), 1204-1214 (não 1914).
  </notas>
</pagina>