<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
JULII FIRMICI MATERNI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,1450">
veneratur, cuicumque placet superstitionis istius metuenda contagio, aut malis suis solatium quaerit, aut
facinora eorum tacita collaudat cogitatione, hoc
optans, hoc quaerens, hoc utique magnopere deside-
rans, ut et sibi liceat, quod diis suis licuit, ut et se
ad consortium talis vitæ morum similitudo perducat.
Adulterio delectatur aliquis a, Jovem respicit, et
inde cupiditatis suæ fomenta conquirit, probat, imi-
tatur, et laudat, quod Deus suus in cygno fallit b, in
tauro rapit c, ludit in satyro d, et ut liberalis in
flagitiis esse consuescat, quod inclusam regiam virgi-
nem auro largiter fluente corruperit e. Puerorum
aliquis delectatur amplexibus, Ganymedem in sinu
Jovis quærat f, Herculem videat Hylam impati-
enti amore quærentem g, Hyacinthi desiderio captum
est. Quis Amymonem ? quis Alopen ? quis Me-
nalippen ? quis Chionen, Hippothoenque P corri-
pit ? Nempe Deus vester hac fecisse memoratur.
Ille, quem volunt severis oraculis errantium homi-
num peccata corrigere, Steropen amat q, Ethusam
rapit, Zeuxippem stuprat, querit Protboen et Arsi-
noe adultera cupiditate blanditur. Sed ex isto cor-
ruptarum mulierum grege una puella amatorem
Deum et vitavit et vicit. Daphnen r enim divinans
Deus et futura prædicens, nec invenire potuit, nec
stuprare. Muliebria patitur aliquis, et effeminato
corpori solatium quaerit? Videat Liberum amatori
suo post mortem etiam promissæ libidinis præmia
imitatione flagitii coitus repræsentantem s. Si quis
Apollinem discat b, Chrysippum 1 alius, alius Pelo-
pem i videat, ut per deos suos sibi licere dicat k,
quicquid hodie severissime Romanis legibus vindi-
catur, attamen coleret melius cum orationis serie congruere
videtur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,1450,490,2230">
* Hujusmodi exprobrationes in Actis quoque mar-
tyrum passim leguntur. Sic v. c. Sympliorianus mar-
tyr coram judice dixit : Apollinem vero istum quis
nesciat, apud Amphrysum fluvium Admeti regis fuisse
pastorem ; qui voluptatum suarum illecebras recolens
laureas diligit sertis coronas (Ruinarti Acta primorum
martyrum sincera et electa p. 72). Achaïus epi-
scopus, ibid., p. 140, de Apolline : Ut erat turpis in
pueros, forma. Hyacinthi cujusdam captus, ut bene
testis, incaluit, et miser atque ignarus futuri, disco
illum quem optabat videre occidit. Æsculapium fulmi-
natum, Venerem adulteram, Jovem in Creta sepul-
tum in sequentibus commemorat. Jovis, Martis, Vul-
cani scelera Theotechus martyr ostendit in Actis S.
Theodot. (Ibid., pag. 363.) Neque deerunt alia hujus-
modi testimonia, si Acta martyrum evolves. Vide,
p. 41, de Venere; p. 468, de fornicatione Jovis cum
Junone sorore; de Hercule et Æsculapio, p. 446.
Cf. Justin. M. Apol. 1, c. 9; Arnob. iv, c. 26; ubi
spurci deorum amores recensentur; et Orellium atque
Meyerum de Arnobio, p. 244. Eadem fere habet
Clem. Alexandrinus Protrept., c. 2, p. 27. Indigna
deorum acta deos illos non esse luculenter pro-
bant. Athanas. κατὰ Ἑλλ. c. 12. De singulis vide My-
thographos. Pauca tantum notabimus.
P Ledam.
* Europam.
a Antiopen: Ovid. Metamorph. vi, 110; Hygin.
Fab. 8; Apollod. iii, c. 5; Nonni Dionys. vii,
125, xvi, 252; et scholiast. Apollon. Rhod. iv, 1090,
ed. Brunckianz posterioris; Arnob. iv, 26. Ludit
significatione Venerea. Ovid. de Arte amandi r, 91,
615; Metam. vi, 131; et Burmann. ad Ovid. de
Arte amandi, p. 546.
b Danaen. Iorat. Od. iii, 46.
c Minuc. Felix c. 22 : ... et in Ganymedem Jovis
stuprum cœlo consecratum.
d Hunc quoque habet Arnobius, a Clemente mu-
tuatus. Orell. l. c.
e Danaen. Iorat. Od. iii, 46.
f Minuc. Felix c. 22 : ... et in Ganymedem Jovis
stuprum cœlo consecratum.
g Hunc quoque habet Arnobius. Hyacintho est alter occu-
patus. Ovid. Metamorph. x, 160 seq. Orell. — Com-
mod. Instr. xi:
Ultimus ille dies fuit Hyacinthi sodalis.
h De Chrysippo Pelopis filio a Laio ob pulchritu-
dinem rapto, a Pelope liberato, deinde ab Atreo et
Thyeste interempto agunt Pausan. vi, c. 20; et Hygin. Fab. 85 ; at a deo quodam adamantum fuisse,
haud legimus.
i Hunc etiam recenset Arnobius, a Neptuno ama-
matur exitium, a Jove sumat exemplum. Qui fra-
ternum desiderat sanguinem, Corybantum sequatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1450">
A catur 1. Adulteria omnia eorum enumerare difficile
est. Quis Amymonem m ? quis Alopen n ? quis Me-
nalippen o ? quis Chionen, Hippothoenque P corri-
pit ? Nempe Deus vester hæc fecisse memoratur.
Ille, quem volunt severis oraculis errantium homi-
num peccata corrigere, Steropen amat q, Ethusam
rapit, Zeuxippem stuprat, querit Protboen et Arsi-
noe adultera cupiditate blanditur. Sed ex isto cor-
ruptarum mulierum grege una puella amatorem
Deum et vitavit et vicit. Daphnen r enim divinas
Deus et futura prædicens, nec invenire potuit, nec
stuprare. Muliebria patitur aliquis, et effeminato
corpori solatium quaerit? Videat Liberum amatori
suo post mortem etiam promissæ libidinis præmia
imitatione flagitii coitus repraesentantem s. Si quis
Apollinem discat b, Chrysippum * alius, alius Pelo-
pem i videat, ut per deos suos sibi licere dicat k,
quicquid hodie severissime Romanis legibus vindi-
cetur, attamen coleret melius cum orationis serie congruere
videtur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,1450,980,2230">
1 V. c. Lege Julia de adulteriiis et stupris (cf. Jo.
Guil. Hoffmannum ad legem Juliam de adulteriis coercendis. Francof. 1732. In insulam relegabantur). L.
Peduczea de Incestu. L. Papia Poppaea. Sæpius a suc-
cessoribus August leges contra adulteria aliaque id
genus crimina lata sunt : v. c. Tiberii lex de Pudicitia
(Suetonius, in Tiberio c. 55), Caracalla lex contra adul-
teros, Dig. L. xlviii, tit. 5, L. 15, §. 85. Proxime vero
Firmicus respicere videtur leges Constantini M. de
Matrimon. Cod. Theodos. l. iii, tit. 16; ix, tit. 7. Cod.
Justinian. l. iv, tit. 39; v, tit. 27. Obscenitates cum
cultu deorum in Syria imprimis conjunctas severis
legibus repressit, Eusebi. Vita Const. III, c. 56, 58. So-
zomen. H. E. II, 4. Soerat. H. E. I, 18.
? Hanc habent Clemens Alex. l. l., p. 27, et Arnobius iv, 26.
? [idem. * fidem.
P Chionen (Ovid. Metamorph. xi, 504 seq.) Clemens commemorat. Hippothoen Clemens et Arnobius. Omnes has a Neptuno corruptas scribunt Mythographi. Vide Orellii notas ad Arnobii locum. Chionen tamen ab Apolline compressam habet Ovidius.
D ut et reliquæ Æthusa, Prothoe, et Arsinoe, quas Cle-
mens et Arnobius habent l. l. Cf. Orellii in notis.
De Zeuxippe nihil legi.
r Ovidii Metamorph. 13, vers.
Fab. 205. Commod. Instr. xi:
Lasciviens qui Daphnen sic coepit amare.
* Spurcam hanc fabulam narrant Clemens Alex.
Protrept. c. 2, p. 99, et Arnobius v, c. 98, cum Fir-
mico conferendus. Vide notas Orellii. Potestisne,
verba sunt Arnobii, impubibus et prætextatis vestris,
quas Liber induxerit, pactiones suis cum amatoribus
indicare? A Gregorio quoque Nazianzeno commemorantur.
t Patrem fugante. Fabula notissima, ab Euheme-
riis narrata. Hygin. Fab. 203. Commod. Instr. xi.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,2220,650,2295">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como uma página de texto denso (duas colunas, latino).
    Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restaurei formas latinas corretas (ex.: "metuenda" em lugar de formas corrompidas, "suae" por "suæ", "hac" por "hzc", "Æsculapio/Æsculapium" conforme visível, "repraesentantem" por variantes do OCR), corrigi pontuação e sinais de interrogação posicionados junto às palavras conforme a imagem, e normalizei letras latinas maiúsculas/minúsculas conforme o impresso.
    Observações de estado: foram preservados os sinais de referência (letras e asteriscos) tal como aparecem na imagem. Usei caixas (bbox) aproximadas em escala 0-1000 para mapear visualmente os blocos (cabeçalho, colunas, aparato crítico e rodapé).
  </notas>
</pagina>