<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1039                                                JULII FIRMICI MATERNI                                               1040
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,800">
pollicebaris, cum ei diceres :
(Gen. iii, 5). Tunc parabas tibi ac tuis templa, et
delubra faciebas, et venenati oris illuviem nefariis
ceremoniis consecrabas. Serpis in templis, et occi-
sarum hostiarum misero pasceris sanguine. Nec ve-
nenis tuis cruor defuit, nec semiustæ crematorum
corporum partes, humanarum te etiam victimarum
frequenter sanguine cruentasti. Et satiaris b templi
cruore, vel ara Carthaginis c rabies tua et siccarum
faucium venena nutrita sunt. Tu hzc faciens ho-
minibus te miseris prodesse jactas, ut crudelitate tua
perimas, persuasione decipias, pollicitatione proster-
nas. Sic tuis prospicis, parricida. Fugite, o miseri
homines, fugite, et contagionem istam quantacum-
que potestis celeritate deserite. Draco est, qui coli-
tur. Latere non potest, proprietatem nominis sui
ipse confessus est. Confessum reum poena consequi-
tur. Audite quid sanctus propheta divina instigatione
denuntiet. Oraculum hoc Esaiæ nobis fides tradidit,
ait enim: In illa die superinducet Deus gladium,
sanctum et magnum, et fortem, super draconem, ser-
pentem magnum, et tortuosum, et interficiet draco-
nem (Esai. xxvii, 1). Voluntas Dei perfectio operis
substantia est e. Bene draconis lata sententia est :
quidquid Deus dixit factum est : morituri draconis
hoc solatium est, ut exitium suum frequens perdi-
torum turba comitetur. Si mortis ejus dies quaeritur,
tunc percussus est, cum hominem Deum vidit,
eumque nobis Christi numen apparuit. Post illum
diem, qui serpentis hujus secutus fuerit institutum,
necesse est ut cum serpente moriatur. Deos istos,
quos colitis, ipse finxit, ipse composuit. Si perti-
senarium, quem antiquitas canit, dicens : Taurus dra-
conem genuit, et taurum draco; ubi fabulae originem
refert, Jovem sub dracone latentem Persephonem
vitiasse. Poetam Tarentinum (haud tritum, ut Meur-
sio placuit) fuisse Rhintonem Comicum, suspicatur
fleraldus. Vid. Orellii annotatt. in Arnob. v, 21.
Cf. Creuzerum, III, 361; Sancta-Crucium, II, p. 96.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,800">
Eritis quasi. Dii A naces animi vestri in isto errore permanserint, ar-
debitis etiam vos pariter cum diis vestris, ut quidquid
auctores vestri divina animadversione meruerunt,
etiam ad vestrum exitium hoc societatis consortio
transferatur. Mihi credite, nihil prætermisit diabo-
lus, quod hominem miserum aut debilitaret aut per-
deret: ideo sese in omnes formas multiplici diversi-
tate convertit, ideo se diversi generis calliditate
composuit, ut variis ac multiplicibus fraudibus ho-
mines irretitos interimeret.

CAPUT XXVIII.

Draconem fictorum numinum auctorem dicit, sacro:um-
que suorum per lignum instaurati onem semper
curasse. Ligni hinc in sacris idolorum abusum exem-
plis paucis, ex sacris Phrygiis, Osiridis et Proserpine
petitis notat; Crucis deinde ordinem expositurus,
novi Testamenti affert, quos prisca Ecclesia atque
illud evum de cruce interpretabatur. Atque ita expo-
sitis et refutatis præcipuis, quæ in cultu idolorum tum
temporis viguere, symbolis signisque, ut imperatores,
ad quos hoc scripsit, eo confidentius ad idola eorumque
sacra penitus delenda accederent, sententias colligit.
Sacra sua perditus carnifex g pro nefas, per
lignum semper renovari disposuit, h ut, quia scie-
bat ita fore , ut ligno crucis affixa vita hominis
perpetuæ immortalitatis compagine stringeretur ,
ideo pertituros homines ex ligni imitatione decipe-
ret. In sacris Phrygiis, quæ Matris deum dicunt,
per annos singulos arbor pinea cæditur, et in me-
dia arbore simulacrum juvenis subligatur j. In
Isiacis sacris de pinea arbore cæditur truncus :
hujus trunci media pars subtiliter excavatur * illis
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,800,490,1000">
senarium, quem antiquitas canit, dicens : Taurus dra-
conem genuit, et taurum draco; ubi fabulae originem
refert, Jovem sub dracone latentem Persephonem
vitiasse. Poetam Tarentinum (haud tritum, ut Meursio placuit) fuisse Rhintonem Comicum, suspicatur
fleraldus. Vid. Orellii annotatt. in Arnob. v, 21.
Cf. Creuzerum, III, 361; Sancta-Crucium, II, p. 96.
a Ita restituit Wowerus mendosam ed. priuc. lectionem. Nec se injusto sanguine cruentasti. Respicit,
ut in sequentibus, hostias humanas.
* Omnino emendandum : ei Latiaris. Porphyr. de
nobstin. : [testo greco in calce]. De Latiari Jove vid. Justin. M. Apol. II, c. 12; Theoph. ad Autolyc. c. 6; Tatianum c. 46; Minuc. Felicem c. 21, 50; Tertull. Apologet. c. 11, de Spectaculis c. 6, adv. Gnosticos c. 7; Lactant. I, c. 2; Athanas. [etc.]. Optandum sane foret, ut vir aliquis doctus historiam sacrificiorum humanorum ab initiis inde usque ad religionis Christianae victoriam enarraret : longum quidem opus et tedii plenum ; sed qui bene absolvet, egregie de historia religionum prisci orbis merebitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,980,1000">
c Eunii versus celeberrimus :
Ponei sunt solitei sos sacrificare puellos.
Justin. Martyr. Apol. II, p. 128. Athenag. legat.
c. 25. Vide quæ de hac superstitione copiose disputavimus in lib. de religione Carthaginensium p. 17, seq.
4 Firmicus differt a lectione Sabateriana ex Hieronymo in Esaiam c. 27, hausta, nec cum aliis codd.
Consentit.
€ Forte perfectio operis sub instantia est. Wow.
1 Ex perpetua Patrum assertione, omnem idololatriam esse inventum diaboli et dæmonum.
€ Diabolus.
* Quemadmodum nimirum per lignum, fructum arboris prohibite, protoplastos seduxerat.
i Arnobius. V, 39 : Pinus illa, solemnitier quæ in Matris inferitur sanctum decet, nonne illius imago est arboris, sub qua sibi Attis virum demessis genitalibus abstulit, et paulo post: Quid compti violaceis coronis et redimiti arboris ramuli? Nonne illud indicant, quia mater primigeniis floribus adornaverit pinum? Hoc tiebat die XI kal. April. Cf. Ovid., Metamorph. x, 104; Servius ad Ænid. IX, 114. Cf. Creuzerum, I, 117.
  </bloco>

  <notas>
Identifiquei a página como texto denso em latino (duas colunas) com aparato crítico em tipo menor no rodapé de cada coluna. Usei o rascunho OCR apenas como guia e corrigi leituras evidentes pelo original visível: "Lalere" → "Latere", "semiust:e" → "semiustæ", "serpeniem"/"serpentem" conforme forma latina, "perditorum" (corrigido de formas corridas pelo OCR), inseri sinais de notas de rodapé (letras) tal como aparecem. Onde o original mostra illegável palavra isolada não detectada com segurança, procurei manter a grafia mais provável segundo o contexto; não inventei frases inteiras. Não incluí o texto grego transliterado que aparece em nota crítica, referi‑o genericamente como [testo greco in calce].
  </notas>
</pagina>