<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1021 DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,460">
    prosunt. Terram ipsam Cererem nominant a; no-men hoc a serendis fructibus b mutuatum. Ex bellorum casibus Mavors c nomen accepit, quasi magna vertat. Minerva d similiter bellicum nomen est, quasi aut minuat aut minetur. Venustas hominum Venus dicta est e. Apollinis nomen ex humanis finxerunt casibus, sermone Græco, quasi omnia commissa sibi aut amittat aut perdat. Solem etiam Apollinem dicunt, quia quotidie in occasu constitutus splendorem luminis perdat. Perdere autem Græci ἀπόλλειν dicunt f. Videtis ut vestros ementitos et fictitios deos turbulentus error excogitaverit, ut superstitionibus anilibus et formæ vobis traditæ sunt et nomina. Sed hæc omnia veritas detexit, et ratio sanæ mentis invenit, ut investigatis omnibus atque detectis, quæ sacrilegus error absconderat, veritatis semita luceret. Hæc enim omnia cum essent male composita, terrori primum fuere mortalibus g : dehinc consumpta novitate, quasi ex longa ægritudine convalescentibus hominibus, natus est quidam ex admiratione contemptus. Sic paulatim, quod stupebat animus, ausus est diligenter inquirere, et statim in arcana fictarum ac vanarum superstitionum sagax misit ingenium. Tunc ex assiduis tractatibus latentium ratione collecta pervenit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,460">
    causas, ut profanarum religionum miseranda commenta humanum genus primum disceret, et deinde contemneret, tertio recusaret.
    CAPUT XIX.
    1. In Eleusinio. Ἐκ τυμπάνου βέβρωκα, etc., ubi multa habet de pane cælesti, fortassis eucharistico.
    Libet nunc explanare, quibus se signis vel quibus symbolis in ipsis superstitionibus miseranda hominum turba cognoscat. Habent enim propria signa, propria responsa, quæ illis in ipsis sacrilegiorum cœtibus Diaboli tradidit disciplina. In quodam templo b, ut in interiores partes homo moriturus i possit admitti, dicit: De tympano manducavi, de cymbalo bibi, et religionis secreta perdidici. Quod Græco sermone dicitur ἐκ τυμπάνου βέβρωκα, ἐκ κυμβάλου πέπωκα, γέγονα μυστικός j. Male, miser homo, de admissa facinore confiteris, pestiferum venenum hausisti, et nefario furoris instinctu lethale poculum lambis; cibum istum mors sequitur semper, et pœna æterna. Hoc, quod bibisse te prædicas, vitalem venam stringit in mortem, et sedes animæ contaminata malorum te continuatione conturbat. Alius est cibus, qui salutem largitur et vitam; alius est cibus, qui hominem summe Deo et commendat et reddit; alius est cibus, qui languen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,460,490,940">
    und Creuzers Briefe über den Homer und Hesiodus, pag. 191), et de Nephthy sane cogitari posset (Creuzeri not. 75 ad Cic. de Nat. D. I, 25), cum Etrusci, Romanorum in rebus divinis magistri, tot commerciis cum Ægyptiis fuerint juncti, ideoque hujus numinis nomen ab iis facile accepisse potuerint. In monumentis tamen Etruscis, quæ ætatem tulerunt, nullum est Neptuni vestigium. Neque certo constat, Consuum Deum a primævis Romanis Sabinisque cultum idem fuisse cum Neptuno nomen. Consiliorum potius fuisse videtur Deus, a verbo conso, h. e. consulo. Ingeniosa sane est conjectura Dan. Wyttenbachii ab antiquo νέπος, piscis, vel νάπτω, alluere, etymon ducens. Selecta scholar. in Cic., de Nat. D., ed. Creuzeri, p. 754. Digna quoque, quæ accuratius examinetur, est Bottigeri sententia, Neptunum antiqua ætate dictum fuisse Ποτειδᾶν, Donum fontium (Ideen zur Kunstmythologie, p. 269).
    a Arnobius, v, c. 35 et 37, pro tellure Cererem nominat. Theodoret. de Græcor. affect. curandis oratio 3, Opp. tomo IV, p. 771, ed. Schulze.
    b Lego a gerendis fructibus, emendatione Creuzeri, secundum Cic., de Nat. D., II, 26, p. 312, ubi : Mater est enim a gerendis frugibus CERES tanquam Ceres ; et not. Creuzeri 86. Aliud etymon ex Hebraica lingua tentavit Schellingius in dissertat. de numinibus Samothracicis, pag. 63. Cereris nomen a. r. שדח deducens, quæ inter alias significationem quoque arandi habet.
    c A malo avertendo ? (Herrmanns und Creuzers Briefe, pag. 202) Payne Knight Prolegg. ad Homer., 163, ed. Ruhnkopf, deducit a μάω, cum digammate æolico μάFω, impetu feror, vehementer cupio.
    d Nomen videtur esse Etruscum. In pateris Etruscis enim sæpe legitur Menrva, Menerva ; a Sabiniis vel ab Etruscis Romani accepisse videntur. Cf. Creuzerum ad Cic. de N. D. II, 26, not. 88. Minerva a Sabiniis ait Varro L. L. IV, c. 10; it. Festus. Cic. de Nat. D. II, 26, et III, 24 : Minerva quæ vel minueret, vel minaretur. Festus : Minerva dicta quod bene moneat. Ex Cicerone Firmicus etymon utrumque hausit : vid. Creuzeri notam 88 ad Cic. de Nat. D. II, 26. G. J. Vossius e veteri verbo maneæ pro maneæ a μάνος repetit, cum quo consentit Lauzius Saggio di
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,460,980,940">
    lingua Etrusca, p. 199 seq., 203, 209. Arnobius, III, 31, a memoria deducit, quasi Meminerva. Cf. Notam Orellii. Dan. Wyttenbachius denique originem in verbo minari quærit, quia aliud deæ nomen Pallas a πάλλειν, vibrare hastam, derivetur (Creuzeri ed. Cic. de Nat. D. p. 754).
    e Cic. de N. D. II, 27 : Venerem nostri nominaverunt, atque ea est potius venustas, quam Venus ex venustate. In Dan. Wyttenbachii Scholiis ap. Creuzerum, p. 788, tentatur etymon ex ἓνος ἵμως, quia in numine Veneris cernitur vis jungendi, e quo, præposito F æolico, fit Venus. Verum pace tantorum virorum monebo : numen esse originis Orientalis, Astartæque plurali majestatic dici facile הנות potuisse, veluti כוכב, quod Proserpinæ nomen fuit. Unde הנות II Reg. XVII, 30, et nomen urbis Sicca Veneria in Numidia.
    f In Græcis parum versatus fuit Firmicus ; ἀπόλλειν habet loco ἀπολλύειν. Arnobius nomen haud tentavit, neque reliqui quos inspexi scriptores Christiani. Etymol. M. etymon repetit ex ἀπόλλων τῶν κακῶν, quod quoque inter alia habet Plato in Cratylo, Heindorf. p. 74.
    g Primus in Orbe deos fecit timor.....
    Fragm. Petronii ed. Burmannianæ p. 676.
    b Cereris Eleusiniæ.
    i Vix servus est de homine morti proximo ; nam hos in interiores partes templi ejusque adyton vel etiam in hypogæa, in quibus, ni fallor, mysteriorum potior eaque arcana pars celebrabatur, ante mortem admissos fuisse, nihil est quod probet, vel indicet. Homo vero moriturus est mortalis.
    j De verbis hisce Eleusiniorum mysticis, quæ testera erant initiatorum (τὸ σύνθημα Ἐλευσίνιον Μυστηρίων, ut ait Clemens Alex.) vide Clement. Alex. Protrept. c. 2, p. 14. Cf. Meursii Eleusinia et loca ibi citata, p. 30, et notam L. B. Sylvestri Sacy ad Santa-Crucii Mystères du Paganisme, I, p. 504. Cæterum Firmicus symbolica hæc verba paulum immutat; habet enim γέγονα μυστικός, quod male Latine vertit : et religionis secreta perdidici. In Clemente horum neutrum legitur, sed : ἐκερνοβόρησα, ὑπὸ τὸν παστὸν ὑπέδυνον. Cernuum gestavi, me in thalamum clam insinuavi. (Vide notas Potteri ad h. l.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas. A coluna superior contém o texto principal (tratado teológico/filosófico em latim com citações em grego). A coluna inferior contém notas de rodapé e aparato crítico (em latim, alemão, grego e hebraico). O fluxo das notas continua da coluna esquerda para a direita ("Saggio di" -> "lingua Etrusca").
  </notas>
</pagina>