<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    4015 JULII FIRMICI MATERNI 4016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,470,955">
    et qui apud vos quasi dii coluntur, apud nos religio-
    sae fidei medela Christi gratia humano subjacentcs
    imperio, et tormenta repugnantes sustinent, et viçi
    poenis ulriebibus subjuguantur.
    
    CAPUT XV.
    
    De Penalibus agit, quorum nomen ex penu derivat,
    et de Vesta, domestico tantummodo igne; rebus ighi-
    tur hominibus gratis, utilibusque, quas deos fecerint.
    
    Penates a etiam qui sint, explicare contendam,
    ne quid a me sit praetermissum. Qui nihil aliud pu-
    tant esse vitam, nisi vescendi et polandi licentiam,
    hos sibi deos ex cupiditatis suse humilitale firuerunt,
    nutrimenta corporis, quae ex quotidianis epulis
    comparantur, hoc nomine pro salute hominum con-
    sercantes. Quia per epulas corporis resicitur infirmi-
    tas , alimenta solum esse Deum sanxerunt, ne-
    scientes divini oraculi veritatem. Cum enim Domi-
    nus noster Jesus Christus cum diabolo, pro nostra
    salute sollicitus, divina majestatis suse colluctatione
    certaret, et ut de faucibus ejus quem gerebat ho-
    minem liberare, haec eum responsione quassavit.
    Nam cum diceret ei diabolus: Si filius Dei es, fac b
    ut isti lapides panes fiant ( Matth. IV, 3; Luc. iv, 3),
    auditum fugat noxios spiritus. Prudent. Apothe s. 438 :
    
    . . . . . . . . . . . . Torquetur Apollo
    Nomine percussus Christi; nec fulmina Verbi
    Ferre potest, agitant miserum tort verbera linguae !
    
    Notandum ad h. l. ex historia ecclesiastica: Catholicos
    spiritum erroneum objurgasse et ulto loqui prohibuisse;
    Montanistas contra ad loquendum plura provocasse.
    Routh Reliquiae Sacrae I, 416. Eandem quoque
    Gentilibus de vi adjurationum inhaesisse persuasio-
    nem docet locus in Firmici Astronom. II, c. 9 : Faciet
    exorcistas et qui laborantes daemonum incursionc homi-
    nes apliis remedia liberent. Plura de exorcistis vide ap.
    Binghamum Orig. eccl. tom. II, p. 19 seq.
    
    a Cicero de N. docr. II, c. 27, et ibi Creuzer.
    Tob. Hempelli de Diis Laribus. Zwickaviz 1797.
    Jerm. Muller Dissert. Inaug. de Diis Romanorum
    Laribus et Penatibus. Hafn. 1811. Creuzer II, 747
    seq.
    
    b Fac unice exstat apud Firmicum. In reliquis
    Codicibus et Patribus, qui Antiehieronyrnianam ha-
    bent Matthci et Lucae Versionem, legitur dic.
    
    c Non in pane tantum. Reliqui habent solo. Maxi-
    mus Taurinensis consentit cum Firmico. Vide Saba-
    terii Bibl. Sacror. Latinas versiones antiquas 3, p.
    277.
    
    d Festus:; Penoru. Varro de Lingua Latina lib.
    iv. Vow.
    
    e De Vesta cf. Cic. de Nat. Deor II, c. 27; Ovid.
    Fastor. III, 45, et vi, 250 seq.; Arnob. III, 32, iv,
    35; Isidori Orig. ix, c. 14.
    
    f Irrisio!
    
    g Hand intelligio quomodo ad peccandum cogl dici
    possint virgines Vestales, in quarum incontinentiam
    ex legibus Pontificialis Romanorum severissime
    animadverteretur. Neque contemnentes illud Firmici
    cum verbis aut in virginitate perseverantes perdunt,
    etc., quadrare videtur. Tous locus laborat, et vix
    in integrum restitui poterit.
    
    h Sc. quia caelibem vitam non Deo, sed impurae
    daemoni Vestae consecraverant.
    
    i Cogitat de humero Pelopis, quem Ceres in epu-
    la a Tantalo diis parato parum cauta, cum Proser-
    pinam animam suspexerit, comederat. Serv. ad Vir-
    gil. Georg. III, 7 : Cui a diis in vitam revocato Ceres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,955">
    respondens ei Dominus dixit: Non in pane tantum
    c vivit homo, sed in omni verbo Dei ( Luc. iv, 4).
    Nescientes itaque substantiam generis humani, quo-
    tidianas epulas hoc nomine consecrarunt. Nam omne,
    quo vescuntur homines, pecus vocatur; hinc et
    cella penaria d, hinc et dii penates, ab abjectis et
    prostratis hominibus misera sunt cogitatione compo-
    sita. Vesta autem quid sit discite e, ne puelis
    antiquum aliquid, aut cum summo terrore inven-
    tum. Ignis est domesticus, qui in focis quotidiani
    isusibus servit. Quapropter coquos labeat f, non mi-
    seras virgines sacerdotes, quae contemnentes ignis
    ipsius favillas , aut prostituto corpore peccare co-
    guntur g, aut in virginitate perseverantes perdunt
    honestam gloriosi nominis dignitatem h.
    
    CAPUT XVI.
    
    Palladii originem exponit, ejusque numine neque
    Trojanam, neque Romam, ab incendio tulam fuisse,
    nec ejus cultores in posterum tulo suturos.
    
    Palladii etiam quid sit numen audite. Simu-
    lacrum est ex ossibus Pelopis factum i. Hoc Aba-
    ris i Scytha fecisse perhibetur; jam quale sit consi-
    derate, quod Scytha barbarus consecravit. Estne
    aliquid apud Scythas humana ratione compositum,
    humerum eburneum loco amissi restituit. Hyginus fab.
    83. Serv. I. c. Lycophron v. 152 : Hic deinceps cum
    ex Pisis Trojam deferrretur, quod sine illo osse et arca
    Philoctetes Ἰλιον δυσάλωτον oraculo accepisent, nau-
    fragio periit juxta Eubaeam; a Damarmeno vero pisca-
    tore Eretrieni expiscatum, illi et posteris custodiebantur
    et tradabatur. Pausan. Eliac. I, c. 13. Ex illa traditione,
    humerum Pelopis ad Graecos Trajam obsidentes de-
    latum fuisse, orta est altera fabula, ex eo a Trojanis
    Palladium factum esse. Hanc praeter Firmicum ha-
    bet Clemens Alex. Protrept. c. 4. p. 41, et Potter:
    Πόλλοι δ' ἄν τιχα θαυμαστεοι, τι μέγαρον τε πολιτικόν τ'
    δοκιμαῖον καὶ τὴν τῆς Δωρικῆς καὶ τοῦ πόλιν ὀνομάσας
    καὶ μὲν ὕστερον ἐκ τῆς Ἰλίου παραλαβόντες ὅδα Ἀχα-
    ρην, ἐκ τῶν Ἰλλιων οὗτοι κατασκευάσαντο, κατασκε-
    ῆσαν τὸ Ὀλύμπιον ἐν ἄλλῳ ἔθνει· Ἰνδίκους ὁμῶς.
    Hujus eburnei humeri mentionem quomque facit Philostratus,
    Imag. c. 30. Cum Clemente consentiit Arnob. IV,
    25 : Quis ex reliquiis Pelopis compactum esse Palla-
    dium prodidit? non vos? Huc pertinetne Cassandrse
    verba apud Lycophronem v. 35, Meursius existimat:
    
    Αἴαισον ὃς, τάχα, ἐνθάδε, ἑστῶτος ἔκπληκτος
    Τοῖς τ' Ἀλεξανδρῆς, τοῖς τ' Ἀχαιοῖς, τοῖς τ' Ἐπειοῖς,
    Λακεδαιμονίοις συχναῖς μὲν ταῖς μολπαις,
    Πολλὰ κἀπακλείδως ἱδρυμα, ἔκ τε πατριῶν.
    
    Ex conparatione Palladii cum Jove Olympio proba-
    bile est Clementem de humero eburneo Pelopis co-
    gitasse. Acceperat forte, Palladium apud Vestales
    Romanas servatum ex osse factum esse; velut se
    igitur fabulae iddem habuit. Palladii, cujus primi
    auctores exstitisse feruntur Lesches et Arctinus
    ( Illesch. v. Διομήδης ), ultimum, quantum scio,
    notitiam suppeditat Herodanius lib. I, c. 14. Vestae
    templo Comiodi tempore igne delcto, Vestales vir-
    gines Palladium una cum aliis quae servabant pigno-
    ribus imperii Romani ad pontificem maximun cum
    demque imperatorem in Palatinas aedes detulisse.
    Unde Firmicus quae de Palladio tradit hauserit,
    nos later. Plura habet quam Clemens; venditum,
    subhasiatum fuisse ait. Haec vero ex Euthemerio
    eum sumpsisse, conjicere licet.
    
    i In editionibus Auaras Scytha his legitur. Sine
    hesitatione correcti Albaris Scytha, quem Aristoteles
    Barin appellat. Cf. Scaligerum in Gronovii Minuc.
    Felice et Firmico, p. 434.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas conforme original; notas de aparato e referências editoriais preservadas. Script latino predominante.</notas>
</pagina>