<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="105,48,877,65">
    DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,88,497,920">
    que non discernent, neque regionem liberabunt ab in-
    juria, quia nihil possunt. Et cum inciderit in domo
    deorum ligneorum et inauratorum et inargentatorum
    ignis, sacerdotes illorum liberabuntur : ipsi autem sicut
    trabes in medio comburentur. Regi autem et bello non
    resistent ; quomodo existimandum est vel recipiendum,
    quia sunt dii ? Neque a furibus neque a latronibus se
    liberabunt dii lignei et aurati et inargentati, quibus hi,
    qui fortes sunt, aurum et argentum, quo operti sunt,
    auferent illis a (Ibid. 50-57). Tollite, tollite securi b,
    sacratissimi imperatores, ornamenta templorum.
    Deos istos aut monetæ ignis, aut metallorum coquat
    flamma. Donaria universa ad utilitatem vestram
    Dominique transferte. Post excidia templorum c in
    majus Dei estis virtute provecti; vicistis hostes,
    propagastis imperium d : et ut virtutibus vestris glo-
    ria major accederet, mutato ac contempto tempo-
    rum ordine, hyeme e (quod nec factum est aliquando,
    nec fiet) tumentes ac sævientes undas calcastis
    Ocean i sub remis vestris. Incogniti jam nobis pene
    maris unda contremuit, et insperatam imperatoris
    faciem Britannus expavit f. Quid amplius vultis ?
    Virtutibus vestris victa elementa cesserunt. Quod au-
    tem Deus jubeat idola non fieri, sacrosanctæ legis
    Scripta declarant. In Exodo enim sic invenimus esse
    perscriptum : Non facietis vobis deos argenteos, neque
    deos aureos (Exod. xx, 25). Et rursus in eodem libro
    vocem Dei jubentis invenio: Non facies tibi idolum,
    nec cujusquam similitudinem g (ib. xxv). Pudorem mi-
    seris indicit Spiritus sanctus, quia cupit errantes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="88,660,497,920">
    a Haud exstant hæc in Cypriano. Variantes lectio-
    nis haud ita paucas notavit Sabaterius.
    b Sine metu obstaculorum vel rebellionum.
    c Legem Constantii et Constantis exhibet. Cod.
    Theodos. lib. xvi, tit. 40, leg. 4. Liban. Orat. pro
    templis p. 25, de templis palatinis hominibus deno-
    minatis. Reisk. uj, p. 185. De reditibus templorum dis-
    sipatis idem Orat. in necem Juliani. Haud tamen
    omnia templa destructa fuisse, posteriorum temporum
    usque ad Theodosium filiosque historia docet.
    Ipsumque Constantium Romæ moderate egisse, tem-
    pla visitasse, virginum Vestalium privilegia confir-
    masse, testatur Symmachus Epistol. 10, n. 54.
    d Plena sunt adulationum hæc. Nam in bello Per-
    sico res Romanis parum feliciter cesserunt.
    e Versus finem Januarii 345 : Constans pacata Gallia,
    cum classe Bononia solvit, Britanniam invasurus;
    Libanii Orat. 5; Ammianus Marcell. Lib. xx, 4.
    Hujus expeditionis exstat testis, nummus aureus ma-
    ximi moduli, in cujus adversa BONONIA OCEANEN.
    Mulier stans in triremi. s. clypeum. d. hastam in-
    iorquet in figuram natantem; ad proram triremis
    Victoria, ad puppim duo signa militaria. Nummum
    exhibet Bandurius Numism. imp. Roman. n, p. 248.
    Egregie explicat verba Firmici: sevientes undas cal-
    castis Oceani. Nummmum vide ad catum hujus editionis.
    f Haud quidem provinciæ Romanæ dudum pacatæ
    incola, sed Caledonius, in Scotiam irruptionem mi-
    itans. Belli exitus ignoratur; sed nummi victoriam
    prædicant, etsi quoque in memoriam belli cum Fran-
    cis gesti procudi potuerunt: incertum tamen, utrum
    armis potius an argento hi in obedientiam reducti sint.
    At nummus maximi moduli, in quo imperator eques
    hostem inermem atque in genua prolapsum hasta
    petit (v. Bandurium l. c.) cui inscriptum DEBELLATOR
    GENTT. BARBARR, alique Victoriam Augusti et Glo-
    riam Romanorum prædicantes, eadem occasione qua
    primus cum Bononiæ nomine cusi, et ad expeditio-
    nem Caledonicam referendi videntur; de quibus cæ-
    terum. conf. Le Beau. Histoire du Bas-Empire, ii,
    p. 62, et Tillemont, Histoire des Empereurs, iv, p.
    396. Alii ad Francicum quoque bellum pertinebunt,
    Eckhel. Doctr. Nummor. Veterum viii, p. 3. 112.
    g Parum differt, a textu Sabateriano.
    h Fere ut Cypr. l. l.
    i Marcum imprimis præ oculis habuisse videtur
    cum Cypriano l. l.
    k Ut auctor 1 de Aleatoribus inter Cyprianicos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,88,917,920">
    animis eorum majestatis suæ pondus insinuget; Vi-
    dete, videte quia ego sum, et non est Deus præter me.
    Ego interimam et vivere faciam, percutiam et ego sa-
    nabo, et non est, qui eripiat de manibus meis i (Apoc.
    xxxvi, 6, 7). In Apocalypsi etiam hoc idem sancta re-
    velatione monstratur; ita enim scriptum est: Et vidi
    alium angelum volantem medio cœlo, habentem Evan-
    gelium æternum, ut annuntiaret super terram per om-
    nes nationes et tribus et linguas et populos, dicentem
    voce magna: Timete potius Dominum ; et date illi
    claritatem; quoniam venit hora judicii ejus; et ado-
    rate eum, qui fecit cælum et terram, mare et omnia
    quæ in eis sunt. Dominus quoque noster Jesus Chri-
    stus, paterna legis instituta custodiens, hoc idem
    B veneranda constitutione promulgat; ait enim: Audi,
    Israel, Dominus Deus tuus est, et diligies Dominum
    Deum tuum de toto corde tuo; et de tota anima tua,
    et de tota virtute tua, hæc primum est; et secundum
    simile huic: diligies proximum tuum sicut te. In
    his duobus præceptis tota Lex pendet et Prophetæ
    j (Deut. vi, 5; Matth. xxii, 37-40; Marc. xii, 29-31;
    Luc. x, 27). Sequitur autem hoc divinum veneran-
    dumque præceptum immortalis Domini ac sanctæ
    conclusio; addit enim, ut manifestius viam salutis
    ostendat, et ita loquitur: Hæc est autem vita æterna,
    ut agnoscant te solum verum Deum, et quem misisti
    Jesum Christum (Joan. xvii, 3). Sacrorum mandata-
    rum ordinem scitis; quid sequi, quid fugere debea-
    tis, veneranda atque immortali voce didicistis. Au-
    dite rursus, quod manent contemnentes exitium,
    quibus illos calamitatibus necessitas veneranda le-
    gis astrinxerit: clausula enim venerandorum man-
    datorum in hæc verba colligit: Sacrificans diis eradi-
    cabitur, præter Domino soli k (Exod. xxii, 20). Si
    solum sacrilegum hominem metuenda pœna percu-
    teret: si peccanti soli minaretur severitas legis,
    bene se ad sacrilegium obstinati furoris temeritate
    revocare, non perdere. Et ait per Esaiam: Confunde-
    mini confusione, qui fiditis super sculptilia, qui dicitis
    fusilibus: vos estis dii nostri b (Esai. xliii, 17). Dat
    etiam legem, quam consecratus populus devota
    perpetuitate custodiat, et ita mandat: Dominum
    Deum tuum adorabis, et ipsi soli servies (Deut. vi,
    13; Matth. iv, 10; Luc. iv, 8). Et in Deuteronomio
    similia Dei mandata noscuntur; ait enim: Non erunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="957,953,981,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>