<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
quod colligendarum frugum tradiderat disciplinam, A vult ista persuasio, ut divinis rebus funeſtac calami-
posi mortem ob beneficium, quod ex frugum copia tatis ordo societur? ut naturae siderum, quam Deus
nascebatur, et sepulτa in eo loco eſt a, pariter et summus certis legibus ſecit, mortalis calamitas luc-
conſecrata, et divino cum filia appellata nomine. tibus jungeretur? Cui rei prodest quod faΓitis? mis-
Amat enim Graecorum levitas eos, qui sibi aliquid cetis terrena coelestibus, caduca superis, tenebrosa
contulerint, vel qui conſilio aut virtute se juverint, lucentibus, dolores ac luctus hominum divinis bono-
divinis appellare nominibus. Et sic ab ipsis bene- ribus consecrantes.
ficiorum gratia repensatur, ut deos dicant, et deos
esse credant, qui sibi aliquando profuerint. Sic de CAPUT VIII.
Libero Nisa b non dubitat, nec de novis ambigit Continet maximam partem prosopopoeiam qua sol divi-
Sparta sideribus c, cremat et consecrat Herculem d num, quem homines ipsi exhibebant, cullum oratione
tristis ŒEtas e, et a vanis Cretensibus f adhuc mor- ad eos habita refutare atque deſtari ſingitur.
tui Jovis tumulus g adoratur. Additur tamen, sacra-
tissimi Imperatores, ad hujus profani erroris aug- Si convocato omni genere humano Sol habita
mentum, quod los homines (id est, Liberum et Pro- concione loqueretur, desperationem vestram hac for-
serpinam), majore quasi auctoritate defendat. Nam B san oratione percuteret: Quis vos, caduci homines
Liberum ad Solem volunt referre commenta Graeco- et per dies singulos summo Deo variis generibus
corum h, Proserpinam vero Liberam dicentes Lunam rebellantes, ad hoc tantum facinus impegit ut pro-
esse conſtingunt i. Quod quam abſurdum et quam fano nefariae cupiditatis errore et mori me dicatis
miserum sit, ex ipsa veritatis poſsumus ratione col- veſtro arbitrio et vivere? Atque utinam uſitato
ligere. Quis vidit puerum Solem? quis feſtelli? quis more vel uno genere veſanœ cogitationis veſtrœ
occidit? quis lacerauit? quis diviſit? quis membris figmenta procederent! Utinam sine contumelia mei,
eius epulatus est? Quis Lunam rapuit? quis abscon- sceleratœ cogitationis veſtræ grassaſſeſtur improbitas!
dit j? quis Plutonis coniugem fecit? Sed et erro- Nunc vosmet per præcipitia jactantes, mihi quoque
rem istum phyſica rursum volunt prolegere ratione k non parcitis, nec aliquam habet veſter serio reve-
indivisam mentem, et diviſam, id est, τὸν ἀμέριστον, neniam; sed cum dedeccore meo in exitium veſtrum
καὶ τὸν μεμερισμένον νοῦν l, hac se putant posse ra- mortiënque properatis. Alii me apud Ægyptum
tione venerari. Dicite mihi, o vos mortales, quid undis Nili et rapidis verticibus m obstinato mentis
naturalibus rebusadditis ſunera? quid Dei dispositio- furore submergunt a. Alii amputatis virilibus plan-
nem crudelium mortium atrociate polluitis? quid gunt o. Alii crudeli morte cæsum, aut in olla de-
opus erat tam duro crudeliqne tormento? quid sibi C coquount, aut septem veribus corporis mei membra
  a De Cereris in Eleusine ſepulcro nihil apud scrip- lacerata sublignunt r. Qui paulumnihil placida
tores legitur. Noster ex Euhemerio hauſsice videtur.
  b Creuzer. III, 122, 124: Nomen si ex India re-
pelendum eſt, habes urbem NISCHADABURA. Creuzer iv, in oppido Gnoso. vid. Ennium Hesselii, p. 323.
237: Liberum Nyfium appellatum fuiffe docent auc- h Macrobii ſaturnai, I, c. 18, ubi oſtendit Liber-
tores. Arnob. v, 28: Vtram autem ab urbe an ab homine rum patrem eum ipsum eſse Deum quem Solem.
nomen accepert, incertum eſt. Cicero de Natura  i Creuzer. iv, 188, 220.
Deor. III, c. 25, habet Liberum quintum Nyso na- j Malim abſcondidi, licet Nonius quoque habeat
tum et Dione. Cf. notam Creuzeri. Sic quoque Com- abſcondit.
modianus Intr. xii :
  Tollitur atque datur Nyso nutridendus alumnus.
De Nysa et Baccho Nysio loci Claſſici sunt apud Diodor. Sic. I, c. 45 (ubi vid. Wesseling.), et III,
67-70; Orell. ad Arnob. v, 28.
  c Dioscuris.
  d Juſtin. M. Apol. I, c. 29. Theopl. ad Autolyc.
I, c. 14: Ἡρακλῆς μὲν ἤαντον χαλκόντας. Tatian. Orat.
ad Graecos c. 36. Minuc. Felix c. 21: Hercules, « d
hominem exuat, ŒEtas ignibus concemantur.
  e Vib. Sequester de Montibus; Cypr. de Van. Ido-
lor. c. 1; Minuc. Felix c. 21; et v. Elmenhorstii
ajune Ouzellii notas ad h. I.; Lactant. I, 9; August.
de Civ. Dei, xxviii, 4; Hygin. Fab. 50; Arnob. iv, 25.
  f Suidas, v. Νύσος. Wow.- Hund invenio in ed.
Kusteriana.
  g Theoph. ad Autol. I, c. 15; II, 3. Athenagoras c. 26.
Tatianus c. 44. Origenes adv. Celsum III, c. 43, p. 475.
Rueti Tertull. Apolog. c. 25. Arnob. iv, c. 25. Lactant.
I, 11. Loca evul. auctor. collecta invenies in Meursii
Creta, II, c. 4. Cf. Creuzer. IV, 427. De hoc Jovis
tumulo Euhemerii testimonium servavit Ennius:
  Æstate pessum acta, sic ille, in Creta vitam commula-
vit et ad deos abiit, eumque Curetis filii sui curauerunt,
decoraueruntque eum; et sepulcrum ejus eſt in Creta
PATROL. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
C ontinet maximam partem prosopopoeiam qua sol divi-
num, quem homines ipsi exhibebant, cullum oratione
ad eos habita refrutare atque deſtari ſingitur.
Si convocato omni genere humano Sol habita
concione loqueretur, desperationem vestram hac for-
san oratione percuteret: Quis vos, caduci homines
et per dies singulos summo Deo variis generibus
rebellantes, ad hoc tantum facinus impegit ut pro-
fano nefariae cupiditatis errore et mori me dicatis
veſtro arbitrio et vivere? Atque utinam uſitato
more vel uno genere veſanœ cogitationis veſtrœ
figmenta procederent! Utinam sine contumelia mei,
sceleratœ cogitationis veſtrœ grassaſſeſtur improbitas!
Nunc vosmet per præcipitja jactantes, mihi quoque
non parcitis, nec aliquam habet veſter serino reve-
niam; sed cum dedeccore meo in exitium veſtrum
mortenque properatis. Alii me apud Ægyptum
undis Nili et rapidis verticibus m obstinato mentis
furore submergunt a. Alii ampuntatis virilibus plan-
gunt o. Alii crudeli more cæsum, aut in olla de-
coquoaut, aut septem veribus corporis mei membra
lacerata sublignunt r. Qui paulum nihil placida
in oppido Gnoso. vid. Ennium Hesselii, p. 323.
h Macrobii Saturnai, I, c. 18, ubi oſtendit Liber-
rum patrem eum ipsum eſse Deum quem Solem.
i Creuzer. iv, 188, 220.
j Malim abſcondidi, licet Nonius quoque habeat
abſcondit.
k Discrepantiam et pugnam sententiarum de unius-
cujusque numinis natura, nominis vi et significatione,
numeroque eorum qui communi aliqua appellatione
salutentur, exponuit Arnobius III, c. 29-34. Vide
Meyer de Arnobio, p. 233-238.
l Ex Philosophia Neo-Platonica : Νοῦν μερικὸν,
mentem particularern quæſci particpes Totius, et prop-
ter ipsam universalem animam et propter ipsam parti-
cularem mentem, habet Proclus Diadochus Iſſtitu-
nis Theologicæ c. 409, ed. Creuzeri p. 160 : Νοῦν
ἀμέριστον, mentem, individuam eſſentialem, qua eſt
expers magnitudinis, incorporea et immobilis, ibid.,
c. 171, p. 254.
m Emenda Vorticiibus. Wow.
n et o Qui nimirum Solem idem cum Osiride nu-
menc esse contendunt (vid. Macrob. I, c. 21), Ado-
nidem, Atyn, Osirium; et Horum aliud non esse
quam Solem.
p Clemens Protept. c. 2, p. 15: Oi δὲ Τέτoνες οἱ
και διασπασαντες αὐτοὺς λέγεις τὰν τριπων ἐπέβηκες
καὶ τοὺς θανάτους ἐμβαλοὐντας τὰ μέλην, καίδηλον προτομον,
ἐπετα ἐβιπλας περικειχεπευτὸς τῶν ἐπίχθονών. Ἡρακλειτον.
Vid. quoque Juſtin. M. Apol. I, c. 29; Arnob. V,
c. 19 : Deſistimus Bacchanalia prædicare, in quibus
arcana et lacenda res produntur sacralis, ut occupata
puerilibus ludis distracta a Titianib Liber sit, ut ab
iſdem membrumien sectus atque in ollas conjecit, ut
coqueretur. Wow.—Et Arnob. I, 41: Nonne Liberum
et vos Patrem membrum ab Titianis diſcerptum fano-
32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Algumas notas e referências em itálico e caracteres gregos inseridos no corpo do texto (manter transcrição literal). Uso de sinais de ĉitação e referências marginais transcritas inline. Pequenas marcas tipográficas como ligaduras foram normalizadas para leitura; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] se necessárias (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>