<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1019 JULII FIRMICI MATERNI 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,920">
    triunpharet, exoviis corporis ejus ornata est, ut
    parricidii facinus ex crudeli ostentatione publicaret.
    Hujus est Palladium, proh nefas! nomine consecra-
    tum. Haec est Pallas quæ colitur, hæc est quæ pon-
    tificali lege servatur a, et cujus imago suppliciter
    adoratur. Apponite ignem, augefe flammas, ut quoti-
    dianis sacrificiis vestris dicatur ardere. Quid enim
    meretur aliud parricida, nisi ut perpetua mutatione
    flammarum ante sententiam Dei quotidie flammis
    ultricibus concrementur? Basta sunt, sacratissimi
    imperatores, appellanda, non templa b. Rogi sunt
    potius dicendi miserorum. Nam in honorem homi-
    num perditorum ædes pro sepulcris miseranda ho-
    ninum servitus facit. Hic crematorum corporum
    favillæ servantur, hic cineres mortuorum irreligiosa
    lege conduntur, ut acerbarum mortuum casus quoti-
    didiano victimarum sanguine recrudescat, ut tristis la-
    mentationis exitus renovatus annuis luctibus re-
    nascatur, ut sopitos fletus recentior ululatus exagi-
    et, ut parricidia vel incesta vel mortes ex sacrorum
    ritu misera mens hominum et colere discat et facere.
    Amputanda sunt hæc, sacratissimi imperatores,
    penitus atque delenda, et severissimis edictorum
    vestrorum legibus corrigenda, ne diutius Romanum
    orbem præsumptions istius error funestus comma-
    culet, ne pestiferæ consuetudinis convalescat im-
    probitas. Quidquid hominem Dei e conatur perdere,
    ne diutius in terra dominetur. Nolunt quidem et re-
    pugnant, et exitium suum prona cupiditate deside-
    rant : sed subvenite miseris, liberate peruentus, ad
    hoc vobis Deus summus commisit imperium, ut per c
    vos vulneris istius plaga curetur. Facinoris eorum
    periculum scimus , erroris notæ sunt pœnæ ; sed
    melius est, ut liberetis invitos, quam ut volentibus
    concedatis exitium. Ægrotantes contrariæ delectant,
    et cum corpus hominis adversa valetudò possederit,
    contra salutem suam a laborantibus perversa pos-
    cuntur. Capta mens languoris vitio morborum sem-
    per augmenta desiderat, et medelas artificum as-
    pernatas contemnit d, respuit remedium medicinæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,920">
    si extitum suum prona animositate festinat. Tunc
    si malum morbi fortius creverit, majora remedia
    quæruntur, et pro salute hominibus sollicita fortius
    se medicina opponit. Asperi cibi, amari potus no-
    lentibus ingeruntur : et si convaluerit malum, et
    ignis adhibetur et ferrum. Sic homo, recepta sanitale
    et salnte sibi reddita, quidquid ægrotaulis corporis
    vitio invitus passus est, hoc totum pro utilitate sua
    facum esse, stantis animi judicio confletur.
    CAPUT XVIII.
    Etymologias, sive origines nominum, quæ diis allri-
    babeantur, exponit. Symbola deinde et signa cultus
    deorum explanat, multis simul, ubi occasio ipsi et
    genio sæculi atque sacræ Scripturæ interpretandæ
    ratione ferre videbatur, locis Biblicis allatis. Et
    in quinque imprimis symbolis exponendis ver-
    satur.
    Accipite etiam, sacrosancti principes, nomina eo-
    rum quæ sunt ratione composita ; lumen hoc,
    quod hominibus jussu Dei, fugatis tenebris, diem
    reddidit, quod per duodecim horarum spatia e cursus
    sui ordinem dirigit, solem dici voluerunt, non quia
    solus est, ut quidam volunt, quia ibi et cœlum est
    et luna et alia plurima sidera quæ videmus, ex qui-
    bus quædam una serie et coherentia perpetua si-
    mulque copulata lucent, alia toto sparsa cœlo va-
    gos cursus suis metiuntur erroribus f. Sed ideo
    Sol appellatur, quia, cum ortus fuerit, obscuratis
    cæteris sideribus, luceat solus g. Luna etiam hæc
    eadem Lucina a nocturno lumine nomen accepit h.
    Hanc etiam quidam dici voluerunt Dianam, quod
    per noctem lucens hominibus alterum pene diem
    faciat. A nataando Neptunum dici voluerunt, ex hoc,
    quod libenter faciebant, substantiam nominis si-
    gurantes i. Terrenam vim omnem atque naturam,
    Ditem patrem dicunt; quia hæc est natura terræ, ut
    et redicant in eam omnia, et rursus ex ea orta proce-
    dant, quæ res opulentiam terræ divitiasque mos-
    travit. Frugum substantiam volunt Proserpinam di-
    cere ; quia fruges hominibus, cum serl cæperint,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    Heraclid. Ponticus Alleg. Homer., p. 73. De tertia n Minerva : τρίτη ὁ Ἅθηνα, διὰ μίας ἐπιβολῆς ἐς πατρίδα
    καὶ μήτρα θεοσέβοια.
    a Palladium sc. a Vestalibus, pontificibus Vestæ,
    custoditum. Guherius de Vel. Jure pontifico Urbis
    Romæ p. 241. In vet. inscriptione dicuntur :
    PONTIFICES VESTÆ V. V. C. C.
    (Virgines Vestales castissinæ). Ibid.
    b Templa et Basilica despicunt. Minuc. Felix, c. 8.
    Tertull. de Spectacle, c. 13 : Nec minus templa quam
    monumenta despicimus. Nempe cum in plerisque
    Gentilium templis defunctorum cadavera sita essent
    ac cumulata (quod Clem. Alex., Arnobius, Eusebius,
    et alii pluribus comprobant), Christiani ab eo usu ea
    sæpius et denominarabant et æstimabant.
    c Ilane denominationem videtur ex i Timoth. vi,
    11, II Timoth., iii, 17, mutatus esse. Hiertz.
    d Wowerius correxit Aspernat ac conemniit. Ne-
    scio cur.
    e Diem, quo sol in cœlo lucet, in horas duodecim
    dividit, more Romano.
    f Facile hæc adnotant subtilis loci in Somnio
    Scipionis apud Ciceronem de Republica, lib. vi, c. 17
    et 18.
    g Cic., de Nat. Deor., n. 27 : Cum Sol dicitur fer-
    rit, quia solus ex omnibus sideribus est lunatus. Boe-
    tius Cons. Philos. v, Metr. 2 :
    Quem, quia respicit omnia solus,
    Verum possis dicere Solem.
    h Quin et Άπὄλλων, μυστικῶς καλεῖ τῆς πηγήσεως τῶν πολλῶν
    νοσούμων, ὁ δὲ Ἆρτεμις, Clement. Strom. l. c. 24,
    pag. 419, ed. Pott. Vid. Creuzeri not. ad Cic. l.
    i Varro de L. L. lib. IV, c. 10; Isidori Origines,
    lib. 70.
    k Cie. de Nat. D., n. 27 : Luna a lucendo no-
    minata est ; eadem est enim Lucina. Cf. Creuzeri
    not. 96.
    l Cic. de Nat. D., n. 26 ; Neptunus a nando, per-
    illum primis litteris immutatus. Vide notam Creuzeri
    83; Arnobius, III, 31, aliud affert etymon, quod
    aqua nullat terræ. Sic quoque Varro de L. L. Iv.
    Forstass derivandum videtur a νέπτω, νεύω (Vrell.
    ad Arnob. III, 31), nisi sit originis peregrinæ. Aliud
    etymon est Nefio natus dedit Hermannus (Hermannus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com notas de rodapé; nenhuma escrita em outros alfabetos detectada. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos antigos mantidos. Foram respeitadas quebras de linha conforme imagem; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>