<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1005 JULII FIRMICI MATERNI 1001
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    fuerit oratione blanditus, quadrijugi currus a aurigam
    me esse confingit. Projicite aliquando tanti furoris
    exitium, et salutari persuasione convicti, veram
    salutis viam quærite. Inimicus Dei est, qui hæc aut
    cogitavit, aut finxit; nec facinus ejus simplex aut
    usitata poena comitatur, qui sacra profanis persuasionibus polluit, qui de præclaro opere Dei b tanta
    confingit. Lugete mortuos vestros, et ipsi simili
    morte morituri. Mittite regibus vestris, ut vultis, inferias, et orbitates eorum alio remediorum genere
    mitigate. Lugete Liberum, lugete Proserpinam, lugete Atyn, lugete Osirin c, sed sine nostræ contumelia dignitatis. Nolo me per tumulos eorum favillasque ducatis, nolo ut errori vestro nomen meum
    fomenta suppeditet. Ad lucem diei a Deo factus
    sum, hoc mihi sufficit solum. Quid me honesti muneris dignitate privatis? Aliud me Deus fecit, aliud
    esse jussit, et vos me pro libidine vestra dividitis d,
    pro arbitrii vestri cupiditate laceratis? Quicquid sum
    simpliciter Deo pareo, nec aliud volo de me intelligatis nisi quod videtis. Hoc Deo gratum est, hoc
    Deus libenter amplectitur, hoc homines ad salutis
    viam ducit, si projectis erroribus Dei gratiam simpliciter ac fideliter audiatis. Hæc quidem, sacratissimi
    imperatores, prosopopœiaco me sermone dixisse sufficiat. At ego nunc sacrarum lectionum institutione
    formatus, perditos homines religioso sermone convenio. Si dii sunt quos colitis, cur eos lugetis e? Cur
    eos annuis luctibus plangitis? Si lacrymis et luctu
    digni sunt f, cur eos divino honore cumulatis? Unum
    itaque e duobus facite, aut nolite eos lugere, si
    dii sunt: aut, si luctu eos dignos putatis ac lacrymis,
    deos eos appellare nolite, ne luctibus ac lacrymis
    vestris majestas divini nominis polluatur. Sed quia
    mens perdita, et sceleratæ cupiditatis laqueis implicata, nulla potest ratione revocari, persequar cæte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    ra, ut publicatis omnibus atque detectis, quæ profana
    consecravit improbitas, misericordia Dei in nomine
    Domini nostri Jesu Christi lapsos erigat, fugientes
    ad se revocet, dubitantes confirmet, errantes corrigat, et quod est potissimum, vitam morientibus donet.

    CAPUT IX.

    Luctum de morte Adonidis a Marte in aprum converso
    percussi perstringit, et narrationem Evangelicam
    de ejecto dæmonio paucis commemorat.

    In plurimis Orientis civitatibus, licet hoc malum
    etiam ad nos transitum fecerit c, Adonis b quasi maritus plangitur Veneris, et percussor ejus circumstantibus vulnusque monstratur. Mars enim in porci
    sylvestris speciem formamque mutatus, ut sibi primas partes in amore Veneris vindicaret, incaute contra se ruentem i percutit juvenem. Si Deus erat
    Adonis, cur rivalis insidias nesciebat? Si homo, cur
    cum superiore certabat? Sed et alium audio j cum
    Venere conjugale habuisse consortium. Vulcanus,
    nisi fallor, ab his deorum cultoribus maritus Veneris
    esse perhibetur. O vanorum hominum ridenda persuasio! Inter duos maritos adulter positus ab uno
    capitur, alterum vincit. Sed vide, ut adulter
    Deus maritum vinceret, quod sibi corpus elegit,
    porcus esse maluit: qui, si habebat corporis mutandi potestatem, leonis debuit potius speciem formamque suscipere. Sed leonem dicunt, qui naturas
    animalium norunt, in illa agrestis animi feritate pudicitiæ servare virtutem. Merito igitur ab adultero
    leonis spernitur forma et libidinosi animalis eligitur.
    Hic jam Evangelicæ traditionis secreta tractemus.
    Ejecto dæmonio Dominus porcorum gregem donat
    (Matth. viii, 31, 32; Marci v, 13; Luc. viii, 32, 33).
    Nec immerito, ut cum libidinosis animalibus per
    dura præcipitia fluctusque jactatus, per mortes porco-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    rum consecratione mactatis? Eadem fabula narratur
    ab Hygino Fab. 167, et Euseb. Præp. Evang. ii, 15.
    Sol hoc loco personam gerit Liberi, cum quo ab
    Ethnicis serioris ætatis sæpe permutabatur. — Sep-
    tem verubus. Fortassis corrigendum: aut in olla decoquunt aut discerpti corporis mei membra lacerata
    verubus subfigunt. In Homero enim Iliad. 1, vers.
    463: ..... παρ᾽ αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν. WOW.
    — Sed septenarius numerus mysticus est.
    a Sic in nummo Heliogabali apud Begerum Thes.
    Brandenburg. II, 712, in quo lapis conicus (Bei symbolum) in quadrigis, et humana figura itidem in quadrigis apud eumdem p. 768, et in nummo Maximini
    ibid. 792.
    b Sc. Sole.
    c In Mysteriis, et in publicis quoque religionibus.
    d Ut Persæ Mithra-Mitram, ut Græci et Romani
    Apollinem et Solem.
    e Minuc. Felix c. 21: Nonne ridiculum est, vel lugere quod colas, vel colere quod lugeas?
    f Plane sunt illa apud Clementem Alex. Protreptico c. 2, p. 2: Εἰ θεοὺς νομίζετε, μὴ θρηνεῖτε αὐτούς,
    μηδὲ κόπτεσθε· εἰ δὲ πενθεῖτε αὐτούς, μηκέτι τούτους
    ἡγεσθε εἶναι θεούς. Sunt autem Xenophanis Colophonii
    ad Ægyptios. Plutarch. de Iside c. 70: Ξενοφάνης ὁ
    Κολοφώνιος ἠξίωσε τοὺς Αἰγυπτίους, εἰ θεοὺς νομίζουσι,
    μὴ θρηνεῖν· εἰ δὲ θρηνοῦσι, θεοὺς μὴ νομίζειν· ἄλλως δὲ
    γελοῖον ἅμα θρηνοῦντας εὔχεσθαι, τοὺς καρποὺς
    πάλιν ἀναφαίνειν καὶ τελειοῦν αυτοῖς, ὅπως πάλιν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,600,1000,950">
    ἀναλίσκονται καὶ θρηνῶνται. WOW. — Firmicum legisse
    Clementem ex hoc loco patet. Idem expressit et
    Minucius c. 21. Vide quoque Athenag. legat. c. 12
    et 25.
    g Quo tempore Adonidis Mysteria Romam devenerint, scriptores haud commenorant; probabile
    tamen est, hoc Hadriani aut certe Heliogabali temporibus factum esse.
    h Arnob. vii, 35. Lactant. i, 17. De tota hac fabula
    Cf. Fikenscher Erklärung des Mythus Adonis (Gotha,
    1800); et Creuz. ii, p. 95 seq.
    i Loco serentem, ubi habet editio princeps. Ovid.
    Metamorph. x, vers. 710:
    Forte suem latebris vestigia certa secuti
    Excivere canes, silvisque exire parantem
    Fixerat obliquo juvenis Cipyreius ictu.
    Protinus excussit pando venabula rostro. WOW.
    j Et c. x, Audio Cinyram Cyprism. Hæc verba indicare videntur hominem, qui ex aliorum relationibus penitiorem sacrorum Hellenicorum notitiam
    hausit, cum ipse in religione Christiana ab infantia
    inde educatus fuerit. Nec obstant verba c. 8: At
    ego nunc sacrarum lectionum institutione formatus,
    perditos homines religioso sermone convenio. Nam
    haud nimis urgendum est illud nunc, quasi provectiore ætate ad legendam S. S. tandem accesserit.
    Referendum potius est ad sequentia perditos homines
    .... convenio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Firmicus Maternus). Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico/notas em duas colunas na parte inferior. Inclui trechos em grego nas notas. Marcadores de notas (letras minúsculas) preservados. Quebras de palavras no fim de linha mantidas conforme visual (ex: cæte-, porco-).
  </notas>
</pagina>