1014

DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM.

1042

de segminibus ^ factum idolum Osiridis sepelitur. A Abrah:e immolaturo filium jussu Dei aries supponi-

In Proserpinz sacris cxsa arbor in effigiem virgi-
nis formamque componitur 5, et cum intra civitatem
fuerit illata, quadraginta noctibus plangitur, qua-
dragesima vero nocte comburitur. Sed et illa alia
ligna, qu» dixi, similis flamma consumit; nam
etiam post annum ipsorum lignorum rogum flamma
depascitur *. Errasti miser, et vehementer errasti,
nihil tibi poterit ignis iste prodesse, frustra tibi
ex ista flamma blandiris, hunc ignem commen-
Us tuis semper renovans. Iguis, qui de facino-
ribus tuis exigit penas, perpetua tormento-
Tum continuatione grassatur. Divini ae liberautis
ligni ordinem disce , ut scias nulla tibi posse ratione
suceurri. De cataclysmo humanum genus arca lignea
liberavit (Gen. vu, vi). Deinde Abraham ligna
unici filii humeris imponit (Gen. x3n 6). De Egypto
recedentem populum Dei plebem lignea virga pro-
texit (Exod, xiv, 21, 26). Lignum duleem saporem
amare myrrlie fontibus reddidit (Exod. xv, 25).
Lignea virga ex spirituali petra salutaris unda pro-
fertur (Exod. xvu, 6; I Cor. x, 4). Et, ut Amalech
vinceretur, circa virgam Moyses expansis manibus
extenditur 4 (Exod. xvii, 11, 12). Scalie ligne:
patriarcha. incumbentem angelum somniat, et per
eamdem alios ascendere, alios cernit descendere *
Gen. xxvin , 42). Et lex Dei arce lignese. creditur
(Exod. xv, 20). ut his omnibus, quasi per gradus
quosdam, ad lignum crucis salus hominum perveni-
ret. Quapropter lignum crucis coli sustinet. machi-

nam, terrx fundamenta corroborat , aflixos sibi ho- C

mines ducit ad vitam. Lignum diaboli ardet semper
et. moritur, et ad ima tortari credentes homines cum
favillis suis ducit. Iliud etiam quale sit ratione. trac-
tetur. Arborem suam diabolus consecrans, intem-
peala nocte arietem in cxsa arboris facit radicibus
' immolari f. Quis tibi hoc scelerate persuasit? unde
hoc pestifera cupiditate didicisti ? Semperne te con-
tra Dominum summum nefaria cupiditate componis ?
ideo te de eclo severum divinitatis judicium caduca
humilitate przcipitat , ideo tibi Dei sententia perpe-
tuia poena decernitur, quod facinoribus tuis per dies
singulos novum semper additur facinus , quod ho-
minem Dei fraudulenta conaris persuasione decipe-
re. Vide quid sibi ludibriosus hostis invenerit.

Nescio an alius scriptor hujus ritus mentionem
faciat, Vide tamen Plutarch. de lIside et Osiride
e. 42.

^ Recte emendavit Wowerus lectionem edit.
principis illis de seminibus. Vide Plutarch. de Iside
et Osiride e. 21.

b Nescio 3n alius auctor hujus ritus mentionem
faciat. Video quidem Santa-Crucium , ti, p. 157,
Tatianum c. 16 allegare, qui vero de Rhea agit;
atque Arnobii locos mox citatos de Matre deum lo-
quentes. Qua de re Silvester Sacyus lectores quoque
admonet. Laudare sane Santa-Crucius debuisset
Firmicum, unicum, ut videtur, hujus narrationis
fontem. Paucula affert Creuzerus, 1v, 455.

* liaque absoluto anno, eum festi dies redirent,
tria. hzec simulacra a sacerdotibus cremabantur.

4 Dà virga nil habet sacer textus , neque interpp.

alini.

tur, et in vicinz arboris radicibus elligatur (Gen.
xxix , 15). Liberaturus Deus summus ex ZEgyptio-
rum tyrannide plebem suam, arietem nocte jussit
occidi , et sanguine ejus postes liniri precepit. & lp-
Sum a certo numero hominum per nocturnas epulas
confiei jubet, el sacrificio ipsi Paschze nomen impo-
nit. Sed lioc ad imaginem futurorum providentia
divinze majestatis invenit, ut per signum verum
Pascha nobis ostenderet. Ideo cum de passione Do-
mini nostri divino Spiritu jubente Propheta przca-
neret, ait : Sicut ovis ad victimam ductus est ,. sicul
agnus coram Londente se, sic non aperuit os suum. In
humilitate judicium ei sublatum. est. Nativitatem ejus
quis enarravit? quoniam. auferetur a lerra vita ejus ^.

B (Esai. ym, 7, 8). Alius etiam propheta hzc eadem

simili respondit oraculo : Domine, significa mihi , et
cognoscam ; tunc. vidi meditationes eorum, Ego sicut
agnus sine malitia perductus sum ad victimam. In me
cogitaverunt. cogitatum. dicentes :— Venite : mittamus
lignum in panem ejus, et eradamus a terra vitam ejus
(Jerem. xvin, 48, 149). Agnum autem. appellari
Dominum nostrum , sancta. nobis revelatione mons-
ratur. 1n Apocalypsi enin ita invenimus esse per-
seriptum : Et vidi in medio throni et quatuor animalium
et in medio. seniorum agnum stantem, quasi occisum,
habentem. cornua septem, et. oculos septem , qui sunt
septem spiritus Dei missi per orbem terra. Et venit et
accepit librum de dextra. sedentis in. throno. Et cum
accepissel librum, quatuor animalia et viginti quatuor
seniores prostraverunt se anie agnum, habentes singuli
aureas citharas plenas odoramentis supplicationum ,
qua erant orationes. sanctorum, et cantaverunt novum
canticum dicentes : Dignus es accipere librum, et ape-
rire signa ejus, quoniam occisus es, et redemisti nos
Deo sanguine tuo ex omni tribu ei lingua el populo et
natione , et nos regnum. Deo nostro sacerdotesque fecis-
ti, el regnabimus super terram i. Joannes quoque
Filium Dei agni nomine appellat, ut et ipse prophe-
tice. pollicitationi respondeat ; ait enim. in Evange-
lio : Altero die videt Joannes Jesum venientem ad se
eL ait : Ecce agnus Dei , ecce qui aufert peccata mundi.
(1, 85, 56) * Pro salute hominum agni istius vene.
randus sanguis effunditur, ut sanctos suos Filius Dei
profusione pretiosi sanguinis redimat : ut qui Cliristi

* De lignea scala in somno visa ne verbum quidem
habet Moses, neque interp. Latini. — .

1 De pino haud dubie loquitur ; in qyibus vero
mysteriis, reticet. Nec aliunde notus videtur hic
ritus.

& Agnum paschalem ( Exodi xu, 4 sed

h Parum differt a textu Sabateriano. Vers. 8 con-
veuit fere cum Cypr. Test. lib. u, usque ad verba
quie in Cypriano desiderantur. — 2 n

i Plane conspirat cum Cypriani Testim. libro ur.

J Eadem pauculis exceptis habet quxe Cyprianus,
in eo quoque cum eo conspirans, quod vers. 8
habet, aureas citharas plenas odoramentis sup-
plieationum , omissis verbis intermediis, e! phialas

aureas. .
k Memoriter citatum,

Digitized by Google
