1021

presunt. Terram | ipsam Cererem nominant * ;
men hoc a serendis froetibus 5. mutuatum. Ex
bellorum casibus Mavors * nomen accepit, quasi
magna vertat. Minerva * similiter bellicum nomen
est, quasi aut minust aut minetur. Venustas homi-
num Venus dicta est *. Apollinis nomen ex humanis
finxerunt casibus, sermone Gr:co, quasi oinnia
commissa sibi aut amittat aut perdat. Solem etiam
Apollinem dicunt, quia quotidie in occasu constitu-
tus splendorem luminis perdat. Perdere autem
Grael &roX«c dicunt f. Videtis ut vestros ementitos
et fictitios deos turbulentus error excogitaverit, ut
superstitionibus anilibus et forms vobis tradite
sunt et nomina. Sed hxc omnia veritas detexit, et
ratio sanc mentis invenit, ut investigatis omnibus
atque detectis, que sacrilegue error absconderat,
veritatis semita luceret. H»c enim omnia cum es-
sent male composita, terrori primum fuere mortali-
bus € : dehinc consumpta novitate, quasi. ex longa
vegritudine eonvalescentibus hominibus, natus est
quidam ex admiratione contemptus. Sie paulatim,
quod stupebat animus, ausus est diligenter inqui-
rere, et stalim in arcana ficiarum ac vanarum su-
perstitionum sagax misit ingenium, Tunc ex assiduis
tractatibus latentium ratione collecta pervenit ad

und Creusers. Briefe uber. den Homer und. Hesiodus,
pag. 191), ei de Nephthy sane cogitari posset (Greu-
zeri not, 75 ad Cie. de Nat. D. 1, 25), cum Etrusci,
Romanorum in rebus divinis magisri, tot comier-
eiis cum /Egyptiis fuerint juncii, ideoque hujus nu-
minis nomen ab iis facile accepisse potuerint. In
monumentis tamen Etruscis, qua :xtatem tulerunt,
nullum est. Neptuni vestigium. Neque certo constat,
Cousum Deum a primavis Romanis Sabinisque cul-
tum idem fuisse cum Neptuno numen. Consiliorum

DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM.

10232

n0- A causas, ut profanarum religionum miseranda com-

menta humanum genus primum disceret, et deindg
contemneret, tertio recusaret,
CAPUT XIX.

4. In Eleusinio : 'Ex «vprévov Biópoxa, ete., ubi
multa habet de pane colesti, fortassis eucharistico.
Libet nunc explanare, quibus se signis vel quibus

symbolis in ipsis superstitionibus miseranda homi-

num turba cognoscat. Habent enim propria signa,
propría responsa, quie illis in istis sacrilegiorun
cetibus Diaboli tradidit disciplina. In quodam tem-
plo 5, ut in interiores partes homo moriturus ! pos-
$it admitti, dicit: De tympano mandueovi, de cymn-
balo bibl, et religionis secreta perdidici. Quod
Greco sermone dicitur ix cvpmávov Difpuxa, éx

D xvpféov mímuxa, vyéyowx poocwbg ). Male, miser

homo, de admisso facinore confiteris, pestiferum ve-
neni virus hausisti, et nefario furoris instinctu le-
thale poculum lambis ; cibum istum mors sequitur
semper, et poena sterpa. Hoc, quod bibisse te pre-
dicas, vitalem venam stringit in mortem, et sedes
anim: contaminata malorum te continuatione con-
turbat. Alius est cibus, qui salutem largitur et vi-
tam; alius est cibus, qui hominem summe Deo et
commendat et reddit; alius est cibus, qui languen-

lingua Etrusca, E 199 seq., 205, 209. Arnobius, tit,
$1, a memoria deducit, quasi Meminerva. Cf. Notam
Orellii. Dan. Wyttenbachius denique ojiginem in
verbo minari quaerit, quia aliud dece nomen Pallas a
náXuv, vibrare bastam, derivelur (Greuzeri ed. Cic.
de Nat. D. p. 754).

* Cic. de N. D. u,27: Venerem nostri nominaverunt,
«tque e3 ea. potius venustas, quam. Venus &x venustate.
In Dan. Wyttenbachii Scholiis ap. Creuzerum, p.788,
tentatur etymon ex £vàg unus, quia in numine Veneris

potius fuisse videtur Deus, a verbu conso, h. e. eon- (Qj cernitur vis jungendi, e quo, pra'posito F acolico, fit

Sulo. ingeniosa sane est conjectura Dan. Wytten-
bachii ab antiquo vézog, piscis, vel vimcew, alluere,
egnon duceps. Selecta scholar, in Cic., de Nat. D.,
ed. Creuzeri, p. 754. Digua quoque, qui accura-
tius examinetur, est. Bottigeri sententia, Neptunum
antiqua :etlale dictum fuisse Ilorióàv, Donum fontium
(Ideen zur Kunstmythologie, p. 269).

* Arnobius, v, c. 35 ei 97, pro tellure Cererem
nominat. Theodoret. de Grzcor. affect. curandis
oratio 5, Opp. tomo 1v, p. 771, ed. Schulze.

bLege a gerendis fructibus, emendatione Creuzeri,
secundum Cic., de Nat. D., u, 26, p. 912, ubi :
Mater est enim. a. gerendis (rugibus CERES tamquam
GrnEs ; et. not. Creuzeri 86. Aliud. etymon ex He-
braica lingua tentavit Schellingius in dissertat. de
numinibus Samothracicis, pag. (5. Cereris nomen
a. r. V1 deducens, que inter alias significationem
quoque arandi habet.

* A malo avertendo ? ( Herrmanns und. Creuxers
Briefe, P 202) Payne Knight Prolegg. ad Homer.,
165, ed. Ruhkopf, deducit a p&o, cum digammate
solico uaFo, impetu feror , vehementer cupio.

4 Nomen videtur esse Etruscum. In pateris Etruscis
euim szpe legitur Menrva, Menerva ; a Sabinis vel ab
Etruscis Romani accenisse videntur. Cf. Creuzerum
ad Cic. de N. D. i, 26, not. 88. Minerva a. Sabinis
ait Varro L. L. iv, c. 10; it. Festus. Cic. de Nat.
D. n, 26, et m, 24: Minerva qug vel minueret ,
vel minaretur, Festus : Minerva dicta quod bene mo-
neat. Ex Cicerone F'irinicus etymon utrumque ligu.
Ly : vid. Creuzeri notam 88 ad Cic. de Nat. D. ui,

6. G. J. Vossius e veteri verbo meneq pro moneo à
pévog repetit, eum quo consentit Lauzius Saggio di

Venus. Verum pace tantorum virorum monebo : nu-
men esse originis Orientalis, Astarlenque. plurali
majestetico dici facile T2 potuisse, veluti &opn,
quod Proserpina: nomeu fuii. Unde Iva TnzO Ml Reg.
xvit, 50, et nomen urbis Sicca Veneria in Nnmidia.
f In Gracias parum versatus fuit Firmicus ; &róXew
habet loco &r9J)ssc. Árnobine nomen baud tentavit,
neque reliqui quos inspexi scriptores Christiani.
Etymol. M. etymon repetit ex &eoóov tóv «x&v,
uod quoque inter alia habet Plato in Cratylo, Bein-
9rf. p. 74.

* Primus fn Orbe deos fecit timor...

Fragm. Petronii ed. Burmaunianz p. 676.

5 Cereris Eleusinim.

i Vix sermo est de bomine morti proximo; nam
hos in interiores paries templi ejusque adyton vel
etiam jn hypoga's, in quibus, ni fallor, myeterio-
rum potior eaque arcana pare eelebrabatur, ante
mortem admissos fuisse, nihil est quod probet, vel
indicet. Homo vero moriturus est mortalis.

j De verbia hisce Eleusiniorum inysticis, qua tes-
sera erant initiatorum. (có avvOnua "EXsugetov Mv-
c*wpiev, ut si& Clemens Alex.) vide Clement. Alex.
Proirept. e. 2, p. 414. Cf. Meursii Eleusinia et loca
ibi citata, p. 30, et notain L. B. Sylvestri Sacy ad
Santa-Crueii Mystéres du. Paganigme, 1, p. 504. Ce-
terum Firmieus symbolica hxc verba paulum im.
mutat ; habet enim. yéyova kuecotóc, qued. male La-
liue vertit : et religionis secreta perdidici. In Clemente
liorum neutrum legitur, aed ; £epvegópnen, vx$ tà»
mactóv Umíüvoy. Cernum gestavi, me in thalamum
clam insinuavi. (Vide notas Potteri ad h. 1.)

Digitized by Google
