<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1047	JULII FIRMICI MATERNI DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM.	1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    firmaret : nunc etiam stirpi minatur et solobi, et hoc agit, ne qua pars nequissimi seminis relinquatur, ne quod profani generis vestigium maneat. Sacrificans, inquit, diis eradicabitur (Deut. xxxii, 17). Considera quid agas, misera ac luculosa persuasio. Facinus tuum plurimos perdit, et per omnem substantiam generis tui fecunda poena dividitur. Cur autem contra sacrificantes sic serviat, ordinatione legis auctoritatis in Deuteronomio manifesta significatione monstratur : ita enim invenimus esse perscriptum : Sacrifaverunt daemonis, et non Deo (Ibid.). Ad contaminatos ac pollutos te spiritus ne transferas, ab inferioribus ne speres auxilium : ne his supplices, quibus Dei gratia, iam imperare debes. Ecce daemon est quem colis ; cum Dei et Christi ejus nomen audierit, contremiscit, et ut interrogantibus nobis respondeat trepidantia verba, vix se colligit a : adhaerens homini laceratur, uritur, vapulat, et slatim de commissionis sceleribus confitetur. Ne hunc colas, ne huic supplices, ne prostratus huic flectas genua, interdicto venerandae legis jureris. Illuc severitatis poena, hinc animadversionis metu metuenda sententia. Quid, Dci indulgentia liberalte concessa, jugum potius eligis servitutis b ? ............ Non desinit Deus summus crimen hoc salutari voce pulsare, sed misericordia ejus errantes homines corrigere frequenti comminatione feslinat. Audi per Esaian prophetam vox divina quid dicat : Adoraverunt deos, quos fecerunt digiti eorum, et curvatus est homo, et humiliatus est vir, et non laxabo illis c (Esai. II, 8, 9). Et jam vos, o profani homines, iratum numen allocquitur, et adhuc errores vestrus sacra convenit voce ; ait enim in sequentibus per eundem prophetam : Illis frudistis libamina, et illis imposuistis sacrificia. Super hae non indigna bor, dicit Dominus d (Esai. LVII, 6) ? Adhuc indignationem suam salvularis Deus dilatat, severitatem suspendit, si vos foristan peccare poeniteat, ut sacrilege voluntatis exitium aliquo genere relinquatis. Ecce in ipso indignationis impetu moderata rursus voce persuadet, et irarum suarum comprimit stimulos ; ait enim per Hieremiam prophetam : Nolite ambulare post deos alienos, ut serviatls eis, et ne adoraveritis, ne incitetis me operibus manuum vestrarum ad disperdendos vos e (Jerem. xxv, 6). Quid hic ad sacrilegium pronus aures tuas obstruis? quid hic obstinati furoris ardore in exitium mortemque festinas? Liberum te Deus fecit, in tua manu est, ut aut vivas aut pereas. Quid te per abrupta praecipitas? in lubrico itinere constitutus, et in ipso lapsu positus, titubantia aliquando suspende vestigia? Ecce sententia depromitur, ecce poena decernitur : diu criminibus tuis pepercit divina moderatio : diu facinus tuum cum dissimulatione respexit : pervenis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    ad illud anceps, ubi spes, ubi vota deficiunt. Et ut manifestius instruaris, animadversionis exitium discce. Super hac re in Apocalypsi totus ordo responsi est ; ita enim scriptum est : Si quis adorat bestiam et imaginem ejus, et accipit vma in fronte sua et in manu, bibet et ipse de vino iræ Dei, mixtio in poculo iræ ejus. Et puniet igne et sulphure sub oculis agni, et fumus de tormentis eorum in sæcula sæculorum ascendit. Nec habebunt requiem die ac nocte, quicunque adorant bestiam et imaginem ejus f (Apoc. xiv, 9, 10).
    
    CAPUT XXX.
    
    Denique diuinum de idololatrís exstirpandis mandatum (Deut. xiii) imperatoribus inculpat, cui si morem gerant, et prosperum iis evenlunt et felix posthac imperium.
    
    Sed et vobis, sacratissimi Imperatores, ad vindicandum et puniendum hoc malum necessitas impetratur, et hoc vobis Dei summi lege præcipit, ut severitas vestra idololatricè facinus omnifariam persequatur. Audite et commendate sanctis sensibus vestris quid de isto facinore Deus jubeat. In Deuteronomio lex ista præscriptæ est : ait enim : quod si rogaverit te frater tuus, aut filius tuus, aut uxor tua, que est in sinu tuo, aut amicus tuus, qui est æqualis animœ tue, latenter dicens : Eamus et serviamus aliis diis gentium, non consentiēs ei, et non exaudies eum, et non parcai oculos tuos super eum, et non celabis, annuntiuns annuntiabis de illo. Manus tua erit super eum imprimis interficere eum, et manus omnis populi deinceps. Lapidabunt eum et morietur, quoniam que­ sive! avertere te a Domino tuo g (Deut. XIII, 6-10). Nec filio jubet parci, nec filari, et per amantam conjugem gladium vindicem ducit. Amicum quoque sublimi severitate persequitur, et ad dispergenda sacrilegorum corpora omnis populus armatur. Integris etiam civitatibus, si in isto fuerint facinore deprehensi, decernuntur excidia : et, ut hoc providentia vestra manifestius discat, constituta legis sententiam proferam. In eodem libro in integris civitatibus poenam Dominus hac voce constituit ; ait enim : Aut si audieris in una ex civitatibus, quas Dominus Deus tuus dat tibi, inhabitare illic, dicentes : Eamus et serviamus diis aliis, quos non nostis : interficies necis omnes, qui sunt in civilate eadem gladii, et incendies civitatem igni, et erit sine habitaculo. Non aedificabur in æternum h (Ibid., 12, 13, 15). Et averterit Dominus ab indignatione ire sua, et, ut dubii tibi misericordiam, et miseribur tui, et multiplicabit te, si exaudieris vocem Domini Dei tui, et observaveris præcepta ejus (Ibid., 17, 18). Misericordiæ suae vobis, sacratissimi imperatores, Deus summus præmia pollicetur, et amplificationis maximæ augmenta decernit. Facite itaque quod jubet, complete quod præcipit. Auspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Cf. supra ad c. 14, pag. 57, not. a.
    b Hanc vocem excipit lacuna.
    c Firmico suffragatur Cyprianus ep. 64. exhort. ad Martyr. et de lapsis.
    d Ut Cypr. exhort. ad Martyr.
    
    e Ut idem.
    f Concinvit plerumque cum Cypr. Testim. l. III, et exhort. ad Martyr.
    g Eplerumque suffragatur Cypr. exhort. ad Martyr.
    h Concinvit plerumque Cypr. l. 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas indicadas por reticências foram mantidas como no original; marcações de notas de rodapé (a-h) preservadas. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>