<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1031
JULII FIRMICI MATERNI
1032
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
duorum a, quæ per latus vadunt, compagine oriens A tangitur, occidens sublevatur, ut sic totus orbis
tripartita stabilitate firmatus confixi operis, immortalitatis radicis fundamenta teneantur : hoc secre-
tum nobis venerandum prophetæ oraculum tradidit.
Inveniemus enim in Habacuc ita esse perscriptum :
Texit cœlos virtus ejus, et laude ejus plena est terra.
Et splendor ejus ut lux erit, cornua in manibus ejus
erunt. Et illic constabilita est virtus gloriæ ejus, et consti-
tuet dilectionem suam. Ibit verbum, et præcedet secundum
gressus suos b (Habac. III, 3-5). En veneranda Cru-
cis cornua, en sanctæ virtutis immortale fastigium,
en gloriosi operis divina compago. Tu, Christe,
mundum ac terram extensis manibus, tu cœleste
sustentas imperium ; tuis immortalibus adhæret hu-
meris salus nostra ; tu, Domine, æternæ vitæ bajulas signum, tu venerando instinctu hoc nobis denun-
tias per prophetas. Ait enim Esaias : Ecce natus est
nobis filius, imperium super humeros ejus, et vocatum
est nomen ejus magnæ cogitationis nuntius c (Esai.
IX, 6). Hæc sunt Crucis cornua, quibus omnia et
sublevantur pariter et continentur. His cornibus bene
hominum nititur vita. Ut Amalec vinceretur, ex-
tensis manibus Moyses hæc imitatus est cornua
(Exod. XVII, 12) ; ut facilius impetraret, quod magno-
pere postulabat, crucem sibi fecit ex virga. Ad hæc
cornua festina celeritate properate d, ad hæc cor-
nua humili veneratione confugite. His vos affigaut
cornibus, justitia, æquitas, pudicitia, misericordia,
patientia, fides : ut veneranda præferentes insignia,
consecrati fontis majestæ gaudentes, et sepulturæ C
Christi participes sitis et vitæ.
CAPUT XXIII.
5. In Isiacis, de redivivo Osiride : Θαρρεῖτε, μύσται:
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,860">
ubi occasione unguenti quo fauces mystarum de-
lineabantur, de venenato unguento diaboli loquitur.
Aliud etiam symbolum proponamus e, ut cona-
mine cogitationis scelera revelentur; cujus totus
ordo dicendus est, ut apud omnes constet, divinæ
dispositionis legem perversa diaboli esse imitatione
corruptam. Nocte quadam simulacrum in lectica su-
pinum ponitur, et per numeros digestis fletibus
plangitur. Deinde cum se ficta lamentatione satiave-
rint, lumen infertur. Tunc a sacerdote omnium, qui
flebant, fauces unguntur ; quibus perunctis, sacerdos
hoc lento murmure susurrat :

Θαρρεῖτε, μύσται τοῦ θεοῦ σεσωσμένου,
Ἔσται γὰρ ἡμῖν ἐκ πόνων σωτηρία.

Quid miseros hortaris ut gaudeant ? quid deceptos
homines lætari compellis ? quam illis spem, quam
salutem funesta persuasione promittis ? quid illos
falsa pollicitatione sollicitas ? Dei tui mors nota est,
vita non comparet, nec de resurrectione ejus divi-
num aliquando respondit oraculum f, nec hominibus
se post mortem, ut sibi crederetur, ostendit, nulla
hujus operis documenta promisit, nec se hoc factu-
rum esse præcedentibus monstravit exemplis g. Ido-
lum sepelis, idolum plangis, idolum de sepultura
profers, et miser, cum id feceris, gaudes. Tu deum
tuum liberas, tu jacentia lapidis membra compouis,
tu insensibile corrigis saxum. Tibi habeat gratias
deus tuus, te paribus remuneret donis, et sui velit
esse participem ; sic moriaris ut moritur, sic vivas
ut vivit. Nam quod unguento perunguntur fauces,
consecrati fontis majestæ gaudentes, et sepulturæ
Christi participes sitis et vitæ.
B. In Isiacis, de redivivo Osiride : Θαρρεῖτε, μύσται:
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,980,980">
a Sic intelligo : Et e duorum quæ per latus vadunt :
nimirum antennarum crucis, e quibus Christus pe-
pendit ; compagine oriens tangitur, occidens subleva-
tur : orientem nimirum et occidentem spectabant ;
ut sic totus orbis, tripartita stabilitate : stipitis et
duarum antennarum ; firmatus confixi operis : crucis
in terram defixæ ; immortalitatis radicis fundamenta :
crux dicitur radix immortalitatis ; teneantur : rectius
vero, teneant, id quod sensus postulare videtur.
b Plerumque concinit cum Cypr. Testim. m.
c Locus memoriter et brevissime citatus, in ulti-
mis verbis magnæ cogitationis nuntius ; conspirat c.
Cypriano l. 1. Vocem cogitationis hi duo soli sunt
qui habeant.
d Nescio unde hoc Firmicus hauserit. De virga
quidem Mosis miraculosa multa fabulantur Thalmu-
diste. Hanc Deus Sabbathi vespere creasse et Adamo
credidisse traditur, a quo ad Henochum, Noam et
Josephum transierit. Post hujus mortem in palatium
Pharaonis delatam clam abstulisse Jethronem et in
horto suo plantasse ; Mosi autem, cum nomen Dei
יהוה illi inscriptum legere potuisset, denique
cessisse. Hoc narratur in libro Midrasch Vajoschah.
Cum Firmicus de virga unice loquatur, cogitari haud
potest de ligno, in quo serpens æneus in deserto
suspensus erat, Numer. XXI, 8, 9, cui ab antiquo inde
tempore, ut typo Christi (Joan. III, 14), crucis
forma afflicta est. Cf. Ursprung, Natur und Forp-
fanzung einer heiligen Wissenschaft, Schrift und Spra-
che unter den Stammvätern des Menschengeschlechts,
oder Erklarung dunkler Fabeln und Traditionen von
Adam, Seth u. s. w. (Bresl., 1786), p. 156.
e Sceuicam hanc repræsentationem, qua mortuus
lugebatur, carminibusque (per numeros digestis fletibus) in tenebris plangebatur, donec accensis lumi-
nibus fletus in gaudia mutaretur, in omnibus fere
Mysteriiis varia forma reperimus. Mortuum enim et
in vitam reducem Osiridem atque Adonidem ; mor-
tuum, nescio an in vitam revocatum, Cabiriun ; amis-
sam atque denuo inventam Proserpinam in iis luge-
bant, lætique salutabant. Neque dubium quin in
Mithriacis similes ritus celebrati fuerint. Dei tui
mors nota est, ju sequentibus habet Firmicus. Ad
hoc igitur, quod Firmici ætate notissimum erat Epi-
phionema, cujus, quod sciam, solus mentionem facit,
referendum puto illud, Θαρρεῖτε, μύσται τοῦ θεοῦ σεσωσμένου, quo ex dei sui, e magnis periculis erepti,
salute sibi invicem quoque laborum ærumarumque
finem augurantur.
f Ut de resurrectione Christi.
g Filiæ Jairi, juvenis Nainitici, Lazari.
h In fronte etiam ungebantur sacrorum Mithriacorum mystæ. Mithras signat in fronte mystas suos, ait
Tertull. de præscript. Hæreticor. c. 40. Zoega
Abhandl. p. 478, Christos suos, allusio ad etymon
Græcum χρίειν.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei dois scripts na página: latino (principal) e grego (orações/mottae mysticae). Usei o rascunho OCR apenas como guia; em vários pontos corrigi evidentes erros do OCR (por exemplo "sbi" → "ubi", restituí "confixi operis", normalizei abreviações latinas e acentos onde o traço visual o permite). A frase grega foi reproduzida com letras gregas: "Θαρρεῖτε, μύσται τοῦ θεοῦ σεσωσμένου, Ἔσται γὰρ ἡμῖν ἐκ πόνων σωτηρία." Mantive as notas de aparato crítico (a, b, c ...) conforme aparecem na página; onde o original usa caracteres hebraicos para nomen divinum, preservei a grafia aproximada (יהוה) conforme legível. Pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas; não inventei palavras além das correções ortográficas e normalizações mínimas justificadas pelo contexto visual.
  </notas>
</pagina>