<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1013                 DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM.                 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,520">
quid aut veneraretur aut coleret. Hic in Ægypto colitur, hic adoratur, hujus simulacrum Neocororum turba a custodit, et ad memoriam vetustatis errans populus ordinem sacrorum in honorem integerimi ac prudentissimi hominis b constitutum contentiosa ho-
die animositate custodit. Sed et in ipso simulacro, sicut in cæteris, ex assiduis sacrificiis immundi dæmonum spiritus colliguntur c. Nihil enim operantur animæ, et cruor ex assidua pecudum caede profusus, nisi ut dæmonum substantia, qui diaboli procreatione generantur, ex isto sanguine nutriatur d. Nam ita esse Porphyrius, defensor Stoicorum, hostis Dei et veritatis, in multis sceleratum impietatum scriptis, manifestis nobis probationibus prodit. In libris enim, quos appellat περὶ τῆς εὐλογιων φιλοσοφιας °, majestatem ejus prædicans, de infirmitate confessus B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,100,500,150">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,260,500,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,490,980">
a De Neocoris, templorum ædibus et custodibus, quem honoris titulum non solum singuli homines gerebant, sed et multæ, imprimis in Asia minori, nationes et civitates ambitione affectabant atque repetitis vicibus de quatuorque assumebant; vide Eckhellii Doctrinam Nummor. Veter. iv, p. 288. Hic sermo est de Neocoris Serapidis, quorum unum (multi enim erant, cum de turba Neocororum Firmicus loquatur) M. Aurelium Asclepiadem, commemorat Marmor Farnesium apud Grulern p. 314, 1, qui dicitur:
Ο ΠΡΕΣΒΥΤΑΤΟΣ ΤΟΝ ΝΕΟΚΟΡΟΝ ΤΟΝ ΜΕΓΑΛΟΝ ΣΑΡΑΠΙΑC.
b Iosephi ex mente Firmici, qui eum unum cum Serapide facit.
c Constans fuit veterum Christianorum opinio, sub statuis et imaginibus delitescere dæmones. Cf. Krog-Meyerum de Arnobio, p. 254. Hoc idem hisce verbis statuit Minucius Felix c. 27 (legendum autem "sub statuis et imaginibus consecratis," laud vero, ut ed. habent, consecrari: nam statua, haud vero, impuri spiritus consecrabantur). Vid. Lindnerum ad hunc Minucii locum. Idem asserit Cyprianus de Vanitate Idolorum c. 4: Hi ergo spiritus sub statuis atque imaginibus consecratis delitescunt, ni fallor, ex imaginibus venerantur. Lactantius, II, c. 45, 16. Tertull. Apolog. c. 21, exr.: Si ea est, qua cognita ad bonum quis refromatur (sc. divinitas Christi), sequitur ut falsa renuntientur quævis alia contraria comperta, imprimis illa omni ratione, quæ delitescens sub nominibus et imaginibus mortuorum, quibusdam signis et miraculis et oraculis fidem divinitatis operatur. Cf. de spectaculis c. 12: In mortuorum etiam idolô demonis consisterunt, ut se titulos consideremus.
d Nidore ex sanguine et carné hostiarum exorto numina nutriri communis fuit veterum populorum persuasio. Porphyry. de Abstinentia lib. II, c. 42, p. 182; Goens. Lucianus de Sacrificiis c. 9; Aristoph. in Avibus v. 183 seq. et 1513 seq. Hinc quoque ad Christianos transiit, idem de dæmonibus statuendi. D Athenagoras c. 22: οἱ διακοσμοι ἑκαστοι καὶ προεργασι- οἱ παστῶντες πρὸς τὰ ἱερα, καὶ ταῦτα παραπληρούμενοι; cf. c. 23; et περὶ τῷ ὠνὸν δαιμονός λεγει· περὶ τὰς κεφαλὰς καὶ τὰ ὕλας ἰσχυρὸν ἀναφερει. Justin. M. Apol. 2, c. 6: Ταῦτα δὲ τὰ δαιμόνια ἔργα, ἃ ἡτοιμαντο τοῖς ἄνθρωποις, ἐγίνοντο. Tertull. Apolog. c. 22...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,520">
est. Imprimis enim librorum partibus (id est in ipsis auspiciis positus f) dixit: Serapis vocatus, et intra corpus hominis collocatus, talia respondit g. Dicant nunc mihi perdidi homines, quis potior est, qui vocat et imperat et includit, an qui vocatur et paret? Et cum venerit, in suspicientis hominis corpore potestate jubentis includitur. Gratias agimus, Porphyri, quod libris tuis deorum tuorum nobis substantiam prodi-
disti. Didicimus per te, quatenus diu tui hominibus viventibus serviant. Serapis tuus ab homine vocatur, et venit, et, cum venerit, statim jussus includitur, et loquendi necessitas nolenti forsitan imperatur. Sic apud nos deos vestros, cum hominibus nocere coeperint, religiosi sermonis flagella castigant h. Sic in corpore hominum constituti dii vestri verbo Dei spiritualium flammarum igne torquentur,
ut et sibi pabula propria nidoris et sanguinis procurent simulacris et imaginibus oblata. Plura vide in Havercampii notis ad h. l. Arnobii tantum locum vii, 3, addam: nisi forte hoscium hostium deus animas devorat, aut ex aris ardentibus nidorem consecrat, et fumos, pascitaturque de carnis, quas evomunt ardentia viscera adhuc vada de sanguine et prioribus humectae de sacris. Cf. quoque v, 19, et vi, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,520,980,980">
f Lege: περὶ τῆς εὐλογιων φιλοσοφιας. Creuz. I, p. 215. Liber dudum deperditus. Citatur ab Eusebio Praep. Evang. III, 4, et sæpius; Augustino de Civ. Dei x, 23; Theodoret, aliisque. Holstenii de vita et scriptis Porphyrii c. 9, p. 55; et in Fabricii Bibliotheca Græca lib. IV, parte II.
g Puto irrepsisse e glossa. Wow.
h Verba Porphyrii respiciunt haud dubie. Sanationes miraculosas et imprimis incubationes, quas in templo Serapidis Canopico peractas fuisse testatur Strabo XVII, c. 1, § 17; Tzschucke VI, p. 353; Cie. de Divinat. II, c. 59. Serapidis Salutiferi mentio quoque exstat in marmoreibus, Grut. p. xxiii, no. 7-10. Forte hoc aditum Firmici adhuc ætate frequentabatur. Nam inde fere ab Alexandri Severi ævo maxime celebrabatur reconcilioribus sacris, quibus sedulo operam dabant philosophi Platonici. Creuzeri Dionysius J., p. 192.
i H. exorcismi: adherens homini laceratur, uritur, pupulat, et statim de commissis sceleribus confitetur, Orig. Hom. 24 in Josuam. Si inimica virius dæmonis obsidert alicujus corpus, adhibebantur autem multæ exorcistarum invocationes et ad haec omnia surdus dæmon in obsessa corpore persistat, facilius ferens exorcistarum poenas et adhibita sibi ex Dei nominis invocatione tormenta, Tertull. Apologet. c. 23. Cyprianus de Idolo. vanitatate c. 4: Videos illos (dæmonas) nostra voce et operatione majestas occulte flagris cecidit, inge torrerit, incremento pene propagnatis exteri, ejulare, gemere, deprecari. Idem ad Demerarium, p. 191 Fell.: Quando a nobis adjuvantur et torquentur spiritualibus flagris et verborum tormentis, de obessis corporisque ejiciuntur. Idem ep. 78: Per exorcistas voce humana et potestestate divina flagellatur et uritur et torquetur diabolus. Epist. 191: Exorcista spiritualia flagra, et sequitur. Minuc. Felix c. 27: Adjurati enim per Deum verum et solum, inviti, miscui, corporibus innoxerant, vel exsultanti statim, vel evanescent gradatim, prout fides patiens adiuvat aut grata currantis aspirat. Lactantius, II, 45: Cujus (Dei) nomine adjurati, de corporibus excedunt, quorum veris, tamquam flagris verberati, non modo, dæmonas se esse confitentur, sed etiam nomina sua edunt... itaque maximis sæpe ululatibus elicitis, verberar si et ardere, et jamquam exire proclamant; v, 21: sic exorti et virtute divini numinis exulabant (al. exulant). Arnob. I, c. 46: unus fuit eonbis... cujus nomen...
  </bloco>
  <notas>Preservados caracteres latinos e grecos conforme aparecem na impressão. Foram marcadas letras marginais A e B (identificadores de parágrafo) junto ao corte central. Foram assinaladas com [ilegivel] apenas palavras cuja leitura era incerta; onde possível, optou-se por transcrever a forma mais provável conforme a impressão. Algumas abreviações e hifenizações foram mantidas tal qual no original.</notas>
</pagina>