<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1035 JULII FIRMICI MATERNI 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,680">
    muit, et, fundamentorum suorum stabilitate con-
    cussa, præsentiis Christi numen agnovit. Ante præ-
    finitum tempus præcipitat diem mundi rotata vertigo;
    et sol non completo diurnarum horarum spatio
    properato cursu vergit in noctem (Luc. xxiii, 44).
    Ecce veli fastigia summa finduntur, et obscurioribus
    tenebris orbem terrarum caligo noctis abscondit
    (Matth. xvii, 51). Omnia elementa, Christo pug-
    nante, turbata sunt, tunc scilicet cum primum contra
    mortis tyrannidem humanum corpus armavit. Per
    triduum est conflictatione pugnatum est, quamdiu
    mors superatis malitiæ suæ viribus frangeretur.
    Quid solita impatentia, homo religiose, homo Christi,
    desperas et deficis. Tridui moram non fers, sollici-
    tudinem ac desperationem tuam novis precibus con-
    literis? Hoc te facturum esse illo die Spiritus sanctus
    veneranda voce significat, cum per David dicit :
    Æstimati sumus sicut oves occisionis. Exsurge, quare
    obdormis, Domine? exsurge et ne disperdas usque in
    finem. Quare faciem tuam avertis? oblivisceris inopiam
    nostram et tribulationem : quoniam humiliata est in
    pulvere anima nostra, hæsit in terra venter noster.
    Exsurge, Domine, opem fer nobis, et libera nos pro-
    pter nomen tuum a (Psal. xLIII, 22-26). Ecce post
    triduum lucidior solito dies oritur, et reddita soli
    præteriti luminis gratia. Omnipotens Deus Christus
    splendidioribus solis radiis adoratur. Exsultat salu-
    tare numen, et triumphales currus ejus justorum ac
    sanctorum turba comitatur. Tunc elato gaudio cla-
    mat elata mortalitas : Ubi est, mors, aculeus tuus
    (I Cor. xv, 56)? Tunc præcurrens salutare numen
    aperiri sibi cœlestes januas præcipit. Aperite, ape-
    rite, et immortalia claustra convellite. Christus
    Deus, calcata morte, ad cœlum hominem quem sus-
    ceperat b revocat. Hoc a venerando propheta sancta
    voce præcanitur, et ex ore prophetico vox jubentis
    auditur; ait enim Spiritus sanctus, ut nobis poten-
    tiam Christi jubentis ostenderet : Tollite portas,
    principes, vestras, et extollite, portæ æternales, et
    introibit rex gloriæ c (Psal. xxiv, 7). Hoc angelis
    nescientibus imperatur; neque enim scire potuerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,680">
    quando verbum Dei descendit ad terram; idco et
    ipsi sollicita interrogatione respondent : Quis est
    iste rex gloriæ d (Ibid. 8)? Quibus quærentibus per-
    spicua Christus numinis sui majestate respondit :
    Dominus fortis et potens, Dominus potens in prælio e.
    Cognoscitur statim a custodibus cœli Filius Dei, et
    quidquid illos ante fefellit, agnoscunt. Videntu pro-
    strati hostis exuvias, et recordati primæ dispositionis
    ordinem, etiam ipsi cum ascendentibus iterata pa-
    riter voce conclamant : Tollite portas qui præestis
    illis f (Ibid.,9), et extollite vos, portæ æternæ, et in-
    troibit rex gloriæ. Reverso Filio promissa Pater regni
    sceptra restituit, et sellam regni æqua potestate con-
    cedit, ut imperet, ut regnet, ut teneat g, ut per-
    petua numinis sui majestate dominetur. Audi quid
    de illo Danielem Spiritus sanctus jusserit dicere :
    Videbam in visu nocte, et ecce in nubibus cœli quasi
    Filius hominis veniens, venit usque ad veterem dierum,
    et stetit in conspectu ejus, et qui assistebant obtulerunt
    eum. Et data est ei potestas regia, et omnes reges
    terræ et regnum et omnis claritas servivit ei. Et potestas
    ejus æterna, quæ non aufertur, et regnum ejus non
    corrumpetur h (Dan. vii, 13, 14). Hæc eadem nobis
    sancta revelatione monstrantur; invenimus enim
    in Apocalypsi ita esse perscriptum : Et conversus res-
    pexi, ut viderem vocem, quæ mecum loquebatur ; et
    vidi septem candelabra aurea, et in medio candelabro-
    rum similem Filio hominis vestitum podere i, et erat
    præcinctus supra mammas zona aurea. Caput autem
    ejus et capilli erant albi, velut lana alba ut nix, oculi
    ejus ut flamma ignis, et pedes ejus similes aurichalco,
    sicut de fornace ignea, et vox ejus, ut sonus aquarum
    multarum : et habebat in dextera sua septem stellas, et
    ex ore ejus gladius ex utroque acutus ; et facies ejus
    splendebat, ut sol in virtute sua. Et cum vidissem,
    cecidi ad pedes ejus tamquam mortuus. Et imposuit
    dexteram suam super me dicens : Noli timere, ego
    sum primus et novissimus, et vivus, qui fueram mor-
    tuus; et ecce sum vivens in sæcula sæculorum, et habeo
    claves mortis et inferorum j (Apoc. I, 12-18). Post
    resurrectionem etiam, cum discipulis suis daret
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,680,490,940">
    ἀπ' αἰῶνος μὴ σχισθέντα, etc. Evang. Nicodemi, c.
    21 : Hæc autem audientes omnes Sancti ad Esaiæ, di-
    xerunt ad principem inferorum, Aperi nunc portas tuas
    et vectes ferreos submove, quoniam rinctus eris et nul-
    lius potentiæ. Euseb. Dem. Evang. iv, 12 : Τὰς δὲ ἐξ
    αἰῶνος πύλας τῶν σκοτίων μυχῶν διαῤῥήγνυς. Athanas.
    in passione et cruce Domini : Εἷτα ἐκδύσθεὶς ὁ ἄθλιος ἀπὸ
    τοῦ δου, καθήμενος παρὰ τὰς πύλας θεωρεῖ ἐξαγομένους
    πάντας τοὺς πεπεδημένους, τῇ τοῦ Σωτῆρος ἀνδρείᾳ. Pro-
    clus hom. in Dominic. passionem : Σήμερον πύλας
    χάλκεας συνέτριψε καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνέθλασεν ὁ κα-
    ταποθεὶς ς, ψιλς, νεκρός, καὶ πυρπολήσας ὡς Θες λόγος.
    a Parum differt a textu Sabateriano.
    b Tertull. adv. Praxeam c. 16 : Suscepiturns (Filius
    Dei) etiam ipsas substantias hominum, carnem et
    animam. Sed assumere quoque usurpatur a Fir-
    mico c. 26. Sic etiam Novatianus de Trinitate, c. 19:
    Legitimus Dei Filius sanctum illud ex Maria natum
    assumit; et Hilarius de Trinitate lib. x, c. 13 : Si
    tantum ex Virgine assumpsisset corpus, assumpsisset
    quoque animam et eadem; et lib. xi, c. 13 : Servi
    formam assumpsit. Et induere Tertull. adv. Praxeam,
    c. 27 : Quando Sermo caro factus est.... an induitus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,680,900,940">
    carnem? Immo indutus; et de Carne Christi
    cap. 14 : ... Carnem Spiritu sancto cooperante indultur.
    c Alii, principis vestri. Ves tras habent Tertull.
    adv. Gnosticos, Cassiodorus, Cypr. Test. lib. ii.
    d Cypr. Test. lib. ii, rex claritatis.
    e Ut textus Sabat. Eadem psalmi verba habet
    Evangelium Nicodemi in narratione de descensu
    Christi ad inferos c. 21.
    f Hoc, qui præestis illis, solus Firmicus habet.
    g Alterutrum superfluum videtur; fortasse melius :
    ut imperet, ut regnum teneat. Vow.
    h Justinus M. in Dialogo p. 87, ἡ Hebraico æque
    ac Græco τῶν O' textu recedens, Tertullianum c.
    Jud. c. 14, Cyprianum atque Firmicum, secum
    traxit. Vers. 13, ut ap. Cypr. Testim. ii, qui tamen
    habet et qui assistebant et Vers. 14 parum differt,
    habet enim per genus, et omnis claritas serviet ei.
    i Ἐνδεδυμένον ποδήρη. Poderis, tunica corpori
    adstricta usque ad pedes descendens juxta Isido-
    rum XIX, 21. legitur ap. Tertull. adv. Judæos c. 11.
    ex versione Antehieronym. Ezechielis IX, 2.
    j Minutiis exceptis, consentit Firmicus cum textu
    Sabateriano et cum Cypr. Testim. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em duas colunas.
    - O texto principal é em latim, com citações em grego nas notas de rodapé.
    - As notas de rodapé são densas e contêm referências patrísticas.
    - A letra 'j' em "inferorum j" foi inferida pela existência da nota 'j' no rodapé, embora graficamente se assemelhe a 'i'.
    - Algumas abreviações como 'præ', 'cœli' foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>