1255

SANCTI PHILASTRII —

1256

de Patre, ignorat quid confitetur. Cum enim A omnibus atque salutaris, dicente. Propheta : Bonum

* unain putat evadere lieresin, * incurrit in alteram
pejorem , ingenitum Filium confitendo, immo po-
tius et Patrem, et Filium denegando , duoque inge-
nita przdicando, et unius Patris ingeniti, et unius
Filii, unigeniti de Patre, proprie denegando verita-
tem.
CXXVIit, HARESIS DE INDURATIONE DEI.
Sunt quidam hzretici, qui de Pharaone ita arbi-
trantur. dixisse Dominum per Mosen; Quod ad hoc
b excitavi te , ut ostendam. in te virtutem meam (Exod.
1x, 16). Et: 0 Indurane indurabo cor Pharaonis, ne
dimittat vos (Exod. 1v , 21). Et ait Apostolus: 4 Ergo
neque volentis , neque currentis, sed  miserentis Dei
ett. Sed hxc non definiens dicit Apostolus, sed dis-
putans atque edocens quod verum est, ne ita Deum
dixisse quis wstimet. Debet enim atteudere quod
ajt Dominus : Ut ostendam in te quippe * omnem vir-
(Mem meam , id est. magnanimitatem , bonitatem ,
sustinentiam, qux est utique * omnibus hoc effusa
in szculo. Cum enim ei dicit, omni homini dicit in
corpore constituto, in prosperitate quippe, facultate
ac poteutia temporali annuntiat, qui eum ad divitias
"attendunt , segniores ac negligeutiores efficiuntur
circa Dei Christi timorem et gratiam, sueque * ita
usque ad finem salutis obliviscuntur, ac timoris Dei
efüciuntur immemores. Cum enim tribulareiur ipse
Pharao , invitus Dominum cognoscebat, ut scriptum
est (Exod. vim, 8, 25; 1x, 27 ; x , 24). Cumque ite-
rum dimittebatur a Deo , reveriebatur ut. canis ad
suum vomitum (Prov. xxvi, 41; II Petr. n,22).
Ideoque omnium Paganorum, Judeorum, hzreti-
corum, divitumque animas, ac peccantium pariter in
prosperitate contemptrices Dei reperiuntur inter-
dum : ideo f eruditio utilis est huwano generi. in

mihi est, Domine, quod humiliasti we, ut discom jus-
tificationes tvas (Psal. cxvin, 71). Et iterum de ob-
jurgatione : € Cum. occidebat, inquit, Dominus Ju-
deos, iunc. inquirebant eum, et vigilabant ad eum
(Psal. Lxxvit, 54). Non itaque dicit beatus Aposto-
lus, ut à non curramus, aut non velimus servire
Deo ; sed 1 primum debemus nostra currere volun.
tate, deinde non cum pr:irsumptione et jactantia ,
j quasi nostra virtute et justitia * condigna, ut non
Christi. mereamur salvari clementia. Qui enim cur-
rit cum superbia, et przesumptione, non a Deo spe-
rat przsidium, quantum ex sua conversatione sibi
presumit justitiam. Et currere itaque, et velle nos
docet beatus Apostolus ; inque nostra voluntate esse,
p utin ipso cursu bonorum operum in huuilitate per-
severemus, 3c tunc demum speremus salutem posse
ab ipso Domino adipisci, ut ait Dominus : Et cun
feceritis omnia, dicite quod « servi sumus. nequissimi
(Luc. xvii, 40). Et: Si justus viz salvatur ; peccator ,
* et impius ubi apparebit (Prov. x1, 51) ? Ergosunt in
nobis quzdain, in quibus currendum est. Sunt au-
tem majora qux a Deo speranda, et impetranda
sunt, ut ait Apostolus : Nescitis. quid petatis (Luc.
xx, 22). Ut puta si quis dixerit, possum esse martyr,
possum esse apostolus; et non dicit, si Deus Chri-
stus voluerit, quod ab eo incrementum id muneris,
et gratiz quippe confertur, non vana hominum prz-
sumptione, aique jactantia comparatur : tentantis
est enim homiuis voluntas hujusmodi, ac presumen-
C tis; non quzrentis, et supplicantis, ut tantam conse-
qui mereatur dignifatem.
CXXIX. HAERESIS NEGANS DAVID CHRISTI
PROPHETAM FUISSE.
Suniquidam heretici, ui ! Manichzi, ? et Gnostici,

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

' 5 incurrit alteram
3 omnibus effusa
3 ita ad finem

* condigne et non
* et impius quo appellabit

FABRICII ET GALEARDI NOTE.

* Unam pulat evadere hoeresin. Arianorum, «6 ópo-
ooqtoy, e& :eternitatem Filii negantium. Fabnic.

b KExcitavi. te, Exod. ix , 16, * 0; Rem. ix,
11, tory ct. Vide, si placet, ad loca bxc recte in-
telligenda B. Wolfgangum Franzium in przciaro de
interpretatione Scriptura pere. FaABhQc.

* Indurans indurabo. Exod. w, 21, WIN *2N, et vit,
$, mUpu ON io exiopovo. Philastrius ex memori
lapsu pre induraboseripsit indurans indurabo. FABhiC.

4 Text, Griec. , "Apa ovv o9 coU 0Dovroc , o)Ài coU
pkx ovcoc, &X& oU Eaoüvrog 8100, quo in laco parono-
masia trium vocum Blebraicarum Dm omnotat
Mericus Casaubonus diaimriba de linguis p. 84, et
in notís ad Optatum lib. n, c. 20. FABR:C.

* Omnem virtutem meam. Exod. ix, 16, ei Rom.
1x, 47, oro borpopoa iy ool cj lox)». pov. Ümnen
Philasirius ex,hicaudi causa adjunxit. FApgic.

f Eruditio. Per afflictiones et calamitates. FABRIC.

& LXX, "Orav &ríxcscey» e)rose, dtpáütovv aXt0v, zal
kmíecptoov xal Gpüpujov mpóc G«óv. Utniue. suspicetur
aliquia Philastrium scripsisse. ad Deum, pro ad eum.

Fantic

^ Non eurramus, aut non. velimus, Quando, dixit

hon esse currentis, nec volentis Rom. 1x, 16 : Est

enim Christiani hominis, inquit Optatus m, 20, quod
bonum est velle, et in eo quod bene voluerit, currere;
sed homini non est datum perficere, ut post spaiia, qut
debet homo. implere, restet. aliquid Deo, ubi deficienti
succurrat. FABRIC. :

i. Primum debemus nostra currere voluntate. Ipsum

D etiam velleoperante innobis Domini gratia. Philip. it,
49, FABRIC.

] Quasi nostra virtute... salvari clementia, Super-
fluit có ut tam in Hamburg. quam in Basileensi edi-
tione, deest autem et. quidem recte iu Lugdunensi.
Corh. porro cod. legit et uon Christi, eque bene. Supra
cap. 127, eadem editio Lugdun. habel. propter sempi-
ternom durationem, et concinit etiam Corb. liber; at
Basil. ei Hamburg. editio legunt, propter sempiter-
nitatem. GALEARD. .

k Serei sumus. nequissimi. Grac., &yptior, strri
inutiles. Supra c. 195. FABRIC.

Manichei. Qui Legew et Prophetas repudiabant,
ut constat ex Augustini lib. contra Adversarium Mo-
sis, et. prophe.arum. Tv Jsyopévoy TroXcuáy &morcr
ievopiay ix6dXovet, ait de Maniclieis Alexander Ly:
copoiita p. 19. FABRIC. .

Et Gnostici, et Nicolaite. Fortasse legendum Et

Digitized by Google
