1257

LIBER DE HAERESIBUS.

1258

et Nicolaitz, et alii, qui de beato David audent dice- A Pagavitate, Judaismo, et omni bzresi contemptis,

re, ! * quod non Christi propheta fuerit, neque doctor,
et comnientator P divinarum omnium Scripturarum,
sed * humane cantationis, ac secularis rei con-
scriptor exstiteriL: cum coelestis gratiz, atque arcani
salutaris Christi Domini ipse meruerit prx multis
humano generi mysteria praedicare. Sicut enimSanctis
aliis diversam tribuit Christus Dominus gratiam, ita
hvie majorem concessit scientiam, dicente Domino :
Dabo vobis sancta David fidelia. (Act. xui, 44, . ex
Isai. vv, $). Et: Inveni David filium Jesse, hominem
qui faciat omuia que sunt in corde meo, dicit Dominus
(Act. xm, 22, ex Psal. Lxxxvii, 21). lgnorant ergo
quod velox, ac praepotens commentator hic divina-
rum exstitit Scripturarum, rex atque propheta David
emissus a Domino; ut 4 quod aute dicebatur, prx-
sensque * videbatur, hxc cuncta brevi collecta hu-
mano generi. preedicarentur ab eodem , tribusque in
versibus psalmi primi omnem rerum virtutem expo-
noret veritatis, prieteritorum , iustantium, atque fu-
turorum ; omnesque errores enjusque populi, diver-
saque facinora nuntiando, cum dicit : Beatus vir qui
non abiit in consilio impiorum, id est Paganorum : et
in via peccatorum non stetit, quippe Judaeorum : etin
cathedra pestilentie non. sedit, utique hxreticorum
(Psal. 1, 1). Atque binc jam quasi ex fontibus atque
materiis copiosis diversa semina iniquitatis humano
geueri * adfütura doceret, ut his quippe tribus malis

atque damnatis, sola fides vera, id est Patris, et Filii,
et saneti Spiritus ab omnibus eredita coleretur. Zelo
enim divino duetus beatus David tunctemporis,
cum videret homines * damoniis immolare, non
Deo; in Jerusalem civitate ! quatuor. choros po-
Suit secundum * mundi aditus, 6 ana septuaginta
duo, quatuor etiam hominibus positis ex psalien -
tibus, atque arcam Dei custodientibus, undique
infinitis etiam aliis extrinsecus. In medio autem
ea posita psallebat cum populo beatissimus ipse
David patriarcha, et incorporationis Christi Do-
mini quippe ut testis tantus, ac przdestinatus
a Domino, psalmorum diversa gaudia et laudes
pariter, non alii nisi ipsi Christo Domino canendo

p referebat ; ^ trinaque vice quotidie cum orationibus

psalmorum etiam * cantore sonante omni delectaba-
tur cum populo, divinam Christi presentiam nun-
tiando, deque ea re, futura gaudia szeulo * promit -
tendo. De quo et Dominus dignatus est dicere, multos
fuisse i prophetas, et sapientes, et desiderasse vi-
dere, et audire qua. apostoli audire meruerunt, et
videre. Nam. quod et Gr»corum ipsa quz videtur
esse sapientia, ex Lege, atque Prophetis, et Specia-
liter de David sit, j secundum tempus" omnibus
manifestum. Ideoque et poetze, aliique sapientes ver-
sibus quod voluere dicere, * imitando eumdem co-
nati sunt fingere. Qua orgumenta cum de Lege,

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! quod Christi propheta Domini non fuerit

? videbatur foturumque nuntiabatur, hzc cuncta
* adfutura dejiceret... immolare non Deo in

* mundi actus

5 cantu resonante omnia
5 preemittendo... et ex lege
T omnibus est manifestum

FABRICII ET GALEARDI NOTE.

Gnostici. Nicolaite, nam Epiphanius xxvi, 14, Gno-
$(iCoS «t Niuxolko cuwittvypévoug testatur. Idem
xxvi, 6, ait Guosticos tam veteri, quam novo
usos Testamento, sed eum qui ín veteri locutus
est Testamento, abdicare. Igitur quando aliquid
reperiunt quod dogmati ipsorum adversatur, illud
ab spiritu hujus Mundi profectum causantur, óc:
ToUTO &mó cT00 Tytüparog ToU xocpuxoo Asiáinvat.
Fasnic.

* Quod non Christi propheta fuerit. Licet a Prophe-
tis et. Lege distinguuntur Psalmi Luc. xxiv, 19,
4i; tamen. diserte David propheta vocatur Matth.
xxvii, 95, et Actor. n, 30. FABRIC.

b Divinarum omnium Scripturarum, Respicit ad D

verba l1 Tim. ni, 16, ubi Apostolus ait omnes Scri-
pturas, sácav jpg», adeoque Davidis etiam scripta
essc divina, ac Gsonveuata. FABRIC.

* Humane caniationis. Ut alii quilibet poct:e.

FABRIC.

9 Quod ante dicebatur presensque videbatur, hac
cuncta. Sic legit Hamburg. editio, cui Basileensis
quoque et Lugdun. consentiunt, sed profecto male ;
nam Corb. cod., post videbatur, addit futurumque
nuntiabatur, qux. plenior est lectio, ct melior ; unde
etiam illud quod sequitur in editis, praeteritorum,
instantium atque futurorum, emendari debet ex ms.,
ubi pro instantium legitur stantium : stare enim dici-
tur Livio quod prosens est. Sed etiam paulo ante
Lugdun. editio mole habet predicerentur pro pre-
dicarentur, uon enim predicuntur preterita, vel
prasentia, sed tantuin futura; Philastrius autem Io-
quitur ibi non de futuris tantum, sed etiam de pra-
teritis et praesentibus. GALEARD.

PaTnoL. XII.

* Non Deo. Vocabulum Deo in. superioribus edit.
desideratur, quod sensus necessario postulat. FABRIC.
—Deaemoniis immolare,non Deo. Subdit Fabricius: Vo-
cabulum Dko. in superioribus edit. desideratur, quod
sensus necessario postulat. Recte, nam illud suggerit
etiam Corb. cod. ; quomodo etiam hr. 155, ubi in
editis babetur sequentes suum. fraternum, Fabricius
vero legendum putabat sponsum fraternum, Corb.
aliquanto melius suum fratrem. GaLEARp.

* Quatuor choros posuit. 1 Chron. xxv, 7. Nume-
rus universorum iraditur 288, qui prodit ex quater
repetitis 72, tot enim erant in unoquoque choro,

: Fabric.

€ Ana septuaginta duo. 'Av& o* , ut Luc. ix, 5 ; et
x, 4, &yà 07o; vel 1x, 14, &v& mevoxixovea.. Vel si hoc
cui in Latino scriptore iberedibile, videatur, legen-
dum uno septuaginta duo. Cieterum. de. tota hac ra-
tione musiez sacra a Davide in templo constitute,
consulendus Salomo van.Till., in parte tertia operis
Belgice primum, deinde etiam Gerinanice editi de
Musica Veterum, ac speciatim Hebrzorum. Faegnic.

h Trina vice quotidie. Mane, el vesperi, ae cum
sacrificium juge offerebatur. FABnic.

i Prophetas. et sapientes. Luc. x, 24, «ooi Tp0-
eiitat xal Bacdeis. VABRIC. .

j Secundum tempus. Gentium poetze, et scriptores
etiam antiquissimi ut Homerus, Hesiodus, Ilerodo..
tus, Mose, et Davide longe sunt juniores : ut a vc-
teribus Ecclesi:& Doctoribus in suis adversus Gen-
tes Apologiis diligenter annotatum. Fagnuc.

k Imitando eumdem. lloc fortasse minus credibile
videbitur iis, qui cogitaverint in quanta ignorantia
lingu:e, rerumque Judaicarum versati fuerint Grieci,

40
Digitized by Google
