420)

LIBER DE HJERESIBUS.

1210

aquam a Domino. Et ^ tres pueri itidem. ^ Alia A cum dicit enim faciamus, promittit faclurum se,

itaque est terra, quz continet universa, et alia est'

qus super aquam fundata est, quippe ista quze habi-
tatur a nobis, de qua ait Propheta : qui fundasti ter-
ram super aquam (Psal. cxxxi, 6). Non illam utique
primam. * Hanc itaque * renovari et purgari necesse
est, 4 quam et moveri siepe cognoscimus terrae motu,
de qua ait Dominus : * Ego faciam novum celum, et
novam terram (Isai. xv, 47). Etiterum Dominus ait :
Celum et terram. transire, in Evangelio (Luc. xxi,
$5). Hzc terra itaque veluti de radicibus illius prio-
ris cognoscitur habere substantiam , qua supra
fiquam subsistere jussa est, quxe f copiose humano
generi exhibet alimenta.
XCVII. fILERESIS DE IMAGINE DEI
IN CORPORE HUMANO. «

* € lieresis est quoque, quie. dicit ante corpus
fuisse hominis factum, non animam ; et quod imago
Dei corpus sit, non anima hominis; et quod * se-

cundum przedestinationem dixerit * ita arbitratur ,-

i eum dicat Scriptura : Et fecit. Deus. hominem, ad
imaginem suam fecit eum, masculum et. feminam fecit
eos (Gen. 1, 27). * Ignorans, Propheta quid dixerit ;

cumque dicit : fecit Deus, jam opus factum demon-
Blrat, et factam non carnem, sed animam, quz ra-
tionalis est declaravit. Nam quod caro sine auima
non possit eloqui, non est dubium : ergo caro orga-
num * anims est rationalis, Masculum et feminam
eum dicit Scriptura, i non hic corporum sexum, sed
anime dominantis, et snbjacentis declarat indi-
cium. * Et quod non corpora sint ante facta jacen-
tia, sicut. quidam zstimant imprudentes, non est -
ambiguum, cum caro Ade, ac mulieris postea facta
sit ; nam septimo die dicit Scriptura de Adam ita :
Et accepit. Dominus terram de limo, et. plasmavit ho-
minem quem fecit. Vides ergo quomodo factum ho-
minem, id est animam ante ostendit rationabilem et

B immortalem esse creatam a Domino, qus utique

imago Dei est appellata : terram autem de limo ac-
ceptam adjunetam animze, id est exteriorem homi-
nem, corpus fragile die sequenti manifestavit plas-
matum, *3c immisso sopore in Adam, posteaque de
costs ejus accepisse Dominum, et fecisse mulierem
Scriptura testatur ac prodieat: et ut primum sit
l anima facta, id est serzto die; die autem septimo,

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

* bane itaque renovari se cognoscimus... Ego facio
* Alia est heresis quze
* dixerit Domini ita arbitrantur

* [gnorantes, propheta... rationabilis
* anime est rei rationabilis
* ac sic immisso

FABRICII ET GALEARDI NOTE.
* res pueri itidem. Hi in Carmine suo inter alias C ma, neque illud quod dictum est, masculum et femi-

res creatas etiam aquas. excitant ad laudes Condi-
toris. celebraudas, vers. 44, eQVoysice, Oder mávra.
FaBhic.

b Alia est terra. De liac duplici terra dictum capite
superiore. FABtuc.

* Renovari ei purgari, In. consummatione szeculi.
Vide qux supra cap. 80. FaBnic.

4 Quam et moveri. Vide qux ad cap. 102, Fasnic,

* LXX. "Ectot áp ó oópavós xetvóc xxl $ i xatvd.
Fabhüic. ——

f Copiose. *Male editiones quzdam, Copioso. FA-
BRIC. — Copiose, Male in auihusdam editionibus pro
copiose legi copioso monet Fabricius, verum quanam
Sint editiones istx» non annotat. Profecto Basileensis
cditio Sichardi recie hahet copiose , quamvis el co-
pioso legi possit non omnino male. GALEARD.

€ Haresis est quoque. Auctori Pradestiuaii c. 76
vocantur Homuncionite , parum apto. vocabulo, et
quo ab aliis eenstot. esse. dictos, qui Christum pro
mero homine habuerunt, uti in conflicto. Arnobii et
Serapionis slatim sub initium. iidem dicumiur Ho-
mauncionates. Danzeus quidem noit in indice qui prz-
fixus est libro Angustini de ILeresibus hos Philasirii
haereticos Melitonios appellari. Sed in iudice qualem
tom. VI operum Augustini ante librum de Hieresibus
ediderunt Benedictini, nulla Melitoniorum mentio,
et tantiim legas : Imaginem. Dei non esse animam di-
centes. FaBnic. — Hoeresis est quoque. Habuit Phi-
lastrius in hac. sententia, qua animam humanam
ante corpus fuisse conditam existimavit, plures ex
Patribus sibi consentientes, iuter quos Augustinus
vit de Genesi, ad litt, 24, live habet :. Hlud ergo

videamus, wirum forsitan verum esse possit, quod '

certe humane opinioni tolerabilius mihi videtur, Deum
in illis primis operibus que simul omnia. creavit, ani-
nati etiam humanam creasse, quam suo tempore men-
bris ex limo formati, corporis inspiraret ; nam. neque
itlud quod dicium est ad imagiuem . suami, nisi in ani-

nam, nisi in corpore recte intelligis. Credatur ergo,
&i nvlla Scriptuwarum auctoritas, seu veritatis ratio con-
tradicit, hominem ita. facium. sexto. die, wu corporis
quidem, humani ratio causalis in. elementis mundi,
anima vero jam ipsa crearetur, sicut primitus conditus
est dies ; et creata. lateret in operibus Del, donec. eam
suo tempore suj[lando, hoc est inspirando, formato ex
limo corpori tnsereret, His similia radit Milarius iu
pS. CcXxix, Gregorius Nysss episcopus. i Philosoph.
6, aliique, quibus refragatur aucioritas Leouis psp
I apud Sixt. Sen. Bibl. Sancte annot. 208 extrema,
ubi sententiam Gregorii Nysseni ceu Platonicum
figmentum sugillat ; ast eaim extra Platonicorum er-
rores collocandam esse monnit Cotelerius ud Reco-
guit. Clem. p. 4$ - GaLEAnp.

h Secundum predestinutionem. Quasi Moses tantum
consilium Dei exposuerit, aique verba et fecit Deus,
non denotent quid fecerit, :ed quid [acere prardesii-
naverit. FABRIC.

i Cum dicat. Malim legere cum dicit. Quia tamen
et alterum ferri potest, repugnantibus l;bris mutare
nihil volui. FApapuc.

) Non hic corporum sexum. Paucos sibi hac in parte
assentientes Philostrius habebit. FABRIC.

k Et quod non corpora sint. ante. facta. jacentia.
Aperte falsum esse quod hoe loco. Philasirius. per-
tendit, non dubitat alfirmare Petavius, quem vide-
sis libro n Dogmatum Theol. de opificio sex dierum
eap. 4, $ 46. Fasc.

1 Anima sexto die, septimo corpus. lwrum iterum-
que hoc eapite Philostrius iugeril opinionem suam
incredibilem et contrariam communi sententia, nec
minus adversam sacri Scriptoris verbis disertis, qui
Deum die septimo niliil creasse, sed omnia opera
$ua absolvi:se die sexta, septinia autem ab ommbus
operibus suis quievisse scribit Genes. 1, 2. At quo-
niam Genes. n, 7, sequitur — xoi (iagty 0 Gs06 tóv
&Vüpwrro:» zo0» &mró tüc qe, hinc illud die septimo

Digitized by Google
