iséí

. SÀNCTI PIHLASTHII

|

m

fernum descendisse, et omnibus post mortem etiam À nomina non seminassent, et in descensione Christi |

ibidem renuntiasse, ut confitentes ibidem salvaren-
tur; cam hoe sit contrarium dicenti prophete. f'a-
vid : n inferno atem quis confitebitur tibi (Psal. vi, 6)t
Et Apostolo : (9uotquot sine lege peccaverunt, sine lege
peribunt (Rom. n, 49). Sed et dicit : * Reminius erit
quibusdam quam civitati illi qua non crediderit, &po-
stolorum quippe * doctrin:e, et Evangelii (Matth.
xi, 22). In comparetione maltoram ponarum dicit
sustinere eos minora tormenta quam illos, non ta-
men salvari eos hac ratione affirmat. Nam 5 poetas
fajsos, et vanos philosophos qui aestinian! posse sal-
wari, rebelles Deo : errant illis pejus, et a veritate
dissentiunt, cum semina impietotis pagan, non alii
wisi illi poetze vani, et philoseplii, deornm deorum-

in infernum ! veniam imperrassent. Cum ergo impii |
et hostes Dei sint ubique, quomodo post mortemibi
confitentes. salvabuntur? Cum Apostolus doceat
Ulebr. ix, 27), quod omnem hominem mori oportet,
* postque hoc jam judicari, ut scriptam est (Rom.
xtv, 10), ante tribunal Christi, et recipere secun-
dum qu gessit in hoc szculo (Il Cor. v, 10). Sai-
vator autem confirmat dicens de illis quod nec
Patri crediderint. (Joan. vm, 19, 55), unde etiam
eos judicandos declaravit (Joan. xn, 48) : qui autem
credidit in Patrem, antequam Christus veniret in
carnem, transiit de judicio impiorum (Joan. n, 18).
fu comparatione autem peccatorum atque impiorum,
€ diversitas est poenarum atque plagarum ; uon plena

que appellationes hominum sensibus seminoverint, B amborum est abrolutio, sed dijudicationis justitia,

cum Propheta clamat de futuro judicio, ut hic ei
dimitteretur in. poevitudine, dicens : « Remitte mihi
ul re[rigerem, priusquam vadam el jam non ero am-
plius (Psal. xxxvin, 14). Si ergo justi peccantes , et
in hac adhuc vita vix acceperunt peuitentiam po-
nitentes, ut ait Salomon, 2 et si justus vix salvabitur,
impius et peccator ubi parebit (Prov. xx, 51)? Nam * si
Deum esse credidissent, Deorum, et Dearum turpia

et secundum peccatum condigna repensio, iis etiam
qui sub Noe ab aqua absorpti fuerant , ut Scriptura
docuit (I Petr. m, 20).

CXXVI. HAERESIS DE ANIMA HOMINIS.

Est et alia lixresis , quie ^ de censu anima ambi-
gens, ex elementis eam consistere opinatur, ! ul
muli philosophi vanissimi, i nune de igne, penc

COD. MS. SANGEIM. LECTIONES VARIANTES.

! doctring Evangelii .
* postque hoc jam judicari (demptis sequentibus usque ad
verba cuim. simpliciter haereseos 127. Sic in ms. una el ea-

den serie) , cum simpliciter ita confitetor diversa bomini-
us

FABRICI,L ET GALEARDI NOTE.

alios fuisse fabulam hanc et hxresim confutatam. C num Cpol. :

Videsis Latinum Latinium ad bunc Philastrii locum.

GALEARD.) placuisse hoc quod h:resibus presenti

capite Philastrius ascribit, docent Allatius diss. 2

de libris Ecclesiasticis Graecorum p. 244 seq. et Co-

telerius ad Hermz Pastorem lib. n1, c. 16, p. 117.
FABRIC.

* Text. Griec., Topo xci. Zi!vt &vexróttpov £acot
iv sp£pa wpistog fj 9uty. Et 24 : IDàv 2éyo Opiv, órt
Üü XoBópov &waxtürtpov Facat tv zipépa xpictos d cot.

ABRIC. — Sed et dicit. Videtur sibi latenter objicere
illud Matth. xt, 22 : Tyro et Sidoni remissius erit in
die judicii quam vobis ; cui objectioni mox. respondet
hoc dictum esse cvyxprcexóg in comparatione. In ms.
Corb. legitur, Sed cuta dicit. GALEARD.

b Poetas , et Philosophos. Pr» cetero. gentilium
vulgo Pythagoram aliquem, vel Homerum suppliciis
inferorum liberatum, ideo videtur Philaswio etiam
ineredibilius, quouiam illi veluti doctores et. proma-
€hi errorum. Fthnicorum, gravioribus ctiam poenis
digni sint. FABRIC.

* LXX, "Avec got tva. &ox)Eo mpà «oU us &mt0siy
xai ovxÉct uà inópbu, ad quein locuin Origenes in Ca-
tena , i» p &yfc poc váy &paprixy xui &voiisto mpiv
&me)Üeiv ixti, oy Elo neravolus xotpóv. Nisi (im hac
vita) dimiseris mthá peccatum et refrigeratus [uero an-
tequain vadam. eo , non. habebo tempus. penitendi.

Fabhic.

4 LXX, EL plv Bizatoc pola; aestvuc , 0 Gate
wl &kpaprológ ToU g«veitxc; Laudat. Petrus Aposto-
lus 1 Epist. 1v, 18. Fani.

* Si Deum esse credidissent. Quia a veri Dei agni-
tione aberrabant idololatiz, binc Athiei et numinis ex-
peries esse dicuntur Ephes. n, 12. Ubi Stoicorum
etiam judicio malus et impius est Atheus, o 9d gaodoc
&Otoz, ut est npud Laertium vit, 119. FABRiC..

t Veniam impetrassent, Gregorius Magnus lib. vi ,
Eyist. 15, ad Georglum presb. et Theodorum diaco-

novi quod dilectio vestra d:xissel, omni-
potentem Dominum Salvatorem nostrum. Jesum Chri-
stum ad inferos descendentem, omnes qui illie cenfte-
rentur eum. Deum , salvasse aique a. penis. debitis
liberasse. De qua re volo wt fraternitas vestra. longe
aliter sentiat, Descendens quippe ed inferos, soles par
suam graliam liberavit qui eum, et. venturum es
crediderunt , et precepla ejus. vivendo — tenuerunt.
FapAc.

8 Diversitas ponarem atque. plagarum. Uti gradus
diversos glorig dari in. coelestibus przemniis , docuit
noster ex Joan. xiv, 2,supra c. 82, Tertullianus in
Scorpiace €. 6 : Quomodo multe mansiones apud Pa-
irem, si non pro varietate meritorum, perinde s» que-

modo et stella a stella distabit in gloria (& Cor. xv, M),

nisi pro diversitate radiorum ? quem minorein gradun
Philastrius dixerat dignitatis amissionem , wel detri-
mentum cap. 82 et 89. Sic penarum quoque, et sap-
pliciorum apud inferos diversas, ac diffcreates aien-
suras tradit ex communi veteris Ecclesi doctrina
seeundum Luc. xu, 47, Matth. x1, 21. Vide Isidori
Pelusiotze Epistolae 1v, 43, e v, 220, 224, 233, e
qu:e collegerunt Allatius de Purgatorio p. 222 seq.,
Suicerus Thesauro pay. 91. Fasuic. .

^. De censu anime. Hà inalui, quam qued in aliis
de sensu. Nam censum vocat Baturam. qua aliqua res
censetur, uii de anima etiam hac voce ulitur Tertul-
liauus. FABRIC. .

i. Ut multi phitosophi. Vide Plutarchum de placi-
lis Philos. 1v, 9 seq., Galeni tlistor. philecoph. t.
46, Stobari Eclog. phys. p. 95 seq., Jeannam Phüt-
ponum prolegom. , et Arisiotelem 1 de Anima, Ne-
mesium c. 2, Macrobium lib, 1 ip Sonin; c. 14, dusti-
num Martyrem Cohortatione ad Graecos p. 8, Theo:
doretum v Therapeut. p. 72, et qux: viri. doc &d
Hermiz irrisionem Genülium c. 2, et Tertullianum
de Àuima c. 5. Fsnic.

j Nunc de igne. Auima ignis, el erupaóte qvyxpuia

' Digitized by Google uu
