<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1247                                       SANCTI PHILASTRII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
    emanare, atque inde sumentes graeci historiographi A
    duo aut tres diversa velut monumenta conscribentes,
    a temporalitatem cum suam volunt obumbrarre atque
    abscondere, a suis testibus mendacissimi judicati
    sunt atque comprobati. Cum enim quinquaginta de
    ipsis consentirunt de antiquitate nostra, id est Graeci,
    Aegyptii, Chaldaei, Syri, duo autem aut tres dissentiunt: iustius est multis consonantibus in unum,
    quam duobus aut tribus dissonantibus historiographis
    acquiescere, quia multi illi verius quam duo edixerunt.
    
    CXXII. DE DILUVIO HÆRESIS.
    1 Est et hæresis, quæ dicit b sub Deucalione et
    Pyrrha diluvium fuisse antiquius, quam quod a sub
    Noe factum est. Quod pagani transferentes mutatis
    nominibus impio modo, et arcam velut in Græcia
    fuisse, post diluvium asserunt; et d quod est temporalitatis in paganitate vanissima, a bis velut antiquum cum multo mendacio prædicatur. Et quod factum est in Thessalia loco brevi, velut factum ubique,
    id est 3 in mundo, a paganis furacibus edocetur.
    • Quod fuit quidem post annos in Thessalia, 1 in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    loco interdum modico, illud autem diluvium 6 in
    omni sæculo factum est, 3 sicut et eorum Scriptura
    testatur Gentilium.
    
    CXXIII. HÆRESIS DE SIGNIS ZODIACI
    ET ORTU HOMINUM.
    Alia est hæresis, quæ dicit 1 secundum duodecim
    a Zodiaci signa nasci homines, sicut 1 Mathematici
    illi vanissimi, totiusque erroris et sceleris assertores: hæcque audientes interdum indocili quam plurimi 1 lege Dei dimissa, mathematicorum inservere
    non dubitant vanitatibus: unde completur Apostolica sententia: Coluerunt et servierunt creaturæ potius
    quam Creatori (Rom. 1, 25). El iterum: Videte ne quis
    vos decipiat per philosophiam et inanem fallaciam secundum 1 elementa mundi, et non secundum Christum;
    B quoniam in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corporealiter (Coloss. II, 8). Ergo ignorant quod Zodia
    ista duodecim, quæ ab illis dicuntur, diversa sunt
    clima­ta, diversasque regiones in orbe terrarum a Deo
    dispositæ ut inhabitentur, locorumque ac temporum
    diversa temperamenta statuta sint, ut calidum, frigidum, siccum, et humidum, • ut in quatuor angulis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,860,840,930">
    COD. MS. SANGER.M. LECTIONES VARIANTES.
    1 Alia est hæresis... fuisse antiquissimum
    2 sub Noe beato factum est
    3 in omni mundo
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,930,760,980">
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1740">
    a Temporalitatem. Brevitatem per quod duravere
    temporis. FABRIC.
    
    b Sub Deucalione et Pyrrha. Res decantata poetarum, et aliorum scriptorum monumentis, de qua
    nonlo verbum addere post ea quæ viri docti ad
    Ovidium I Metamorphos. Franciscus Blanchini Veronensis in eruditissimo opere quod italice edidit Rom.
    1699, in-4°, de Historia Veterum monumentis probata
    cap. 17, p. 487 seq. Octavius Falconerius de
    nummo Apameensi, typum diluvii Deucalioni exhibente Rom. 1667, et inomo X Thesauri antiquitatum
    Græcar. Gronoviani. Georgius item Schubartus in
    Enarratione parerga Metamorphoseos Ovidianæ
    de diluvii Deucalionis in eodem tomo x obvia, et
    Jenæ 1684, in-4°, separatim in lucem data. FABRIC.
    
    c Arcam velut in Græcia. Hærentesque in montes Parnasso. Vide Plutarchum de solertia animalium
    p. 968, Lucianum de Dea Syria tom. II, p. 661.
    FABRIC.
    
    d Quod est temporalitatis. Quod ante non adeo
    multa sæcula contigit, circa A. 1514 ante natum
    Christum: octingentis amplius post diluvium a Mose
    descriptum annis. Vide Scaligerum ad Eusebii num.
    ccccc. FABRIC.
    
    e Quod fuit quidem post annos in Thessalia. Priores editiones minus hunc: quod fit. FABRIC.
    
    f In loco interdum modico. Ponit interdum uero in-
    terca, ut Seneca Epist. 95: qui humani generis tutela­
    gerunt, interdum curiosi singulorum. Si mss. codice
    subfragantur, pro interdum legerem inter Oetam et
    Pindum. FABRIC.
    
    g In omni sæculo. Per totum orbem terrarum. Sic
    infra cap. seq., quatuor angulis sæculi, id est mundi.
    
    h Sicut et eorum Scriptura. Gentiles poetæ ubi diluvium Deucalionem describunt, illud toto orbe terrarum aiunt prævaluisse:
    
    Omnia pontus erant, deerant quoque littora ponto.
    FABRIC.
    
    1 Secundum duodecim Zodiaci signa nasci homines.
    Longævos, vel brevis ævi, felices, vel infelices prout
    horoscopus thematis natalitii in gradum hunc, vel
    illum Zodii inciderit. Præcipue Philastrii ævo stellarum viribus humana astringi opiniabantur Priscillianistæ, ut constat e Leonis Magni epistola 45 (93),
    ad Turibium. FABRIC. — Secundum un Zodiaci signa.
    
    In editione Basilicensi Sichardi legitur secundum un
    Zodia, quam lectionem exhibet etiam Corb. cod., ut
    infra quoque: Ergo ignorant quod Zodia ista un, quo
    in loco Basilicensem lectionem retinuit Fabricius,
    licet priore loco mutaverit substituens secundum xi
    Zodiaci signa, quemadmodum minus recte habet
    etiam Lugd. editio. Zōdōv autem signum coeleste
    dixit Philastrius Græce voce, eodem modo quo supra
    cap. 109, nomen idoli a Teresa conformatione trahit,
    quasi sit εἶδος θεὸς, forma præcævarit; ut etiam
    cap. 85, biathanatos, et cap. 103, pugnans nominati;
    immo c. 129 habet ana septuaginta duo, quod in Lat-
    in Scriptore incredibile fortasse videri posse, ait
    Fabricius eodem loco. GALEARD.
    
    i Mathematici illi vanissimi. Astrologi Genethliaci.
    Vide, si placet, quae notavit ad Sextum Empiricum
    pag. 214. FABRIC.
    
    k Lege Dei dimissa. Quæ divinationes ejusmodi
    prohibet Levit. xx, 6 et 27, Deuter. xviii, 10, Is. vii,
    19. FABRIC.
    
    l Elementa mundi. Astra. Vide supra cap. 61 et
    109. FABRIC.
    
    m Qualor angulis sæculi. Mundi cardinalibus, e quibus ventorum potest quælibet. FABRIC. — Illudum
    ut quatuor angulis sæculi. Tò ut hic gratia additum
    ab imperitis librariis, quamvis illud retulerant tum
    editiones, tum etiam Corb. cod.; idemque mihi cun­
    seundum videntur de particula in quæ pauci post sec­
    currit ubi legitur respiranes inveni, suntque etiam
    respirantes inveniem. Sic 122 præcedenti, ubi Fabricius
    emendavit, quod fuit quidem post annos in Thessalia
    in loco interdum modico, nec non annos redundanda
    ut lectio vulgata, cum etiam Corb. cod. consentit,
    quod fuit quidem post annos in Thessalia in loco interdum modico. Philastrius nempe fortasse Thessaliciani posuit
    pro tota Græci, ut diluvium sub Deucalione et Pyr­
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita apenas do texto impresso em latim; pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. Manteram-se as abreviações e sinais tal como no impresso; notações de rodapé indicadas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>