1239

SANCTI PHILASTRII

1240

videtur, inajorem futuri judicii a Christo Domino A dementiz, et Jud:eorum potius czecitaus, *lhoc ita sen-

* servitutem exspectat, sicut dictum est: Noluit in-
telligere ut bene ageret ( Psal. xxxv , 4). Et iterum :
Malitiam autem. non odivit (1bid., B). Quia ergo in
parvo peccans recepit Adam persuasus a diabolo ut
manducaret, egitque statim poenitudinem, meruit de-
licti veniam impetrare, atque in paradisum in Christi
presentiam, filiorum etiam procreatione remeare.
Diabolus autem non gerens poenitudinem et ejus sa-
tellites majori judicio reservantur, ut dixit Dominus:
lie a me in ignem aeternum. quem paravit Pater meus
diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41).
CXV. * DE MUNDIS INFINITIS ILERESIS.

' Alia est lieresis, qua dicit mundos esse infinitos
et innumerabiles, ^ secundum philosophorum quo-
rumdam inanem sententiam : cum * Scriptura mun-
dum unum dixerit, et de uno docuerit. H2c etiam
4de apocryphis propletarum, id est secretis, ut
ipsi Pagani dixerunt, sumentes ; ut et * Democri-
tus ille, qui multos mundos esse asseruit, deque sua
sapientia cum hoc praedicat, multorum animas,
sensusque dubios diversis erroribus concitavit.

CXVI. HAERESIS DE ADAE ET EVJE
CJECITATE.

f Sunt quidam haeretici, qui patrem nostrum
Adam et Evam matrem nostram, sstimant cxcos
ante fuisse, quam gustarent de arbore ; * posteaque
aperuisse suos oculos, ac tunc quod nudi essent
pervidisse : cum ante Seriptura dixerit (Gen. ni, 7),
* quod 5 vidit etiam oculis suis arborem, et fructum
ejus; et quia bona aspectu, et suavis visu; et ex-
tendens manum, gustaverit. Hxreticorum est itaque

fire, cum modun non intelligant nuditatis; hancque
amissionem immortalitatis in prvaricatione mandati
nos docuit, non corporis nuditatem. Quod nos A posto-
lus docuit, dicens:Et, si induti Christum, non nudi inve-
niamur (HW Cor. v, 5). Et iterum : Induite Christum
Jesum. (Rom. xm, 14). Et quod Dominus in Evan-
gelio increpat, dicens illi qui non indumentum nup-
liale babuit, qui erat vocatus ad nuptias (Matth.
xxi, 11).
CX Vit.

* Est hzeresis, quze cum audit in Genesi quod Do-
minus pellicias tenicas post pravarieationem | nos-
tros parentes ^ vestiri, zestimant corpora tunc tem-
poris fecisse, eosque sic induisse, cwn septimo die

B Scriptura dixerit, accepisse Dominum terram de li-

mo et plasmasse eorumdem eorpora, atque ita mu-
lieris earnem de cosia. Adze postea perfecisse. Non
ergo liic corpora eorum pellicias tunicas nuntiabat,
Sed de potentia divina dedisse eis sapientiam decla-
rabat, ut.facerent sibi corporum indumenta, vt
scriptum est: Quis dedit mulieribus sapientiam ad
texendas tunicas? Si autem quis voluerit accipere
quod Dominus fecerit eis tunicas, et omuipotens
fecit ex nihilo quod scriptum est : Qui vocat ex nihilo
ea qu& non sunt. tamquam que. sunt (Rom. iv, 17).
Si ergo sua sapientia fecerit tunicas, ut ait Prophe-
ta, rationis est ; sive Deus sua virtute hoc ilis pre-
sliterit, non irritum. Namin Templo mulieres et vir-
gines operabantur purpuram et byssum et linum et
alia utensilia ad honorem templi atque i quod pe-
rimentum pariter etiam ornamenta templi diversa
et varia.

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

* Deest hoec heresis in cod. Sangermanensi.
* postesque eos aperuisse
* vidit, inquit, Eva oculis

* Hec heresi, que deest in ed cod. Sanger-
&c lueresis, cest in editis, ex cit. cod. -
manensi addita ^id

FABRICII ET GALEARDI NOT.E.

*. Servitutem, Forte, severitatem. FABRIC.

b Secundum philosophorum | quorumdam. ltaque
philosophorum legendum apud Augustinum indice
€. 77 de hzres. pro Opheorum , vel ut. nonnulli Or-
pheorum ; licet Orphicum etiam. dogma fuit lunam,
et alia sidera habitari, de quo dixi lib. : Bibl. Gracie
cap. 20, $ 8 seq. Apud auctorem Pradestinati c. 77
h:ec dicitur heresis Auetritarum. Et ab. Origene in-
numerabiles mundos introductos scribit Hieronymus
iin Rufin. Vid. Christiani Gottlieb Joecheri Pro-
gramma inaugurale de hxresi. Opheorum, sive Or-
pheorum. Lips. 1750, in-Ao, FApRIC.

* Scriptura mundum unum, Ünius celi, et unius
terre faciens mentionem Gen. 1, 1, ex quo tamen
neutiquam probari potest astra nullis habitari incolis.

Faenic.

4 De apoeryphis prophetarum. Prophetas et theo-
logos gentium intelligit, ut Epimenides propheta
Cretensium vocatur a. Paulo Vit. 1, 12. Ab illis
enim imultitudiuem Mundorum traditam, sicut etiam
2 Pythagoreis, et. aliis, diserte,testatur. Proclus iv
ja Timzeum , pag. 279 : AnAov oct xoXie ttontot xóc-

e éx&avnv slvat cóv Gyo«pv, xul tóv. Gtoloyny taUrx
Bidoxóvruv. FABBIC.
* Democritus ule. Democritus apud. Hippocratem

Epistola ad Damagetum : noa yt &retpiat 6c y
&loi, xal pxoepue xetacpuxpolóyet miouaqy civ eva
ioocav. Mundorum influitates Democriti memorat
etiam Ammianus xv, 4, et Augustinus int, 10, contra
Academicos, ut omittam alia testimonia notata An-
drex Schotuo lib. n, cap. 7, Nodorum Ciceronian.,
ei Mensgio ad Laertii ix , 44. Simon Magus apud
Seripiorem Ebionzeum Clementinoram ui, 59 : A-
víxa "yo0v Ó xaD' Ópolecty ecro0 jtyovog "Alp. zal rupi;
xribetat xal yvGigty dyafoU 1) xaxoU aUx Ey ev mapodido-
7&t. Ádde ni, 42. FABRIC.

f Sunt quidam heretici. lmperito vulgo , non hz-
reiicis hane tribuit opinionem Augustinus, quem
vide xiv, 17, de Civitate Dei, et ibi Leonhardi Co-
quei notas. FABRIC.

€ Viditetiam oculis.Sie legant editt. Hamburg. Basil.
et Lugdun.; profecto male : nsm quis vidit ? at Corb.
€od. recte vidit. Eva oculis, quod. traditur expresse
Gen. mi, 6. Hoc eodem cap. extremo post illud,
qui erat vocatus ad nuptias, exciderunt verba Mattb,
X1u, 12: Amice, quomodo huc intrasti ? que tamen
haheutur in ms. Corb. et Lugdun. edit. GALEARD,

h Vestiri. Videtur legendum vesuierit. Fapiic.

! Quod perimeutum. Forte, cooperimentum. FABRIC,

Digitized by Google
