<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
SANCTI PHILASTRII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
liciis gaudentes Deo placebant, et justi in omnibus ab eo nuntiabantur. Dixit enim David: Sacrificium Deo cor contribulatum (Psal. I, 19), et: Immola Deo sacrificium laudis (Psal. XLIX, 14).
Et quod necessitate indocilitatis cogente, sacrificia temporalia, non perpetua a nec vera fuerunt indicta Judæis, nec salutaria, dicit propheta ad Judæos: Ecce ego facio nova (Isai. XLIII, 19); et: Priusquam veniant, annuntiala sunt vobis (Isai. XLVIII, 5, 6). Ante ergo Judæis Isaias testabatur propheta: Quis enim exauisit hæc de manibus vestris (Isai. 1, 12)? Et iterum: Circumcidimini corda vestra, et non corpora vestra (Jerem. IV, 4). 1 Quale autem est, quod sacrificium Melchisedech 2 sub Abraham in primis obulerit, ante quadringentos annos quam Judæi nominaretur, aut d Juda nascerentur, et antequam 3 acciperent librum Geneseos, 4 prævidens mysterium Christianitatis? ut omnia quæ in Christianitate sunt, sive fides, sive vita, sive 5 sacramenta gaudentes Deo placebant, et justi in omnibus A mentum , non temporalia, sed ab origine mundi statuta et nuntiata, et potius celebrata cognoscas. In Christo autem et per Christum, 6 per quem cuncta facta sunt, operuerat nos ab eo videre 8 et cognoscere, et quod erat majus in Lege mysterium de eo ante 9 nuntiatum, ab ipso plenius excipere complectum, consummatumque.
B Nam quod et castitas similis fuerit in prophetis quam plurimis non est dubium, ut in Elia, Elisæo, Daniele, Jeremie, Esdra, tribus pueris, et aliis multis beatissimis; ut in Christi praesentia, et i quod supra Legem erat, ante nuntiatum ab eis cognosceretur, i et quod per legem 1 conjunctum erat, ipsius firmaretur divina sententia, k voluntatique hominum et studio concessa hæc gratia nosceretur. Ideo et ipse Dominus priores illos 1 sanctos ante Legem nobis, et nos illis prioribus secundum fidem justitiæ copulabat: 6 Judæos autem, et Paganos respiciens, qui medio tempore m inter mandatum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,80,980,180">
COD. MS. SANGERMI. LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,180,980,900">
1 Quale autem sacrificium
a acciperent in libro... pervides
b et cognoscere quod erat
nuntiatum atque consummatum. Nam quod
c conjungium erat
d Judæos autem et re inter nundatum
FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
sacrificiorum Leviticæ nondum erant tunc temporis institutae, quod adversus Judæos satis est. FABRIC.
a Nec vera. Quæ vere possent divinam expiare iram et salutem hominibus conciliare. Ejuscemodi unicum verum et salutare sacrificium se pro nobis oblulit Christus. FABRIC.
b Priusquam veniunt. Infra præsis 144. FABRIC.
c Sub Abraham. Jam Abrahami tempore, Genes. XIV, 18, sacrificium, ἐπινικια, Melchisedechus præ- sente Abrahamo oblulit. FABRIC.
d Juda nascerentur. Sic emendavi, cum in prioribus editionibus reperissem Judas nasceretur, quæ lectio ferri non potest; quis enim diceret ab Abraham ad natum usque Judam effluxisse annos 340 quos a primo Abrahami in Canaanltem adventu usque ad exitum Israelitarum ex Ægypto numerat Apostolus. Galat. im. 17. FABRIC. — Juda nascerentur. Et hic quoque minime videtur necessaria doctissimi Fabricii emendatio, cum priores editiones recte habent Judas nasceretur, quibus suffragatur Corbeien. cod. Sensus enim Philastrii est, non quod ab Abrahamo ad Judam effluxerint 340 anni, sed quod Melchisedec sacrificium obtulerit antequam Judæi nominarentur, aut Judas nasceretur, et ante quadringentos annos quam acciperent librum Geneseos; ubi numerum perfecum ponit pro incompleto, utique μεταβόλον quadam, seu transpositio verborum, quam Fabricius agnovit in illo quoque prævidens mysterium Christianitatis, quod recio noat referri ad Melchisedech. Fortasse vel illa quadringentos annos inpressperum in locum non sunt; legendumque proinde antequam Judæi nominarentur, et ante quadringentos annos quam acciperent librum Geneseos. GALEARD.
e Prævidens mysterium Christianitatis? Hæc verba cum prioribus connectenda; adeoque per interrogationem efferendæ esse existimo. Priiores editiones ilia divellentes, post vculum Geneseos faciunt otusym, frigido sensu. FABRIC.
f Sacramentum. Sacrificium Christi, de quo jam dixit. FABRIC.
g Per quem cuncta facta sunt. Joannes versu et capite primo Evangeli. FABRIC.
h Nam quod et castitas. Ostendit coeliben vitam quam multi Christianorum ducebant, non esse rem novam, sed jam ejusmodi institutum secutos aliquos c Prophetis sub Lege. De Daniele vide Huetii demonstr. Evang. p. 466, et de tribus pueris, ejusdem viri dolcissimis notas ad Origenem p. 66. Cosmas Indopleustes vii. p. 307 : Oὗτοs γὰρ γραφες ἤδη ἐκ τάφῃς φήρανται παρὰ θεῖα γραφα, οὐδι τίκτον, οὐτε τὰ τῶν τοιούτων ἔργων περὶ αὐτῶν, ἀλλ᾿ ἡ παράδοσις καὶ ἡ συνεῖα θεία κατὰ τὴν προφητειαν ἐνγίνουσιν καὶ λέγουσιν τὰ τὰῖς ἰδίαις ἀναγγελίαις. S. Hieronymus ad Eustochium de custodia virginitatis: Virgo Elias, Eliseus virgo, virgine muli filii prophetarum. Jeremie dicitur xvi, 2: Et tu ne accipias uxorem. FABRIC.
i Quod supra Legem erat. Nusquam enim Lex cœlibatum præcipit. In superioribus editionibus male conjunguntur verba: quod supra Legem erat ante nuntiatum, nullo sensu. FABRIC.
1 Et quod per Legem conjunctum erat. Male hic editiones conjungum, sed Corbeien. cod. recte conjungium; nam cum antea dixisset Philastrius, coelibanum anteannuntiatum ab Elia, Elisæo, aliisque prophetis, e-se supra Legem, apposite subdit, conjungium quod per Legem erat, in Christi præsentia (scilicet in Euangelio) fuisse ab ipso Christo divina sententia firmatum, nempe illo Matth. XIX. 6 : Ὃ οὐν ὃ θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω. Sic seq. pag. 224 in editione Hamburgensi corrupte legitur vtiio præ- parum Judæos et Paganos respiciens, quod in Basileense et Lugduni. emendat habet Judæos et Paganos respiciens; eademque lectionem exhibet etiam Corbeien. cod. ut et cap. 156 qui domare potest testimonia omnino male in editione Hamburgensi, et Lugdunensi: sed in Basileensi, et in ms. Cobeiensî recte qui domare potest omnia. GALEARD.
k Voluntati et studio concessa: Etiam sub Lege et ante Legem; non gratiae Christianitatis demum reservata. FABRIC.
l Sanctos ante Legem. Abrahamum verbi gratia, qui per eundem fidem justitiam consecutus fuit, qua nos etiam consequiimur. FABRIC.
m Inter mandatum et gratiam. Id est, inter statum antelegalem et gratiam Evangelii. Mandatum hoc sensu habes infra præsis 148. Et disertissime hæc— res 150 et 153, ubi distinguît hæc tria, mandatum, legem in medio tempore, et Christi gratiam. S. Maxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e sinais tipográficos do impresso; palavras parcialmente ilegíveis não foram necessárias. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>