310)

LIBER DE ILERESIBUS.

1210

aquam a Domino. Et ^ tres pueri itidem. ^ Alia A cum dicit enim faciamus, promittit faeturum se,

itaque est terra, qu:xe continet universa, et alia est'

quz super aquam fundata est, quippe ista quze habi-
tatur a nobis, de qua ait Propheta : qui fundasti ter-
ram super aquam (Psal. cxxxi, 6). Non illam utique
primam. * Hanc itaque * renovari et purgari necesse
est, 4 quam et moveri szepe cognoscimus terrae motu,
de qua ait Dominus : * £go faciam novum celum, et
novam terram (Isai. Lxv, 11). Et iterum Dominus ait :
Ceelum et terram. transire , in Evangelio (Luc. xat,
$3). Hzc terra itaque veluti de radicibus illius prio-
ris €ognoscitur habere substantiam , qux» supra
aquam subsistere jussa est, qu: f copiose humano
generi exhibet alimenta.
XCVII. HAERESIS DE IMAGINE DEI
IN CORPORE HUMANO. *

* & lHleresis est quoque, qu: dicit ante corpus
foisse hominis factum, non animam ; et quod imago
Dei corpus sit, non anima hominis; et quod 5 se-

cundum pradestinationem dixerit * ita arbitratur ,-

5 eum dicat Scriptura : Et fecit. Deus. hominem, ad
imaginem suam fecit eum, masculum et. feminam fecit
eos (Gen. 1, 21). * lgnorans, Propheta quid dixerit ;

eumque dicit : fecit Deus, jam opus factum demon-
strat, et factam non carnem, sed animam , qua ra-
tioualis est declaravit. Nam quod earo sine auima
non possit eloqui, non est dubium : ergo caro orga-
num " animze est rationalis. Masculum et feminam
cum dicit Seriptura, j non hic corporum sexum, sed
anime dominantis, et subjacentis declarat indi-
cium. * Et quod non corpora sint ante facta jaceu-
tia, sicut. quidam :xstimant imprudentes, non est -
ambiguum, cum caro Adz, ac mulieris postea facta
sit ; nam septimo die dicit Scriptura de Adam ita :
Et accepit Dominus terram de limo, et. plasmavit ho-
minem quem fecit. Vides ergo quomodo factom ho-
minem, id est animam ante ostendit rationabilem et

p immortalem esse creatam a Domino, que utique

imago Dei est appellata : terram autem de limo ac-
Ceptam adjunctam animze, id est exteriorem homi-
nem, corpus fragile die sequeuti manifestavit plas-
matum, *ac immisso sopore in Adam, posteaque de
costa ejus accepisse Dominum, et fecisse mulierem
Scriptura testatur. ac. proedicat : et. ut. primum sil
! anima facta, id est sexto die; die autem septimo,

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

* bane itaque renovari se cognoscimus... Ego facio
* Alia est hiresis qud
* dixerit Domini ita arbitrantur

* Ignorantes, propheta... rationabilis
* animi est rei rationabilis
* ac sic immisso

FABRICII ET GALEARDI NOTE.
* "Ires pueri itidem. Hi in Carmine suo inter alias C ma, neque illud quod dictum est, masculum et femi-

res erealas etiam aquas excitant ad laudes Condi-
loris. celebrandas, vers. 11, «Dioysict, 93aca n&vra.
FABbRuc.

b Alia est terra. De hac duplici terra dicium capite
Superiore. FaBRic.

* Henovari et purgari. In. consummatione saeculi.
Vide qux supra eap. 80. FABnic.

4 Quam et moveri. Vide qux ad cap. 102. Fapiic.

* LXX. "Eccet yàp 0 obpavós xatóc xal à yn xai.
Fasc. c

f Copiose. *Male editiones quxdam, Copioso. FA-
B&iC. — Copiose, Male in auibusdam editionibus pro
copiose legi copiuso monet Faliricius, verum quirnam
sint editiones ist:? non annotat. Profecto Basileensis
editio Sichardi recie babet copiose , quamvis et co-
pioso legi possit uon omnino tale. GALEARD.

€ Haresis est quoque. Auciori Praedestinati c. 76
vocantur Homuncionite , parum apto vocabulo, et
quo ab aliis constat. esse dictos, qui Christum pro
mero homine habuerunt, uti in conflictu. Arnobii et
Serapionis ststim sub iniiium iidem dicuniur Ho-
muncionates. Danzeus quidem nott in indice qui prz-
fixus est libro Augustini de ILeresibus hos Philastrii
haereticos Melitontos appellari. Sed in iudice qualem
tom. VÍ operum Augustini ante librum de Hieresibus
ediderunt. Benedictini, uulla Melitoriorum mentio,
et tantum legas : Imaginem. Dei non esse animam di-
centes. FApuic. — Heresis est quoque, Habuit Phi-
lastrius in bac. sententia, qua animam humanam
ante corpus fuisse conditam existimavit, plures ex
Patribus sibi consentientes, inter quos Augustinus
vii de Genesi, ad litt. 24, h;c habet :. lHilud ergo

videamus, uirum forsitan. verum esse possit, quod -

certe humane opinioni tolerabilius mihi videtur, Deum
in illis primis operibus qug simul omnin creavit, ani-
snam etiam humanam creasse, quam suo tempore men-
bris ex limo formati, corporis inspiraret; nam neque
Íllud quod dicium est ad imaginem suami, nisi in ani.

nam, nisi in corpore recte intelligimus. Credotur ergo,
si nlla Scripturarum auctoritas, seu veritatis ratio con-
tradicit, hominem $a. faclum. sexto. die, wt corporis
quidem. humani ratio causalis in. elementis mundi,
anima vero jam ipsa crearetur, sicut primitus conditus
esi dies ; el creata. (ateret in operibus Del, donec. eam
suo tempore suj[lando, hoc est inspirando, formato ex
limo corpori tnsereret. His similia tradit Hi'arius iu
p$. cxxix, Gregorius Nyssm episcopus. n Philosoph.
6, aliique, quibus reftagatur auctoritas Leouis papae
I apud Sixt. Sen. Bibl. Sanctae annor. 208 extrema,
ubi sententiam. Gregorii. Nysseni eeu. Platonicum
figmentum sugillat ; ast eain extra l'latonicorum er-
rores collocandam esse mouit Cotelcrius ad Reco-
guit. Clem. p. 495. GaLEAnD.

h Secundum predestinutionem. Quasi Moses tantum
consilium Dei exposuerit, atque verba et fecit Deus,
non denotent quid fecerit, :ed quid facere prardesii-
naverit. FABRiC.

i Cum dicat. Malim legere cum dicit. Quia tamen
et alterum ferri potest, repugnantibus l,bris mutare
nihil volui. FABRIC.

Àj Non hic corporum sexum. Paucos sibi hac in parte
assentientes Philastrius habebit. FABRIC.

k Ei quod mon corpora sint ante facta. jacentia.
Aperte falsum esse quod hoc loco. Philasirius. per-
teudit, non dubitat alfirmare Petavius, quem vide-
sis libro n Dogmatum Theol. de opificio sex dierum
cap. 4, $ 16. FApRic.

l1 Anima sexto die, septimo corpus. Terum iterum-
que hoc capite Philastrius ingerit opinionem suam
iucredibilem et contrariam communi sententie, nce
ininus adversam sacri Scriptoris verbis disertis, qui
Deum die septimo nihil creasse, sed omnia opera
sua absolvi:se die sexta, septima autem ab ommbus
operibus suis quievisse scribit Genes. 11, 9. At quo-
niai Genes, i, 7, sequitur — xol £r3agt» 6 Otüc tov
&Vüpermo) z00v &mó tüc q)s, hinc illüd die sepiwo

Digitized by Google
