<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1221        LIBER DE HÆRESIBUS.        1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,580">
    divinam praesentiam. Quod contrarium invenitur, si ad summum ducem, ut fiant omnia quae dicta sunt de civitate ista; qui senserint; iam quadringentos jam plus annos transisse cognoscimus, ex quo venit Dominus, atque completos. Quomodo itaque hoc erit rationis de anno, &amp; sicut sentire voluerunt hoc ita quam plurimi. Dominus enim quae in uno anno gessit et docuit, hac sola praecepit conscribi. Nam quae ante facta sunt ab eo ac dicta primis triginta annis secundum beatum Joannem, quae dicit, Mundum non capere posse, si universa scriberentur, quae fecerat. Propheta itaque Isaias de anno illo dixit Salvatoris Domini, in quo docuit usque ad passionem, et resurrectionem, et ascensionem in coelum, sicut et beatissimi tradiderunt, non de trecentis sexaginta quinque annis, ut quidam arbitrantur, sed de anno illo post baptismum scilicet, in quo praedicans credentibus salutis mysteria reserabat ce Lege pariter et Prophetis, quae olim dicta sunt testando, atque consummando.
    
    CVII.
    
    3 Alia est hæresis, quae consummationem saeculi secundum temporum definitionem a Deo Christo Salvatore fuisse statutam asserunt. Hincque certum esse numerum consummationis suspicatur, et non plus non minus opinantur, cum prophetae undique numeraverint circa 500 annum fieri consummationem saeculi, et sic Dominum de coelis iterum advenire. Daniel enim lxx septimanas numerat, audiens a Christo Domino: Audi, inquit, vir desideriorum, quia septuaginta septimanae sunt in populum tuum usque ad Christi...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,535,560,900">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,580">
    Jerusalem et populo adventura (Dan. xi, 23, 25). Hoc autem sicuti antequam veniret Christus in carne, Danielo dictum est et pene completum est; sic etiam idem numerus usque ad legem quam accepit Moses, et usque ad terra promissa introitum non satis longe a quingentesimo annorum distare numerum. Dominus itaque cum signa diceret et diversa, fames, persecutiones, inundationes, terra motus, pestilentias circa finem adventura (Matth. xxiv, 7; Luc. xxi, 25, 21), Petro etiam dixit beato per aenigma de annorum numerositate, cum diceret Petrus: Domine, quoties peccanti fratri concedam? ait Dominus, non septies, sed septuagies septies (Matth. xviii, 21, 22). Ostendens quidem et quotidianum humani generis delictorum infinitum numerum debere homini dimitti ab homine, et Judae redeunti, sive pagano et aliis carnalibus, et ad Christi fidem de impietate redeuntibus, atque ejus Ecclesiam, cunctis omne debitum ab eis oportere concedi credentibus. Nam et Historiographi Judaei docuerunt, dicentes ad nihil quadringentos et octoginta plus annos transisse, et sic Dominum advenisse in carnem. Habeo etiam in Genesi evidentissime mysterium insinuatum de Cain septies, de Lamech autem septies septies vindictam (Gen. iv, 24), quod duorum populorum in duabus personis unius impietatem, alterius iniquitatem sine cunctatione Scripturarum praeannuntiasse non dubium est. Lex enim spiritualis est, secundum Apostolum (Rom. iv, 14); et hae, inquit, duo testamenta sunt (Gal. iv, 24).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,585,980,1000">
    COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.
    
    1 Quis senserit... jam et plus
    2 erit traditionis
    3 Addita haec hæresis, quae deest in omnibus editis, ex
    
    FABRICII ET GALEARDI NOTAE.
    
    nocentem: Petrum autem maleficia fecisse subjungunt, ut coleretur Christi nomen per 365 annos, deinde completo memorato numero annorum sine mora sumet finem. Maleficium illud convenientium postea describit, puerum aniculum occisum et dilaniatum et ritu nefario sepultum. FABRIC.
    
    Quadringentos jam plus annos. Puto legendum, quadringentos jam plus minus annos. Nam quadringenti anni nec dum integri effluxerant, cum haec Philastrius exararet. Et ante Parimenjonis mortem scripsisse Philastrium, hoc est ante annum 591, supra ad caput 83, notare me memini. Et cap. 112, inde a Domino usque nunc anni CCCLXX plus. Cap. 27, et in psalmo cenesimo plus. Cic. cap. 14 pro S. Roscio: annos natus magis quadraginta. FABRIC.
    
    B Quomodo hoc erit rationis. Supra hæresis 98, nullius rationis itaque; infra 146, ut ergo est rationis. FABRIC.
    
    c Sicut sentire voluerunt ita quam plurimi. Sic legendum pro illis his, quae in superioribus editionibus: Sicut sentire voluerunt hoc itaque plurimi. FABRIC.
    
    D Quæ in uno anno gessit. Fuit haec non modo Valentinianorum seculum, ab Irenaeo lib. iii, c. 56 seqq. oppugnata, sed multorum etiam Catholicorum Doctorum: ut Philastrii, Clementis Alexandrini, Tertulliani, Origenis, Lactantii, Orosii, nec non Evagrii in altercatione Simonis Judaei cum Theophilo Christiano tom. V. Thesauri Anecdotorum Edm. Martene p. 13, adarpare qui hanc verbis nixi existimarunt uno anno Christum a baptismo praedicasse, unoque anno gesta esse illa omnia quascumque Christi ab Evangelistis describuntur. Vide Scaligerum lib. v de Emendatione temporum p. 551 seq.; Grotium ad Luc. vi, 19; Blondelli praef. ad librum de Episcopis et Presbyteris p. 27 seq.; Montacutii Origines Eccles. tom. I, p. 330 seq., 341, 515; Joan. Potteri notas ad Clementem Alex. Strom. p. 407 (vet. edit. 340). FABRIC.
    
    E Secundum beatum Joannem, xxi, 25: Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, quae verba non de triginta annis ante baptismum, ut vult Philastrius, sed vel maxime etiam de tempore ministerii Jesu post baptismum intelligenda esse mihi persuadeo. FABRIC.
    
    F Mundum non capere posse. De hyperbole hac dixi in Codice Apocrypho novi Testam. pag. 334. Neque puto hanc esse sententiam, quam ei tribuit eruditissimus vir Jacobus Elsnerus in præclaris illis suis observationibus sacris, quod mundus impius eam non ampliaturus foret, licet singillatim omnia perscriberentur. Nam huic interpretationi perspicue refragatur, quod Joannes addit αὐτόν, ad magnitudinem scilicet, non ad impietatem respiciens, quod αὐτὸν οὐκ ἂν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιβλία. FABRIC.
    
    5 Beatissimi tradiderunt. Evangelistae et Apostoli. Solemne hoc Philastrio ut sacris Scriptoribus beatissimorum elogium tribuat. FABRIC.
    
    4 Ad nihil. Forte a Daniele, ut paulo ante et mox infra. FABRIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita priorizando a leitura visual da página. As letras marginais A, B, C, D foram separadas em bloco próprio. Onde a impressão estava danificada ou fundida, mantive formas próximas ao visível e usei [ilegivel] apenas para incerteza pontual não resolvida. O aparato crítico foi transcrito de forma contínua conforme o bloco inferior da página.</notas>
</pagina>