<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4207 SANCTI PHILASTRII 4208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    cœlorum, et aquæ quæ super cœlos sunt (Psal. CXLVIII, 4). Sive ergo a sex cœlos, secundum David, et b septimum hoc firmamentum accipere quis voluerit, non errat; nam Salomon tres cœlos dicit, ita: c Cœlum, et cœlum cœli (III Reg. viii, 27). Paulus æque Apostolus d usque ad tertium cœlum se 1 raptum fœlutur (II Cor. xii, 3). Sive ergo septem quis accepit, ut David, sive tres, sive duos, non errat, quia et Dominus ait: e Pater qui in cœlis est (Matth. vi, 9). Nam et 2 Pagani unum cœlum, 4 et cœlos proficientur interdum. 3 David ergo quod plenum est docuit. Salomon autem quod ex parte est, et beatus Paulus æque. Liber autem Geneseos duos 6 cœlos nobis nuntiavit.
    
    XCV. HÆRESIS S TERRAM BEATITUDINIS IGNORANS AC REPROBANS.
    
    h Alia est hæresis quæ de terra ambigit, dicens B h hanc esse solam et aliam non esse: ignorans quod alia est, 3 quæ veluti 8 j matrix est omnium rerum, universaque continet; quæ quasi 5 un, id est materia, reperitur k in Scripturis; quæ est 1 invisibilis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    autem in qua habitamus, super aquam fundatia ostenditur, ut dixit David: m Qui fundasti terram super aquam (Psal. cxxxvi. 6). Nam matrix omnium rerum terra immensa est illa prior quæ in primo die facta est; quæ continet aquam, et hanc terram quæ habitatur a nobis; quæ et humano generi et volatilibus, serpentibus, pecudibus, cæterisque aliis n fruges et fructus exhibit o opulenter; o jussa a Christo Domino Salvatore, sicut scriptum est in libro Geneseos, creaturæ servire (Gen. i, 11 et 30 seq.).
    
    XCVI. HÆRESIS AQUAM A DEO FACTAM ESSE NEGANS.
    
    p Alia est hæresis quæ de aqua ambit, q quod non facta sit 7 a Deo, sed semper esse eam ex semetipsa asserit: ignorans quod r si majus elementum factum est, id est terra, quanto magis et minus, id est aqua, quæ continetur a terra! dicente propheta Jona: s Ego servus sum Dei, qui feci mare 8 et aridam (Jon. i, 9). t Et David idem dicit factam
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="60,900,930,1180">
    COD. MS. SANGERMI. LECTIONES VARIANTES.
    1 raptum constiterunt
    2 Pagani vanissimi unum cœlum et polus proficientur
    3 David ergo beatus quod
    4 cœlos nuntiavit
    5 matrix omnium... quæque quasi
    6 opulentos jussos a Christo Salvatore
    7 Domino semper... asserunt ignorantes
    8 et terram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1180,970,1450">
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    a Sex cœlos. Quoniam vocabulum dualis numeri turni triplici vice apud Davidem occurrit, hinc sex cœlos ex ejus verbis colligi Philastrius, et una simul computatio Firmamento, septem cœlos a Davide accipi infra affirmat. FABRIC.
    b Seminium hoc firmamentum. Ex Gen. i, 8. FABRIC.
    c LXX. ο ουρανος και ο ουρανος των ουρανων οικ απαντωσιν σοι. FABRIC.
    d Graec., ἀρχηγὴς ἐστι τριστου οὐρανοῦ. FABRIC.
    e Graec., Πατὴρ ἡμων ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. FABRIC.
    f Et cœlos. Sic octo cœlorum meminit Simplicius ad Epictetum p. 233, ex eorum sententia scilicet, qui opitas plantarum pro cœlis computant. FABRIC.
    g Terram beatitudinis. Uti inlui capitum non sunt ab ipso Philastrio, ita hic presens est etiam a copio Philastrii alienus; neque enim de terra beatitudinis illi sermo, sed de terra illa invisibili et incomposita Genes. i, 2. FABRIC.
    h Alia est hæresis. Hæc quoque Augustino prætermittenda visa est jure merito. FABRIC.
    i Hanc esse solam. Philastrius velut duas terras invicem distinguendas putat; unam materiæ communis instar datum rebus omnibus, de qua Moses in primis Geneseos verbis, in principio creavit Deus cœlum et terram; et alteram quæ super aquis deinde emersit arida, Genes. i, 10, infra c. 96: Alia est terra quæ continet universa, et alia est quæ super aquam fundata est. FABRIC.
    j Veluti matrix omnium rerum. Cum Philastrio ita senserint alii veteres, ut Augustinus libro de Genesi contra Manichæos, aliisque in locis. Cæsarius questione 51, iorum. 1, auctari Duccani p. 582. Vide Petavii dogmata Theol. de opinione sex dierum lib. 1, cap. 2. FABRIC.
    k Inscripribus. In libro Sapientiaz 1, 17: ῎Η πασῶδικα υἷος σου χειρ κτι]?ασε τὸν κόσμον ἐκ ὕδατος ἀφώριστον. FABRIC.
    l Invisibilis et incomposita. TTI TTI Genes. i, 2. Vide Chalcedonium p. 372. FABRIC.
    m LXX, Τασ ἐπεστρεψεν τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὕδατων. Similiter II Petr. iii, 5: ὅτε αἱ ὕδατος καὶ δὲ ὕδατος συντεσῶσα. Non ἐστ ὕδατος τανμμι α ἡ materia, sed quoniam ex aquis animet; quod ἐν ὕδατις ἀναψυχῆν dixit Grillus vi in Julian; p. 192; και γὰρ γῆ το
    n ὕδωρ ἐφ' οἷς, ut ait Jarchas Indus apud Philostratum lib. iii, c. 41. Idem visum Ægyptius et Thaleti. Vide S implicium in de Cœlo p. 127, et Thomam Burnetum libro in Archaeologiae cap. 3, sed et Andreæum Dauratum notis ad Chrysomonum tom. VIII, p. 283. FABRIC.
    o Fruges et fructus. Fruges terræ, frumentum; fructus arborum. FABRIC.
    p Jussa a Christo. Christus Verbum Patris, per quem omnia creavit. Juan. i, 3; Coloss. i, 16. FABRIC.
    q Alia est hæresis. Damaco ad Augustinum cap. 75, Aquæ; Auctori Praesidentiali c. 75, Hydrothécia. FABRIC.
    r Quod non facta sit a Deo. Quia Moses scilicet non factas, sed tantum congregatas aquas memorat. FABRIC.
    s Simajus elementum... a terra. Non video qua ratione Philastrius dicat aquam a terra contineri, cum potius contrariurn evincat illud Gen. i, 9: Congregantur aquæ in unum, et apparuit arida. Porro si arida aquis occultabatur, manifestum est, terram aquis minorem fuisse, quod quidem minor minime a Fabricio annotatum; immo neque a Scaligerio in Eclo¬ sio Thiernesii, ubi nullio minores Philastrii hallucinationes notat. Quod si de terra illa quam materiem omnium rerum appellavit cap. præcedenti inlteligat Philastrius, ut equidem puto, in qua Platonismus sapit, hæc vere est proprie elementum vocari nequit, cum polus etiam, seu materia fuerit universa continens, ut ipse eodem loco dixerat. Alibi porro Philastrius elementa vocal etiam Solen, Lunam, et Stellas, ex- plicante Fabricio cap. 61, 108, 120; quum inno et homines quoque cap. 80, ad fin.: ostendens itaque gloriam ad gloriam processura elementa, id est homines. Apostolus Gal. iv, 3, elementa mani, στοχαστὰ τὸν κόσμον, appellat. Legalès observationis, seu corpos eos illos ritus colendi, sub quibus unquam residtbulbis elementis reverebant, ut ait Isidorius Clarius Brisaurios episcopus juﬂgis ad hunc locum. GALEARD.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Não há escrita grega ou outra em texto principal salvo citações gregas no aparato crítico transcritas literais. BBOX estimadas em escala 0-1450x1450 redimensionadas para 0-1000.</notas>
</pagina>