<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1229 LIBER DE HAERESIBUS. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    rimos 1 et posteriores Judæis, et Paganis fuisse A narum, unius tamen majestatis, et substantiae ac
    creatos : ignorans quod Judæis, et Paganis natura divinitatis æqualem potentiam nuntiabant. Tamen
    priores creari sunt, et a fide, vita, et tempore, sacri-  Filium de Deo Patre esse 2 priore, et Spiritum san-
    ficio, et conversatione.  ctum, 3 proprie demonstravit, edocens : 5 Verbo
    Fide quidem, quia ab Adam usque ad Moysen  Domini cœli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis
    b tribus annorum millibus et septingentis, omnes justi  virtus eorum (Psal. xxxii, 6). Et iterum alibi : Dixit
    2 c Deum, et Deum, Dominum, et Dominum colen- Dominus Domino meo (Psal. cix, 4). Et omnes pro-
    tes, etiam Spiritum sanctum, veram nuntiabant tri- phece de Verbo et Spiritu 4 nuntiaverunt, ubique
    nitatem, ita ut ipsam Trinitatem inegram sine labo- ita dicentes : Et factum est verbum Domini ad me
    re d possis cognoscere ab illis beatis prioribus et  (Isai. xxxviii, 4); et : Spiritus Domini fuit ad me
    antiquis, nobis etiam hoc postea fuisse manifesta- (Isai. lxi, 1; Ezech. xi, 5). Ergo 1 non est fidei can-
    tum a Domino. Cum enim dicit Scriptura : e Pluit  sa 4 temporalis Christianitatis, sed ante Judaeos, et
    Dominus a Domino super Sodomam et Gomorram sul- Paganos in Lege quidem studentibus et quarentibus
    phur et ignem (Gen. xix, 24), quid tibi videtur nun- erat manifestata; 5 non autem cupientibus vox Pa-
    tiare? nomne D•um Patrem per Filium suum, id est ris omnipotentisque scientia nuntiabatur a sanctis
    Christum Decum, cuncta signa et mirabilia perfecisse 3 illis Doctoribus et perfectis.
    declaravit ? quod sciens David, Dominium Patrem,
    et Dominum Christum, id est Verbum ejus, et san- Vita etiam non alia priores illi sancti, nisi hæc in
    ctum Spiritum nuntiabat : trinitatem quidem perso- qua nos vivimus, utebantur. Usque ad Abraham
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    enim k non circumcisionem habentes, 1 non sacri-
    COD. MS. SANGERIM. LECTIONES VARIANTES.
    1 superiores et 4 temporalis Christianitas
    2 et Deum et Dominum 5 non autem cupientibus Patris omnipotentis
    3 esse proprie demonstravit
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    Mart. p. 31 et 55. Respondebant Christiani, dogma non esse ante breve tempus demum exortam, non
    suum non esse minus antiquum quam Verbum illud  esse χρονίτας Christianos, quo convicio Catholicos
    quod erat ab initio, Διὰ τὸν λόγον ὃς ἐν ἀρχῇ ἦν, ὄρ- prosciendebat Αἰτίους, perlabunde quidem ille ad
    χις̣ματο̣ν, inquit Clemens Alex. in protrepico p. 5. quem S. Athanasius dialog. 2 de Trin. p. 193, tom.
    Confer Agobardum libro contra Fredegisum abla- II : Τίνας δὲ λεγει χρονίτας ; τοὺς ἁπό τῶν ἁγίων
    tem tom. XIV Biblioth. Patrum edit. Lugd. p. 277  ἀποστόλων μέχρι καὶ σήμερον αἰώνέντας Πατέρα καὶ
    seq. FABRIC.
    a Fide, vita, sacrificio, et conversatione. Hæc qua- τὸν καὶ ἄγιον Πνεῦμα; ἡ τοὺς ἀπὸ σοῦ τοὺς χθὲς ἠ
    tuor deinde distincte per partes Philaster persequi- σήμερον γενόμενος καὶ αἰώνιος ἐγένεσθε; Eodem sensu
    tur, hinc concludit natura et tempore priores esse  Vocabulum temporalis, pro re ante breve tempus ex-
    Christianos Judæis, ac Paganis; hoc est et præsan- orla, vel per breve tempus durante, sepius apud
    tiorem et antiquiorum esse ipsorum doctrinam Ju- nostrum ponitur, sed et apud Tertullianum, et alios.
    daic, Ethnicaque. FABRIC. FABRIC. — Non est fidei causa temporalis Christi-
    b Tribus annorum millibus et septingentis. Hoc loco, nitatis. In editionibus sic legitur; et in Colean. ms.,
    ut infra hæresi 112 et 156, numeros LXX Interpre- temporalis Christianitas, quod magis placet. Tempo-
    tum sequitur Philasrius, quod veteres Christiani ralis hic et alibi sumitur a Philastrio pro re ante
    ad unum fere omnes facere consueverunt. Secundum breve tempus exorta, ut recte notavit Fabricius ad
    Iebræicos quidem codices longe minus spatium me- har. 110, 112, 129, ubi eadem nota temporalis
    morare debebat, nam in illis ab Adamo, sive orbe (page?) pagana mendacia; et ad har. 114, quod est temporali-
    condito , ad Moysiis qui cxx annis vixit nativitatem, tatis, pro eo quod recens, minimæque aliquam, ex
    computantur annui plures quam bis mille tre- plicanie eodem Fabricio. Vos temporaltas deest in
    centi et septuaginta tres, ita ut migratio ex Ægy- Glossario Cavii; temporalis autem occurrit ibi, sed
    pio et Lergis sanctio in monte Sinai facta incidat in non eo sensu quo utilur Philastrius. GALEARD.
    annum 2453. FABRIC.
    c Deum, et Deum. Id est Deum Patrem, et Deum Non autem cupientibus. Ha scribendum mihi vi-
    Filium. Solent in hac sententiam Veteres laudare sun est necessario pro nunc, quod nullum fundebat
    locum Genes. 1, 27 : Et fecit Deus hominem, secun- sensum. Velit etiam in mentem cupientibus pro cu-
    dum imaginem Dei secit ipsum. FABRIC. pientibus; hoc tamen praetuli, quia studentibus et
    d Possis cognoscere. Ita ex Basil. et Lugd. scripsi quæreniibus, melius respondeI. Isaiæ lxv,1 : Inven-
    pro eo quod perperam erat in Helust., possit. Dein- ruri qui non quaesierunt me. Porro vox Patris et omni-
    de sustuli στήσασι post antiquis, et retinui hoc quod potens scientia, est doctiua de Deo omnipotente
    Lugd. male emisit. Ibidem perperam editar aliis pro Creatore cœli et terræ, ejusque cultu et lege; non si-
    illis, et in Basil. manifestata, al. manifestam. Sen- mul facta mentione Filii Salutificatoris, nec Spiritus
    sus hujus loci est, quod facile intelligere liceat, sancti. FABRIC.— Non autem cupientibus. Subdit Fa-
    hoc ipso post et per antiquos illos dogma de SS. bricius : Ia scribendum mihi visum est pro nunc quod
    Trinitate a Deo nobis fuisse manifestatum. FABRIC. nullum fundabat sensum. Emendatio minuire necesse-
    e Pluit.... Confer supra cap. 408. FABRIC. ria, si pro Nuntiabatur legas nuntiatur; quam veram
    f Priore. Ita recte Helmst. et Basil., nam in Lugd. esse lectionem cuilibet locum integnum inspicienti
    male est priorem. Pater Filio prior est origine, non facile persuasum erit, cum praesertim vix nunc re-
    tempore , nec natura. FABRIC. spundebat ad illud quod prim[ ] diversal ante Judaeos et
    g Verbo Domini. Confer supra c. 108. FABRIC. Paganos. Cod. Corbeiensis Fabricii lectionem vetust.
    h Nuntiaverunt. Hoc loco ponendum comma, non at Sichardi editio habet, nunc aut in cupientibus.
    post ubique, ut fœruit priores editiones. FABRIC.
    i Non est Fidei causa temporalis Christianitatis. Ve- GALEARD.
    ius gloss. temporalis, ἐνχρονοπόιος. Sententia Phila- k Non circumcisionem habentes. Praecata sunt quæ
    strii est Fidem Christianitatis, sive Christianorum in hanc reum disputat Eusebius libro primo denon-
    non esse ante breve tempus exortam, non  strationis Evangelicæ, quem si placet adl. FABRIC.
    esse χρονίτας Christianos, quo convicio Catholicos l Non sacrificiis gaudentea. Constat tamen a primis
    prosciendebat Αἰτίους, perlabunde quidem ille ad hominibus oblata Deo sacrificia. At certe ceremoniæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida a partir da coluna esquerda para a direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Palavra ilegível não encontrada; não foram inseridos marcadores [ilegivel] excepto quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>