1359

SANCTI PHILASTRII

1260

atque Prophetis sumerent, immutatis nominibus A duos psalmos ^ defecisse dieit hymnos David Seri-

cum jura veritatis violare properant, sus perfidize
diversa mendacia * exculo seminarunt. Inde hzc
ignorantes quamplurimi sseeulares homines , atque
imperiti, ^ temperalitatis pagana mendacia potius
quam salutaris chrisiians legis antiqua, et vera ar-
€ana desiderant eolere, aique sequi firmamenta. Ex
Suis itaque vanitatibus, id est ex Graecorum histo-
riographis, potest quis cognoscere, quam sit tempo-
ralis vana sapientia Grecorum, qux eum paulatim
€ognoscitur a suis, sine dubio ! spernitur, calcatur,
atque quotidie condemnatur,

CXXX. H/ERESIS DE PSALTERII INJEQUA-
LITATE.

ptura psalmorum, * et postea iterum ? ejusdem ti-
tulatio in multis psalmis nnntiatur ; et de lioc qux-
runt, cur ita sit. positum, ne«eientes quod keato
vegi , atque prophetz diversa gaudia psalmorum
recte a Domino impertita sunt, Si. ergo et alierum
inveniuntur titulationes in. psalmis, postea tamen
summa rerum laadis huic auctori, et institutori a
Christo concessa. est , ut prophetz, regi atque pà-
wriarchze. De inequalitate autem psalmorum secun-
dum historiam, qui interpretati * sunt studiosissime,
hoe dixerunt ; quod sepe existente captivitate in
Judzorum popule, e gentilibus propter idolota-
wiam, quia eum iliis eolebant Judzri, et idola, inque
his etiam Scripturse divino inquirebantur, et ceombu-

Sunialii haeretici, qui de insequalitate Psalterii erro- p rebantur a gentibus. Si quis autem sbseondisset de

rein patiuntur non modicum, astimantes, * c totam li-
brum Psalterii Bon esee David, et eum historiam que-
runt per erdinem, Sinveniunt in:zqualitatem, id est ut
qua novissima prima, et quie prima novissima esee
posita pervident, non modicum seandali patiuntur.
Nam in tertio psalmo persecutienem patitur a filio,
f et in centesimo plus & contra Allophylum pugnando
disseritur : eum invenimus primum pugnasse eum
cum Goliath in sua juventute (I Reg. xvn) ; a. filio
autem suo in senectute postea belium sustinuisse
(Il Reg. xvin). Et quamvis hac spiritaliter de Chri-
$io intelligenda sint, tamen et historiam inquireu-
tes studiose de eodem prophc!a, non parvo offendi-
€ulo perturbantur. Quia ergo et post septuaginta

psalmis aliquid, existente pace postmedum require-
bantur a paucis sanctis ezedem divinse Scripturm ;
cumque invenirentur, aecipientes pestea qui erant
in illo tempore * sapientes, quia non erant prophet
jam, sed sacerdotes timore detenti, juxta quod ac-
eipiebant a. quibusdam, ita eompenebant et textum
psalmorum, et ita ordine oxponi jubebant. * Sie ergo
secundum  histeriam , inzqualitatis , €t dixerunt
multi, eausa hc esse videtur. Nam quod spiritalis
in ipsa incequalitate psalmorum * zqualitas sit, Chri-
9ti seientia eognescenda, manifestum est studiesis ;
ut quod est in primis, hoe sit el in medio de Christo
itidem ; et quod erat postea futurum, de eodem ante
dictum sit i ubiqne. Ideogoe * Apostolus : Christus

COD. MS. SANCERM. LECTIONES VARIANTES,

* cognoscitur, calcatur, atque

. * omnem librum... David beatissimi, ct cum
* et postea ejusdem
* sunt auctores studiosissimi

5 sapientes non erant

$ si ergo... inzqualitas

7 Msalmorum et :equalis sit
? Apostolus ait : Christus

VABRICIE ET GALEARDI NOTAE.

€t Latini ; ne dicam alia longe tinnire in eorum car-
minibus, quam quibus saera divino Spiritu inspirata
pagina Davidis resonat. Fasc.

5 Saeculo seminarunt.. Sic supra c. 122 : Cum se-
mina impietatis pagang. non alii nisi illi Poet vani,
et Philosophi, deorum dearumque appellationes homi-
num sensibus seminaverint, FABRiC.

b Temporalitatis pagana mendacia. Wecentia, mini-
meque antiqua. Sic saepe noster supra cap. 110, 112,
124, 122. F'Apiuc.

* Totum librum non esse David. Duo. licebit hoc
loco annotare ; primo, falH virum eruditum, qui in
Vitis Seriptorum Biblicorum Germanice editis parte
ix, p... 405, D. Brochinandum testem laudans, ait a
Philastrio hzereticis annumcrari , quisquis aflirmet
omnium psalmorum Davidem esse auctorem : nàm
Philastrius hereticis ascribit eorum sententiam, qui
non omnes psilnos a Davide scriptos sibi persua-
dent. Deinde hoc ipsum, quod hzreticis tribuit Phi-
lastrius, neutiquam est. lixereticum, sed verissimum,
multisque ciiam Philastrii zelate probatum catholicis,
ac probatis Doctoribus Eecle-ie, ut Hilario, a1que
Hieronymo, ne alios infinitos in proxsenti. memo-
rem. Fashic.

4 nveniunt inequalitatem. Ordinis periurbati &vo-
poe», ut ipse lioc statim interpretatur. Sane ab
Esdra librum psa!morum non digestum ordine tem-
poris quo scripti suni, sed alio ordine quocumque fa-
tentur Scriptores doctissimi, et interpretes sacrarum
Litterarum etiam antiqui, ut Eusebius iu Psalmos

pag. 7: llapavepntíos Qé Ort pop wató qxolouDiuy civ
Tüg ictopiag pówov X» TG» jeu» cüyzttus Tex.
Adde eumdem p. 208, 214. Theodoritus iu au-tario
Garneriano p. 3. : 09 x«flàg Od 4Onaav ol Ji)uot Gri-
nc«v, à xafoc copavrat. Quod vero illustris lue-
(ius p. 335 Demonsitrationis. Evangelicz, eo ordine
pntat esse. positos psalmos, quo fuere in templo se-
cundo decauiati, conjectura est, neutiquam res certa,
et explorata. FaBRic.

* ]u tertio psalmo. Cujus inscriptio, WgAgoz cio Aa-
6i, ónóvé &niüibpacxis &mà mpoconou ABtgculog,
foU vio) adcoD. Similis esL inscriptio psalmi CxLItI,
Wo)uóc và Ax6i, ovk adtóv Ó uoc xatsOuorst. FAB&IC.

f Et in centesimo plus. Hoc estin. psalmo cxtiv,
qui est ultra centesimum , cà A«6i* móc 1óv loi.
Sic supra cap. 112, auni cccLxxx plus. Et cap. 106,
quadringentos jam plus annos, FaBaic.

5 Contra. Allophylum. Philistz»um, ut supra. cap.
12. FAsRiC.

^ Defeciase. dicit. Post psalmum t1xxn. subscribi-
lur : éflexav ot Üuvor Au6id toU viou Lco, qux vi-
delur esse nota clausule libri secundi, cum tolum
psalmorum opus divisum fuerit olim iu libros quin-
que. FABRIC.

i Ejusdem titulatio. Etiam past psalmum Lx»it,
multi psalmi diserte in titulo praeferunt Davidis no-
meu, UL LXXXVI, Xcl, XCHit, XCiv, XCv, aliique gjiau-
plurimi. FasBic.

i Ubique. Sic iufra cap. 155. Fassic.

Digitized by Google
