<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1925 LIBER DE HÆRESIBUS. 1926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    minum fuisse progenie editos, et ἑξαδακτυλους a in A persuasionis scelera in orbem terrarum diffunderant.
    Regnorum libris habes, quos sonora grandi, et mole membrorum diffusos, et ingenti fortitudine, de genere gigantum Regnorum libri annuntiabant b post duo millia et trecentos annos diluvii; sicut e c illum Goliaħ quem deiecit in pugna solus David beatissimus rex et propheta; cujus et aliorum talium d carra, inquit, instructionem portabat armorum. Quia ergo bestiali more a pueritia ad rapinam erant dediti hujusmodi homines, et veluti a natura hominum morumque alienos Scriptura nuntiavit. Nam quod illi angeli, qui de caelo dejecti sunt, non sint 1 humanae naturæ similes, non est dubium, nisi solum, quia nefanda et contraria, contraque Legem suggerere, sicuti et nunc hominibus faciunt, prevalebant e in- trantes in homines, id est suadentes, sicut Judeis inimicus humani generis persuasit 2 contra Deum, contraque sanctos prophelias talia scelera perpetrarre, sicut scriptum est : f Intravit, inquit, Satanas in Judam. Ita igitur et anile intrantes immundi spiritus in animas g hominum ac feminarum, malæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    a in A persuasionis scelera in orbem terrarum diffunderant.
    Si qui autem putaverit esse justum, angelos ita peccasse transformatos in carne, 3 ut in ea remansisse, aut ita factos carnales crederet, violenta ratione 4 h decernit historiam; sicuti et i paganorum, et poetarum mendacia asserunt deos deasque transformatos, nefanda conjugia commisisse. j Quod si factum est aliquando, et nunc fieri non erit ambiguum : quod autem non factum est aliquando, nec modo fieri manifestum est. Gigas autem et in bono accipitur virtutis causa : k Exsultabit enim ut Gigas ad currendam viam. Quod in Christi divina praesentia, probatum ostendiur atque consummatum.
    CIX. HÆRESIS DEO TRIBUENS PAGANITATEM ET OMNIA FACINORA.
    Alia est hæresis, quæ dicit 1 Paganitatem a Deo institutam, non ab hominum malignitate, et suggestione inimici, vitiorum causa, et facinorum gignendorum fuisse excogitatam. Quæ ergo a Deo instituta est, quomodo damnatur ab eodem Deo? Nam quod ab origine mundi, Dei m Patris omnipo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,930,970,990">
    COD. MS. SANGER. LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,990,980,1760">
    1 humanæ solum
    2 contra Dominum
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    a In regnorum libris. II Sam. xxi, 20 : Καὶ ἦν
    κενὴν Μαδῶν (Procop., ἢς ῎Αδδης), καὶ οἱ δακτυλοι τῶν χειρῶν αὐτῶν καὶ οἱ δακτυλοι τῶν ποδῶν αὐτῶν ἑξ καὶ ἑ, ἑκαττοπεντακεις ἀριθμοί. FABRIC.
    b Post duo millia et trecentos annos diluvii. Sic apud C Livium ii, 5 : Romanos quinque milia ac trecentos; et xxxiii, 27 : Denarios triginta quatuor millia et quinquaginta quinquaginta. Plura Gronovius ad Livii xxxix, 7. De rationibus autem ipsis computi annorum quo utiur Philastrius, a diluvio usque ad Davidis tempora, vide infra ad caput 112. FABRIC.
    c Illum Goliath. De quo interpretes ad I Sam. xvii, et Rever. Paulus Christianus Hillscherus Pastor Ecclesiæ Dresdensis in vita Goliathi, quam eruditis et jucundis ornatam observationibus cum commentario in psalmum apocryphum clu, et epistola de Oge gigante in lucem edidit Budissæ 1716, in-4o. FABRIC.
    d Carra instructionem portabat armorum. Carrus, sive carra proprie plaustri Gallici genus, quo impedimenta imponiebant, unde σκηνουργὸς dicitur interpres Greco Cæsaris. Vide Joan. Scheferum de Re vehiculari lib. ii, c. 28, p. 329. Ceterum unde hoc habuerit Philastrius, nescio, quod de carra intellexti, quand ali de armigeri I Sam. xvii, 7 : 'Ο αἰρων τὰ οπλα αὐτοῦ ἤειν παρὰ προσπροτευσων αὐτοῦ. Pondus armorum Goliath, Augustinus Calmetus notat excessisse libras 272. FABRIC. — Carra instructionem portabat armorum. Carra et carræ, ut feminino genere non admodum frequens, occurrit bis in Precepto Theododori regis de carris S. Dionysii per onnen Galliam a teloneo exemptis, apud Mabillonum de Re Diplom. pag. 471 : Nullus quisibet de judiciis nostris, vel de teloneariis de ipsa carra exigere, nec requirem non preassumatur; et paulo post : De omnin carrapissus monasterie Domni Dionensi (sic). Capitularie u Caroli Magni ann. 813, cap. 10, ed. Baluzii p. 519 : Ut Regis spensa in carrra decurrat. Plura habes apud Cangium in carrre ; sed carrus et carrum ma- culino et neutro genere usitatus apud scriptore melioris ævi Cæsarem et Hirtum. Carrum etiam ab inferioris ævi scriptoribus passim usurpatur docet idem Cangius in Glossario. GALEARD.
    3 ut in ea carne mansisse
    4 decernit historia
    e Intrantes in homines. Suggerendo et ad mala incidando, quod ἐμβάλλειν, ὑποβάλλειν, ἐγχύψειν, ὑποτιθέσθαι, διηγεῖσθαι veteres dicere consueverunt. Vide Damasceni parallela sacra, tom. II, p. 648. FABRIC.
    f Text. Graec. Εἰσάβηλθὼς ἔλι ἐπεσῆς ὁ Σατανᾶς. FABRIC.
    g Hominum ac feminarum. Homines pro viris ponit, ut supra c. 17 : Idola hominum ac mulierum, ubi vide, si placet, a me notata. FABRIC.
    h Decernit historiam. Supra c. 101, condignam Dominus decernit sententiam enundiando. FABRIC.
    i Paganorum, et poetarum mendacia. Etiam atque etiam hæc illis exprobrata a Christianis scriptoribus in præclaris suis apologis adversus Gentes, a Justino martyre, Clemente Alex., Arnobio, Tertulliano, Lactantio, Minucio Felice, Commodiano, Julio Firmico, aliisque. FABRIC.
    j Quod si factum est aliquando. Vide interpretes ad Ecclesiastæ I, 9, et Galakerum p. 257, ad M. Antonini vii. 1 ; Cassendrum de philosophiâ Epicuri p. 166. Melissus Samius apud Palæphatum : ἐτερος, κ, ἔχειτα, νυν, καὶ ἐστερητα. M. Antoninus xx, 26, παρ τὰ γενόμενα οὔτως ἀλλ᾽ ἐνίκαι, καὶ νεγότεραι, καὶ τῶν παντάχου γινέσται FABRIC.
    k LXX. Ἀναλλαγάδαις τὰ γενὰ ἀρρωμα θεσῆσ θέναι ἀντὶ, quod de Christo libenter pri veteres interpretantur; ut Rufinus, Gregorius magnus, Bernardus, alii. FABRIC.
    1 Paganitatem a Deo institutam. Paganismus, ut Paganismus, ut Paganista, pontitur pro religione et sacris Ethnicorum, quos paganos dicitos notissimum est a pagis, in quibus Deos colebatn, cum e faniis urbium et civitatium proscripitus idolorum cultus esset. Hanc Paganitatem non minus quam Christianitatum, vel Justinianum haclenus probari Deo, ut qui in illa sceleris purus vivant, possit salutem æternam consequi, Pelagianus, et aliis quibusdam persuasum. FABRIC.
  </bloco>
  <notas>Pagina em fonte tipográfica impressa; duas colunas de texto, notas de rodapé e referências críticas incluindo grego transliterado e caracteres gregos antigos. Foram preservadas abreviaturas e sinais diacríticos quando visíveis; onde ilegível, usado [ilegivel] por palavra (nenhum uso neste bloco).</notas>
</pagina>