1215

SANCTI PHILASTRII

1316

mortalis * anim» potentia * de sancto in eam in- À justitiam habentes apud Dominum, * reprzesentatio-

fusa Spiritu; que imago Dei est apellata; que
his omnibus imperat, regit ac possidet universa co-
piose, ut scriptum est : ^ Dedi vobis omnia sub pe-
testate (Gen. 1, 29.)
Cl. DE FALSIS PROPHETIS HJERESIS DEO
OMNIA MALA ASCRIBENS.

Alia est hirresis , qu:e dicit malos reges et pseu-
doprophietas non a sua venire et (ieri voluutate, sed
a Dei eos jussione * emitti : ignorans quod non a
Deo illos fieri pseudoprophetas, nut malos reges
Scripture annuntiant, sed contra Dei voluntatem ,
$ua voluntate et inimici suggestione sic eos advenire
declarant, ut * Jamnes et Mambres contra ? Mosen
et Aaron 3 sacerdotes Dei sub Pharaone sua vene-

nem magnam foturi exspectant przmii. Mali autem
ideo a malís, non solum bonis interdum perimun-
tur, ut illorum iniquitas etiam in loc smceulo ex
parte puniatur.

CIl. DE TERR/E MOTU fLERESIS.

T Terr motum lizvesis quzdam non Dei jussione
et indignatione fieri, * sed natura ipsa elemento-
rum opinatur, cum ignoret quid dicat Scriptura :
) Qui conspic's, inquit, terram. et eam. commotes
terre motu. Et iterum : k AdÁuc ego movebo. calum
et terram. Non aMendentes. Dei. potentiam , elemen-
torum natur ascribere audent potenti? motionem,
ut quidam philosophi * vani, qui rerum nature hoc
aseribentes, Dei potentiam non cognoverunt. Quod

rant voluntate ; cum dicat Scriptura : * Regnaverunt Bretiom in hujusmodi rebus indignatio Dei, et potentia

non per me, ! neque per Spiritum meum, dicit Domi-
nus (Ose. vin, 4). Et de 5 pseudoprophetis ita : Hac
dicit Dominus : non. illos. mittebum, et illi ibant in
nomine meo prophetare (Jerem. xxm, 46, 91). Prop-
ler quod etiam contra ilios sape * mortis in hoc
mundo condignam Dominus decernit 5 sententiam
enuntiando. Non sunt itaque a Deo pseudoprophetze
missi, neque reges impii recedentes a Domino; scd
etsi excitantur mali contra malos interdum  dimit-
tente * Domino, hoc gignitur, ut malis mali consu-
mantur, Boni etenim sustinentes persecutionem, et

operatur, et Suam ! eowimovet creaturam, conver-

Sionis causa et utilitatis : quippe multorum pec-

cantium ac redeuntium ad Duminum Salvatorem

atque Creatorem.

ClIl. HAERESIS IIERMIS TRISMEGISTI DE PECO-
RILKUS ET SIDERIBUS.

Alia est hxresis, quze '? secundum paganorum
vanitatem siderum diversa nomina profitetur, ut
? Hermes ille Trismegistus, qui vanus potius, quam
magnus judicaudus est; et ^ pnetze quidam ei consi-
miles, qui Cometas, et P Pogonias, et Hyadas, 4 IHl-

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! animi potentia

3 iimmitti, igborantes

3 Moseu beatum et

* mortis et in hoc

* Dowino, gignitur ut a malis

* repromissionem magnam futucam

7 Alia est heresis quse terrse motum non Dei
5 sed de uatura

* vaniloqui , qui

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

* De sancto in eam infusa. Spiritu, Supra cap. 98
et 99. FABhuC.

b LXX, 1800 Gídoxe piv návra xóptov. FABRIC.

* Jamnes et. Mambres. W  Tiimoth. 11, 8. Vide, si
placet, quae de bis notavi in Codice pseudepigrapho
veteris Test. pag. 815 seq. Cave enim assentiaris
viro erudito, qui in ebservationibus saeris lib.i. p.52
et 156, Jamnen et Mambrem putat esse nomina ficta
hominum ignotorum, ut Ploni Almoni Ruth 1v, 4,
I Samuel xxi, 5, M Reg. vi, 8. (Ut Ploni Almoni.
Verba hsc exprimenda erant litteris. Hebraicis

v3. 005 : nam enm texius Hebraici sint , frustra
ea in Vulgata, locis a Fabricio indicatis requiras.
Voces porro isi: nibil significant apud. Hebraeos,
tantumque vice alicujus proprii nominis qued tace-
tur tàmquam notum, aut. quod nominari uolumus,

ont solent, ut notavit. Vatablus 1v Roth. 1. Sic

Sam. xxi, 2 : Pueris condizi in illum et illum locum,
*30oM *55, ubi Muusterus : Constitui pueris. meis
- locum talem et talem. Est auem 19D , peloni , idem
quod opertum, et XS, almoni, idem quod abs-
condium ; vocatque. Hebraisinus. his nominibus ea
quorum nomina in particulari non. exprimuntur. GA-
LEARD.) Certe Jamnis inter magos eiiam Plinius fa-
cit mentionem xxst, 4. Fasnic. :

4 Sacerdotes Dei. Moses Sacerdos, quo sensu, vide
Grotium ad II Sam. vin, 18, et de potestate circa
sacra cap. 9. FABRiC.

; *l1XX, "Eavroig iGucDavcoav xal oo 8v lpoo, üpkav
*al 00x. Éyvopuréo po. FABRIC.

f Neque per. Spiritum meum, Ix. addidit Phila-
ster ex Genes, vi, 5. FagniC.

EF E LXX. OÀcoc Myec Küptog mravcoxpitop : oix ánia-
TEÀlow robg mpopürus, xui «Urol Érpryov. 906. Dddnck
wpàg moroDg. xxl «)rol impogiictuov, FABRIC.

Vh Mortis sententiam, ut WM Heg. xui. FABIIC.

| Dimittente Domino. Pervmitiente. FaBric.

) LXX, 'O im&Mnov. ini civ. qüv, xal motüv adri»
cpíptey. Fapnic.

k LXX, 'Eyo ctio tóv o0payóy xai civ yüv. Fortasse
apnd Plilastriwim. scribendum : Et. iterum. adhuc:

go movebo ccelum et terrain. FABRIC.

! Comimovet. lta malui quam conminonet.

P Secundum paganorum vanitatem. ltà reposui pro
eo quod habebant ediLiones : pecudum paganorum ta-
nitate. C:terum condonaundum hoc Philastrio, quod
zelo immodico abreptus, innocentem siderum no-
menclaturaim pro eilinica vanitate traduxit, et hz-
resibus ridicule accensuit. FABRIC.

* Hermes. Quem fallacissimum vocat iufra c. 112;
vanum paganum, e. 10. FABRIC.

i Poet quidum. Ut ante Aratum Ilomerus lliad.
z. 486:

IDsáBos 0 "Y&Sas ve, có 16 o$ivos füphuvoc,
Áqrov V 3» xl dpatay (xixiqow xoXiouttv.

? Pogonias. Velut iu speciem barbzx long: pre-
missis radiis genus Comeiarum, de quo Harduin.
ad Pliu. tom. I, p. 178. FABaiC.

4 Hedos. Virgil. 1 Georg. $04:

Prieterea tam sunt Arcturi sidera nobis - :
Hédorurhque dies servandi et Juckdus onfuls:

Digitized by Google
