1955

LIBER DE HJERESIBUS.

1254

erant el. gratiam positi, qui inimica voluntate ac A dicitur de pago illo : si autem de idolis, quod ea co-

perniciosa pessumdati reperiuntur in vitiis caruali-

bus, doctrin:e coelesti. inimici et adversarii , eterno
poenarum judicio reservati.

CXL DE CORPORE ET ANIMA HOMINIS -
BJERESIS NOCENTISSIMA.

Est hzresis, quz dicit nasci * Paganos naturali-
ter, ^ non Christianos, id est, * rerum natura cor-
pus et animam hominis non a Deo per Christum
creari quotidie, sed per vanitatem paganam ita pro-
gredi * arbitratur : cum ab Ádam usque ad Abra-
ham, et postea usque ad Judam, qui post Abraham
4 quartus est in generatione, * * non Pagani fuerint,
neque Judaei appellati; sed Gentes a provinciarum

lentes sculptilia ita nominabantur Pagani, id est
Gentiles; quia, non a Deo idola, sed ab hominum
pravissima inventa sunt voluntate, sicut et Seripiura
nostra (Sap. xiv, 45, seg.). Et Paganotum quam
plurimi nuntiarunt, homines hzc invenisse * ad se-
duetionem damnationemque animarum, quod illa
aspiciens populus delectabatur epulis, in. quorum
vanitate suis animis interitum  afferebant. (Exod.
xxxu, 6). Certa autem est probatio et major, quod
a Pagano rege ut ait Hesiodus Grzecus poeta, Pagani
sint appellati, k quod postea ! ex rege Pagano Deu-
calionis filio et Pyrrhze, quasi * plousibile atque ama-
bile nomen ejus habentes, imo potius colentes me-
moriam ejus usque in hodiernum diem, hoc est men-

nomine et diversitate nuncupati. Pagani autem post B, dacium nominis usque nunc detinent. percolentes.

Jud:os, f sive a pago, id est loco, sive a provincia
una 5 dicli sunt, sive 5 a Pagano rege , quod verum
esse, ! ut ait Hesiodus Gr:ecus poeta, manifestum
est. Si ergo a pago, loci est indiciuin, ! sicuti et nunc

Helles itaque, id est Grxecus homo, a lingua et a
nomine regis dieitur, qui fuit Deucalionis fllius, quí
ita appellatus est, sicut ab Ttalo Hali, et Romani a
Romulo, et Latini a Latino nomen acceperunt, non

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES. d

* arbitrabantue
, * in generatione Pagani

5 ad seductionem animarum
* possibile... hoc mendacium

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

mus, toro. I, p. 86, 269, et alibi, vocat «àv guatxóv
vépov, tóv ypemróv Sive coU yp&npatog el có mrysupa-
71xóy Sive legem xyáprroc, ut appellatur etiam a Pro-
clo Cpol. homilia 2, ubi -eptem Leges computat. Le-
£n et Gratjam ita opponit Photius. IV, contra

anicl:eos, p. 145, 199, 151. 450, 151, 452, 155,

155, 155, 156, 165, 167. 171, 178; ubi Christus C

Te Xiprroc vou.o8écne. Chrysost, tam. Vl edit. novice
p. 524. et tom. 1V, p. 595 seq. moXersixy. &yyslonty
ante-Mosaicam, Legem Mosis et Christi: zoXccstav.
ldem tom. If, p. 276, ait Jubum fuisse xpà càc y&-
fttog xal mpó toU vov. Vocem các x&prroc eud. sensu
pag. 228 d. 229 a. FABRic. ]

* Nasci Paganos naturaliter. Propagatione naturali
animorum, non quotidiana creatione. Ássentitur
nempe Philastrius senteuti? parum credibili, sed
Hilario, Hieronymo, multisque aliis Ecclesi: docto-
ribus probatze (vide Elmenhorstium ad Gennadium
de Doymat, Eccles. p. 151); statuitque animas a
Deo quotidie per Christum creari, quod Augustino
etiam placuit initio; sed deinde dubius ille hxsit,
€um a Pelagio objiceretur animam ,si ex traduce
tion Sit, pavam originalis precati non mereri, cujus
objectionis solutionem neque arando, neque legen-
do, neque cogitando et ratiocinando invenire se
potuisse ait epistola 23 ( nove edit. 166 ), ad Hieron.
Confer. Henrici de Noris Vindiciss Augustinianas
pag. 101, 110, et Jacobi Thomasii 709. uaxapitov
- diss. de Origine anim:e sect. $, $ 34 seq. FAstuc.

b Non Christianos. Terwwlliani, qui et ipse animam
propagari ex traduce affirmat, libro de anima cap. 9,
49, 22, 27, 50, celebre dictum est. c. 18 Apologe-
tici :. Fiunt, non nascuntur Christiani, quod erudita
diss. historico-Theologica pridem illustravit D. Ma-
tias Zunmermanuus Lips. 1662, in-4*.

€ Rerum natura. ld est generatione. Sic infia c.
412: Ergo natura rerun Deo ascribenda est, non ho-
mninum. vanitati. FABRiC.

9 Quartus in generatione. Judas a quo Jud:ri nomen
habent, Jacobi filius, nepos fsaaci, Abrahami pro-
nepos. FABRIC.

* Non Pagani. Negat Philastrius tunc fuisse Gree-
cos idolulatras; neque auditum Gracorum Pagauo-
fumqde Domen. FABRIC.

f Sive a pago, Vide Vossii notas ad Plinii epist..

de Christianis p. 46 seq. et Weitzium ad Pruden-
tium, p. 6414, nec non Cangium in Glossario Latino
Fassuc.

S A provincia na. Grecia. FAgmic.

hA Pagano rege. Hellene, vel Grico, de quo in-
fra hoc eapite. FAbpatc.

i Dt ait Hesiodus. lufra ; quod a Pagano rege, ut ait
Hesiodus graecus poeta, Pagani sunt appellati. Atque
iterum : et, ut ait Hesiodus, a Graco rege (Hellene)
fuisse Gracos appellatos. Versus quibus hoc serip-
$it Jlesiodus, hodie non exstant quod sciam ; licet
Strabo vin, p. 270, cum notasset ab flomero solos
Thessalize jncolas vocatos DXzvac, subjungit flesio-
dum et Archilochum Zxvac dixisse etiam qui essent
mayé)nyte.

] Sicuti et nunc dicitur. Ut nunc etiam. moris est
ab hoc vel illo pago aliquem denominare, sive pa-
gus villam, sive prxfecturam denotet, ut apud C:e-
sarem cui universa Helvetiorum gens in quatuor
pagos dividitur.

k. Quod postea. Sic llamburg. editio vitio librario-
rum : in ms. Corb. autem, ut et iu Basileensi et Lug-
dun. editione emendate qui postea; deinde mox illud
hoc est mendacium nominis, quod exhibent editiones,
rectius in Corb., hoc mendacium nominis. Eodem mo-
do cap. 112, vbi in llamburg. vitiose legitur sub Heber
sancto qua non consenserat &dificationi turris, repo-
nendum , sub Heber sancto qui non consenserat, ut est
in Corb. ms. et in editionibus Basileensi, et Lugdunen-
si. Mirum videri possit, magno Bocharto non venisse
in mentem hujus loci, in quo Philastrius diserte affir-
mat lleberum nou consensisse :edificationi turris, ubi
idem et ipse docet 1 Phaleg. 10 Confer August. xvi
de Civ. 41, ibique Ludovicum Vives, ac preterea, si
placet, Stephanum Morinum Exercit. de Linguis

ar. 1, cap. 8, p. 44 seqq., quamvis contra sentiat
]uetius Demonstr. Evang. propos. 4, p. 68. Hoc
idem P'ila-trius dixerat supra cap. 105. GALEARD.

1 Ez rege Pagano. llellen Deucaliouis et Pyrrlia
filius, ui Thucydides, Apollodorus, Strabo, Euse-
bius consentinnt, Ab flellene hoe "EXXxnve;.. Confer
Erasmi Vindigii librum qui inscribitur Hellen, tomo
undecimo Thesauri antiquit. Graecarum. Gronoviani
p. 321, ei Saluasium de Hellenistica p. 949, seq.

FABRIC.

Digitized by Google
