<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1213 SANCTI PHILASTRI 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,740">
    CXX. DE NUPTIARUM LEGITIMARUM CONTEM. PTORIBUS.
    a Quidam sunt hæretici, qui eum audiunt David dixi-se in quinquagesimo psalmo, quod in iniquitate conceptus sum, et in peccate peperit me mater mea; existimant ista divisse prophetam, quod jus nuptiarum legitimum iniquitatem esse dixerit atque peccatum. Cum ante dictatur in Geneseos libro: Nascimini, et multiplicamini, et implete terram (Gen. 1, 28). Et b: Honrande nuptiae (Hebr. xiii., 4). Nam si ita quis senserit, ergo et justi tot lanitique in iniquitate 1 concepti sunt, cum et in ventra sanctificati sint, ut Patriarchae (Gen. xxv, 23), Prophetæ ( Jerem., 1, 5), Judices (Judic. xiii, 5, 7; xvi, 17), Jeremias (Ubi sup.), et Joannes Baptista beatis-simus (Luc. 1, 15), ut scriptum est. Sed ignorant quod alio modo dixerit propheta David, non de naturali generatione, sed de transgressione Adæ pa-tris nostri, et Evæ, qui post transgressionem mandati pulsi de paradiso genuerunt filios; atque inde quasi matrem omnium post iniquitatem transgressionis iandali, eam sic concepisse, atque eam ita peperisse docuerit. Quomodo enim de se dicebat David; in iniquitate conceptum, et in peccato ge-nitum, quum legitimo jure natus sit, electusque a Deo (1 Reg. xvi, 12; 1 Par. xxix, 4) ad tantam regni gloriam peteretur, ut de eo scriptum est? Non ergo hic in iniquitate, aut in peccato genitum edocebat; sed e parentes nostros Adam, et Evam vo-luit ostendere, quod ante admisso peccato, id est transgressione mandati, postea sic genuerit filios, atque de eis nos omnes itidem parturierit. Ideoque post prævaricationem, d in dolore parturies filios (Gen. iii, 16), inquit; quia ergo de parentibus habemus illis prioribus prævaricationis iniquitatem communem carnis, atque generalem ex hæreditate prima descendentem in omnes, ut dixit Apostolus: « Sicut per unum hominem mors introivit in omnes homines » (Rom. v, 12). Hoc enim jus conjugii a Deo promulgatum laudatur quotidie, ac 1 benedicitur consuete; nam et quod erat primum 2 ostendit tristitia, et quod Christi 3 gratia cœleste credentibus erat allatura magnum gaudium, untiavit dicens: Si quis non regeneratus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in regnum cœlorum (Joan. iii, 5). Ideoque in psalmo eo præcius futuri gaudii, testatus est dicens: Asperges B me hyssopo et mundabor, lavabis me et super nivem deal-babor (Psal. l, 8); ut per eum nos etiam credentes in salutari baptismo cum eo pariter gratulemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,740">
    CXXI. DE DIVISIONE ORBIS HÆRESIS.
    Sunt quidam Hæretici, qui de divisione orbis terræ, et partitione habitationis, recte non sen-tiunt: disputantes quod Graeci cœperint, aut Ægyptii, aut Persæ, describere orbem terræ universum, i non beatus Noe suis filiis tribus post diluvium di-viserit, dederit, ac definierit, et partierit ordine. Unde postea historiographi accipientes velut quas-dam k semitas, diversis sunt falsitatibus emendati. Tribus 1 itaque filiis Noe, Sem, Cham, et Japhet omnem divisit orbem terrarum, et tradidit. 1 Sem quidem orientalia Indiæ, Persarum usque ad partem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    COD. MS. SANGER. LECTIONES VARIANTES.
    1 concepti sunt, cum in
    2 in iniquitate se conceptum aut in
    3 gratia cœlestis
    4 itaque suis filiis beatus Noe... usque in partem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,980,1000,1400">
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    a Quidam sunt hæretici. Valentiniani, aliique quos persinigrvit Clemens Alex. in Strom. p. 469, et Chrysostomus in Psalmum l, 5: Οὐ τοίνυν ὅς τίνες ἀνορθοις ὑπέλαβον, τοῦ γάμου πεπραγμέν[.] . . . ἀλλὰ τὴν ἀναθρωπίς τοῦ προγόνους τοληθέντας παρα- μένειν εἰς μίαν προφίαν, κεκάμψιν γεγονότας τῶν ῥύ- μαστων τούτων πρὸς ἔγγραφον. Confer Joan. Poirierum ad Cle-mentem Alex. 557.
    FABRIC.
    b Text. Græc., Τίνος ὁ γάμος ἢ πίστις. FABRIC.
    c Parentres nostros Adam, et Evam. Addendum hocce Philastrii suffragium aliis Veterum de peccato originis testimoniis: apud Vossium Historiæ Pelagiæ. ne pag. 413. FABRIC.
    d LXX, Εν ἡμῖν ἐγενόμην τέκνα. FABRIC.
    e Text. Græc., Συντίς δὲ ἔτι ἀνθρώποι ἡ ἀναρχία εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθε, καὶ διὰ τὰς ἀναρχίας, ὃ ἔναντας, καὶ οὕτως εἴς παντας ἀνθρώπους ὁ ἔκγνωστος ἀνέβη. Hec verba, more suo, contracta Philastrii apposuit.
    FABRIC.
    f Benedicitur consuete. Apud Judæos, et Chr17 stianos semper obtinuit nos per leporat, sive be- nedictionem sacerdotalem, nuptias solemnitier inaugura- jungandi, de qua vixle sis Joan. Seidenum in uxore Hebraeis lib. in cap. 23 et 29, Jac. Gietserum de benedictionibus lib. 11 c. 43, et auctorem dissertatio nis Gullice editæ, Diss. historique sur l'usage de la bénédiction nuptiale Journal des Savants A. 1703, p. 23-79), ut præterea Scriptæres alios de loco argu- mento quos laudavi in Bibliographia antiquaria
    c. 20, § 3. Formulas veteres benedicendi conjugii- bus congressit Edmundus Martene ad calcem partis secundæ libri I de Antiquis Ecclesiæ ritibus. FABRIC.
    g Ostendi. David nimirum in verbis supra allatis Psal. l. 6. FABRIC.
    1 Text. Græc., Οὐ δίκαιαστε στελθεῖν. FABRIC.
    1 Asperges me hyssopo. De usu hyssopi practeato, sive abspergente, videndus Cutelerius ad Epistolam Barnabæ c. 8. p. 21, et D. Theodori Dassovii τοῦ μακαριστοῦ diss. de lustratione Hebræorum edita Wle- bergae A. 1692. FABRIC.
    i Non beatus Noe. Si Georgium Syncellum p. 45 d audiunus, Noe divino oraculo monuitus, κατὰ τὸ θεῖον χρησμὸν, inter filios suos orbem terrarum divisit anno æstalis 934, et mnio 2576. Al enim Jac. Perizii suos p. 288 Orig. Babylonioe. totum hoc offensum esse putet ex male intellectis verbis Genes. xi, 4, pro τοὺς διασπαρμένους. Et imagines Bucharius lib. 1 Pla- teæ. cap. 111.: Non satis cupio, inqui, quomodo no- taverit Noe inter filios orbem dividere, quis multa ma- riam pars nondum erat cognita. Dices Noam fuisse prophetam, et orbis singulas partes Dei revelatione sibi notas disposuisse semi. Sed Scripturae sacrae non trun non eas hic divinare. Tamen huic sententiae Phi- lastriis hæsit ita miridicus, ut prohereticis habeat hœc de re dubitations. FABRIC.
    k Semitas. Ex una scelicet falsitatis via semel aperta. FABRIC.
    l Sem quidem orientalia Indiæ. Sulpicius Severus lib. 1, c. 6: Sed filiis Noe ita divisus orbis fuit, ut
  </bloco>
  <notas>Transcrição majoritariamente latina; foram mantidas abreviações e sinais tal como na imagem. Algumas palavras gregas contidas na nota foram transcritas no alfabeto latino aproximado quando ilegíveis em grego; usei [ilegivel] apenas quando estritamente por palavra mas não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>