1244

CXVIII. HAERESIS CULPAM FILIORUM IN
PARENTES TRANSFUNDENS.

Est hxeresis, qux * in Exodo cum audit quod Mosi
Occurrerit angelus jn diversorio ubi applicaverat,
eumque vellet interficere, non ejus filium qui non-
dum fuerat circeumeisus; non parvum binc sibi as-
sumit scandalum. Si enim et ita quis vult sentire,
quód minas eis tendebat angelus, quia transactis
diebus statetis, id est * octo, in quo oportuerat cir-
cumcidi masculum, non fecissent, Deique przcep-
tum ita contempsissent : ideoque *in parva zetate
constitutorum culpa filiorum non est illorum, quan-
tum P» parentum eorum, ut scriptum est. Unde cum
intelligeret, quod culpa essel parentum non infantis,
&latim, inquit, * accepto. calculo circeumcidit puerum

LIBER DE HJERESIBUS.

1242

A CXIX. HAERESIS DE LIBRO BEUTERONOMII.

Sunt quidam, qui turbantur 8 bxretici de Deute-
ronomio, in quo Moses 5 cum exiret de corpore,
buncque librum conscriberet de quatuor libris re-
petendo, in quo veluti prioris Legis firmamenta de-
cernit, ! Christique carnalem ? presentiam plus
contestatur, non. parvo ducuntur errore aliter sen-
tientes. * Nam quz in Lege, id est in Exodo, scrip-
ta sunt, eadem et in ipso i libro continentur ; solum
autem hoc videtur plus ab eo dietum, quia addidit :
Prophetam. vobis. suscitabit Dominus. Deus vester de
[ratribus nostris, sicut. me, audietis exum (Deut. xviu,
15, 48); erit autem si. quis eum non audierit, rodici-
(us eradicabitur (DHbid., 19). Quidam enim pulant * de
Deuteronomio dictum ab eo, quod et. in ipso (Deut.

4 mater ejus, cujus visu sanguinis illico * recessit ab B v, 5) acceperit in monte iterum tabulas eonscriptas

eodem angelus (Exod. 1v, 295, 26), mortisque poenam
quam ei minabatur inferre, omni modo removerat.
Non enim Moses in ilia hora dignoscitur circumcisus,
1 sicut quidam opinantur, sed filius ipsius est cir-
€umcisus; quia quod ante sub Pairiarchis el Lege
jubebatur, tardo opere, non veloci implebatur a
populo, aut parentibus quorumdam, ut scriptum est
(Jos. v, 5, 1). '

lapideas, cum in. Exodo bis (Exod. xxw, 12); cog-
noscitur accepisse, atque in montem ascendisse.
t Rationis est itaque, ut quod ! Legis et gratite erat,
manilestaretur de Christo Domino; ? ut quod in
Lege per umbram celebratur, * in Christo carnali
presentia diffusa cclesti gratia ex credentibus nun-
tiaretur, ipsumque in libro conscriptum omnibus
velut testimonio traderetur.

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

* octo, in quo octavo oportuerat
* in pari ztate
5 presentiam contestatur

* Namque in... Exodo quie ante scripta sunt
* putant Deuteronomium
* jn Christi... celestis gratia... ipsoque

FABRICII ET GALEARDI NOTJE.

* [n Exodo. iv, 24, ad quem locum preter inter- C hisce anonymis rejectum fuisse Deuteronomium, eo

pretes conferenda est Joan. Frischmuthi diatriba,
et Vesperarum Gorinchemensium auctor p. 5 seq.
e. FABRIC.

b Parentum eorum, ut scriptum est. Exscinden-
dum nimirum esse eum, qui filium suum octavo die
non circumcidissel. Genes. xvi, 14. Fabnic.

* € Accepto calculo. circumcidit puerum. Sic. LXX,
Yyrágov, caleulum, quos in bae vote sequitur Philas-
tius, extera aliter exprimens. Hebraica versio
Pagnini , petram ; Vulg. , acutissimam | petram. Cul-
telum. petrinum. circumcisioni adhibitum 1nemorat
Augustinus 1 de Peceat. orig. contra Pelagium 30,
non quod necessarium fuerit petrino cultello. ti,
sed festinanti matri.talis culter. primum occurrit,
€um h:c circa Arabiam Petrzam agerentur, ubi
major petrarum quam ferri eopia est, et usus, ut
recte notatum & Lap. in Exod. 1v, 25. De lapideis
euliris, tam. sacris quam profanis usihus adhibitis,
plura apud Stephanum Morinun. Exercit. de Linguis
part. n. c. 9, p. 288 seq4. Videsis Munsterum quoque
ac Drusium in Criticis sacris Jos. v, 2. GALEARD.

. € Mater ejus. Sephora uxor Mosis. FABRiC.

* LXX xod &x3)óty &n' covoo. FABRIC.

f Sicut quidam opinantur. Est hc eliam. sen-
teutia erudit viri Hermanni ab Hardt, quem, isi
placet, vide in libro decircuincisione Judzorum ca-
pite 4. Fapnic.

€ Heretici de. Deuteronomio. Obscurum est quid
hac hiresi sibi vetit. Philastrius, nisi forte illud
quod erraverint. qui existimarunt in Deuteronomio
non repeti eadem qu: superioribus quatuor libris
scripta (uerunt, sed. tradi qua post. illa Moysi acci-
dissent. Fagnic. —Haretici de Deuteronomio. Vide.
tur Fabricio obscurum quid sibi. hac heresi voluerit
Philastrius, cum sátis aperte iumnuat ; ab hiereticis

quod Moses in. eo Chrisii. carnalem presentiam plus
contestatur ; dicit enim mox quod eadem quie in
Exodo scripta sunt, in ipso Deuteronomii libro
continentur, solum autem hioc videtur plus ab eo dic-
tum fria addidit : Prophetam vobis. suscitabit. Domi-
nus Deus vester de fratribus nostris; deinde concludit
conveniens fuisse, ut quod Legis et Gratie erat , ma-
nifestaretur. de Christo Domino, ipsoque in. libro
(Deuteronomit scilice) conscriptum omnibus. velut
testimonio traderetur. loc porro relerendum fortasse
ad Samaritanos, quos dixerat supra, cap. 7, quatuor
tantum Moysi libros recipere; nam et ipsi Christum
Dominum uti Dei Filium non exspectabant, quod
Philastrius ibidem testatur : Cfnisium Dominum Dei
Filium in Lege et Prophetis nuniiatum. ante, non
credentes. GALEARD.

5 Cum exirei de corpore. Non diu ante obitum.

FABRIC.
i Christi carnalem presentiam. Verbis quie mox ex

D Deut. xvii adducuntur. Fapnic.

j Inipso libro. Deuteronomio. FAsBic.

 Rutionis est itaque. Sic cap. 98, nullius rationis
itaque, FaBRic. .

| Legis et gratie. Supra cap. 109. FaBnic.

m Uti quod in. Lege per umbrom celebratur. Locus
hie salebrosus et impeditus. vitio librariorum hoc
modo videtur re-tituendus; nam primum pro cele-
bratur , quod est in. Hamburg. editione , legendum
celebrabatur , wt habet Corb. cod., itemque Basil. et
Luydun. editio; deinde pro in Christo et ipsumque ,
quod praferunt tres editiones, ex ins., in Christo et
ipsoque ; ita. uL (iL : In Christi carnali presentia dif-
fusa celesti gratia credentibus nuntiarelur , ipsoque in
libro conscriptum omnibus velut. testimonio traderetur,

GALEARD.

Digitized by Google
