1955

* de aqua , nune ? de spiritu , nune * de materia,
3 nunc de fonte, * nunc de atomis , f nunc quasi
aera esse animam bominis euspicantur ; quum anima
facia sit a Domino, ex nihilo scilicel, wt ecriptum
est : 8 Qui fecit ex nihilo omnid , ut essent que mon
erant (Sap. 1, 14). Anima itaque a Deo fact», imago
Dei appellata est, ^ post angelurnm creationem sci-
licet : minor enim est homo quam nstura angelo-
TUm , uL scriptum esL : 1 Minuisti eum paulo tinus
&b angelis (Psal. vii, 5). i Si autem. Legis mandata
servaverit, tunc erit E sieut Angeli. Si ergo ! Angeli
servi Dei suut sub Lege positi, quanto magis et ho-
minis anima sub Lege qua est pradicata, si serva-
rit quod ei preceptum est, tunc debet dicere quod
ait Dominus apostolis : Quod et si feceritis omnia, di-
£ite quod "^ serei sumus inutiles (Luc. xvn, 10).
CXXVII. DE CURISTI NATIVITATE IERESIS.
? Alia cet heresis, qux dicit de Salvatore , quod
? primum fucrit apud Patrem, et sic natus sit; et cum
r simpliciter ita confitetur, diversa lieminibus sean-
dala subminisirat: essc enim ante, et postea pasci,
contrarium est modis omnibus. Et quamvis gonera-
tio ipsius duplex sit, una divinitatis indefjuit& ac
sempiterna , altera incorporaüonis per Virgiaem
! temporalis : at uon est dubium tamen , quodsecua-
dum divinitatem debemus cognoscere , 4 quod ne-
que defuit aliquando esse cum Pate , * neque qui

LIBER DE HAEREBIBUS.

1254
À erat eum Patre semper, ex semetipso erat , et non
de Patre gevitus noscebatur , ut quidam «uspican-
tur aberrantes. Utrumque ergo si bona. interpreta-
tione profertur, * rectum et fidei. finmmamentum os-
tenditur, ut et genitum eum cegnoscamus de Patre
proprie hunc unicum Filium, non tamen in tempore :
Sed ante omnía saecula omnemque creaturam esse
genitum de Patre proprie cognosesmus alque cre-
damus , ut condecet ; eumque Patre eum in. perpe-
tuum manere, ttqne semper mansisse non. ignore-
mus. Nulla est ergo separatio, aut controrietas inter
esse semper ct fuisse, et genitum esse ::.* nam scm-
per esse propter sempiternitatem dicitur , ne tem-
porslis Filius sstimetur; genitum autem dteit ,
quia* non ex seimctip-o , sed de Patre. natum co-

B gnoscit Ecclesia prsedieans. Non. ergo disjungendum

estunum ab altero, sed conjungenda est sempiterni-
tes Fitil, et geueratio énm sempiternjtaie. copu-
landa; deque Patre ità est eredenda ac detinenda
confessio, wt ans nobis Pater genitor, " et unus no-
bis Filius unicus Patris, proprie quippe genitus de
Patre cognoscatur. Ergo seniper esse , et genitum
osse, * pia fide est equum : uL sempiterna cjus gc-
neratio non temporalis sit, et Filii unigeniti de Pa-
tre, ot cum Patre vera proprietas ae sempiternitas
non ignoretor. Si quis autem primum confitetur
esse eum inyenitem , el sic postea fuisse genitum

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VABIANTES.

! temporalis et non est dubium, Tamen secundum
5 recte fjei... ut genitum

* nam semper esse semplteroitatem dicitur

ex mente Democriti, Hippocratis, Hipparchi. Ex
mente Heraelidis Pontici lux, Heraclito scintilla stcl-
laris essenti:e. FABRIC.

^. De aqua. Tbaletis , et lipponis lvec opinio, sed
ei /Egyptiorum, animam Ü3up yovorrowuv esse existi-
mauntium. Vide Tho. Galeum ad Jamblichum de
JEgyplior. mysteriis p. 502. Fapiic. -

b De spiritu. Spiritum pro. x«zvà et &v«fupi&ctt
hoc loco accipe, ut Stoici s6imum hliabebant zveupa«
yospó» x«i Ürpu.o». Vide Interpretes ad Sapient. wu , 3.

FaBRuc.

* De materia. 3cocysiov &x$ avoir sie , ex quinta

nescio qua substauta , Critolaus, et Peripatetici.
Fastic.

4 Nunc de fonte. Fons, sive crater animarum in
coelis prevexistentium , ex quo illas deducit Platonis
schola. FaBtuc.

* Nune de atomis. Ut schola Epicuri. FAsauC.

1 Nunc quasi aera, Anima &vapog, a&pottüig dé,
Anaxagore, et Anaximenj. Fasnic.

€ Qui fecit... Vide Supra cap. 80, ubi idem locus
laudatur, FABnic.

b Post angelorum creationem. Nop modo tempore,
sed eiiam diguitate iuferior home angelis. Creatio
angelorum , uL mox angelorum nara ponitar. pro
angelis ipsis qui sunt creatio, id est res creata a
Deo. Fabnic.

i Minuisti eum.... Vide Interpretes ad Hebr, u,9,
et dissertationem 5d illum locum D. Tho. luigii coo
pax«pirov , qur in ejus variis epusculis legitur.

Fasmc

J Si Legit maudata servaverit. Legis mandata ser-
vautibus vilam :empiternam promittit Salvutor Luc.

C

* noB 3 semetipso
5 et unus Filius à
* pia fides

FABRICII ET GALEARDI NOTA&.

x, 28, sed et non valentibus perfecte illam implere,
credentibus autem , fides imputatur in justitiam
Rom. iv, 5. FABiuc.

& Sicut angeli. Luc. xx, 96, iod, yeoc. FABRIC.

1 Angeli servi Dei. ilebr. 1, 14, Teeev pros fyt)-
pete. PABRIC. T

m Serei inutiles. Infra cap. 128, servi nequissimi.

. FABRIC.

" Alia est ha'resis. Apud auctorem Pridestipati et
Augustinum c. 80, nullum nemen. hxreseos hujus
occurrit ; do Danmns ad Augustinmm non. adeo
commode Fecit Natvitariorum , vel fIniiiariorum.

Fisnic.

* Primum fuerit apud. Patrem. Nullam propriain
habens ózóecacc , laters veluti in. l'atris essentia,
antequam ille vellet eum jzoccatuxóe ex se prodire ,
Mundum per eum econditurus. Fuit h»c sententia
Yeiortin. quorumdam , ut. Tertulliani c. 5 coutra
liermagenem. Vide Georgii Balli defensionem fidei
Nieiena sect. 5, cap. $ et 10, p. 357, 598. Petacium
dogm. Theol. de BS. Trinitote lib. 1. FABRIC.

P Sintpliciter. Aperte, nec satis consideranter.

ABRIC.

* Quod neque defuit aliquando esse cum. Patre. lia
ut numquam Pater non Bbzbuerit Filium , scu. idem
semper et Deus, et Pater fucrit, ut utar. verbis Ar-
nobii in conflictu eum Serapione p. 595. Fagnic.

r Neque qui erat. cum Patre semper , ex cemetipso
erai. Quoniam. omne quod in Patre. cst, ex seivet-
ipso est et &yévyntoy subsistit; itaque si Filius aute
generationem fuissel &vvroocetos in. Patre, oporte-
ret illum quoque tune fuisse cx. semetipso et cyivyn-
tov. FApmc.

b

Digitized by Google
