1201

SANCTI PHILASTRII

1208

eelorum, et aque qua super celos sunt (Psal. cxuvim, A et incomposita ; quza Deo facta est in primo die. Hzc

4). Sive ergo * sez celos, secundum David, et 5 sep-
timum hoc firmamentum accipere quis voluerit, non
errat; nam Salompn tres celos dicit, ita : * Colum,
et celum celi (HE Reg. viui , 27). Paulus :eque Apo-
stolus 4 usque ad tertium ccelum 8e ! raptum fatetur
(M Cor. xni, 2). Sive ergo septem quis acceperit, ut
David, sive tres, sive duos, non errat, quia et Do-
minus ait : * Pater qui in colis est (Matth. vi, 9). Nam
et * Pagani unuin ccelum, f et eulos profitentur in-
terdum. ? Davidergoquod plenum est docuit. Salomon
autem quod ex parte est, et beatus Paulus seque.
Liber autem Geneseos duos * ccelos nobis nuntiavit.
XCV. H.ERESIS c TERRAM BEATITUDINIS
IGNORANS AC REPROBANS.

autem in qua liabitamus, super aquam fundaia osten-
ditur, ut dixit David : ^ Qui fundasti terram super
aquam (Psal. cxxxvi.6). Nam matrix omnium rerum
terra immensa est illa prior qu:e in primo die facta est;
qu: continet aquam, et hauc terram quie habitatur a
nobis; quz et humano generi et volatilibus, ser-
pentibus, pecudibus, cirterisque aliis ? fruges el fruc.
tus exhibet * opulenter ; ? jussa a. Christo Domino
Salvatore, sicut scriptum est in libro Geneseos, crea-
turz servire (Gen. 1, 41 et 50 seq.).

XCVI. H/ERESIS AQUAM A DEO FACTAM

ESSE NEGANS.

P Alia est hzeresis que de aqua ambigit, 3 quod

non facta sit * a Deo, scd semper esse eam ex se-

Li Alja est hzeresis qu:e de terra ambigit, dicens B metipsa asserit : ignorans quod * $i majus elemen-

! hanc esse solam et aliam non esse : ighoraus quod
alia est, quz veluti * i matrix est omnium rerum ,
universaque continet ; qu: quasi 22» , id est. mate-
ria , reperitur * in Scripturis ; qux est ! invisibilis ,

tum factum est, id est terra, quanto magis et minus,
id est aqua, qux conünetur a terra ! dicente pro-
pheta Jona : * Ego servus. aum. Dei, qui fecit mare
* et aridam (Jon. 1, 9). * Et David idem dicit factam

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

* raptum contitetur

? Pagani vanissimi unum colum et polus profitentur
? David crgo beatus quod

* edlos nuntiavit

* matrix ompium... quzque quasi

* opuleutos jussos a Christo Salvatore

* Domino semper... asserunt ignorantes
* et terram

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

* Sez eclos. Quoniam vocabulum dualis numeri
Oroun triplici vice apud Davidem occurrit, hinc sex
celos ex ejus verbis colligit Philastrius , et una si-
mol computato Firmamento, septem caelos a Davide
accipi infra affirmat. FABRIC.

b Sentimum hoc firmamentum. Ex Gen. i, 8. FApnic.
"* LXX, 'O ojpavóc x«i ó oüpavóg ToO oUpavoU ox
&pxícovci cov. FABnIC. j

4 Grac. &proysle £o cprroU o9pavo0. FApRIC.

* Griec., Tlatep gd ó iv roig ospavoic. FABRIC.

* Ei celos. Sie octo coelorum meminit Simplicius
ad Epietetum p. 235 , ex eorum sententia scilicet ,
qui o'bitas planetarum pro ccelis computant. FApRIC.

€ Terram beatitudinis. Uti tituli capiuna non suut
ab ipso Philastrio, ita hic presens est etiam a scopo

Philastrii alienus; neque enim de terra beatitudinis

illi sermo, sed de terra illa. iuvisibili et incomposita
Genes. 1, 2. FABiic.

b Alia est heresis. Hlc quoque Augustino prieter-
mitteuda visa est jure merito, FABRIC.

i Hauc esse solam. Philastrius velut duas terras
invicem distingueudas putat ; unam. materiz com-
munis iustar datam rebus omnibus, de qua Moses in
primis Geneseos verbis, im principio. creavit. Deus
calum et terram ; et alteram quae super aquis deinde
emersit arida, Genes. t, 40, iufra c. 96 : Alia est terra
que continet universa, etalia esi que super aquam fun-
dala est. FABRIC.

) Veluti matriz omnium rerum. Cum Philastrio ita
senserun: alii veteres, ut Augustinus libro de Genesi
contra Manichaos, aliisque in locis. Ceesarius que.
stione 51, tom. 1 , auctarii Duczeani psg. 582. Vide
Petavii dogwata Theol. de opificio sex dierum lib. 1,
cap. 2. Fasnic.

k InScripturis.In libro Sapientize x1,17 : 'Hravcodovo-
uóg cov xao xcíaca tày xócpov i áuóppov DXnz. FABRIC.

V Invisibilis et incomposita. "123 T Genes. 1, 9.
Vide Cbalcidium p. 372. FaBnic.

* LXX, Tà octpsosavet. ci» yi (rl r&v. 0o&cov.
Similuer Hl. Detr. 11,5: 45 d£ óderoc xol 8€ Od«toc
evutacoga, Non d£ 0óatoc tamquam ex materia , sed
quos ex aquis eimninet; quod. Z jdaroc &vaaxtiv

ixit Grillus vi in Jullan.; p. 192; xei yàp yi» «5

Sàop gipri, ut ait Jarehas Indus apnd Philostratum
lib. 1n, c. 11. ldem visum ZEgyptiis et Thaleti. Vide
Sinplicium 1, de Coelo p. 127, et Thomam Burnetum
libron Archzologie cap. 5, sed et Andream Dounzum
notis ad Chrysostomum tom. VIII, p. 285. FAbhic.

^ fruges et fructus. Fruges terra , frumentum ;
frucius arborum. Fasnic.

9 Jussa a. Christo. Christus Verbum Patris, per
quem omoia creavit, Joan. 1, $ ; Coloss 1, 16. Fasgic.

P Alia est heresis. Dana;o ad Augustinum cap. 75,
Aquéi ; Auctori Przdesünati c. 75 , flydrotheite.
FABRIC.

4 (uod non facia sit a Deo. Quia Moses scilicet
non factas, sed tantum congregatas aquas memorat.
FABRIC.

r Simajus elementum... a terra, Non video qua ra-
tione Philastrius dicat aquam a terra contineri, cum
potiuscontrarium eviucat illud Gen. 1,9 : Congregen-
tur aque in unum, et appareat arida. Porro si arida
aquis occultabatur, manifestum est, terram aquis
minorem fuisse, quod quidem miror minime a Fa-
bricio annotatum ; immo neque a Scaligero in Elen-
clio Trib:zresii, ubi multo minores Philastrii hallnci-
nationes notat. Quod si de terra illa quam matricem
omnium rerum. appellavit cap. pr:ecedenii. intelligat
Philastrius, ut equidem puto, in quo Plaionismum

D s»pit, hiec vere et proprie elementum vocari nequit,

€um poijus 9)n, seu materia [uerit universa continens,
ut ipse eodein loco dixerat. Alibi porro Philastrius
elementa vocat etiam Solem, Lunam, et Steltas, cx-
picante Fabricio cap. 61, 108, 120; quin immo et
)omiues quoque cap. 80, ad fin. : ostendens itaque a
gloria ad gloriam processura elementa, id est homines.
Apostolus Gal. iv, 5, elementa. mandi, evocysia. v0?
xóapov, appellat Legales observantias, seu corporeos
iltos ritus colendi, sub quibus tamquam visibilibus ele-
mentis serviebant, ut ait. Isidorus Clarius Brixianus
episeopus Fulginas ad hune locum. GALEARD.

* LXX, AoXoc Kupiov elut Pyà óc, éreinat civ 66D ae
xal tí» Enpiv. FABhiC.

5 Et Duvid. Psal. ctv, 5 et 6. Confer Severiauum
Gabalensem homilia 4, de Creatione mundi pag. 215,
tom. | auctarii noviss; Combeltisiani. FAnRic.

Digitized by Google
