1225

SANCTI PHILASTRII

1224

14). Neque enim historiam amittimus quod Lxx an- A est (Rom. xi, 25); et si fuerit populus Israel sicut

nos fecerit populus in Persida, neqne spiritalem
scientiam spernimus. Ergo et septuaginta septimana
3 Danihelo dictze quadringenti nonaginta anni tunc
. pene completi sunt, et sic Christus advenit in car-

nem, et a. Christi przesentia usque ad consummatio-
nem szeuli pene unde complendum annorum repe-
ries numerum. Septuaginta enim septimanas a Da-
.nihel quas vidit interpretes docuerunt, Illi primi
sapientes septies et septuagies quadringentos nona-
ginta annos quem jubileum in lege Judzi, non isti
sed veteres, et periti illi annum remissionis Christi,
et indulgentize , carnalem prasentiam per figuram
ante celebrantes summo gaudio exspectabant, sicut
in Levitico continetur. Jubileus autem minor qtuin-
quaginta annos habet ; non minus, plus autem liabere
non potest: nam major jubileus quingentos annos
habet, minor jubileus quinquaginta. Major itaque
minus decima quingentos annos liabet, ut ex hoc ju-
bileus unus Christi presentiam consuminationemque
szculi declararet. Septuaginta anni captivitate po-
puli in. Persida, etsi historialiter accipiuntur, et
postquam redierunt in Jerusalem, et usque ad Christi
Domini incarnationem quingenti pene inveniuntur
completi : tamen hoc etiam spiritaliter intelligendum
est, quod post sepiuagies septies, id est. post qua-
dringentos et cirea nonaginta annos oportet Judzos
sub Autichristo cum fallax inventus fuerit a Judaeis
ip-is qui primum esse Christum sstimaverint. Non
mulio post autem cognita ejus perfidia atque falia-
cia, tune gerentes poenitudinem qui fuerint reliqui
omnes ad Christi fidem Domini pervolabunt, ac poe-
nitentes delicta veniam ab ipso Christo Bomino sieut
ezteri impelrabunt, ut impleatur quod dictum est :
Amen dico vobis, jam me non videbitis, douec dicatis,
Benedictus qui venit in nomine Domini (Matth. xxm ,
$9). Et ut illud compleatur: Donec plenitudo gentium
intret, et sic omnis. Jerael salvabitur, sicut scriptum

arena maris, reliqui. salvabuntur. (Rom. mx, 27). Et
quod Isaias beatus aperte de Christo docuerit (fai.
1xi, 1) , quód omnibus redeuntibus indulturus est,
ipse Dominus dixit Ha: Spiritus. Domini super me,
propterea unzit me, evangelizare pauperibus misit me,
predicare captivis remissionem , cecis. visum. annun-
tiare annum Domini acceptabilem et diem retributionis
(Luc. 1v, 18), de quod Dominus in templo cum ac-
cepisset librum Scripturam, qux banc pervidisset ait
Apostolis et in omnibus hoc in sui presentia nunc
fuisse completum, quod et Danihel beatissimus at-
tendit quod ei dixerat Dominus dicens : Audi vir de-
sideriorum, et adverte ab. exitu verbi Dci, id esta
Christi incarnatione, atque ejus iterum de colo di-
B vina sententia. atque consummatione seculi , que cum
angeli adfutura sit (Dan, 1x, 23).
CVIlI. DE GIGANTIBUS TEMPORE NOE.
Alia est hzeresis, qu:e " de gigantibus asserit,
quod angeli miscuerint so cum feminis ante diluvium,
et inde esse natos gigantes suspicatur; cum Nem-
broth non a spiritu, id est non ab angelo, sed ^ ab
homine Chus qui (ilius fuit Cham, inde na!us sit
postea, qui et in. Scriptura primus Gigas est appel-
latus, quod iste ccpit esse venator, et fortis homo
ut et Gigas appellaretur in terra: *' Inde dicturi
sunt, inquit, sicut Nembroth Gigas ita fortis est (Gen.
1, 9), si qui eisimilis iu fortitudine postea videretur,
Howines itaque fueruot. fortes, et a juventute rapa-
ces, vastatores, jaculantes, cursitantes, przdationi
C vacantes, inde veluti alieni non solum morum, ve-
rum etiam * visus hominum : * enormes etiam ut
contra naturam aliorum hominum tanta scelera per-
petrantes nuncuparentur et gigantes, 4 Gigas enim
per etymologiam, terree monstrum dicitur, * ex duo-
bus nominibus compositum sive forma, sive vita,
sive visu, sive fortitudine, sive mole membrorum.
€ Nam ut scias gigantes non alia natura, sed de lio-

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

1 [nde dicitur hi sunt

* enormes sstimati contra... non de alia

FABRICH ET GALEARDI NOTAE.

^. De gigantibus. Ex Groca versione Gencs. vi, 2,
inulti veterum Ecclesiz doctorum lc sibi persuase-
runt, ut ad fragmentum Pseudo-Tlenochi notare me
memini in Codice pseudepigrapho veteris Testamenti
p. 172, «eq. Licebit etiam consulere Suicerum iu The-
sauro p. 37 seq., et Christiani Schotani ad Sulpi-
cium Severum notas, et Cotelerium ad Patres Apost.
tom. I. p. 495. FABRIC.

b Ab hoinine Chus. Genes. x, 8: Xo)g 86 éyévimet
*àv Nt6pó0, ojcoc fipbaro eivat Péyac imi vis yüs* odtoc
Tiv ize xovmyoe Kupiou v9 GtoU- [rn toro épovotv' "Qc
NeGpo8 «éyac xuvuós évavriov Kupiou. FABRIC. — Aux
tooro dpoucts, "Oc Neg6paó íyac xuvayoc ivavriov Ku-
piov. Gen. x, 9. Quod Phulastrius. vertit : nde dic-
turi. sunt, sicut. Nemrod gigas ita fortis est, Vulg.
quasi Nemrod robustus venator coram Domino. De hoc
adagio Bochartus Geogr. sac. 1v, 2, coi. 238; cui
addi potest Vatablus in Criticis Pearsonii ad hunc
Genesis tocum, et Delrius in Adagiis Vet. Test. tom.
1, p. 17. Gairanb.

* Visus hominum. Aliam veluti speciem ac forinam
pra se ferentes. Fasc.

à Gigas terree monstrum, Orpheus octavo &pui
yov apud Auctorem magni etynologici :

Oe xoMovec ylyavtas ixbvopov i» uaxéquaet
OUvaxe. ric brivovto xal eQpavoc obpavici. Fashk.

* Ex duobus nominibus, rà terra, et ovx membra,
proprie pedes. FaBu:c.

Ó Nom wt acis gigantes non. alia notura. Yn ms.
Corb., non de alia natura, quod magis congruit.
Negat porro Philastrius gigantes ex augelis et leminis
genitos, quamvis hujus sententie fuerint, prater
Ambrosium (Philastri ciypovov xai cóppeyov) de
Nae et. Arca 4, Lactantius, Euselius, aliique apud
Sixt. Sen. tom. V Bibl. Saucte Annot, 77, qui
tamen Ánibrosium excusat, eumque allegorice locu-
lum, ac pro angelis viros fideles, ac justos intelle-
Xisse adfirmat. Vide, si vacat, notas Servatii Galli
ad Lactantium n, 14, Porterum ad Clem. Alex. ng.
260, 566, Cotelerium ad Recognit. Clem. pag. 495,
et in Clementinis Hom. VIII, 45, quibus in locis nox
Spexovrómodec, anguip des, gigantes illi dicuntur,
quos Philastrius F4 j

axróloue YOCal. GALEABD.
Digitized by Google

b
