1215

SANCTI PRILASTRH

isto

per Spiritum sanctum sine quodam labore credenti- A subtracta est illis * scientia ista caelestis, id est lin-

bus conferebat, sicut scriptum est in Actibus Apo-
Stolorum. Angeliez cnim virtutis est linguas scire
omnium hominum; per fidom autem Christi, sine
labore linguarum omnium eredentibus subminisira-
iur scientia; sícut legimus docente divino Spiritu,
Apostolos, atque gentes itidem credentes tune tem-
poris in Christun Dominum Salvatorem, sine labore
linguarum omnium donatam seientiam przdicasse;
ut sub Peiro ei Paulo, et aliis * factum est, cum
docerent gentes, venisse Spiritum Dei a Deo, et
linguis multis eos potuis:e eloqui, ut audientes ho-
wines mirarentur de gentibus, quod tantarum lin-
guarum et ipsi per fidem Christi, scientiam haberent
sine doctrina concessam.
CN. HARESIS DE NOMINE LINGUAE.

Alia est hzresis, que dicit ^ nomen linguz de Ju-
dinis primum processisse, alii de Paganis, cum utri-
que ita hoc sentientes errore non parvo decepti sint,
Homo enim íactue rationis particeps fuit; qui ergo
bequebatur rotione, » quomodo r:tionis erat alienus?
Plus ergo prius est. rattonis esse participem, et ra-
lionabilem dici, quam nomen speciale el locale ha-
bere alicujus lingua, atque ex nenmiue hominis pos-
sidere aliquid; ab Adam enim ^ usque Heber duo
millia et seplingenti anni transierunt. Erat ergo
3 nomen Lingus omnium hominum unum, et una
lingua. Ex quo autem contra Dominum cogitaverunt,

quarum omnium prodentia et espientia. Et Heber
quidem sanetus, qui non discessit à Deo ! secundum
nomen ipsius, Beus veluit genus ejus pullalare am-
plius, hoe quoque nomine primum in seule nan-
eupari, ut € nb Heber, quí non eonsenserat aedifics-
Von turris rebellantium, Hebrzi nomine appella-
ventur. Prior itaque non solam Pagsnis, verum etiam
€& dndisis, id est h ante. septingentos annos. flcber
fuisse cognesciter justissimus, qui in Dominum ere-
dens, et a conjuratiene sceleratorem botninum se-
parstus, sui. nominis primam hanc a Domino nen-
enpationem mereit. impetrare. Unde et pocta vani
i eedifleattonem illam ad sea mendscía transferen-
tes, gigantes. docuerunt, ? Aloidas illos rebeilantes

B ascendere voluisse in celum per impositionem inon-

tium, atque inde eos fuisse damnatos. Quorum dei-
ramenta non fatuerunt. amplius scientiam ac peri-
tiam Christianan.
CVI. B/ERESIS DE ANNIS CHRISTI ET TEM-
PORE DUBITANS.

Alia est h:eresis * de anno annuntiato ambigeus,
quod ait propheta [salas : ! Annuntiare annum Dei ac-
ceptabilem , ei diem retributionis (1sai. .x1, 2). Putant
ergo quidam, quod ex quo venit Dominus, usque ad
consummationem szculi, non plus nec minus fieri
snnorum wamerum misi *? trecentorum sexaginta
quigque, usque ad Chris Domini itcrtum de celo

COD. MS. SANGERM. LECTIQNES VARIANTES.

* factum est at docerent Gentes venisse Christum Dei

FABRICII ET GALEARDI NOTAE. .

juvabit consulere Jcan. Casp. Santorocci dissertatio- (1
0,

nem de Linguarum miraculo, editam Marpurgi anao
1718. Non autem in audientibus, sed in loquentibus
Dotius illud fuisse, recte notavit Gregorius Naz.

valjone 44, in Pentecosten, p. 7585; Diserte enin
et aliquoties AgAoUvrow étépete yAoocouc mentiunem
facit sacer Actorum scriptor Lucas. FABRIC.

* Nomen lingua de Judas, alii de Paganis. Hoc
est, antiquissiuam li»guam fuisse Judsorum, vel
Paganorum Grzcam Fannic.

b Quomodo rationis erat alienus. Puto legendum
orationis. FABRIC.

* Usque Heber. Parentem Pbalegi,sub quo celebris
illa Linguarum dispersio, Geucs. x, 25. De numero
anuorum 2700 jam. dictum capite superiore. FABRIC.

4 Nomen Lingug omnium. nominum. unum. Quo-
cumque idiomate loquereptur homines, vocabatur
Linguahumana (In. bunc sensum August. xvi de Civ,
41 : Tunc opus erat eam ( linguam Hebraam scilicet)
distingui ab aliis liuguis nomine proprio, sicut. alice
quoque vocat sunt nominibus propriis. Quagdo autem
erat una, nihil aliud quam humana lingua, aut humana
locutio vocabatur, qua sela universum genus humanum
loguebajur. GALEARD.); neque alio singnlari veniebat
nomine, quia omnes se invicem intelligebant, habe-
bantque, ui mox subjungit Philaswius, Linguarum
omniun, scienti«m. FAgiuc.

* Scientia isa. celestis. Angelicam gratiam. dixe-
rat c. 10; ljuguas intelligendi quascumque. FABBIG.

f Secundum women ipsius. Heber, "y a disce-
dendo, sive transeundo nomen babet. Libor nomi-
pum ilebr. 10m. Il opp. Wieronysni-edit. 9ean. Mar-
tianzi p. 205, "E6ro, Oik6uge & 9wxepov.  Hieron.,
Eber, transitorem, FABBIG.

8 Ab Heber Hebrai. Coufer Bocharti Phaleg. lib.u,

cap. 44, et libri iv, c. ult. FABiuc,
Aute septingentos annos. Septingentis anuis aule

Moysen, Judaic:e eonditorem Reipublicze. Fagaic.

| ZEdificationem illam ad. sna. mendacia. Lowge
hoe credibilius, quam. quod Celsus apud. Origenem
iv, pag. 174, ait Moysen ex Aloidarum (fabula lau-
sisse qux de Babelica turri et Linguarum confusione
qpemoriz prodidit. FABRic. -

| Aloidas. Aloei filios Otum et Epbialteu, de qui-
bus Homeirus Iliad. A, 514 :

Óccav is' OUousQ ipeotv Vuy, «ivi tx Üonp

Ii iov slvociquYAov, Gy" obotubx dpÉexbs cn.
Confer Philopem Judzuim de confusioue leguarum
pag. 251, ct e recentioribus illustrem. Mugtium lb.
n Álneianarum quastionum c. 12, $ 6, p. 189 seq.
Panic.

k De anno annuniiato. De tempore quodistelligen-
Quin sil per annuam accoptabilem, annuntiaun in
verbis Isai:w quie laudauiur Luc. iw, 49. Fasaic.

XX, EdeyyeMauoÓ0c &uxuróv Küptpo. ügeráv zai
Xuápav &vremodostec. Evidens autem eak ul diem, ila
nec angum a propheta dici przcise et stricie, sed
de lempore quo divime benignitati jom suam
ia. Christo patefacere hominibus et inperüre pla-
cuit. FABRIC.

9 Treceniorum sexaginta. quinque. Quia. 4ot diebus
Constal annus. Augustnus xvii de Civit. Dei e. 53,
mienionem facit oreculi, sive respoasi darmenuin
quo numerus ille 265 annorum fuerit delunus. Ex-
togitaveruni nescio quos.versus Graceos Lamaquam conne
lenti. cuidam divino oraculo. effusos ; ubi Chrisipm
quidem ab hujus Ianiquam sacrilegii crimine faciuni in-

Digitized by Google
