1217

LIBER DE II/ERESIBUS.

1218

dos, ! et talia hnjusmodi * asserunt nomina deliran- A quum Scriptura dicat et ? unam linguam et linguas.

les, cum Scriptura pauca nomina siderum nobis
dixerit, dicente ^ Job propheta, antequam pagani e
sanctis Seripluris siderum nomina transtulissent ;
dicit enim ipse Job : Qui fecit Pleiades et Arcturum,
inquit, et Hesperum, et Austrum, et Oriona, * et Lu-
eiferum (Job. ix, 9). Hxc itaque nomina 4 e sanctis
Seripiuris accipimus nuntiata ; nam omnium siderum
nomina non dixit Seriptura, sed potesta Dei reser-
vavit per prophetam declarans, et dicens ita: * Qui
numerat multitudinem stellarum, et. omnibus eis no-
mina vocans (Psal. cxyvn, 4). Hxc itaque pauca
nomina legentes e sanctis Scripturis, * poel:e po-tea,
falsique philosophi, ausi sunt usurpautes suis men-
daciis et alia plurima copulare, atque impietatis

Si ergo erat una ante, quia pauci erant, sive postea
multz:, quia multi ereverant jam nati homines in
seculo, non est adeo inutile hoc ita sentire. Post
quintam decimam enim generationem ab Adam
usque ad Heber * bis mille et septingenti anni sunt,
sub quo confusio missa est linguarum, propter pec-
catum quod fecerant zdificantes turrim el civitatem ;
et ut rebellantes a Deo hoc passi sunt : habentes
enim i angelicam gratiam, id est multarum lingua-
rum scientiam, non agnescebant datorem lani
sapientie Dominum ; contraque eum conanteg pro-
gredi, i perdiderant gratiam, quam * sine ul!o labore
divinitus liabebant concessam. Et quod sine studio
ante donatum fuerat a Domino naturaliter omnibus,

semina szculo praedicare, ut ex his sperare putarent p ut Dei imagini: postea per studium atque doctrinam,

etiam omnium siderum, aut plurimorum nonina
posse comprehendi. Cum omnium siderum nomina
* non aliter nisi Deus Christus, per quem fecit l'ater
universa, posuerit eL scierit, atque eis singula no-
mina vocaverit, ut scriptum est (Ibid.).
CIV. ! DE VARIIS LINGUIS IERESIS.
Est hzresis alia, quc de lingua et linguis ambigit,

oblivione immissa a Domino, vix discere prevale-
bant non omnes, nec multas, sed vix paucas lin-
guas, iia uL tres quis, aut quatuor valeret ediscere,
aique iisdem vix eloqui. Tamen omnem scientiam
linguarum, qu: * ante duo millia annorum et septin-
gentos annos , offendentes amiserant homines, ' sub
Apostolis * rursum post ascensionem suam Dominus

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! et alia
* poeta falsique
* non alter

* Asserunt nomina. Male nomine in prioribus editt.
FABRIC

b LXX Interpr., 'O moiiv zt xal "Eantpos xai Q Babylon. p. 296,

"Apxroupoy xoi rapuia Nóvou  FABRuC,

€ [4 Luciferum. lunc addidit Philastrius ex Job
xxxvii, 32, ubi Matzovpod Luciferum eruditi inter-
pretantur. De nominibus illis siderum. przeter Dru-
Siun accurate Lud. Cappellus p. 460 seq. opp.
posthumornm. FABRIC.

4 E sauciis Scripiuris, eic. Immo LXX ex gen-
tium usu et consuetudine illa in Griecau sacrorum
librorum versionem transtulerunt. Eucherins : Quid
aibi vult quod libro Job auctorum secularium consue-
tudine legimus Pleiades, Orionas, et Arcturum? Non
quod his apud Hebraos nominibus censeantur, sed. wt
apud nos horum siderum significantia possit esse mani-
festior, ita ha c translator (Graecae auctor versionis) ap-
pellore volnit, ut usus. gentilitatis invenerat. FABRIC.

* LXX. '0 ápiüpày niin &cvpov, x«l mac axcotc
ovóuata xaXov. FABIUC.

H:nc Philastrii sententiam hxresibus ascripsit
Alphun:us de Castro. Adde Marianum Valgrarneram
Antiq. Panorm. pag. 71, tom. Xlll Thesauri Ántiq.
Sicili:e. FABRIC. :

€ Unam linguam et linguas. Linguam unam, Ge-
nes. xt, 1: Et erat omnis terra labii unius, soc £y
xal qwvà pia mácc el linguas quoniam Genes. x, 5,
ubi variz gentes memorantur, singulz xac y1oogav*
et x, 20 et 51, xor yAógcec e)róv' el M, 7, avy-
xíept» ajr&v Oui rác y)óccec, confundamus linguas
eorum ; ita enim legunt codices quidam, ut notatum
ad Origenem v in Gelsum pag. 250. Certe vers. 11 :
"Ort Exti avvíéy es RKóptoc cà xsün máans vüc nc. Nimi-
gyUu (23 ex Genes. x Phiastrius. censuit jam ante
zd.ficationem Babel multis s:culis magnam fuisse
imer homines linguarum varietatem : quod. vero
deinde Genes. x1 dicantur omnes unius fuisse labii,
e» sensn dicium id existinavit, quod etsi varia erant
linguarum gesera, omnes tomen se invicem inielli-
gebaut; el sie una erat oiinibus lingua, non quidem
eorumdem vocabulorum usu, sed eadem omnium

D

* sine quodam labore... postea vero per
* duo ndllia et... sub beats Apostolis

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

loquentium. et audientium intelligentia. Rejicinnt
quidem, inquit clariss. l'erizenius cap. 44 Origg.

' iri eruditi hanc tam absonam in-
terpretationem , et. illam. diversitatem linguarum ante
illam confusionem Babelicam ; sed deberent ergo reji-
cere etiam secessionem in varias colonias ante disper-

sionem Babelicam, quum utriusque rei eadem. prorsus

sit ratto, el utraque sentenlia ex eodem capite x, vel
ordine cupitum x et x1 Geneseos sit petita. Quid igitur?
clari»simo hec sunt indicio, ordinem illum narrationis
Mosaice, seu istorum capitum, nihil obstore, quo. mi-
nus statuamus confidenter, omnia istius divisionis seu
secessionis capite x memorate, evenisse demum post
illam capitis undecimi dispersionem et labii confusio-
nem, «unde demum tinguarum varietas ceperit. FApniC.

5 27 0 Anni sunt. 2700 anni 2b. Adamo ad Hebe-
rum, suat dimidium zetatis a condite Orbe ad natum
usque auno 5400 Christum Servaturem. Infra cap
112 et 105. Ali, qui natum Christum esse existima-
runt anno Orbis conditi 6000, Phalegim filium ile-
beri, vel Heberum retulere ad A. 3000. Sie He- ychius
preshyter fragmento «ig «v coo Xpwtot yévyootv; Jo-
sephuse, 1 llypomnestici; Procopius Gaza'us sd Genes,
xi, 18; Eusinthius pag. 55, in Hexaemeron. Fannic.

. i Angelicam gratiam. Sine studio, naturaliter per
virtutem imaginis diviuze, hoc aute confusionezi
Babelicam datum hominibus divinitus credidit Phi-
laswius, ut linguis quibuscumque loqueutes possent
intelligere, sicut angeli. Infra : Angelice virtutis est
linguas scire omnium hominum. Fagtvc.

) Perdiderant. Est qui malit perdiderunt. Sed ita
supra : quod fecerant edificantes, ec. FApRic.

k Ante 2/700 annos. offendentes amiserant homines.
Si aute. 2700. annos amiserant, neque aute confu-
sionem Babelicam potuerunt illa «cientia uti; itaque.
sensus est, per peccatum ante 2700 annos admissum
8 protoplastis, esse f«cium, ut deinde nou constan-
ler illam. conservarent, sed tempore interjecio in
confusione Babelica facerent ejus jacturam. Vide in-
fra cap. 105. FABRIC.

! Sub apostolis. Actorum n, 4, 7, 42, ad qua loca

Digitized by Google
