<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1213                                          LIBER DE HÆRESIBUS.                                          1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,600">
    qua sub Legis conditione posita judicio obnoxia re- A in inferno (Psal. xvi, 10). Et iterum : i Convertere,
    peritur, de qua ait : Nolite timere eos qui occidunt anima mea, in requiem tuam (Psal. cxvi, 7). Et ite-
    corpus, animam autem non possunt occidere; sed hunc rum : i Anima mea conturbata est valde (Psal. vi,3).
    timete, qui potes! corpus et animam perdere in gehen- Et iterum : k Ita desideravit anima mea ad te, Deus
    nam (Matth. x, 28). Inspiratio i itaque quæ non est (Psal. xlii, 2). Et iterum : l Benedictus Dominus,
    anima, sed a gratia dignitatis, de divino Spiritu a qui fecit animam meam. Illud itaque philosophorum
    Deo Christo perveniens omnibus; quam habentes et 'inani sententia asserunt, quod divina Scriptura non
    custodientes adjectionem accipiunt gratiarum, b ut ita predicat.
    Apostoli, et Prophelæ, et omnes justi : injusti au-
    tem negligentes, ac contemnentes amittunt tantum C. Gnosticorum et Manichæorum hæresis
    meritum dignitatis, ut Saul ille, de quo dictum est : DE SERPENTIBUS ET AVIBUS.
    c Recessit ab eo Spiritus Domini, et inmundus Spiri- Est hæresis quæ ? pecudes, et serpentes, et aves,
    tus fatigabat eum (I Reg. xvii, 14). Et quod d in mali- rationales arbitratur esse ut homines; sicut n Ma-
    quam animam non intrabit Spiritus sapientiæ Scriptu- nichaci, et Gnosticì perdili e et quidquid o poetæ,
    ra testatur (Sap. I, 4).
    XCIX. HÆRESIS • DE ANIMA ET INTELLECTU B et philosophì Stoici suspicantur : ignorantes quod
    HOMINIS. homo rationalis intellectum labeat animi de Deo,
    Alia est hæresis, quæ dicit hominis Animam non Bid est q scire posse de Deo et credere; sensum au-
    factam a Deo ita appellari Animam, sed f ante, in- tem habet corporis cum peccudibus quippe et cæte-
    quuit, Intellectus vocabatur, et erat in Cœlo; postea rnis aliis similibus, quæ sensum quidem corporis ha-
    autem, quia terrena desideravit, discessisse eam bere possunt, intellectum autem animi de Deo
    de Cœlo, et ex eo eam Animam nuncupabant ar- habere nullo modo possunt, aut animam immortalem
    bitrantur : ignorantes quod in principio facta a ac rationalem ut homo, qui imago est Dei appellau-
    Deo, et creata post Angelos Anima est appellata a tus, dicente Scriptura : r Nolite fieri sicut æquis et
    Domino, hocque nomen proprietatis accepit a Deo, mulus, quibus non est intellectus (Psal. xxxii, 9).
    ut Anima, non Intellectus vocabatur, dicente Scrip- Et : s Homo in honore cum esset, non intellexit, com-
    tura : s Anima ejus in bonis demorabitur (Psal. xxv, paratus est peccudibus insensatis, et similùs factus est
    15). Et iterum : h Quod non derelinques animam meam illis (Psal. xlix, 23). Sensus itaque pecudum, avium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,600">
    et serpentium nobiscum communis est corpore ; in-
    intellectus autem solummodo est hominum, id est im-
    munus habet corporum sensum, et aves,
    rationabiles arbitratur esse ut homines; sicut n Ma-
    nichaci, et Gnosticì perdili e et quidquid o poetæ,
    et philosophi Stoici suspicantur : ignorantes quod
    homo rationalis intellectum labeat animi de Deo,
    Bid est q scire posse de Deo et credere; sensum au-
    tem habet corporis cum peccudibus quippe et cæte-
    ris aliis similibus, quæ sensum quidem corporis ha-
    bere possunt, intellectum autem animi de Deo
    habere nullo modo possunt, aut animam immortalem
    ac rationalem ut homo, qui imago est Dei appellau-
    tus, dicente Scriptura : r Nolite fieri sicut æquis et
    mulus, quibus non est intellectus (Psal. xxxii, 9).
    Et : s Homo in honore cum esset, non intellexit, com-
    paratus est peccudibus insensatis, et similùs factus est
    illis (Psal. xlix, 23). Sensus itaque pecudum, avium
    et serpentium nobiscum communis est corpore ; in-
    intellectus autem solummodo est hominum, id est im-
    munus. Et iterum : i Convertite, peritur, de qua ait :
    Nolite timere eos qui occidunt anima mea, in requiem
    tuam (Psal. cxvi, 7). Et iterum : j Anima mea contur-
    bata est valde (Psal. vi,3).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,600,970,980">
    COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.
    1 itaque non                                  3 et quidem de poetis et philosophis stoicis vanissimi
    2 inanes sententiæ adhæserunt non Scriptura sacra præ- suspicantur
    dicat
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    a Gratia dignitatis. Supra profectionem dignitatis C m Pecudes, serpentes et aves. Piscium omissa men-
    dixerat. FABRIC.                             tio, ut cap. 95, de quorum solertia tamen non mi-
    b Ut apostoli. Helmsl. edit. vitiose, et ut apostoli. numus miranda compariuntur : sicut etiam de apibus,
    FABRIC. — Iterum reprehendit heldnæsdiemsem edi- formicis, araneis. Vide Plutarchum libro animalia
    tionem Fabricius, quæ vitiose legit : et ut aposloli ; terrestria an aquatilía ságaciiora pag. 732 seq., et
    verum editio Sichardi recte habet : ut apostoli, abûta Vossium libro iv de Idololatria c. 14. FABRIC.
    copula. Lugduni. editio, et ut apostoli. Male. GALEARD. n Manichæi et Gnostici perdidi. Natal Glycas
    c LXX interpre., και Πτυχημα Κυριου αυτου ἐτου Σαουλ, pag. 145 Annalum, Manichæos bruta ratiònis ni-
    και εννευς αυτων πανυσια παρχ Κριου. FABRIC. nime expertia esse docuisse; idque confirmasse ex
    d LXX, Εκς χωροντων ψως ουχ ελελεγσται συγχοις. eo, quod serpentium penalty Deus affecisset. Eciam ani-
    FABRIC.                                  malibus vesci religioni sibi dixisse Manichæos,
    1 De anima. Περὶ τοῦ διασῶντος, ut verbis utar testatur Alexander Lycopolitâ p. 140. De aliis hære-
    Origenis in contra Celsum, p. 159. FABRIC. ticis vid. Cotelerium ad Consulti. apostolicus vi,
    2 Anie, inquit, Intellectales vocabatur. Spiritus intel- 40, p. 339. FABRIC.
    ligentes, vite intelligentias in Cælo vitam duxisse o Poeta. Parmenides et Empedocles apud Slo-
    primum, deinde prolapsas in peccatum, ut poenas becum p. 93, elog. Phys. Vide qua ad Sextum Ein-
    dander detruns: in corpora, opinio fuit Platonico- pirium p. 312. FABRIC.
    rum de qua multis Augustinus Steuchas Eugubinus, p El philosophì Stoici. Non sane omnes; nam
    lib. ix de Perenni Philosophia, Livius Galantes in Cleanthcm et Chrysippum in contraria fuisse opti-
    comparatione Theologicæ christianæ cum Platonica ne ostendit ad eundem Sextum pag. 48. FABRIC.
    libro xiii, et Ioan. Baptista Cuspus de Philosophis q Scire possè de Deo et credere. Quicumque gri-
    cui legendeis, distributione 1 et 2. FABRIC. dum sensus vel rationis brutis aliquis tribuat, ta-
    3 LXX interpre., Η ψυχη αυτου εν αγαθοις αὐλοθεῖ. mer erit confitendum, non attingi ab illis quas ad
    FABRIC.                             religionem vel virtutem, nec ad rerum coelestium et
    4 LXX, Οτι ουκ επεκαλεισθε την ψυχην μου εις a sensu remotalium contemplationem, quæ ad glo-
    αδυνα. FABRIC.                        riam : etiam p ist sola duratura est beatæ immortalita-
    5 LXX, Επιστραπην, ψυχηνι μοι, εις την αναπαυσιν. tis curam pertinett. FABRIC.
    FABRIC.
    6 LXX, Η ψυχη μου επαραδεισθεν εγωρα. FABRIC.
    7 LXX, Οσπος επιεικα η ψυχη μου προς, ὁ θεος.
    FABRIC.
    1 Benedictus. Simile illud Jeremie xxxviii. 16 : 
    2λ κυριος δε ἔσωσετ̣ην̣ ἀνίψυχ̣ην τῶντος. FABR.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Há inserções e citações em grego no rodapé (LXX etc.); algumas linhas duplicadas entre colunas na metade superior, preservei transcrição literal sem normalizar. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>