1237

SANCTI PHILASTRH

tentis, et Filii ejus, et cancti Spiritus scientia nun- A novam preeentíam ostehdebat, dicens : * Qui lo-

Viata sit, non est dubium; cum enim ^ in libro crea-
tur: mundi, id est iu Genesi scriptum habeas : Et
dizit. Deus, et. [ecit Deus (Gen. 1, 5, T). Et iterum :
Dixit Deus fiant (yminaria (Ibid., 414). Et sexto die
dixit Deus : ^» Faciamus hominem ad imaginem et si-
militudinem nostram (Gen. 1, 26). Et fecit Deus ; * non
engelo utique persuasore in creatione liominis, &ed
Filii sui Christi Domini nostri, et sancti spiritus
manifestum est. Habes enim in Genesi, 1d est in
primo libro, sanctam adorandamque Trinitatem ante
bominibus nuntiatam ; dicit enim ita : Et pluit 4 Do-
minus a Domino sulphur et ignem (Gen. xix, 94). Et
iterum de Spiritu io. primo die: * Et Spiritus Dei
superferebatur. super. aquam. (Gen. 1, 2). Et Pharao
rex JEgyplüi dicit : 5 Quis hec ! interpretabitur, in-
quit, nobis, nisi qui Dei habuerit Spiritum (Gen. x11,
$8)! Et David : 6 Verbo Domini celi firmati sunt, et
^ Spirüw oris ejus omnis virtus corum (Psal. xxxn, 6).
Postea vero voluntas hominum prava, recedens a
lanta $cientia pietatis, idolorum mendaciis ac vani-
tatibus studiose cum properat iuservire, turpissi-
mzque vitz se dare maluisset, ^ Judicio * damna-
tioni obuoxio tenebatur, ita ut ente prophete dice-
rent : 1. Sacrificans. Diis. eradicablinr (Exod. xxn,
20). Et iterum : Dii qui celum non fecerunt, eradica-
buntur (Psal. xcv, 5). Et ideo Dominus i non suam

quebaiur ? ín. prophetis, ecce adsum (1sai. 1n, 6).
Neque ergo angelos adorari precepit alieubi Domi-
nus, neque ! mundi elémenta, nec creaturam ali-
quam, neque idola, quz: hominum voluntas pessima
&ui sceleris et turpitudinis perpotrandums causa ma-
luit invenire, ut colentes ea effusam operandi mali
possini habere licentiam : nam et * ipsum nomen
idoli species doli, et (orm: przmvaricatio, de inter-
pretatione. Graeca. est nuncupatum. Trinitas itaque
Christianitetis sb. origine Mundi prsedicabatur, et
veritas pietatis sine intermissione ubique docebatur;
nam et David docet : Dixit. Deminus. Domino meo
(Psal. cix, 4). Et : Spiritus * (aus bonus deducet me
in viam rectam (Psal. cxvu, 10). Et iterum : Spiritus

B Domini implevit orbem terrarum. (Sap. », 7). Et:

Quo fugiam a Spirit two, el a (acie tua quo vadam
(Psal. cxxxvin, 7)? Nam * Salomon docet (Sep. xiv,
15),» quod idololatria ab homine * instituta sit ; quia
umissum Álium suum cum diu fleret quidam pater, (ecit
imaginem eidem, et vidende delectabatur in ea, atque
ex eo iradilam fuisse posteris, diversamque im--
pletatis materiam inde humano in genere pul-
lulasse.

CX. HJERESIS DE CHRISTIANIS TEMPORE

ULTIMO * VERBO DEI CREDENTIBUS.
Alia est heresis, qux dicit P Christianos nuper-

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

* interpretabitur nobis . .
* damnationis obnoxia... Et ideo et Dominus non suam

novam
3 Qui loquebar... ut colentes ea

* Spiritus bogus deducet in
* Salomon beatus docet
* instituta sit illo qui amissum... quidam ut pater

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

3 In libro creature mundi. Supra cap. 79. FAbRiC.

b Faciamus. Basilius homil. 10 in hexaem. pag. A&
edit. graec. Basil. : Au&rc ox. stxa. Honore (ila. leg.
pro zoíocov), &X& Tlonjcragtv GYÜpumow; (vx uj vOv
llerépa ómcytvooxov, Yüv "Yuv éyvoüe, iva eiügg oct
Yl«rüp émoinos $i YioU, xel Yló; éxvicavo maTpOe
Ürlipacc, x«i Solone Terépa. & Yi, xoi Yiv £v Hwto-
pato &yio , oótx xov éyovog Epyo?, tva xotyóg mpog-
xvvntüe &pgortpov $e, püoxüw» Tü» TpogxovaTU,
&XY dvà» tày Géornca. FaBMiC.

* Non Angelo utique. persuasore. Angelos allocuium
Deum cum dixit faciamus hominem docebat Satur-
Dinus teste piane tom. I, p. 62. Idem Judei
sentiunt. Vide
€. 6, et Maua-sem l:raelidem Conciliator, in Geue-
sin q. 6. FABRiC.

$ Domiuus a Domino. Infra c. 410 ex Genes. xix,
94 : Kóptc nap& Kopiov. lta veteres explicant hunc
locuin nt Filius a l'awe in Sodoinitas poenam inmumit-
tere intelligatur. Licet Hebraismus ferat ut Dominus
a Domino, idem denotel quod a se ipso, uL notavit
Theod. Hackspanius in Sylloge p. 150 seq. Gatakerus
€. 17 Adversar., Grotius ad 1I Timoth. r, 18. FABRIC.

* LXX, Kal Uvcüpa Ot00 iripí£ptco inv coo 0dacoc.

' Fasric.

ULXX, Mj eópucopty &vÜpumov vowücov Oc Exe
mytüpua 6co0 2v ayrà. FABRIC.

s ÉXx. TàÀ Aóyo toO Kupiov oi oJpavol éattptUnacx,
xal cà Wlveüpatt o0 ctóuutog «UütoU mác« X4 ÜUvaute
er&v. Vide supra c. 67. FABRIC.

* Judicio damnationi obnozio. la. editiones; at
Corbeien. eod. aliquanto melius, judicio damnationis
obnoxia. Sic cap. 98, Sub Legis condüione posita ju-

dicio obuoxia reperitur ; eap. 19, ebsexia Legi Dei; et
cap, 454, cum peccans invenitur aimi, et jwficio ob-
noxia. Vide sis Jacobi Spicgelii Iuerpret. ad Pro-
dent. Weitzii p. 208. GALEABD.

i LXX, *0 0vcud;ov Gtoig, rd» Kugio, O«vkto 2e-
AolptvOrascoa. FABRIC.

Non gnais novam. prasentiam. Qui nen &unc pri-
mum veniret, sed pridem jam adfuisset praesens Ec-
clesic sux. FaBsic.

k Qui (oquebutur $n. prophetis, ecce. adsum. Puto
resyici ad Joan. vut, £6, 68, licet verba ipsa incas-
sum ibi qu:esiveris. FABRIC.

À Mundi elementa. Solem, Lunam, et Stellas, ut

aimonidem More Nevochim parte iu, D supra cap. 61. Theophylactus in Coloss. u, 8 : Zcoc-

Xti« xócp0u Ttov xoi atiivov Mysc. FABRIC.

7? /psum nomen idoli species deli, et forie preva-
ricatio. Forma Grsecis sto, prevaricatio et dolus
$óXe, unde idoli nomen quasi «Soc SoXoz Philastrio
cempouitur. FAghIC.

? (uod idololatria. Cuiloco iliustrando conferendi
Philo libro de decalogo et de vita contemplativa,
Atbanasius contra gentes tem. I, p. 10 seq., Lactan-
tius lib. 1, cap. 18 seq. E recentioribus Vossius
lib. t de Mololatria cap. 14, Joan. Faee ad Gyraldum
p. 698 seq. Fantuc.

* Verbo Dei. Aóyov Christum intellige, cujus cul-
tores heri et nudius tertius demum coepisse lieresis
ista garriebat. FABRIC.

P Christianos nuperrimos. Vixc objectio novitatis
adversus Christianos (requens olim fuit in ore Etbni-
corum, Judaorumque. Vide Elmenlerstii not:s ad
Arnobium lib. 1, p. 19, et D. Kortholti veo Maxepirov
obtrectatorem Paganum capite 4 et 8, et ad Justin.

Digitized by Google
