1211

SANCTI PHILASTRII

12912

corpus de terra plasmatum Ad: : sie de virl* cor- A&anima est, 1 quomodo judicare potest, quod a Deo

pore, id est de latere ejus faet&m feminam demon-
straverit, non est ambiguum : et quod anima ante
facta sit, caro autem postea plasmata, eL sie postea
inspiratione infusa Dei, et * spiritalis in fine cellata
sit gratia, b ut sic ^ jam capax homo Legis divin
non impotens a Domino monstraretur. Evidens esl
ratio veritatis, quod et beatus dicebat David, factam
animam primum, sic corpus plasiatum : d. Manus
lue, * inquit, Domine, [ecerunt et. plasmaverunt. me
(Psal. cxix, 75). Àc sic postea fuisse * iufusum Spi-
ium declaravit, dicens : f. Et Spiritum sanctum tuum
ne au[eras a me (Psal. 11, 11).
XCVHMIL. DJERESIS DE ANIMA LOMINIS
INSPIÍRATA.

5 Alia est hzeresis, qui dicil inspirationem ani-
mam esse (Gen. n, 7), non 5 iuspirationem in ani-
mam datam fuisse : * ignorans quod si inspiratio

est infusum proprie, eum non * attendat, quod inspi-
ratio divini Spiritus est quaedam graria, et j profee-
tio dignitatis, ut possit homo * capax Legis ccelestis:
existere. Et quod'hábenti animam Ad: patri nostre
data est inspiratio, non anima inspirata in eum sit,
ostendit Dominus in. Evangelio ! : sicut ante enims,
in Adam inspiraverat *ipse, ita postea Apostolis
labentibus animam, post Resurrectionem, divisi
Spiritus majorem gratiam inspiravit, dicens : Acei-
pite Spiritum. sanctum. Et non dixit, animam acti-
pite, sed Spiritum sanctum. Qui ergo in:piravit fac-
to homini habenti animam Ad», ipse et. poslea in-
spiravit beatis Apostolis habentibus animam ; * ut
cognoscatur, quod per ipsum cuncta sint, ? et
sine ipso faetum nihil sit (Jozn. 1, 3). ^ Nullius ra-
tionis est itaqae, ut velit quis :stimare inspiratio-
nem esse animam, cum facta eognoscainr anima;

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

t corpore de latere ejus... et quod
* inquit, fecerunt.
3 ignorantes quod... quomodo dijudicari

* attendant... et provectio
5 ipse et postea .
* ut cognoscatur ut per ipsum euncia faeta sint

FABRICII ET GALEARDI NOTE.

factum sibi persuasit, cum tantummodo sit repetitio
et explicatio ejus quod die sexto faetum fuerat et Mo-
ses Gen. 1,27, dixerat : xai £xoizat 0 61e tà» dvOpo-
"mov. Similiter. probari nequit quod Genes. 1,27, de
anima sola sermo sit, ut Philastrius contendit; nam
de loto homine utique intelligendum quod ibidem
sequitur: Crescite et multiplicamini, et implete terram.
Philastrii sententiam de anima ante corpus creata;
quam ín Joanne llierosolymitano etiam  Fepre-
hendit Hierouymus Epistola ad Pammaehium, hio

resibus ascripsit Alphonsus de Castro lib. 2, p. 56. (C

FasRiC.

* Spiritalis in fine collata gratia. Per inspirationem
gratiosam superaddita anim: et infusa, de qua infra
c. 98. FABRic.

b (Jt sic. Male edit, Helmst., ut sit. FABRIC.

3 Jameapaz homo Legis divine, Infra, c. 98, «t
possit homo capaz Legis celestis existere. FAsc.

3LXXinterpr., al ystpíg cou Erotnaó» px xal Emia-
c&» ut. CiPsarius quist. 76, cv monat Ecl vie joy ae
pot Soxtt vottoOat, viv Bb nÀRro End cie optic molv-
qaciac. Faciendi verbwn deanima mihividetur intelli-
gendum, formatiouis outem de multiplici ficttone cor-
poris. FABRIC.

* Infusum. Spiritum. Gratiam Spiritus sancti, in-
fusam anime, de qua infra capite proximo. De liac
veteres etiam. interpretanur. Spiriium 1 Thess. v ,
93. FABhuc.

f LXX, Tó Ilyeüuo. «à. dui 000 p. àveoyDmg &n*
épo9. FABIuC.

€ Alia est. horresis.
eaput 115 Augustinus. pretermittendas existimavit.
Et Sixtus Senensis libro quinto Bibliotltec:t: auctae
annot. 27, non dubitat pr.esentem esse unatn. ex il-
lis de quibus idem Augustinus ait Philasirium mul-
tas asseriiones inter h:erese$ mumerasss, qti: ha-
reses non sunt. Salva Philastrii reverentia, inquit
Alphionsius de Castro lib. it, adversus hiereses, pag.
55 : non. video cur lic assertionem. heresis nota &i-
gnaverit. Primo quidem reperio hanc esse doctrinam
plurium vere catholicorum doctorum, asserentium spi-
raculum illud quod. Deus spiravit in. [aciem hominis,
erse animam hominis, quam tune aut insufftando crea-
vit, ant creando corpori infudit. Neque tiet desunt
multi veterüin qui spiraculum vite, quod Deus pri-
mo homini insufflavit, Spiritum &ánctum cum ani-

ini ; *

ma ei infusum interpretantur. Ita. Hieronymus, Cy-
rillus, Basilius, Severianus. Vide Bullum defensione
fidei Nicenze, sect. 2, cap. 9, $ 21, p. 211 ; Pelavii
deg. Theol. de Trinitate, p. 824 seq., et de Opi-
ficio sex dierum, pag. 515. FABRIC.

b ]nspirationem. in animam. Male He!mst., inspira-
tione. FABRIC. — [nspirationem in animam. Fortasse
et hic a Fabricio editio B :sileensis Sichardi non sa-
Uis diligenter inspecta est : liic enim. eamdem lec-
tionem retinet, inspiratione in animam, quam Fabri-
cius repreliendit tamquam solius sit. editionis Helm-
stadiensis. Cod. Corb. nupet in Gallia inventus, uti
eiiam Lugdun. editio, habent inspirationem in ani-
fant, quie proeul dubio vera est lectio , expressa
quoque in editione llambnrgensi. GALEARD.

! (Quomodo judicare potest. Àl., indicare. Sensus
est. "nimiam non. posse lisberi pro speciali Dci et
proprie infusa gratia, cum sit commuuis omnibus.
Faenic. — Quomodo judicarepotest. Fabricins addit :
AL, indicare. Editio Sichardi, quomodo judicari, sed
hiee quoque. lectio fugit Fabricii diligemiam. Cod.
Corb. habet quomodo dijudicari; ut etiam pag. seq.
190, ubi mate editiones itaque que nos, Corb. ite-
que non, quare có qug omnino expungi debet; quo-
modo pariter eodiua aliud librariorum quod c. 105
extremo oceurrit, ron aliter. nisi Deus. Christus,
emendandum est juxta lectionem Corb. Cod. , in quo,
non alter nisi Deus Christus. GALEARD.

|. Profectio dignitatis. Per quam homo longe pr-
slat aliis hominibus. Sic infra : inspiratio ilaque que

lianc et proximis usque ad D non est anima, sed gratia. dignitatis. Atqne. irerum :

ac contemnentes amittunt. tautnm meritum. dignitatis
(Conf. August. lib. xir de Civit. Dei, e. 24). Faen.

k Cnpar. Legis celestis. Observaudie libenter. ct
alacriter per Spiritus saucti gratiaih, Sie eupra e.
97 : Curo autem postea (post animam) plasmata , et
sic posted. inspiratione in[usa Dei, et. spiritalis in fine
collata sit gratia, uL sic jam capax homo. [egis dieine
tion impotens a Domino nioustraretur.. FABnic.

| Griece, 'Evsgíonot xai Mit adroiz" 3à8tte. Tivtud
tov. FAbRIC.

" Sine ipso [actin nifl sit. Vide quie supra €. 67.
Fattiic.

? Nullius rationis itaque. Procul a ratioue repul-
sum. Sie cap. 100, quomodo ilaque hoc erit rationis,
FaphiC. ——

Digitized by Google
