1249

LIBER DE HLERESIBUS.

1250

seculi, e quibus eum veluti plenl qualitate fontes A tet ante tribunal Chrisii, ut recipiat unusquisque ea qua

exuberant flatu, respirantes in invicein virtute nimia
iusita proprie, mixtioneque existente salubri: rur-
sum cum diffunditur eorum ubique mixtio, amoena
temperies salutis inde cunctis habitantibus submi-
nistretur, atque ita divina potentia mortalibus vita
dulcis, et prospera concessa a Domino, et impertita
non ignoratur.
CXXIV. DE ANIMABUS SCELERATORUM
BAERESIS.

' Nec deest hzeresis, qua dicit animas ^ fenera-
riorum, sceleratorum, et homicidarum, et aliorum
talium * transire in d:emones, ac pecudes, et bes-
tias , et serpentes : ignorantes quod anima hominis
cum exierit de szculo, sive bona , sive mala, id est

gessit in hoc corpore (Wl Cor. v, 10). * Et iterum : Jn
inferno autem quis confitebitur. tibi (Psal, v1, 6)?
Anim: itaque natura non verlitur f in naturam al-
teram; sed cum 5$ voluntate contemnit ac negligit
Dei preceptum, studiisque legitimis ac salutaribus
inhzxrere ^ dissimulat, futuro judicio poenarum se
dedicans, * non alia nisi morum causa pecudibus
cognoscitur comparanda, non natura , sed moribus,
ut scriptum est !. Non ergo nature pecudum, sed
moribus in hoc sxculo similes efficiuntur hujusmodi
homines Pagani, Judi, * et alii quamplurimi. Nam et
Salvator Jud;vis cum diceret : 3 Vos de diabolo estis
patre vestro (Joan. viu, 44), non natura, sed sceleri-
tatis moribus et beluinis * sensibus similes, arguendo

pia, atque impia, * ab angelo ducitur in locum statu- B et judicando mauifestabat. Et Joannes Judzis dixit :

tum, ut in futuram percipiat juxta quod gessit in hoc
s:eculo constituta. Si quis autem hoc ita. putaverit
fieri, 4 paganitatis, et vanitatis philosophorum magis
quam christianitatis * videtur habere consortium ;
cum dicat Apostolus : * Omnes nos manifestari opor-

k Progenies viperarum (Matth. wn, 7).

CXXV. H/ERESIS DE CHRISTI DESCENSU AD
INFEROS. .

! Alii sunt bzretici, qui dicunt Dominum in in-

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

* Alia est haeresis... venerariorum

? videtur ambire . 2.

3 Et iteruin quod non derelinques animam meam in in-
fernum. Confitetur tibi. Anime itaque

* non aliis morum causa nisi pecudibus
* et alii plorimi
* sensibus eos similes

FABRICII ET GALEARDI NOTE.

rha Thessalieum, cum B«eotico Ogygis conjungeret ;
ideoque dixit quod fit quidem post annos in loco inter-
dum modico, quasi ejusmodi inundatio in Thessalia,

pus libro contra Mundi mternitatem scripto, p. 184.
Faptic.— (Libri hujuse Graco elegantem versionem
ltalice dedit Patavii, editam anno 1735, vir cl.Joannes

hoc est in Gracia, parvo annorum spatio iuterjecto (? Antonius Vulpius ; quem summo viro Dominico Lazza-

consueta. foret. Nom. inier diluvium, seu inunda-
tionem quie fuit sub Ogygio , eamque quie sub Deu-
calione contigit centum ferc et septeaginta. annos
numerat Augusiinus xvm de Civ. 8, nolante ibi Lu-
dovico Vives. Eodem cap. 122, ubi in Hamburg. ha-
betur factum nbique, id est in mundo, Basileen. editio
aliquanto melius in. omni mundo , et sic legit etiam
Corb. cod. Quod autem. Philastrius paulo post ait in
omni seculo, intelligendum est in omni mundo ; sicut
etiam seq. cap. quatuor angulis seculi idem est ac
quatuor angulis mundi, ut notavit etiam Fabricius.
GALEARD.
& Fenerariorum. Qui iniquo fenore premunt ino-
. Fenerarios et subdolos jungit Firmicus m, 8.
Mathes. Cato de Re rustica procemio ; Majores nos-
tri sic habuerunt, et ita in. legibus. posuerunt, furem
dupli condemnari, feneratorem quadrupli. FAgWic.

b Transire in demones. In iudice Augustini c. 78,
hec baresis Tertulliorum diciwur. Apud Isidorum ,
Honorimn, Rabanum, et Gratianum, eadem tribuuür
Tertuilianistis. lun Tertulliani tamen certe scriptis,

ue exstant, illa. newiquam. defenditur. Vide Jac.

amelium paradoxo Tertuilianeo 14. Ab ouctore
Pr:edestinati (ap. 78 parum apte huic heresi qui
ad-tipulantur, vocantur Peripneumones. Origeni yr:e-
ter rem impingi ostendit Joan. Biptista Crispus de
Philosophis caute legendis p. 464 seqq. Fapnic.

€ Abangelo. Vide Interpretes ad Lucie x1, 22, et
S. Macarium homilia 22. Judzorum hanc fuisse sen-
tentiam disces etiam ex versione Samaritana Genes.
v, 24, et Targum Cantic. 1v, 12. Coufer Jac. Viudeti
librum devita functorum $ato pag. 46 e170. Faptic.

4 Paganuitatis , et vanitatis philosophorum. M»xune
eorum qui ex l'yihagora: schola, vel Platonis, dogma
de metempsyceliesi , sive animorum in alia non hu-
mana solum , sed aliorum etiam animalium corpora
transmigratione defensiiarunt. Ab Agyptiis haustam
jllam doctrinam notat Zacharias Mytilenzeus episco-

rino cà gaxepitn profitendis humanis litteris acade-
mia P.tavina nuper suffectum , jure optimo gratula-
mur. GALEARD.)

* Gràv,, Toug yàp m&vtag Xpag qertpuÓüvar det
iun pocOt) toO Éiisatoc 100 Xpurcov, tva xoptontas Exao-
t0g t& Üt& «00 Gópuxtog rpóg & Enpokev. (ua sequuntur
verba, sic &yafov, etes xaxov, brevitatis causa Fhilag-
trius et hoc foco , et cap. 125 prxtermisit. Rufluus
in Symb. p. 26, ut recipiat unusquisque propria operis
sui, prout. gessit sive bona, sive mala. FABRIC.

f [n naturam alteram. Dzmonum, vel bestiarum ;
ita enim statui a quibusdam supra dixerat, impiorum
animas in d:*mones transire, vel bestias, FABRIC.

€ Voluntate. Sponte, liberi abusu arbitrii.

FiBhic.

h Dissimulat. ld est, renuit, negat, recusat. Sic
apud Augustinum Serm. 121 de diversis c. 22 : Si
ergo digne perierunt , qui Noe edificante arcam , dis-
simulaverunt : quid. digni sunt , qui Christo edificaute
Ecclesiam, a salute dissimulent? FApRiC.

i Ut scriptum est. Psal. xxxi, 9, Hl Petr. 1, 22, et
aliis »n locis, ubi cum animalibus homiues impii
conferuntur. FABRIC.

j Grec. , "Yusic éx mavpóc coo QuxGoXov toi. Non
quia Diabolus creavit, sed quia vos eum imitamini, in-
quit ad ilium locam Augustinus. Fasnic.

* Graec. , yervipata bxidvv. Similiter ad Judeos
Christus ipse Matth, xit, 54, xxu, 55. FABBiC.

1 Alii sunt heretici. Citatur presens. Phnastrii lo-
cus a Gregorio Magno lib. vt , epist. 15. Danzus ad
Augustiu. cap. 7J hanc hzresin vocal. Liberatorum;
auctor Praedestinati c. 79, Adecerditarum. Non Ori-
geni autem soluin,cju-que praeceptori Clementi Alex.,
$cd inaltis etiam. aliis Ecclesie doctoribus (li sunt
nempe August. lib. 311 de Gen. ad litt. c. 33, Epi-
phanus hir. 46, Autbrosiaster in cap. 1v ad Eplies.,
qiios citat a Lap. in 1 Pet. in, 49, 8 Queres secundo,
laudans quoqne Philastrium, dicensque ab eo intet

Digitized by Google
