1951

' LIDEB DE HAERESIBUS.

1258

nisi * dies octava suseeperit, Judeum non licet ap- 4 cente Domino de Adam ; Ecce Adaue feelus est quai

pellari, nec Paganum xzque ^ nisi deos vanos * homi-
nem fecisse putaverit, Ergo ^ natura rerum Deo
ascribegda est , non alicui horum vabitali : doetriua
autem 4 qua fecundat post naturam , «i vera fuerit,
fidei Dei copulanda est, ac saluberrim:e servituti jun-
genda ; nou recedens ab ea quippe, sed suum potius
per fidem agnoscens Dominum, recordan:que Crea-
torem naturaliter. ftaque uon natur: animi infirmitas
hominum, sed prava voluntas est potius accasanda ,
dicente Domino : * Et uunc si volueritis et audieritis
me, bona terra manducabitis : sí autem nolbueritis, nec
audieritis me , gladius vos comedet. Os enim. Domini
* locutum est (Haai. 1, 19, 90).Et hoc : f Venite ad me,
omnes qui onerati. estis, et ego vos sublevabo ( Matth.
xi, 28).
CXII. HIAEESIS DE SEPTEM PLANETIS.

* 6 Habenda est et heresis, quie dicit nomina die-
rum, Solis, Lun:, Martis, Mercurii, Jovis, Veneris,
Saturni, a Deo hac ita pusita ab origine Mundi, non
hominum vana praesumptione noncupata; cum a pri-
ma origine usque ^ ad Grezcog reges, et Hlermen fal-
lacissimum illum, qui hee nomina vanissima, et
frivola mentiendo ausus est nuneupoare, si querere
volueris , invenies multum fluxisse temporis , et sic
Faganos, id est Grzeos, hiec nomina posuisse; ! cum
eiiam secundum septem Stellas dixerint liominum
generationem consistere, ut ille ipse delirans hoc de-
finit. Dierum enim numerus primus, secundus, ter-
tius , quartus , quintus, sextus, septimus, 5 Deo est

appellatus (Gen. 1), non in hac vanitate nuncupatio- C

nis tutpissime initio enuntiatus, sut traditus.
CXIV.
* Est hzresis quz cum legit in Genesi verbum di-

unus eg mohis sciens honum ei malym. Et uunc ne
quando extendai manum suam et iangat ei guelet de li-
gno vite et vivat in elernum (Geu. ut, 23). Expulit, in-
quii, eum Dominus de paradiso invidise causa : et
primum hoc sentiunt, quod alter Deus fecerit animam,
alter carnem, ut Manichaei , Gnostipi , Nicolaite , et
alii perditi arbitrantur dicentes , quod alter quidem
bonua Deus est, alter autem malus, inquiunt : in hoo
sceulo, et malum Deum hunc oetimant dixisse ut
pelierentur de paradiso; nop attendentes quod upus
Deus atque idem Pater per Filium fecerit Adam pa-
irem nostrum, dederitque ei mandatum, ut custodito
eo permaneret immortalis, pr:varicatoque mandato
pelleretur de paradiso, ut scriptum est, et quia sua-

B sione inimici hoc perpessus est ; cum non attendunt

ad Christi misericordiam, in pr:ecipitium mortis de-
scendunt perpetu:x. Hic itque non invidens Deus re-
pulit patrem nostrum de paradiso, ut non ibi mora-
retur, aut non gustaret de ligno vitz; sed magis
eidem consulens in parvo peccanti non pepercit, ne
parcendo ad majora etiam i crimen alia inveniret
eum prodeunte xtate ampliore , posteaque criminali
judicio reum factum amplius eondemearet. Nam in-
ter hominem et diabolum erat Christus auditor pari-
ter et judex justissimug et bonus in omnibus; itidem
et homini quidem in modico peocanti non pepercit,
dans nihilominus et huic condignan sententiam juxia
peccatum quod fecerat ; et diabolo que locum pq-
nitentiie relinquens. Non autem intelligente diabolo
ut mali tanti suggestionis poenitudinem gereret, ma-
jus ei post servabat judicium. E41 homo quidem cum
pellitur e paradiso pronior ad poenitentiam reperitur ;
diabolus autem cum durior ad penitentiam per-

COD. MS. SANGERM,. LECTIONES VARIANTES.

* homines feelese
* Joeutum est hoc. Et Dominus : Venite
» Ália est heresis

* Hic quoque supyletur. editorum esemplarium defectus
ex laudato ms. codice Sangermanenei.

FABRICH ET GALEARDI NOT.E.

^ Dies octava. hute eireumeisionem non erit Ju-
dasus. FABBIC.

b Nisi Deos vanos hominem. Ut Deos vanos, sive
idola , esse hominis opifices ae de wiurgos sibi per-
suadent. FAsRIC. -

* Nanga rerum. llominis generatio, ut supra

Justinus Martyr Apolegia 3, p. 99, Idem tamen pro
Veneris die maluit dicere cv vpà e&c Kpovexie, lre-
neus v, 25, pridie ante Sabbatum. Fabntc.

à Ad Grecos reges. Ut. supra , esp. 111, Páganos
dizit pro Grecis, sic hoe loco Graecos pro Paganis,
sive Bthnicis. Sie infra hac eapite : et sie Pagaues ,

eap. 141: Rerum natura corpus et animam hominis D id est Graios, hiec nomina posuisse. Non autem Gras-

non a Deo per Christum creari quotidie. FABRIC.

4 Qua: fecundat post. naiuram. Ut. propagetur non
medo natura hominis, sed eliam doctrina quam
parentes suni professi, ut nascatur e Pagsno Paga-
Bus, Judaeus ex Judxo, Clristionus ex Christiano.

Fasnic.

* LXX, Kai iàs Omrs xol siaaxodoncé uov, cà éyafià
Tfis 'üc géyec0s. Ekv O6 uà Oboe, uubl slaaxobenti
pov, ukyatpa Opác xeridecor. TÓ ydp otópa Kopiov

xc$ ravra. Pasto.

1 Text. Grzec., arüve mode pe, stáveec ol xomiv-ie
xal ttpoprto uévot, xy &varaueo Ouác. Hlud xordovrae
Pbilasirius brevitatis causa omisit, FABRIC.

€ Habenda eu ei heresis. Non. facile fuerit quis-
qu qui nomina illa diebus imposita a Deo credi-

erit; sed nominibus illis nU, perinde est indifferens
et alienum ab hzresi, ut nominibus siderum de qui-
bus cap. 105. Certe diem Solis non dubitavit dicere

cis sed /Esyptiis deberi illam dicrum 8 septem Pla«
netis denominationem, testes locapletissimi Herodo-
tus lib. i, c. 82, et Dio Cassius lib. xxxvi, pag. 57,
ntque ipse confirmat Philastrius qui Hermen AEgyp»
tium , perinde ut eap. 105, eo nomine repretiendit.
Fasnic.

i Cum etiam secundum septem Stellas. In superio:
ribus editionibus male : eum Áec nomina eliqm se-
cundum septem Stellas. Hominum generatio ab septem
Planetis suspenditur etiam in soriptis qux sub Her-
metis Trismegisti nomine ambulaniia etiamnom bs-
beuws , ut in. Poemandro o. 9, et in Minerva Mundi

29, ut omittam ve ex Panareto Trismegisti
Paulus Alexandrino» K, 2, et quz in Trotina Her-
metis Asirologiez, libris duobus de revolutionibus
naiviviratum, et in aphorismis, atqne jatromathema«
ticis. FABRIC.

) Crimen. Forte, crimina. FanNI.

Digitized by Google
