4455

SANCTI NHILASTRIL

1156

ab idolorum icypietate. Idola etenim, id egt * forense y tri prseutiam , anni pene D. Et ! inde a Domino

sculptilium bominum, postea pessima voluntas in-
venit. Linguam autera gr:ecam provincie unius pro-
prietas declaravit, quam rex Paganus ex suo nomine
ceonürmavit, ut Romanos; Wemulus nuncupavit,
et ut aii. llesiodus, ^ a Grieco rege fuisse Graecos
appellatos, qui Graecus nomine filius fuit Deucalionis.
CXI. DE ANNORUM MUNDI INCERTITUDINE
HARESIS.

Alia est h:xresis, qu» dicil incerr'um numerum
esse anuerum a mundi origine, et ignorare hogmi-
nes curricula temporum: cum * ab Adam ui-
que ad diluvium decem siut generationes et anno-
TUR) WMCCXL!U anni. Et a diluvio usque ad confusio-
nem liuguarum sub Eber sancto, qui non consense-

usque nunc, ? anni cccLxxx plus. Ergo * si h:ec fides
erat in illis prinribus sanctis nostris patribus quz in
nobis est, ab illis autem ante est tradita et preedicata,
id est Patris, et Filii, et sancti Spiritus: hzec quippe
divina scientia, ^ quomedo temporalis est, ut quidam
aestimant, et non ab origine mondi hac ante scientia
Christiana cunctia hominibus nuntiata, qu:? in man-
dato et Lege manifestata et pr:edicata ostenditur ? Si
autem. in medio temporis sub Mose, * per umbram
minus dictum sit aliquid, non utique dantis erat in-
vidia Domini, quantum non capientis populi eceleste
mysterium, incapax et debilis bominum, et non va-
lentius incusabitur infirmitas. Denique ipse Chris-
ws Dominus, quod ante nuntiaverat per sanctos

rat :edificationi turris, quinta sit generatio, pene DC B prophetas, hoc e postea firmando praeceperat di-

3nni; quuido et nomina provinciarum divisa suut,
* veluti 4 xxn linguarum, Exiude usque ad Abraham
patriarcham | quinta est generatio, anni. bxr. Etab
Abraham usque ad Mosen septem generaliones ,
anni ccccxxx, nt ait * beatus Apostolus. Et a Mose
usque * Samuel judicem pcxxix anni. Et a Samuel et
David usque ad captivitatem Judaeorum iu Persida,
anni pene p. Et a captivitate usque ad Domini nos-

5 veluti 75 lingaarum et exinde
* Samuel 629
3 anoi 430 plus misus. Ergo

cens : Euntes baptizate omnes gentes in nomine Patris,
et Filii, et Spiritus sancti ( Matth. xxvii, 9) ; ut non
solum * fidem pristinam ab origine mundi hanc esse
declararet , verum etiam vitam in qua nos degimus
hodie, in. circumcisione cordis, non carnis jaetantia
comprobaret (Galat. v, 13). Errant ergo nimium
qui 1 generationem hominis, aut Pagans impietati,
aut Judaicz audent ascribere vanitati; cum Jud:zeum

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

* sub umbra.
* fldem priscam

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.
* Formas. Ein, unde ei$ó)ov nomen. Seulptilixm C. ignoraverit concilium Aquileiense anno. 384 con-

hominum. Sculptiles hominum imagines, FABRIC. —
Formas  sculptilium | hominum. Putaverim — legen-
dum formas sculptilium, dinde interposito cominate,
hominum postea pessima voluntas. invenit; sic enim
clurdor stusus, et syntaxis expeditior, quamvis Fa-
bricio aliter. videiur. Sic etiam supra hoc eodem
eap. 411, seníptilia absolute pro i-olis habet Philas-
trins ; et. mox ibi idola ab hominum. pravisstma | in-
venta sunt voluntate. GALEARD.

b AGraeo rege Grecos. Hocest ab flellene, ut supra
dixerat : Helles itaque, id est Graecus homo, a lingua
et nomine regis dicitur. Alioqui Ppauxol etiam. dicti a
Greco Thessali F., quod antiquius nomen quam itlud
*EXxtvov.. Vide qux Viri doeti ad Stephanum Byz.
in rpatxot, Fasc.

* Ab Adam usque ad diluvium. Si numeros singu-
Jos a Philastrio uotitos colligas, prodibunt a rerum
origine ad natum Christum anni. 5541. Satis autem
covstat ex aliis eiiam ipsius locis, cum sequi LXX
Interpretum calculum, non codices Hebraicos, nam
ita 3700 aunon ad. Moysen usque computat cap. 110
et cap. 156, et ab Adamo ad. Eberuim usque aunos
9709 cap. 104. Alicrum veterum computum ad hunc
Philastrii quam proxime acecedeniium notavi iu Bi-
bliograplia antiquaria cap. 7, p. 191. Fasric.

4 pxxu Jingnarum. Vide. Coteler. ad. Clementiu.
xvin, 4, Potterum ad Clementem Alex. p. 401, Bo-
charium lib. : Phaleg. c. 15. FAbRiC.——

* Beatus Apostolus, Galat. 11, 47, ad quem locum
€onfer, si placet, ÜUsserii Chranologiam sacram
cap. 5 seq., Scaligerum ad Eusebium p. 17. FABRIC.

f [nde a Domino usque nunc, anni CCCLxxx plus.
In prioribus editjonibus fuit, ceccxxx plus. Sed Pli-
lasirius apte A. C. 391 scripsisse se «lgniticavit e. 83,
atque interfuit concilio Aquileiensi A. C. 587, Syagrio
et Eucherio coss. (Librariorum egdXx, quod minime
Fabricio imputandum; quomodo enim Vir summus

signandum , ut ex ejus Actis constaj apud Barogium
eodem anno, cum aliunde etia consularis epocha
recta anoi 281 nouam. prodat? Qblius certe esse
nou poterat Fabricius, se Gesta concilii Aquileiensis
contra Palladium et Secundiauum hereticos (Arianos)
À. C. 581, ex Labbeo, et Chiffletio, iuter testimonia
nd Philastrium initio libri retulisse. Eumdem erro-
rem errat Latinus Latinius, ubi et ipse de Philastria
ait: Interfuit concilio Aquileiensi liabito. Syagrio, e&
Eucherio viris consul. id est Anno. Dom. 351. Mals.
GaLEARD.) lline numerum manifest: corruptum ita
restituendum. esse judieavit Latinus Latinius, cui
alii viri eruditi assentinntur. Conferendus ctiam lo-
cus cap. 106, ubi quadringentos jum plus inus annos
ex quo venit Dominus, effluxisse Plilastrius scripsit.
Fasnic. — A Domino usqua nunc anni CCCLXXX. plus.
Tu. ms. Corbeiensi apposite plus minus, quamvis ihi
quoque occurrat mendum priorum editionum, inqui-
bus erat, cccesxx plus, quod aunotavit, et ex. Lati-
nio emendavit Fabricius; iu Lugdunensi porre cor-
ruptissime, McCCcxxx plus, Supra etiam cap. 106,
ubi iu editionibus habebatur quadringentos jam plus
axnos, Fabricius. reete supplevit. quadringentos jam
plus minus annos. Sed et plus, minime addito minus,
usurpavit PhiListrius cap. 150, et in centesimo plus,
hoc est in psalmo cxt&iv, aunotaute ibidem Fabricio
edit. GALEAnD.

€ Si hec Fides erat. Ostendit hoc supra cap. 110.

Fasnic.

h (uomodo temporalis est. Tenporale, pro recentis
brevisque xvi, ut eodem cap. 110, 121 et 122. FAssuc.

| Gen?rationem fiominis, aut Pagane impietati. Moe
est, qui exi-timant Graecorum, vel Judxoruin reli-
gionem esse ram antiquam, quio est. genus buma-
nut , ita ui liomines nascantar l'agant, vel Judmi
naturaliter, quod negaverat noster capite superiore
111. Fapüug.

Digitized by Google
