981

PROLEGOMENA.

plicit Jul. Firmici Materni V. C. de Errore Pro[ana- A oum eultum late orsnt, qui elim domingns me fere

rum Religionum, cujusmodi subscriptiones in multis
veteribus libris leguntur, Flacius certe indicasset.
Deest igitur brevis ad Inperatores allocutio et argu-
menti expositio. Transiisse videlur ad Christiana
qu:edam dogmata de creatione mundi deque lapsu
Protoplastorum insidiis diaboli seductorum; quibus
viam sibi munivit ad Ethnicos (hos enim, licel im-
peratoribus liber sit inscriptus, spe alloquitur) ad-
monendos, ut a simili fraude sibi caveant. Facilis
hinc ad originem oraculorum divinationumque transi-
tus, ex sententia llertzii editionibus, quse lacunam
habent moz post initium, euperstructus, Codex vero
Mindensis, ut editio princeps Flaciana doce, nullam
babet. Neque video eur necesse sit verba procemii :
Manifestis rationibus exemplorumque testimoniis divi-
nationem probabimus per diabelum esse inventam et
perfectam, ita accipere, ut isthoc scriptor primum
agere decreverit, eum in eis qux sequuntur ad hoe
argumentum ssepius redeat. Sed eum initio libelli

dogmata quedam Christiana tetigisse, Hertszius.

compluribus argumentis probavit, veri saltem si-
millimum reddidi. « Si fragmentum tantummodo
est, inquit, quod exstat, «i huic przecessit dogmatum
quorumdam Christianorum expositio, absonum a
vero mihi quidem non videlur Christian: religionis
apologiam suo zvo aecommodalam Firmicum cou-
scripsisse, mutatisque qux pro ratione temporum
mutanda viderentur, eumdem in lac adornanda,

quem priores apologelas servasse videret, ordinem (

tenuisse. » Hoc quidem BHertzio lubens largior, si
modo brevissime indicata potius quam exposita fue-
rint. Ubi vero addit : « Divine nempe religionis
dogmota atque sacra, nec non integros Christiano-
rum mores in priori tractatus parte adversus ob-
trectationes Gentilium defendit, in posteriori vero
profanarum detexit religionum errores; » monebo:
Firmicum potius adversarii superstitionis Ethnicorum
quam apologetx dogmatis cultusque Christiani per-
sonam egisse. Neque illa amplius sale opus erat
apologis eo sensu, quo ab Athenagora, Justino, Ter-
tutliano, Minucio Felice, aliisque, florente numinum
cultu, conscripti erant. Namque Constantiniano cevo
omnes jam Ethnicorum res vacillabant ; imperatores

opprimebatur. Hxe sane considereri et perpendi de-
bent, ubi Firmieus cum entiquieribws epologetis
componitur ; inde explicanda est totius orationis di-
versitas,qu:e vel ad cultum Ethnicerum vi destruen-
dum imperatores plus semel horiajur atque excitat, id
quod antiquioribus apologetis, licet et hi hostilem in
religionem quam aggrediuntur amimum ubivis fere lo-
eorum declarent, in mentem numquam venire potait.
Hx.

Editiones Firmici, qu: mihi innotuerunt, sunt 5c-
quentes :

Jul. Firmici Materni V. C. de Errore Profanarum
Religionum ad Constantium et Constantem Augustos
liber, numquam anteliac in lucem editus. Excusus

B Argentin:e apud Paulum Machzropoeum, sumptibus

Johannis Oporini, anno 1562, in-8*. Prefation.
Subscripsit Matt. Flac. Illiricus. Editio Princeps.

— Paris., 1575.

— Cum Mythologicls Latinis cara Hieronymi Com-
melini. Heidelberge, 1599, in-8*.

— Paris., 1610.

— Jul. Firmicus de Errore Profanar. religionum
Jo. a Wower recensuit (Iamburgi) 1602, in-8*.

— Cum Minutio Felice. Oxonii, 1669. jn 8*.

— in Cypriani operibus ed Philippi le Prieur.

— Paris., 1666. in folio.

— Cum notis Woweri, Oxon 1078, in-8».

— [u Galland. Bib!. Patrum tom. v, 65 seq.

— lnBibliotheca P.P. Maxinia tom. 1 V, p. 164-179.

Ia N. Rigaltii ed. Minucii Felicis et Cypriani de
1dolorum vanitate, cum notis J. a Wower, una eum
novo indice. Lugd. Batav., 1645, in-8".

— Ead. editio repetita, accedente cura Jac. Oiselii
Lugd. Bat., 1622, in-4".

— |n Jac. , Oiselii Minucio Felice. Lugd. Batav.,
1672, in-8*.

— Minucio Felici ed. le Maire adjunctus , Lugd.
Bat. 1622. Qu.

— In Jacobi Gronovii Minucio Felice et Cypriano
deldo'orum Vanitate. Lugd. Bat., 1709. Eadem edit.,
cum novo saltem titulo, prodiit Roterod. 1745, iu-8*.

— Cum Arnobio in editione PP. Latinorum
Oberihuriana. Wirceburgi, 1783 , vol. V. Ex qua

sese Christo addixerant ; immensa hominum mulii- D Firmici textum in singula eapita divisi.

tudo aras deorum deseruerat; leges jam in Ethini-

Belgice vertit notisque illustravit G. Kempfer 1718.

JULII FIRMICI MATERNI V. C.

DE ERRORE PROFANARUM  RELIGIONUM.

PROEMIUM.

e 9 9 $ 9 59 9 9$ 0 s. 9 9? 9 $9 0 c! 98 9 9 n 1 t t hd

quod in fabricatione hominis a

DLL .c [

rüfex fecit ^, ut antea

^ De lacuna diximus in przefatione (Cof. pr&c.,
n. Vlil init.), vbi quoque Herizii sententiam attuli-
mus de omissis. laud ila mulla ea esse, verba

diximus, annuis perditorum commonitionibus ac
communicationibus specialiter retexenda sunt b. In
teslificationem veritatis manifestis rationibus exem-

Flacii indicare videntur.
* Priores editiones conjungunt verba in testifica-

Digitized by Google
