<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    993 DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,500">
    colentes, sacra ejus ad ignis transferunt potestatem. A
    Sicut Propheta ejus nobis tradidit, dicens: Μιχτάω
    μυστάκω ὁ κλοπίης σύνδετε πατρὸς ἀγάνου a. Hunc
    Mithram dicunt b. Sacra vero ejus in speluncis ab-
    ditis tradunt, ut semper obscuro tenebrarum squa-
    lore demersi, gratiam splendidi ac sereni luminis
    non videant. O cæca numinis consecratio; o ne-
    fariæ legis fugienda commenta! Deum esse credis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,500">
    cujus de sceleribus confiteris c. Vos itaque, qui di-
    citis in his templis rite sacrificari non Magorum ritu
    Persico d, cur hæc Persarum sacra laudatis? Scio,
    hoc Romano nomine dignum putatis, ac Persarum
    sacris e. At Persarum legibus sequatur f....... g
    .......ut armata clypeo, lorica, thorace, gladio et
    hasta consecretur h.... Tertia etiam pars est, qua in
    asperis secretisque sylvarum agrestiumque ferarum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,500,490,950">
    les mystères du Paganisme, II, p. 124 et Zoegæ Diss.
    de operibus artis ad cultum Mithriacum spectantibus,
    in actis R. Scientiar. Societatis Danicæ de anno
    1806, theotisce in Zoëga's Abhandlungen, edente Wel-
    ckero, ad notas 1-5. Cf. Kleukerum in Persicis (An-
    hang zum Zendavesta, II, 2, p. 128), qui Firmici ma-
    gnam religionis Persarum peritiam laudat.
    a Emenda: Μυχητάω βοὸς μύσται.... Κύκλα Βοωκλο-
    πίης συναείδετε πατρὸς ἀγανοῦ. WOW. Firmicus deindu-
    stria truncavit acroteleution prioris versus, ut sæpe
    auctores solent facere. Sed posterioris versus, lacu-
    næ sunt a librariis, aut ab eo qui primus Firmicum
    edidit, quod litteras δυσαναγνώστους non posset con-
    sequi. Jos. SCALIGER apud Wowerum, p. 122.—Cf.
    Woweri epistol. Centur. II, no. 38. Interim in Scali-
    geri epistola hic laudata non apparet aliqua ignis
    mentio; et quis credat, prioris versus primam par-
    tem citatum iri cum sequente versu, ut voluerit ille
    tantam lacunam esse? GRONOVIUS.—Verba πατρὸς
    ἀγανοῦ lucem aliquam accipiunt ex verbis a Clemente
    Alexandrino Protrept. c. 2 allatis, ταῦρος πατὴρ δρά-
    κοντος καὶ πατὴρ ταύρου δράκων, quæ quoque habet
    Arnobius V, 21, et not. Orellii.
    b De Mithra, Solis genio apud Persas vide quæ
    Creuzerus disputavit Symbol. et Mythol. I, p. 720 seq.
    Ejus in auctoribus frequens fit mentio; sed plerum-
    que ex mente Paganismi. Qui rectiorem sibi notio-
    nem informare gestiunt adeant sacrum Persarum li-
    brum Zend-Avestam. Saxa quoque vetera haud raro,
    sed serioris ætatis et, quod sciam, tantummodo latina
    MITHRAM LINVICTUM. COMMEMORANT. DEUM. Respiciunt
    enim sacra Mithriaca a piratis illis Cilicibus a Pom-
    peio M. domitis aut inventa aut propagata, et post
    Antonini Pii tempora per omnem fere Occidentem
    disseminata.
    c Locus classicus apud Porphyrium de antro Nym-
    pharum c. 6. Primus Zoroastres apud Persas, ut
    narrat Eubulus, speluncam natura factam in Persiæ
    montibus, consecravit, in honorem rerum omnium
    auctoris et parentis Mithræ, ut per speluncam signi-
    ficaret mundum a Mithra conditum. Hæc Luctatius
    ad illa Statii Thebaidos I, vers. 719.
    Seu Persei sub rupibus antri
    Indignata sequi torquentem cornua Mithram.
    Hinc patet quam diversa a Zoroastrica doctrina fuerit
    Mithræ religio. Nam ab Oromasde mundum esse
    conditum purior magismus constanter docuit. Sacra
    Mithriaca commemorant Justinus Martyr Dial. c.
    Tryphone ed. Jebb. p. 213; Append. Tertulliani de
    Præscr. Hæret. c. 40; de Corona militis c. 15. Eru-
    bescite commilitones ejus, jam non ab ipso judicandi
    sed ab aliquo Mithræ milite: qui cum initiatur in
    spelæo, in castris vere tenebrarum, coronam inter-
    posito gladio sibi oblatam quasi imum martyrii,
    dehinc capiti suo accommodatam, monetur obvia
    manu a capite depellere, et in humerum, si forte,
    transferre, dicens Mithram esse coronam suam. WOW.
    Anaglypha quæ passim in Italia, Gallia atque Ger-
    mania conspiciuntur, Mithram proponunt taurum
    mactantem, haud raro in spelunca. (Zoëga l. c. p.
    145, 161, et Seel in libro die Mithrageheimnisse). In
    Dactyliothecis obviæ sunt gemmæ cælatæ, corvos,
    leones, scorpiones exhibentes ad eadem sacra allu-
    dentes. Hujusmodi anaglyphorum meminit Luctatius
    ad Statii locum laudatum de speluncis Mithriacis. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,500,1000,950">
    plura cupias. vide quæ ex citatis auctoribus, nec
    non Hieronymo et Agathia congesserunt Linden-
    brogius in Notis ad Luctatium et Kleukerus in
    Persicis mox laudatis.
    d Nullum aliud scelus a Mithra commissum com-
    memorat Firmicus, nisi quod boves abegerit. Sed
    symbola hujus cultus haud intelligit.
    e Itaque Mithriaca sacra a Persarum religiones
    diversa statuit; et tamen in antecedentibus utra-
    que confundit.
    f Sensum haud assequor. Cur enim Romani aliam
    plane religionem colentes Romano nomine dignum
    putarent, quod sacrorum Zoroastricorum a Mithria-
    cis diversitatem assererent? Quomodo verba ac Per-
    sarum sacris cum antecedentibus cohæreant, equi-
    dem haud video. Neque facilior erit interpretatio,
    si dignum in dignius mutaveris.
    g Locus affectus quem non tento. Etsi enim solœ-
    cismum legibus sequi corrigas, haud tamen video quo
    modo hæc verba cum antecedentibus conjungenda
    sint. Lacuna hunc locum excipit, qua sensus inter-
    ruptus est.
    h Verba hæc, ut insula, inter duas lacunas posita
    neque cum antecedentibus, neque cum sequentibus
    cohærere videntur. Quod si vero nexum aliquem cum
    antecedentibus intercedere statuas, sermo erit de
    initiationibus Mithriacis, leviuscula mutatione vocis
    armata in armatus facta. Namque constat mystas Mi-
    thriacos dictos fuisse Mithræ milites: vid. Tertull. de
    Corona militis, c. 15 et Zoëgam l. I. p. 158. Si tamen
    hæc displiceant, cogitandum forte erit de ritu arcano
    religionis Zoroastricæ, ad cujus commemorationem
    viam sternere potuerunt verba quæ hocce fragmen-
    tum præcesserunt: At Persarum legibus sequatur.
    Plutarchus enim in Artaxerxe, c. 3, hunc Persarum
    regem, a Græcis Mnemon appellatum (eumdem quem
    Berosus lib. III, ed. Richt. p. 70, Anaitidis simula-
    cra in variis imperii sui urbibus colenda proposuisse
    tradit), Pasargadis in templo deæ cujusdam, quam
    Πολεμικὴν vocat atque cum Minerva quodammodo
    componit, altiores initiorum doctrinas accepisse
    narrat. Eadem quoque de causa Xerxes Palladi Iliacæ
    sacra fecisse (Herodot. VII, 43) videtur. Hanc enim,
    ni fallor, Anaitidi comparavit. Anaitin, quæ idem
    est cum Astarte vel Mylitta numen, ritu Coano cul-
    tam suspicor, licet haud intelligam, quo pacto illius
    religio cum puriore Zoroastrica Artaxerxis jam ætate
    in ipsa Perside et haud procul a Persepoli, totius populi
    veluti Capitolio atque arce, conjungi potuerit. Aliis
    in locis Artemidos Persicæ fit mentio, v. c. apud
    Plutarchum in Lucullo; Pausaniam III, c. 16 (vide
    quoque VII, c. 6); Strabonem. XVI, c. 1, 48, qui ady-
    tum hujus deæ Ἄζορα (vera lectio videtur esse Ζάρα,
    inde Ἄρτεμις Ζαρίτις) vocat. Erit igitur, si vera est
    Plutarchi narratio, hocce numen idem cum Mithra:
    Mithra Persarum, Naturæ generatricis symbolo, in
    illo templo armatum, uti Venus Urania in Cythera in-
    sula culta. Cæterum vide quæ hoc de argumento dis-
    putat Creuzerus: I, p. 750: Huc forsan spectant
    nummi tetradrachmi Parthici, in quibus Pallas cernitur
    coram rege sedente stans illique coronam præbens, aut
    coronam capiti ejus imponens. Sed interdum loco Pal-
    ladis sistitur mulier stolata vel turrita cum variis attri-
    butis, vel Victoria. Incerta igitur res. Sunt nummi Arsa-
    cis XV, Phrahatis IV, et successorum. Catalogue de
    Mionet. V, p. 696 seq. et Eckhel D. N. Vet. III,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Firmicus Maternus, De Errore Profanarum Religionum). Texto em latim com citações em grego. Notas de rodapé extensas (aparato crítico) ocupam a metade inferior da página em duas colunas. Algumas lacunas indicadas por pontos no texto principal.
  </notas>
</pagina>