<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    955 SANCTI EUSEBII VERCELLENSIS 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,950,620">
    Professionem Arianam, quæ hic in quinto libro exstat, reperiuntur plura inedita, inter quæ, ut jam dixi,
    memorat suum librum de optimo genere interpretandi sacram Scripturam. Num vero hoc opus a S. Euse-
    bio conscriptum sit a multis sapientissimis viris dubitatum fuit, inter quos non est omittendus cl. F. Joan-
    nes Baptista Audifredi ex Ordine Præd. Casanatensis bibliothecæ præfectus, qui cum eum rogassem, jam
    ab anno 1771, ut sua pervigili cura perscrutaretur in Vaticana hunc codicem, mihi sua epistola de die 29 no-
    vembris 1776, responsum dedit in codice sign. 1519, p. 253, exstare opus... S. Eusebii episcopi incipit liber
    de Unitate Trinitatis. Initium operis hisce verbis incipit: Tu unus Pater, et Filius, et S. Spiritus, qui uni-
    tatem, deitatem nobis declarasti, etc., explicit quatuor libris. Liber ultimus finit his verbis: Unita est eorum
    operatio in factura, et sequitur immediate: Explicit liber quartus. Incipit liber de professione Catholica, et
    immediate alter liber De professione impia Arianorum qui finit hisce verbis: Si aures surdæ sunt cætero-
    rum, etc., in qua sua epistola non dubitavit affirmare Faustini presbyteri non esse, sed potius S. Eusebii.
    Quinimmo in alia sua epistola de die 15 junii 1778 epistolam, seu libellum de Canonibus Evangeliorum,
    qui legitur in pluribus editionibus S. Scripturæ, esse ejusdem auctoris affirmavit, etiamsi pluribus S.
    Scripturæ editionibus Græce tantum hæc legatur: tandem observavit in editione Orthodoxographorum
    hanc epistolam exstare Græce et Latine scriptam ex veteri versione Latina, et in linguam Latinam in
    tomo VI Bibliothecæ Græcæ Fabricii, quæ quidem omnia maturiori consilio tractanda erunt, ut veritas
    oriatur. Nam etiamsi hisce observationibus perpensis exemplar Taurinensis Congregationis S. Philippi
    Nerii reperissem conforme quoad substantiam, cum tamen siluisset, num codex ille Vaticanæ Bibliothecæ
    sit in membrana conscriptus necne, siluisset characterum formam, et codicis ætatem reticuisset, mihi
    visum hic fuit utendum non esse hujusce operis auctoritate, ad ostendendam doctrinæ unitatem S. Eusebii
    adversus Arianos in hac confessione a nobis edenda, neque etiam opportunum edere ea omnia, quæ inedita
    reperta sunt in hoc opere Faustino attributo. Quam sit facienda confessio fidei hujus nostri S. doctoris
    Eusebii, lectorem remitto ad præfatiunculam appositam ante textum, et ad parva commentaria super
    ipsam confessionem facta, in quibus certa et evidentiora argumenta habentur de vero auctore hujusce
    symboli, deque vera suæ fidei professione, et catholico dogmate, ita ut lectorem a consilio, et sententia
    mea discessurum non credo hisce omnibus perpensis. Nam in illis quam consona sit doctrina S. Eusebii
    illæ S. Athanasii Alexandriæ, reliquorum sanctorum Patrum, probatum est. Quas vero peculiares sententias
    protulerit S. Eusebius et conformes sacræ Scripturæ, antiquis Patribus, et conciliis demonstratum in
    illis fuit. Hisce sic editis habebit lector nova argumenta ad Arianorum hæresim confutanda, novas cir-
    cumstantias ad illustrandam historiam illius temporis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,630,720,710">
    DISQUISITIO PRÆVIA
    DE EUSEBII VERCELLENSIS FIDEI EXPOSITIONE,
    SEU DE AUCTORE HUJUS SYMBOLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,720,480,950">
    Acriter jam a multis clarissimis viris disputatum
    fuit de symbolo Quicumque, aliis S. Athanasio vindi-
    cantibus illud, aliis Anastasio Sinaitæ; multis ab
    auctore Latino adornatum fuisse pugnantibus, non-
    nullis a Gallico scriptore confectum contendentibus,
    ex quibus Vigilium Tapsitanum multi contendunt
    auctorem, alii Vincentium Lirinensem; et suas sen-
    tentias fulciunt ostendendo in illo symbolo damnatas
    hæreses Eutychetis, et Nestorii post obitum S. Atha-
    nasii exortas. At quid inde si quis diceret sanctos Pa-
    tres præoccupasse, et præcavisse has hæreses, ut
    jam observatum est ab historicis, penes plures S.
    Patres antiquiores? Tunc nullius momenti essent hæ
    rationes. Quod autem alicujus negotii a pluribus
    Theologis judicatum fuit, illud esse dicam, quod
    auctoritate illius symboli nequaquam Latini usi sunt
    ad demonstrandam adversus Græcos schismaticos
    originem illam Spiritus sancti a Filio, seu processio-
    nem, ut docent Theologi. Cui rationi facile quisquam
    opponere posset S. Basilium Magnum, et Didymum
    Alexandrinum hanc processionem agnovisse, et tra-
    didisse, quorum auctoritates contra Græcos fuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,720,950,950">
    relatæ a Theologis. Hos autem Patres ætate S. Atha-
    nasii, et S. Eusebii Vercellensis episcopi fuisse ne-
    mo inficiatur: adeoque necesse non fuit omnes Pa-
    tres, et scripta eorum illis objicere, et maxime for-
    san quæ in omnium ore versabantur, ut probetur,
    quæ traditione dabantur, auctoritate Patrum robo-
    rata fuisse. Nam, etsi ex his, qui pro supra enarratis
    auctoribus pugnant, pauci sint, qui pro S. Eusebio
    Vercellensi scripserint, et sententiam hanc tam-
    quam communem retulerint: scimus tamen antiquis-
    simo tempore symbolum illud in Ecclesia Vercellensi
    recitari consuevisse, et traditionem illius Ecclesiæ
    nos edocere hoc symbolum Latine scriptum fuisse
    Alexandriæ præsentibus SS. Athanasio, et Asterio,
    et S. Eusebio laudato, et cum actis illic celebratis
    Latine redditis ab eodem oblatis summo pontifici Li-
    berio. Omnes scriptores de Ecclesia Vercellensi tra-
    dunt in ritu Eusebiano, et in horis canonicis anti-
    quitus præscriptam fuisse recitationem hujusce sym-
    boli, et festum celebrari de sanctissima Trinitate,
    ex quo ritu Alcuinus Flaccus tempore Caroli Magni,
    ut novitiis sacerdotibus traderet facilem methodum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 955-956 da Patrologia Latina. Texto em latim com referências a nomes gregos (Athanasii Alexandriæ, Basilium, Didymum). Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "YÉRCELLENSIS" → "VERCELLENSIS", "præoccupasse" com ligadura æ, "hæreses" com æ). Duas colunas na parte inferior após o título "DISQUISITIO PRÆVIA".
  </notas>
</pagina>