<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    991                                        JULII FIRMICI MATERNI                                        992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    membris, quod polluta corporis contaminatione pla- A
    catur. Erubescite, o miseri! supinitialem a; aliter
    vos Deus fecit. Cum cohors vestra ad tribunal judi-
    cantis Dei accesserit, nihil vobiscum afferetis, quod
    Deus, qui vos fecit, agnoscet. Abijicite hunc tantæ
    calamitatís errorem, et studia profanæ mentis ali-
    quando deserite. Nolite corpus, quod Deus fecit, sce-
    lerata Diaboli lege damnare, calamitatibus vestris,
    dum adhuc tempus patitur, subvenite. Misericordia
    Dei dives est b, libenter ignoscit. Relictis nonaginta
    novem ovibus, omissam quaerit unam ( Matth. xviii,
    12; Luc. xv, 4). Et reverso pater prodigo filio ve-
    slem reddit, et parat cœnam (Luc. xv, 22). Nulla vos
    desperare faciat criminum multitudo: Deus summus
    per filium suum Jesum Christum Dominum nostrum
    volentes liberat, et pœnitentibus libenter ignoscit,
    nec multa exigit c ut ignoscat. Fide tantum et pœni-
    tentia potestis redimere, quicquid sceleratis Diaboli
    persuasiónibus perdidistis.
    
    a Editio princeps, summitatem; aliae, sublimitate-
    tem. Wowerus restituit supinitalem.
    b Respicit Matth. xviii, 27.
    c Wowerus, forte: nec multam exigit. Haud ne-
    cessaria videtur correctio.
    d Ignem procedent! Cyro prælatuin fuisse testatur
    Xenophon Cyropœd. libr. vii, c. 3, 12. Qui quidem
    ignem præferrendi mos a Persis ad Romanos postea
    migravit; Augustis enim, si non prius, a M. Aurelii
    tamen et Commodi inde tempore ignem ut symbolum
    imperii et Augustalis honoris prælatum esse patef ex
    Hierodiani lib. I, c. 8, 16, 11, 8, aliisque hujus scrip-
    toris locis. De Phænicibus ignis cultoribus consule
    locum Sanchuniathonis ad c. 4, relatum apud Euzeb.
    Præp. Evangeli. t. c. 10.
    e Clement. Alexandr. Protr. c. 5, p. 56: Περοςὸν
    δι οἱ Μέγοι τοῦ πυρ πεπτεσμενοι, καὶ τῶν τῳν Ἀσιαν κατο-
    κουὖν τυλοι. Maximus Tyrïus serm. 38: Socrat. H.
    E. vii, c. 8; Ruffinus Hist. II, c. 26; et multi alii.
    Persae omnia elementa colunt tanquam claram Dei
    sobolem, ὥ τε ἥ στοιχεῖα θεοποιουσιν, igni vero et luci
    primarium locum assignabant. Hæc enim denique
    spectant atque referuntur omnes notiones sublimæs
    sanatæque. Theodoretii Hist. Eccles. v, c. 38, ed.
    Scholz. III, p. 1082. De Babylonii ignem atque
    aquam colentibus cf. Berossum ap. Clementem Pro-
    trept. cap. 5, pag. 57, Potter.
    f Apud Xenophon. Ζεὺς μέγιστος καὶ βασιλεις. Ejus
    summum munus universalitatem rerum igne penetrans
    vivificat moveoque.
    g Sunt hæ divinæ potestates secundum decreta Phi-
    losophiæ omnium feræ veterum populorum, mascula,
    procreatrix, et femina, parturíens.
    h Haud dubie respiciunt Mithram deum et Mitram
    deam Persarum, de quibus consulatur Creuzerus D
    Symb. und Mythol. i, 728, seq. Uterque erant ignis
    masculus et femina. Jovem quoque, quatenus cum
    acre compongebatur, deq̅ysi, sibi figurabant Græci, teste
    Athenagora c. 18. Pana disput vocat Plato in Cratyo
    haud quidem crediderim, ut non nulli autumant,
    propter forfierom eamque ferinam corporis partem,
    sed quia pro natura, gemina ista quam indicavimus
    potestate instructæ, numine habebatur.
    i Addde ad ant. viri, vel ante ignis, quod malim.
    Habent enim duas statuas, alteram masculam, alle-
    rarum mulierem, quæ ipsis sunt imagines, seu sym-
    bola duplicis substantiæ ignis. Facem præfert Strabo,
    qui xi, c. 8, p. 478 ed. Tzschucke, de statuis loqui-
    tur, Analitidis et Ommani atque Anandiati Persicorum
    Geniorum, a Saces et Massagetis Zelæ in eadem ara
    positis: Cultum autem hunc imaginum apud Persas
    ab Artaxerce Darii Ocoli filio introductum fuisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAPUT V.
    
    Item Ignis apud Persas. Horum mysteria fabulasque
    detegii, lascivos tristesque ritus detestatur, admistis
    scape e sacris Christianorum cohortationibus, et ad
    finem capitis, ubi post secundam lacunam de anima
    humana loquitur, philosophico etiam de indissolu-
    bili animi anima ratio cinatio.
    
    Persæ et Magi omnes, qui Persiæ regionis inco-
    lupit sues, ignem præferrunt et omninbus elementis
    putant debere præponi e. Hi itaque Jovem f in duas
    dividunt potestates s naturam ejus ad utriusque
    sexus transferentes et viri et femine simulacra;
    ignis substantiam deputantes i, et mulierem quidem
    triforni vultu j constituunt, monstrosis eam ser-
    pentibus illigantes k. Quod ideo faciunt, ne ab au-
    tore suo diabolo aliqua ratione dissentiant l: sed ut
    dea sua serpentibus polluta, maculosis diaboli in-
    signibus adornetur. Virum vero abactorem boum =
    
    Beroso auctore (lib. iii, p. 70 ed. Richteri) perhibet
    Clemens Alex. Protrept. c. 5, p. 57 Pottl.
    j Quatenus in eam ex mente Græcorum coaduerant
    Mylitta, Artemtis et Persephone (Creuzer i, 735).
    Nam de idolo tricipiti ad formam Ilecates filico non
    est quod cogitemus. Et licet Mithras artis operibus
    sæpe fuerit expressus, de Mitra tamen iisdem repre-
    sentat nunquam me legere memini, nisi mox se-
    quentia luce pertinente.
    k Nescio an hue referri possit, vel cum hisce Fir-
    mici aliquam similitudinem habebant, quæ Diodorus
    Siculus lib. II, c. 9, p. 125 Wesseling., narrat de
    statua Opis sedens in cacumine Pyramidis quæ
    c. Belo Babylone exstructa erat. Ilanc enim duo ser-
    pentes commiabantur, quos quidem numinis naturæ
    satellites sive socios fuisse non est quod miremur.
    Caeterum, cur Solis statua draconis effigies subjungi
    solita fuerit, docet Macrobius Sat. I, c. 19 et 20.
    l Respiciit historiam lapsus Protoplastorum Ge-
    nes. III.
    m Mithram. Is enim vocabatur Βουλωτόρς. Porphy-
    rius de Antro Nymph. c. 18: καὶ Βουλωτόρς ὁ ὄς τὰ
    γέννα λεληθότως ἔκκοψεν. Unde abactor boum, quod
    diuersires expressit Statius Theb. i, vers. 720.
    
    Indigna sequi torquentem eorum Mithram.
    
    Ejus ταλεν, idcirco vocatúr Βουλωτόρς: et, quia quot-
    annis in orbem reditbat, propterea κύκλα Βουλωτόρς
    dixit Poeta, h. e. solemne, et in orbem redivens se-
    tum. Jos. Scaliger apud Wowerum—Furem quoque
    appellata Commodianus Instrucit. xiii,
    
    Insuper et furem adhuc depingitis esse...
    Vertebautque boves alienos semper in antris,
    cum Hercule Caci boves abigere confunderis.
    Cf. Zoega Abhandlungen, edente Welcker, p. 151.
    De hoc Mithra Βουλωτόρβ vide Creuzerus Symb. I,
    p. 735 seq. Kluekerus taurus est symbolum feminar.
    Nescio an recte: nam numquam vaccæ, semper tauri
    habent formam. Attamen Lucianus ad Slatii The-
    bados i, vers. 719, 720, per taururn Lunam a Mi-
    thra sumbacitym intelligent. Erit vero poetus symbolum
    tauri primigenii a venientis Ahrimanis creaturis ne-
    cati, cujus semina a bonis Genii Lune servantum
    credibantur. Qua forte de causa Mithras, principium
    naturæ activum, in monumentis taururn eo consilio
    pugione interficiens repræsentatur, ut omnes piauto
    ex cadavere ejus, omnia autem animalia ex ejus se-
    mine nascercerunt. Hanc explicattionem Zoega inter
    alias proponit, licet eam probare haud videatur. Ca-
    terra sunt hæc mysteria Mithriaca, de quibus con-
    fert Sainte-Croix, Recherches historiques et critiques sur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Página com duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos literatim; uso de caracteres grecos (fragmenta) preservado conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas visivelmente; notas de rodapé e chamadas (letras a, b, c...) incluídas no fluxo do texto principal.</notas>
</pagina>