951

DE TRINITATE CONFESSIO.

958

celebrandi sacrum, Missam de sanctiesima Trinitate A emendatis erroribus; ut quisque impolluto et inof

in Ecclesia Vereellenti recitari plates eonsuetam,
diebus dominteis pracacripsit (ne diosm aliam Aleut-
num episcopum Vercellensem hac ipsa tempestate Ec-
clesiam illam administrantem ) donec facili modo
possent illi scerdotes novitii ediscere usum aliorum
plurimorum eodicum. Cui opinioni rebur quam ma-
ximuim affert epistola eynodica missa ab Athanasio
ad Antiochenos, circa finem hzc habens : Hec qui-
dem nos ium quia nefas. est quicquam ultra Nicaenum
concilium requirere, aut conteniiosas sententias recipe-
re, tum vel ob. pacem solum, et ne qui recle sentiunt
pro rejectis habeantur. ad istum modum censuimus, el
eorum CoNFESSIONEM qualis fuerit, nos, qui relicti su-
mus Alezandrig , paucis indicavimus ; idque in com-

feno pedé eo legere posset. In hac vero confessione
de hujus nostr? carnis résurrectioné periractang
errorem Origenis circa corporum resurrectionem
corripit. Ergo nulii melius quam S. Eusebio tribuon-
dum hoe symbolum crederem. Et loc fersán illad
esse, ex quo conflatum posterioribus temporibus iliud
vulgariter appellatum Quicumque.

Si tandem acta ejusdem S. Eusebil considerentur
ab Ughello Ital. Sae. tom. IV, p. 759, edita, ipsamet
nos instruunt confessionem suam Liberió pap: de-
disse Romte, antequam iter suum Vereellas dirige-
ret, Sancius autem Eusebius athleta Christi data cont-
fessione fidei sum, ei posila Roma in sacro scrinio
valefaciens Liberio pape cum celeris fruiribus iter ag-

wmne una cum reliquis comminisiris saerorum. Ásterio B gressus est. Quse autem omnis consons videntur esse

et. Eusebio, Nam reliqui ex nostris quisquam ad euas
provincias abierunt, Vos rursus in commune, ubi sole-
tis conventus agere, ista videbitis pervulgari, eoque om-
nes evocate. Equum est enim ut in eo loco primum
epistola recitetur, etc. Ergo ex hac auctoritate et con-
fessione S. Eusebii et Asterii indicata Antiochenis ab
Athanasio prebatur,et suum symbolum cum epistola,

Quisnam fuerunt ille confessiones , seu symbola
nobis incompertum est, num symbolum Quicumque,
vel haec coufessio, quam typis mandamus. De primo
contendunt scriptores inter se, ut observatum supe-
rius fuit. Altera vero, de qua quxstionem institui-
mus confessio hac est , quam sine auctoris nomine
tibus in foliis maximis conscriptam. szeenlo 1x, ut

eis, qua scripsit Ruünus hist. », cap. 28, 29, 36, etc.
Narrat enim Eusebium Alexandriam perrexisse eb
aliis eonfessoribus fide integris ibique mitias eum
lapsis egisse, et procurationem Occidentis eidem
delata, ut Astetio Orientis, additur sane. in illo con-
cilii decreto etiam de Spiritu sancto plenior. disputa-
tio, ut ejusdem substantie, ac deitatis, cujus Pater, et
Filius, etiem Bpiritus sancius. crederetur. (cap. 29,
p. 211), nec quidquam prorsus in Trinitate , aul crea-
tum, aut inferius, posteriusve diceretur. Sed et de diffe
rentia. substantiarum , el. subsistentiarum sermo ejus
per scripturam. molus est. Graci ojaiag , el vmonc&atie
vocant, quidam etenim dicebant subatantiom , ei sub-
sistentiam unum. videri : et quia tres substantias non

characteris forma nobis indieare videtur, quz qui- C dicimus in Deo, nec tres subsistentias dicere debeamus...

dem tribus foliis membranaceis inter alia, qua ad
monasterium SS. Miebaelis et Januarii M, de Luce-
dio dicecesis Vercellensis pertinebant felata sunt,
exscribi curavimus. Parum quidem differunt inter
se symbolum Quicumque, et hic confessio, si de
stylo loquimur, tanien iti multis sunt dissimilia, et
banc antiquiorem illo crederem. Si vero considere-
mus, hypostasis dogma eisdem Grzcis verbisillud ex«
plicat, quibus 8. Athanasius in sua epistola synodica
jatn Iaudata, adeoque ógoosctov, obciag leguntur in
lioc symbolo ad explicandam Filii, et Patris subsian-
tiam unam, eamdemque esse, et loquendo S. Euse-
bius de hypostasibus in sua confessione facta in syn-
odo Alexandrina, et relata in fine ejusdem epistole

jam laudate ad Antioehenos ait : Quatiium &ttinet ad D

hypostaset, fateor me quoque lderh sentire, neque in id
solum calculum meum addo, sed. etium incarnationem
Salvatoris nostri consentio, eum videlicet, cum Filius
Dei estet, hominem esse factum, et excepto peccata om-
nia, que veteris erant nostre humanitatis assumpsisse,
Idque prout habet epistola: argumentum. meis suffra-
giis confirmo. !

Quid ergo clarius habere desideramus, tum ex
S. Athanasio, tum ex ipsomet S. Eusebio approbante
ea omnia, qu: S. Athanasius scripsit. Quinimo ei
S. Hieronymo edocti sumtis S. Eusebium Vereellen-
sem antistitem Origenis commentarios ip Davidie

tabinos de Greco jn ketinum transtulisse, ejusque

-*

Sed, et de incarnatione. Domini comprehensum. es,
quia corpus quod susceperat. Dominus, neque sine
sensu , neque. sine anima suscepisset. Quibus omnibus
caule, moderateque compositis unusquisque iinere auo
eum pace perrexit. De hisce omnibusin hac eonfessiene
pettractatur. Quinimmo Rufinus et Eusebium eodem .
lib. cap 50, circumeuntem Orientem , atque Italiam
medici pariter, et sacerdotis fungentem officio de»
scribit, qui singulas quasque Ecclesias abjwrata infide-
litate ad sanitatem recte fidei revocabat, maxime quod
Hilarium (Piciaviensem), quem dudum eum. eateris
Episcópisht exsilium trusum esse memoravimus, regres-
sum jàm, el in Italia positum hec eadem erga instau-
Tfandas Ecclesias, fidemque pairum reparandam reperit
molientem. En qwomodo apud lialos et Gallos
doginà contra Átianos diffusum. et promulgatum fuit.

Neque crederem me deceptum dicentem hane
confessionem, seu symbolum auetori Breviarii fidet
notum, quod Breviarium fidei adversus Arianos Bai-
lerini fratres Leoni I. S. P. in fide duorum codicum
tribuendum volunt , etsi olim Sirmundus , Gallan-
dius, et nonnulli alii incerto auctori. Nam plures
sententizi de verbo ad. verbum transcripta leguntur
in illo. Aleuinus vero Flaccus in euo libro de fide
Trinitatis ad Carolum Magnum, et in. Quiestionibus
ad Fredegesium sparsim quaedam retulit sine aucto-
ri» nemine , panea autem indicata sunt uis in jocis,
ne sim prolixior quam res postulat,

Digitized by Google
