<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    945 AD EVANGELIARIUM EUSEBII VERCELL. APPENDIX. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,900">
    3. Jon. II, 1. Καὶ ἦν ωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ το κήτους τρες ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας. Et erat Jonas in ventre ceti tribus diebus, et tribus noctibus.
    4. Matth. XII, 40. Ὥσπερ γὰρ ἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ το κήτους τρες ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας· οὕτως ἔσται ὁ Υὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρες νύκτας. Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tres dies, et tres noctes; sic erit Filius hominis in corde terræ tres dies, et tres noctes.
    Luc. XI, 30. καθὼς γὰρ ἐγένετο Ἰωνᾶς σημεῖον τος Νινευΐταις, οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υὸς το Ἀνθρώπου τῇ γενεᾷ ταύτῃ. Sicut enim factus fuit Jonas signum Ninivitis; ita erit et Filius hominis generationi isti.
    5. Jon. II, 1. Et erat Jonas in ventre ceti tribus diebus, et tribus noctibus, etc.
    6. Jon. II, 1. Et erat Jonas in ventre piscis tribus diebus, et tribus noctibus, etc.
    7. Matth. XII, 40. Vercell., Veron. et Corb., Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus, et tribus noctibus, etc. S. German., erit. Brix., Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus, et tribus noctibus.
    Luc. XI, 30. Vercell., Veron. et Brix., Sicut enim (Veron., Nam sicut) fuit Jonas signum Ninevitis. Corb., Et sicut Jonas in utero ceti fuit.
    1. Jon. III, 5. וַיַּאֲמִינוּ אַנְשֵׁי נִינְוֵה בּאלֹהִים וַיִּקְרְאוּ־צוֹם וַיִּלְבְּשׁוּ שַׂקִּים מִגְּדוֹלָם וְעַד־קְטַנָּם Et crediderunt viri Nineveh in Deo, et prædicaverunt jejunium, et vestiti sunt saccis a majore eorum, et usque ad minorem eorum.
    2. Matth. XII, 41. Viri Ninivitæ surgent in judicio cum generatione ista, et condemnabunt eam: quia pœnitentiam egerunt in prædicatione Jonæ.
    Luc. XI, 32. Viri Ninivitæ surgent in judicio cum generatione hac, et condemnabunt illam, quia pœnitentiam egerunt ad prædicationem Jonæ.
    3. Jon. III, 5. Καὶ ἐπίστευσαν οἱ ἄνδρες Νινευὴ τ Θεῷ, καὶ ἐκήρυξαν νηστείαν, καὶ ἐνεδύσαντο σάκκους ἀπὸ μεγάλου αὐτῶν ἕως μικροῦ αὐτῶν. Et crediderunt viri Nineve Deo, et prædicaverunt jejunium, et vestiti sunt saccis a magno eorum usque ad parvum eorum.
    4. Matth. XII, 41. et Luc. XI, 32. Ἄνδρες Νινευῖται (Luc., Νινευί, Ninevi) ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατακρινοῦσιν αὐτήν· ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ. Viri Ninevitæ resurgent in judicio cum generatione ista, et condemnabunt eam; quia pœnituerunt in prædicationem Jonæ.
    5. Jon. III, 5. Et crediderunt viri Ninivitæ in Deum, et prædicaverunt jejunium, et vestiti sunt saccis a majore usque ad minorem.
    6. Jon. III, 5. Et crediderunt viri Ninivitæ in Deum, et prædicaverunt jejunium, et vestiti sunt saccis a majore usque ad minorem.
    7. Matth. XII, 41. Vercell., Veron., Corb. et Brix., viri Ninevitæ (Corb., Ninivitæ) resurgent (Veron., Corb. et Brix., surgent) in judicio cum generatione ista (Corb., cum generatione hac), et condemnabunt eam (Corb., et damnabunt illam): quia pœnitentiam egerunt (Vercell., agerunt) in prædicatione Jonæ (Veron., in prædicationem Jonæ). S. German., Ninevitæ generatione ista, et condemnabunt eam.
    Luc. XI, 32. Vercell., Veron. et Brix., Viri Ninevitæ surgent in judicio cum generatione hac (Vercell., cum gent... hac), et condemnabunt eam; quia pœnitentiam egerunt in prædicationem Jonæ. Vindobon., Viri Ninevitarum surgent in judicio cum viris generationis hujus... in prædicationem.
    1. Mich. V, 1. וְאַתָּה בֵּית־לֶחֶם אפְרָתָה צָעִיר לִהְיוֹת בְּאַלְפֵי יְהוּדָה מִמְּךָ לִי יֵצֵא לִהְיוֹת מוֹשֵׁל בְּיִשְׂרָאֵל Et tu, Bethlehem Ephrata, exigua (es), ut sis in millibus Juda: ex te mihi egredietur, qui sit dominator in Israel.
    2. Matth. II, 6. Et tu, Bethlehem terra Juda, nequaquam minima es in principibus Juda: ex te enim exiet dux, qui regat populum meum Israel.
    Joan. VII, 42. Nonne Scriptura dicit: Quia ex semine David, et de Bethlehem castello, ubi erat David, venit Christus?
    3. Mich. V, 2. καὶ σὺ, Βηθλεὲμ οἶκος Ἐφραθὰ. ὀλιγοστὸς ε τοῦ εναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα· ἐκ σοῦ μοι ἐξελεύσεται, τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα τοῦ σραήλ. Et tu, Bethleem domus Ephrata, minima es, ut sis in millibus Juda: ex te mihi egredietur, ut sit in principem Israel.
    4. Matth. II, 6. καὶ σύ, Βηθλεὲμ, γῆ Ἰούδα, οὐδαμς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα· ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ. Et tu, Bethleem, terra Juda, nequaquam minima es in ducibus Juda, etc., ut in Matth. Vulg. edit.
    Joan. VII, 42. Οὐχὶ ἡ Γραφὴ εἶπεν, ὅτι ἐκ τοῦ σπέρματος Δαβίδ, καὶ ἀπ Βηθλεὲμ τῆς κώμης, ὅπου ν Δαβίδ,  Χριστὸς ἔρχεται; Nonne Scriptura dicit: Quia ex semine David, et de Bethleem vico, ubi erat David, Christus venit?
    5. Mich. V, 2. Et tu, Bethleem domus Ephrata, nequaquam minima es, ut sis in millibus Juda: ex te mihi egredietur, ut sit in principem Israel.
    6. Mich. V, 2. Et tu, Bethlehem Ephrata, parvulus es in millibus Juda: ex te mihi egredietur, qui sit dominator in Israel.
    7. Matth. II, 6. Vercell., Et tu, Bethleem Judæ, non es minima inter principes Juda: ex te enim exiet Rex, qui regat populum meum Israel. Veron., Et tu, Bethleem Juda, non es minima inter princi..... exiet Princeps, qui regat populum meum Israel. Corb., et tu, Bethleem terra Judæorum, numquid minima es in principibus Juda? ex te enim exiit dux, qui regat populum meum Israel.
    Brixian. Et tu, Bethleem Judææ, non es minima inter principes Juda: ex te enim exiet Princeps, qui regat populum meum Israel.
    Joan. VII, 42. Vercell., Veron. et Brix., Nonne Scriptura (Brix., Scribtura) dicit: Quia ex (Vercell., de) semine David, et a Bethlem (Veron., Betlehem; Brix., et de Bethleem) castello (Veron., municipio), ubi erat David, Christus venit?
    1. Mich. VII, 6. כִּיבֵן מְבַזֶּה אָב בַּת קָמָה בְאִמָּה כַּלָּה בַּחֲמוֹתָהּ אֹיְבֵי אִישׁ אַנְשֵׁי בֵיתוֹ Quia filius vilipendens patrem, filia surgens in matrem suam, nurus in socrum suam: inimici viri, viri domus ejus.
    2. Matth. X, 21. Tradet autem frater fratrem in mortem, et pater filium: et insurgent filii in parentes, et morte eos afficient.
    Luc. XII, 53. Dividentur: pater in filium, et filius in patrem suum, mater in filiam, et filia in matrem, socrus in nurum suam, et nurus in socrum suam.
    3. Mich. VII, 6. Διότι υἱὸς ἀτιμάζει πατέρα, θυγάτηρ ἐπαναστήσεται ἐπὶ τὴν μητέρα αὐτῆς, νύμφη ἐπὶ τὴν πενθερὰν αὐτῆς, ἐχθροὶ πάντες ἀνδρὸς οἱ ἐν τῷ οκῳ αὐτοῦ. Quia filius contumeliam facit patri, filia insurget adversus matrem suam, nurus contra socrum suam: inimici omnes, viri domestici ejus.
    4. Matth. X, 21. παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν ες θάνατον, καὶ πατὴρ τέκνον· καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς, καὶ θανατώσουσιν αὐτούς. Tradet autem, etc., ut supra in Matth. Vulg. edit., et morte afficient eos.
    Luc. XII, 53. Διαμερισθήσεται πατὴρ ἐφ᾽ υἱ καὶ υἱὸς ἐπὶ πατρί· μήτηρ ἐπὶ θυγατρί, καὶ θυγάτηρ ἐπὶ μητρί· πενθερὰ ἐπὶ τὴν νύμφην αὐτῆς, καὶ νύμφη ἐπὶ τὴν πενθερὰν αὐτῆς. Dispartietur pater in filium, et filius in patrem, mater, etc., ut in Luc. Vulg. edit.
    5. Mich. VII, 6. Quia filius contumeliam facit patri, et filia surgit adversum matrem suam, nurus contra socrum suam, inimici hominis, viri domestici ejus.
    6. Mich. VII, 6. Quia filius contumeliam facit patri, et filia consurgit adversus matrem suam, nurus adversus socrum suam: et inimici hominis, domestici ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,900">
    A quam minima es in principibus Juda: ex te enim exiet dux, qui regat populum meum Israel.
    Joan. VII, 42. Nonne Scriptura dicit: Quia ex semine David, et de Bethlehem castello, ubi erat David, venit Christus?
    3. Mich. V, 2. καὶ σύ, Βηθλεὲμ οἶκος Ἐφραθὰ. ὀλιγοστὸς ε τοῦ εναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα· ἐκ σοῦ μοι ἐξελεύσεται, τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα τοῦ Ἰσραήλ. Et tu, Bethleem domus Ephrata, minima es, ut sis in millibus Juda: ex te mihi egredietur, ut sit in principem Israel.
    4. Matth. II, 6. καὶ σύ, Βηθλεὲμ, γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα· ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ. Et tu, Bethleem, terra Juda, nequaquam minima es in ducibus Juda, etc., ut in Matth. Vulg. edit.
    Joan. VII, 42. Οὐχὶ ἡ Γραφὴ εἶπεν, ὅτι ἐκ τοῦ σπέρματος Δαβίδ, καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ τῆς κώμης, ὅπου ν Δαβίδ, ὁ Χριστὸς ἔρχεται; Nonne Scriptura dicit: Quia ex semine David, et de Bethleem vico, ubi erat David, Christus venit?
    B 5. Mich. V, 2. Et tu, Bethleem domus Ephrata, nequaquam minima es, ut sis in millibus Juda: ex te mihi egredietur, ut sit in principem Israel.
    6. Mich. V, 2. Et tu, Bethlehem Ephrata, parvulus es in millibus Juda: ex te mihi egredietur, qui sit dominator in Israel.
    7. Matth. II, 6. Vercell., Et tu, Bethleem Judæ, non es minima inter principes Juda: ex te enim exiet Rex, qui regat populum meum Israel. Veron., Et tu, Bethleem Juda, non es minima inter princi..... exiet Princeps, qui regat populum meum Israel. Corb., et tu, Bethleem terra Judæorum, numquid minima es in principibus Juda? ex te enim exiit dux, qui regat populum meum Israel.
    Brixian. Et tu, Bethleem Judææ, non es minima inter principes Juda: ex te enim exiet Princeps, qui regat populum meum Israel.
    Joan. VII, 42. Vercell., Veron. et Brix., Nonne Scriptura (Brix., Scribtura) dicit: Quia ex (Vercell., de) semine David, et a Bethlem (Veron., Betlehem; Brix., et de Bethleem) castello (Veron., municipio), ubi erat David, Christus venit?
    C 1. Mich. VII, 6. כִּי־בֵן מְבַזֶּה אָב בַּת קָמָה בְאִמָּה כַּלָּה בַּחֲמוֹתָהּ אֹיְבֵי אִישׁ אַנְשֵׁי בֵיתוֹ Quia filius vilipendens patrem, filia surgens in matrem suam, nurus in socrum suam: inimici viri, viri domus ejus.
    2. Matth. X, 21. Tradet autem frater fratrem in mortem, et pater filium: et insurgent filii in parentes, et morte eos afficient.
    Luc. XII, 53. Dividentur: pater in filium, et filius in patrem suum, mater in filiam, et filia in matrem, socrus in nurum suam, et nurus in socrum suam.
    3. Mich. VII, 6. Διότι υἱὸς ἀτιμάζει πατέρα, θυγάτηρ ἐπαναστήσεται ἐπὶ τὴν μητέρα αὐτῆς, νύμφη ἐπὶ τὴν πενθερὰν αὐτῆς, ἐχθροὶ πάντες ἀνδρὸς οἱ ἐν τῷ οκῳ ατοῦ. Quia filius contumeliam facit patri, filia insurget adversus matrem suam, nurus contra socrum suam: inimici omnes, viri domestici ejus.
    4. Matth. X, 21. παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον, καὶ πατὴρ τέκνον· καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς, καὶ θανατώσουσιν αὐτούς. Tradet autem, etc., ut supra in Matth. Vulg. edit., et morte afficient eos.
    Luc. XII, 53. Διαμερισθήσεται πατὴρ ἐφ᾽ υῷ καὶ υἱὸς ἐπὶ πατρί· μήτηρ ἐπὶ θυγατρί, καὶ θυγάτηρ ἐπὶ μητρί· πενθερὰ ἐπὶ τὴν νύμφην αὐτῆς, καὶ νύμφη ἐπὶ τὴν πενθερὰν αὐτῆς. Dispartietur pater in filium, et filius in patrem, mater, etc., ut in Luc. Vulg. edit.
    D 5. Mich. VII, 6. Quia filius contumeliam facit patri, et filia surgit adversum matrem suam, nurus contra socrum suam, inimici hominis, viri domestici ejus.
    6. Mich. VII, 6. Quia filius contumeliam facit patri, et filia consurgit adversus matrem suam, nurus adversus socrum suam: et inimici hominis, domestici ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    1 S. German. Bethleem Judæ, non es minima inter principes Juda.... exiet princeps qui regat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    2 Littera e manifeste est, quamvis parumper derasa.
    3 Manifeste rasa est littera d, cujus apparent vestigia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico bíblico contendo textos em Latim, Grego e Hebraico. As colunas foram transcritas sequencialmente. Caracteres gregos e hebraicos foram verificados visualmente para correção de erros comuns de OCR (ex: κ vs x, υ vs u). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início dos blocos de texto correspondentes na coluna direita.
  </notas>
</pagina>