<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,10,750,40">
    DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,10,90,30">
    98)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,10,950,30">
    (99
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,420">
    sus inclusa Oceani ambientis circulo stringitur. Cœli
    etiam rotunda sublimitate operitur, perflatur ventis,
    aspergitur pluviis; et timorem suum assidui motus
    tremoribus confitetur. Quid vos maneat, qui hæc co-
    litis, considerate, cum Dii vestri infirmitatem suam
    vobis quotidianis professionibus prodant.
    CAPUT IV.
    Item Aeris apud Assyrios et Africanos populos non-
    nullos.
    Assyrii et pars Afrorum aerem ducatum habere
    elementorum volunt, et hunc imaginata figuratione
    venerantur a. Nam hunc eumdem, nomine Junonis
    vel Veneris virginis, si tamen Veneri placuit ali-
    quando virginitas, consecrarunt. Junonem sane, ne
    et huic deesset incestus, Jovis volunt ex sorore
    conjugem factam b. Effeminaverunt sane hoc elemen-
    tum c, nescio qua veneratione commoti. Num quia
    aer interjectus est inter mare et cœlum, effeminatis
    eum sacerdotum vocibus prosequuntur? Dic mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,420">
    hoccine est, quod in viro feminam quærunt, cui
    aliter servire sacerdotum suorum choræ non potest,
    nisi effeminem vultum, cutem poliant, et virilem
    sexum ornatu muliebri dedecorent d. Videre est in
    ipsis templis cum publico gemitu miseranda ludibria,
    viros muliebria pati e, et hanc impuri et impudici
    corporis labem gloriosa ostentatione detegere. Pu-
    blicant facinora sua, et contaminati corporis vitium
    cum maxima delectationis f macula confitentur. Ex-
    ornant muliebriter nutritos crines, et delicatis amicti
    vestibus vix caput lassa cervice sustentant. Deinde,
    cum sic se alienos a viris fecerint, adimpleti tibia-
    rum cantu, vocant Deam suam, ut nefario repleti spi-
    ritu vanis hominibus quasi futura prædicant. Quod
    hoc monstrum est, quodve prodigium? Negant se vi-
    ros esse, et sunt; mulieres se volunt credi, sed aliud
    qualiscumque qualitas corporis confitetur. Conside-
    randum est etiam, quale sit numen, quod sic impuri
    corporis delectatur hospitio, quod impudicis adhæret
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,430,480,920">
    a Ita Phœnices ex antiquissimo Sanchuniathonis
    testimonio ap. Euseb. Præpar. Evang. I, c. 10 : τὸν
    Οὔσωον..... ἀνιερῶσαι δύο στήλας πυρί τε καὶ πνεύματι,
    καὶ προσκυνῆσαι, ἅμα δὲ σπένδειν αὐταῖς ἐξ ὧν ἤγρευς
    θηρίων (ed. Orelli, p. 18). Assyrios autem sive Syros
    (utrumque enim nomen a veteribus auctoribus sæpe
    permutatur) aerem coluisse nomine Junonis seu Ve-
    neris ex Plutarcho in Crasso, c. 17, discimus, ubi de
    Dea Hierapolitana : Γίνεται δὲ πρῶτον αὐτῷ σημεῖον
    ἀπὸ τῆς Θεοῦ ταύτης, ἣν οἱ μὲν Ἀφροδίτην, οἱ δὲ Ἥραν,
    οἱ δὲ τὴν ἀρχὴν καὶ σπέρματα πᾶσιν ἐξ ὑγροῦ παρα-
    σχοῦσαν ατίαν καὶ φύσιν νομίζουσι, καὶ τὴν πάντων εἰς
    ἀνθρώπους ἀρχὴν ἀγαθῶν καταδείξασαν. De cultu hujus
    Veneris Uraniæ, quæ, apud Babylonios Ὁμόρκα vel
    Ὁμορώνα, εἰ Θαλάτθ (nbn Genitrix) (Berosus ed.
    Richteri Lip., 1825, p. 50), nec non Μυλίττα, (NTYT
    vel Μόλις appellabatur, vid. Herodot. I, 199, et Pau-
    san. I, c. 14. Apud Carthaginienses et Cyprios magna
    quoque religione colebatur : cf. Dissertat. nostras
    de religione Carthaginiensium, p. 62 seq., et de Tem-
    plo Deæ Cœlestis Paphio.
    b Sacrum hocce summorum deorum apud omnes
    gentes matrimonium (cf. Creuzer. I, p. 281), non
    Jovis tantum ac Junonis, sed Liberi quoque atque
    Liberæ (ibid. III, 370). De matrimoniis incestis deo-
    rum, ad quæ alludit Noster, cf. Minuc. Felic. c. 31.
    Sic et Deos, inquit, colitis incestos, cum matre, cum
    filia, cum sorore conjunctos. Eadem leguntur apud
    Athenagoram c. 16, 27; Clementem Alexandr. Pro-
    treptic. c. 2, p. 14; Tatian. c. 13, 16; Arnobium IV,
    35, v, 9. Plura dabunt Ovid. Metamorph. III,
    vers. 265 :
    Juno regina, Jovis et soror et conjux;
    Tertull. Apol. c. 14 : Jovem fœde subantem in soro-
    rem; Macrob. Saturn. I, c. 16.
    c Cicero de Nat. Deorum II, c. 26 : Aer autem in-
    terjectus inter mare et cœlum Junonis nomine conse-
    cratur, quæ est soror et conjux Jovis, quod ei simili-
    tudo est ætheris et cum eo summa conjunctio. Effemi-
    narunt autem eum Junonique tribuerunt quod nihil est
    eo mollius. Firmicus Ciceronis locum manifeste re-
    spexit. Sic quoque legitur in Heraclidis Pontici alle-
    goriis Homericis, c. 40, p. 53, ed. Schow : Ἡ δὲ Ἥρα
    μετ᾽ ατὸν (Δίρα,) ἔστιν ἀήρ, μαλακώτερον στοι-
    χεῖον, διὰ τοῦτο καὶ θῆλυ; et c. 25, p. 87. Vide Creu-
    zerum ad locum Ciceronis, Junonem in aeream (sub-
    stantiam figurans, nim. superstitione), Tertull. adv.
    Marcionem I, c. 13. Ægyptios cuivis elemento dupli-
    cem attribuisse sexum auctor est Seneca, Quæst.
    natur. III, 14.
    d Eleganter Clemens Alexandrinus Pædagog. III,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,430,950,920">
    c. 3, p. 261, in titulo capitis : Πρὸς τοὺς καλλωπιζομέ-
    νους τῶν ἀνδρῶν. Arnob. II, c. 41 : Ideirco animas
    misit (rex mundi), ut divini ponderis et gravitatis
    oblitæ, gemmas, lapillos, margaritas, castitatis dis-
    pendio compararent, innecterent his colla, laminas per-
    tunderent aurium, conficiendis quærerent corporibus
    fucos, imminuerent frontes limbis, fuligine oculos
    obumbrarent, nec in formis erubescerent masculorum
    calamistris vibrare cæsariem, cutem corporis levigare,
    incedere poplitibus nudis, omnique alio cultu vigorem
    virilitatis et exponere, et in habitum feminarum deli-
    ciasque mollire? Vide Notas in ed. Orellii. Causam
    indicat Philochorus apud Macrobium III, 8, ubi docet
    Lunam et Venerem idem esse numen : additque : et
    sacrificium facere viros cum veste muliebri, mulieres
    cum virili, quod eadem et mas æstimatur et femina.
    Cf. Creuzeri Symbol. II, p. 163. Similia habet car-
    men ad Senatorem ex religione Christiana ad idola
    reversum inter Cyprianica :
    V. 3. Cujus (Matris magnæ) cultores infamia turpis inurit.
    Namque sacerdotes tunicis muliebribus idem
    Interius vitium cultu interiore fatentur.
    Idque licere putant quod non licet : unde per orbem
    Leniter incedunt, mollitaque verba loquentes,
    Lapsatosque tenent extenso pollice lumbos,
    Et proprium mutant vulgato crimine sexum.
    Cumque suos celebrant ritus, his esse diebus
    Se castos memorant; ac si tantummodo tunc sunt,
    Ut perhibent, casti, reliquo jam tempore quid sunt?
    Sed quia coguntur saltem semel esse pudici,
    Mente fremunt, lacerant corpus, funduntque cruorem.
    V. 21. Nunc etiam dicis quod te non fecerit ætas
    Sed tua religio calum : caligaque remota,
    Gallica sit pedibus molli redimita papyro.
    Cf. librum nostrum de religione Carthaginiensium
    p. 82 et 84. Consentiunt cum his versus sequentes
    Commodiani, poetæ, ni fallor, Afri, Instruct. XVII,
    Vidistis Dindymarios, quali fragore
    Luxurias ineunt, dum furias fingere quærunt.
    Aut cum dorsa sua allidunt spurca bij enne,
    Cum doctrina sua servant quod cruore sanant.
    Cf. Rigaltii et Davisii notas.
    e Ubi autem magis a sacerdotibus, quam inter aras
    et delubra conducuntur stupra, tractantur lenocinia,
    adulteria meditantur? Minuc. Felix c. 25. Imprimis
    in Isidis templis. Ovid. Amor. II, Eleg. 2, v. 25, et
    de Arte Amandi III, v. 392; Juvenal. Sat. VI, 488,
    et scholiast. ed. Crameri p. 445. Nec tamen deerant
    similia in aliis templis. Vide Ouzelii et Davisii notas
    ad h. Minucii locum. Eadem, viros in cultu Magnæ
    Deæ muliebria passos esse habet Athanas. κατὰ Ἑλλ.
    c. 26.
    f Forte, detestationis. WOW.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. Correções aplicadas ao OCR: "ambjentig" → "ambientis", "Cceli" → "Cœli", "agpergitur" → "aspergitur", "timorent" → "timorem", "hiec" → "hæc", "Htem" → "Item", "3er" → "aer", "cffemiuntis" → "effeminatis", "chorng" → "choræ", "dedecoreut" → "dedecorent", "muljebriter" → "muliebriter", "ge" → "se", "przdicant" → "prædicant", "muliercs" → "mulieres", "confitetar" → "confitetur". Marcadores de nota (a, b, c, d, e, f) preservados.
  </notas>
</pagina>