<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    951        SANCTI EUSEBII VERCELLENSIS        953
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,880">
salutis nostræ causa Deus sempiternæ virtutis ho-
minem perfectum induit, pati voluit, morte triumphata tertio die resurrexit, ad dexteram Patris se-
det, venturus judicare vivos et mortuos : novit et
Spiritus sanctus : testis est. Ecclesia catholica, quæ
sic confitetur : quia non ego in me reus ero, sed vos,
qui conservos meos necessaria ministraturos proli-
bere voluistis. Et si hoc paraveritis, vos debere con-
temnere : non quasi mortem timentem, sed ne post
excessum meum dicatis me voluntaria morte exire
voluisse et a quæmdam nobis nebulam accusationis
inveniatis : conventurum me scitote Ecclesias, quas
clausis interim litteris possim pertingere ; conven-
turum et Dei servos, ut in ipsis concurrentibus, orbis
terrarum, quid fides integra quæ ab universis
catholicis episcopis comprobata est, ab Ariomanitis
patiatur quos ante damnavit, possit agnoscere. Item
subscripsi ego Eusebius episcopus.

Adjuro te qui has litteras legeris, per Patrem, Fi-
lium et Spiritum sanctum, ut non supprimas, sed
alii legendas tradas.

VI. Hi ergo vix quarta die ad hunc libellum e mi-
ligati, jejunos ad hospitium in quo manseramus,
revertere nos compulerunt. Viderunt interea, quem-
admodum nos reuerentes populi cum gaudio susce-
perunt. Lucernis nostrum hospitium circumdede-
runt. Coepimus annuente Domino iterum egentibus
ministrare. Non hoc sustinuit ipsorum inhumanitas,
et nostrum amorem in suum odium perdiderunt.
Vix fere viginti et quinque tolerare potuerunt dies.
Erumpunt denuo, et cum perdita multorum manu ad
nostrum hospitium veniunt armati fustibus, per
aliena claustra parietem rumpunt, et ad nos violen-
ti perveniunt. Iterum rapiunt, et in arctiore cus-
todia cum solo charissimo Tegrino presbytero reclu-
dunt. Nostros quoque fratres, id est presbyteros et
diaconos omnes rapiunt et includunt. Post triduum
potestate sua per loca diversa in exsilium mittunt.
Alios fratres qui ad nos venerant visitandos, in car-
cere publico mittunt, per plurimos dies reclusos te-
nent. Advolantes iterum ad hospitium, omnia quæ
aut in sumptu aut pauperibus fuerant comparata,
diruunt. Sed, quia hoc publicum ipsorum facinus
ab omnibus civibus nolabatur, argumento hoc usi
sunt, ut aliqua redderent leviora, et se nobis nostra
reddidisse jactarent. Sumptus vero apud se tenue-
runt : et post tantum scelus quæriebant, si fieri pos-
sit, se negare, ut nullum de meis ad me venire per-
mitterent, qui escas corpori necessarias afferret. Vix
sextâ die, clamantibus sibi diversis, unum venire
permiserunt. Quantum ad se fuit, ostenderunt homi-
cidæ animos; quem primum, ne a malignitate ces-
sarent, quarta die dimiserunt. Postmodum sexta vix,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
A. deficientibus nobis, olim cum victu venire permis-
serunt. Hæc itaque sunt Ariomanitarum opera.

VII. Videte, sanctissimi fratres, si non est perse-
cutio, dum hæc patimur qui fidem catholicam custo-
dimus : et altius cogitate, num valde etiam deterior
sit quam illa, quæ fiebat per hos qui idolis servie-
bant. Illi mittebant in carcerem, non tamen prohi-
bebant ad se venire suos. Quantum ergo satanas
Ecclesias vulneraverit, per Ariomanitarum crudelita-
tem ! In custodia publica mittunt, qui liberare de-
bent. Violentiam faciunt, qui ut potiantur justitiæ
causa dicunt. Aliena diripiunt, qui sua diræpta ne
repeiant, de divina lege docentur. Prætereo, quanta
illos invasit crudelitas, dum facultatibus temporali-
bus gaudent. In carcere latronibus clausis a quaesti-
onarijs vel a judicibus non denegatur facultas
videndi suos : a nobis et nostris prohibentur : et
devoti fratres ne veniant, non solum ab hospitio
arcentur quo tenemur, sed ne adeant ad carcerem,
comminatione terrentur. Sic cunctos subjugaverunt,
ut manifestissime agnoverim. Ab episcopis inci-
piam : dum honorem quidam timent amittere, ipsos
fidem perdidisse ; dumque facultates terreas et im-
munitates nolunt perdere, cœlestes thesauros et ve-
ram securitatem nullam judicasse. Sic quoque educti
exteri, dum episcopos licet timentes perdere vident,
amare ceperunt qui semper habere non possunt.

VIII. Sic Ariomanitæ divites terrent, dum bis
proscriptionem minantur : sic pauperes, dum potes-
tatem in carcere recludendi habent. Et quanta in-
sania est! In loco quo tenemur, non solum viros qui
nobis serviunt in carcerem mittunt, sed et puellas
sanctimoniales sine ullo divino timore in custodia
publica recludunt. Sed ut gavisi non sunt seniores
mali, qui pudicitiam Susannæ violare quærébant ;
ita nec hi gaudebunt semper, qui Ecclesiam perse-
cutione varia et depressione nimia suæ infidelitati
conantur subjicere. Dixit enim sanctus Daniel ad
illos: Sic timentes filiæ Israel concumbebant vobis-
cum (Dan. xiii, 57). Sed recedat, sanctissimi, huma-
nus timor a vestris animis, cum habeatis Domini
consolationem, qui dicit : Nolite timere illos qui cor-
pus occidunt, animam autem occidere non possunt
(Math. x, 28). Tempus est probationis : tempus
est, ut probati innotescant et manifesti. Ideo acce-
perunt humanum adjutorium, quia divinum non habent : quod si haberent, numquam potestate terrena
innocentium sibi animas subjugareent.

IX. Multa de illorum malis, quibus non solus ego,
seu plurimi deprimimur, debueramus scribere ; sed
ut possemus hoc facere, et ipsorum crudelitatem
literis intimare, arctissima custodia servamur ab
ipsis. Ideo ad nos, et alii nostri et amici prohibentur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,490,1000">
a Al. Et quamdam vobis nebulam excusationis.
b Al. Clausus. Mox, ut ipsis conc.
c Al. Mitigata. Et paulo post : Viderunt in terra.
   Mendose.
d Al. Perviderunt.
e Al. Volentes. Corruptissime.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,980,1000">
f Leg. diripiunt.
g Ne adeant carcerem, commin. Al. ne adeant, car-
  cerum commin.
h Locus mutilus.
i Al. Manifestati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1000,620,1030">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - A imagem é um vistoso dobrado (duas páginas visíveis: 951 à esquerda e 953 à direita). Mantive a ordem visual (cabecalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico à esquerda e à direita, rodapé).
    - Corrigi óbvios erros de OCR do rascunho: ex. "ho- A deficientibus" dividido incorretamente no rascunho; juntei hifenizações conforme a separação visual; transformei formas corruptas (ex.: "judiéare"/"judiéare" para "judicare" impresso como "judicare/judicáre" consoante traço visível), regularizei "quæ/æ" e acentos em conformidade com o impresso visível.
    - Preservei abreviações e grafias antigas (ex.: "cœlestes", "filiæ", "Susannæ") tal como aparecem na página.
    - BBOX são aproximações em escala 0-1000, determinadas visualmente para mapear as áreas principais (cabecalho, colunas, aparato crítico, rodapé).
    - Usei [ilegivel] apenas se uma palavra estivesse totalmente impossível de ler; neste caso não foi necessário — transcrevi o que se lê com plausível certeza.
  </notas>
</pagina>