<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    995 JULII FIRMICI MATERNI 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    sortita imperium. Ultima pars tripartitæ istius divi-
    sionis æstimat libidinum vias, quæ prava desideria
    quæque præposteræ cupiditatis monstrant illecebras.
    Ideo unam partem capiti assignant, ut hominis iram
    quodammodo denotare videatur. Aliam in corde sta-
    tuunt, ut diversarum cogitationum varietatem, quas
    multiplici intentione concipimus, in modum sylva-
    rum tenere videatur. Tertia pars constituitur in je-
    core, unde libido nascitur et voluptas. Illic enim
    genitalium seminum collecta fecunditas naturalibus
    stimulis desiderium cupiditatis exagitat. Quid ergo
    perficit ista divisio, diligenter aspicite, ut cernatis,
    quam facile commentum ratio veritatis impugnet. Si
    dividitur anima, et substantia ejus diverso efficaci
    genere separatur, dissoluto ordine suo, incipit esse
    quod fuerat. Aliud enim mens est, aliud ira, aliud
    libido. Animam ergo separatio ista dissolvit, et pa-
    titur maximam ex ista partitione jacturam, nec inte-
    gram sui speciem res ista custodit, quæ per tres con-
    trarias separatione dividitur, et (ut verum dicam) fit
    ex ipsa divisione mortalis. Etenim quod potest di-
    vidi, corpus est. Quod autem corpus est, necesse est
    esse mortale. Ergo si anima dividitur, corpus est.
    Si corpus est, necesse est sit res mortalis. Egregia
    erroris istius ac præclara comitantia. Maximum nobis
    beneficium ex ista consequentia confertur. Commen-
    tis istarum absurditatum animas volunt esse mortales.
    CAPUT VI.
    Ab Elementorum cultu ad alias superstitiones transit
    earumque secreta pandit; et primo quidem duorum
    Liberorum, Cretensis quippe ac Thebani, historiam
    narrat.
    Sic sunt, sacratissimi imperatores, Elementa a
    perditis hominibus consecrata. Sed adhuc supersunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A aliae superstitiones quarum secreta pandenda sunt,
    Liberi et Liberæ, quæ omnia sacris sensibus ve-
    stris specialiter intimanda sunt; ut et in istis profanis
    religionibus sciatis mortes esse hominum consecra-
    tas. Liber itaque Jovis fuit filius regis scilicet Cre-
    tici. Hic cum fuisset adultera matre progenitus,
    nutriebatur apud patrem, studiosius quam decebat.
    Uxor Jovis, cui Junoni fuit nomen, novercalis animi
    furore commota, ad necem infantis omnifariam pa-
    rabat insidias. Proficiscens peregre pater, quia in-
    dignationes tacitas sciebat uxoris, ne quid ab irata
    muliere dolo fieret, idoneis (sicut sibi videbatur)
    custodibus tutelam credit filii. Tunc Juno, oppor-
    tunum insidiarum nacta tempus, et ex hoc fortius
    inflammata, quia proficiscens pater et solium regni
    B puero tradiderat et sceptrum, custodes primum re-
    gali bus præmiis muneribusque corrupit, deinde sa-
    tellites suos, qui Titanes vocabantur, in interio-
    ribus regiæ locat partibus, et crepundiis ac speculo
    affabre facto animos ita pueriles illexit, ut desertis
    regiis sedibus ad insidiarum locum puerilis animi
    desiderio duceretur. Illic interceptus trucidatur. Et
    ut nullum posset necis inveniri vestigium, particu-
    latim membra conscissa satellitum sibi dividit turba.
    Tunc, ut huic facinori aliud facinus adderetur, quia
    vehementer tyranni crudelitas timebatur, decocta
    variis generibus pueri membra consumunt, ut hu-
    mani cadaveris, inauditis usque in illum diem epu-
    lis, vescerentur. Cor visum sibi soror servat, cui
    Minerva fuit nomen, quia et ipsa sceleris fuit parti-
    C ceps, et ut manifestum esset delationis indicium, et
    ut haberet unde furentis patris impetum mitigaret.
    Reverso Jovi filia ordinem facinoris exponit. Tunc
    pater funesta calamitate cladis et acerba luctus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    p. 550, 554. Fortasse quoque huc pertinebit nummus
    Hierocæsareæ Lydiæ quem edidit Seguinus in Sel.
    numism. antiqu., p. 9 et 10 (Eckhel III, p. 195), in
    quo Artemis (deam Comanam credo) culta muliebri,
    sed pharetra instructa, cum epigraphe ΙΕΡΟΚΚΗ.
    Aversa habet aram ignitam, Sphingibus ornatam,
    qua cultus ignis mysticus indicatur. De Diocæsa-
    reensium hac Diana cf. Taciti Annal. III, 62, et
    Spanhemium ad Callimach. Hymn. in Dianam, v. 37,
    ubi multa de hoc numine congesta reperies.
    a Athenag. c. 7 : Καί τοι ὁ μν Σωκράτης, παρὰ γε-
    νητὸς καὶ φθαρτός, συγκείμενος καὶ διαιρούμενος εἰς
    μέρη. Ὁ δὲ Θεὸς ἀγένητος καὶ ἀπαθὴς καὶ ἀδιαίρετος.
    Loco Σωκράτης poterat etiam dixisse homo et animal.
    Sed maluit adhibere nomen rei singularis. LINDNER
    ad Athenag.
    b Firmicum h. l. aggressum esse philosophos du-
    bitari non potest, et imprimis quidem Pythagoræos,
    quos animi humani partes vel facultates tres, νοῦν,
    φρένας, θυμόν, posuisse, harumque duabus prioribus
    in cerebro, tertiæ in corde locum assignasse constat.
    Hertz de J. F. M. p. 39.
    c Transit jam a refutatione cultus elementorum
    ad alias Mythologiæ partes impugnandas, quas partim
    ex traditione populari atque poëtarum, quorum car-
    mina ætas servavit, fabulis hausit; partim, ut sus-
    picor, ex Euhemeri Ἱερ Ἀναγραφ excerpsit. Initium
    facit a Libero et Libera.
    d Lactant. I. c. 10, Minuc. Felix c. 21; Cicero de Nat.
    Deor. II, 24; Arnobius haud habet; Cruz. III, 376, 381.
    e Duorum Liberorum (Cic. de Nat. Deor. II, 24)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    historiam narrat, Cretensis quippe et Thebani, eam-
    que, si Cretensem Liberum spectes, fabulæ valde
    affinem. In qua quidem, an Clementem Alexandri-
    num in Protrept. c. 2, ut judicare videtur Wowerus
    in notis ad Firmicum, quod vero negat Ursinus
    Quæstione bibl. I. II, c. 19, secutus sit, facile du-
    bitaverim, cum ab eo in sepultura solum Liberi
    enarranda discedat, nulla cæterum auctoris cujusdam
    auctoritate fultus. Hertz de J. F. M. p. 40. Hanc fa-
    bulam commemorant Eusebius, Præp. Evang. III, 5;
    Arnobius I, c. 36, 41; V, 19, et sæpius, imprimis
    libro V; licet haud ubique Thebanus a Cretensi facili
    negotio discerni possit. Hygini Fab. 167. Macrob.
    in somn. Scipionis I, c. 12.
    f Sic Commodianus Inst. VI.
    Ille autem (Jupiter) in Creta regnavit, ibique defecit.
    Deos homines fuisse, quæ fuit Euhemeri sententia,
    Arnobius quoque perhibet, lib. I, c. 36-44. Vid.
    Petri Krog Meier, collegæ desideratissimi, Dissert.
    inauguralem de ratione et argumento Apologetici
    Arnobiani (Hafn., 1815) p. 158, 159. Cæterum Ar-
    nobius eadem fere affert exempla quæ Firmicus ha-
    bet. Jovem a Cretensibus inter deos numeratum
    fuisse refert quoque Athanasius κατὰ Ἑλλ. c. 9.
    g Omnis hæc fabula a solo Firmico narratur : an
    ex Euhemero?
    h Hi apud Antoninum Liberalem considerantur et
    satellites Saturni, c. 56, unde scribitur : Ζεὺς Τιτά-
    νας ἐξελάσας τὸν Κρόνον ἀφείλετο τῆς ἀρχῆς. GRONOV.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Firmicus Maternus). Texto em latim com notas críticas contendo grego. Marcas marginais A, B, C, D indicam seções. Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-h).
  </notas>
</pagina>