991

eatur. Eruübescite, o miseri ! supinitatem 5; aliter
vos Deus fecit. Cum cohors vestra ad tribunal judi-
cantis Dei accesserit, nihil vobiscum afferetis , quod
Deus , qui vos fecit, agnoscat. Abjicite bunc tantze
calamitatis errorem , et studia profanz mentis ali-
quando deserite. Nolite corpus, quod Deus fecit, sce-
lerata Diaboli lege damnare , calamitatibus vestris ,
dum adhue tempus patitur, subvenite. Misericordia
Dei dives est 5, libenter ignoscit. Relictis nonaginta
novem ovibus , amissam qu:xrit unam ( Matth. xviu,
12; Luc. xv, 4). Et reverso pater prodigo filio ve-
8tem reddit, et parat ceenam(Luc. xv, 22). Nulla vos
desperare faciat criminum multitudo : Deus s«ammus
per filium suum Jesum Christum Dominum nostrum
volentes liberat, et peenitentibus libenter ignoscit ,
nec multa exigit * ut ignoscat. Fide tantum et peni-
tentia potestis redimere, quicquid sceleratis Diaboli
persuasionibus perdidistis. '

* Editio princeps, summitatem; alie, sublimita-
tem. Wowerus restituit supinitatem.

b Respicit Matth. xvni, 27.

* Wowerus, forte: nec mulctam exigit. Haud ne-
cessaria videtur correctio.

4 [gnem procedenti Cyro pr:elatum fuisse testatur
Xenoplion Cyropzd. libr. vni, c. 5, 12. Qui quidem
iguem prwferendi mos a Persis ad Romanos postea
migravit; Augustis enim, si non prius , a M. Aurelii
tamen et Commodi inde tempore ignem ut symbolum
imperii et Augustalis honoris prolatum esse patet ex
Ierodiani lib. r, c. 8, 16, n, 8, aliisque hujus scrip-
toris locis. De Phocuicibus ignis eultoribus consule
locum Sanchuniatlionis ad c. 4, relatumapud Euzeb.
Prep. Evangel. 1, c. 10.

* Clement. Alexandr. Protr. c. 5, p. 56: Tlegoós
9i oi M&yor có müp ctripgoixamt, xl vv Tív Aaüxy xacot-
xoUvcuy To3Aot, Maximus Tyrius serin. 33; Soerat. H.
E. vn, €. 8; Ruffiuus Hist. it, c. 26; et. muli alii.
Perse omnia elementa colunt tamquam claram Dei
Soboleu, o£ & a votyeix Üsomoovrec, igni vero et luci
primarium locum assignabant. Hluc enim denique
spectant. aique referuntur omnes notiones sublimes
sanetque. Theodoreti Hist. Eccles. v, c. 58, ed.
Schulz. i, p. 1082. De Babyloniis ignem atque
aquam colentibus cf. Berosum ap. Clementem Pro-
trept. eap, 5, pag. 57, Potter.

* Apud Xenophon. Zeóg géytacoc xol Buceo. Ejus
summun numen universitatem rerum igne penetraus
vivificat movetque.

£Sunt hx divin: potestates secundum decreta Phi-
losophize onmium fere veterum populorum, mascula,
procreatrix, et femina, parturiens.

h Haud dubie respiciunt Milhram deum et Mitram

JULI. FTRMICI MATERNI
membris, quod polluta corporis contaminatione pla- A

993
CAPUT V.

[tem Ignis apud Persas. Horum mysteria fabulasque
detegit , lascivos tristesque ritus detestatur, admixtis
sepe-e sacris Christianorum cohorlatonibus , et ad
finem capitis , ubi post secundam lacunam de anima
humana. loquitur, philosophico etiam de indissolu-
bili animi anima | ratiocinatio.

Perse et Magi omnes, qui Persizx regionis inco-
lunt fines , ignem przferunt * et omnibus elementis
putant debere pr:sponi *. Hi itaque Jovem f in duas
dividunt potestates & naturam ejus ad utriusque
sexus transferentes b et viri et feemin:xe simulacra
ignis substantiam deputantes 1 , et inulierem quidem
triformi vultu i constituunt , monstrosis eam ser-
pentibus illigantes k. Quod ideo faciunt, ne ab au-
ctore suo diabolo aliqua ratione dissentiant! : sed ut
dea sua serpentibus polluta, rmaaculosis diaboli in-
signibus adornetur. Virum vero abactorem boum *

Beroso auctore (lib. ut, p. 70 ed. Richteri) perhibet
Clemens Alex. Protrepi. c. 5, p. 57 Pott.

i Quatenus in eam ex meute Grzecorum coaluerant
Mylitta, Artemis et Persephone (Creuzer 1, 725).
Nam de idolo tricipiti ad formam Ilecates ficto non
est quod cogitemus. Et licet Mithras artis operibus
$:epe fuerit expressus, de Mitra tamen iisdem reprz-
sentata numquam me legere inemini, nisi mox sc-
quentia liuc pertineant.

k Nescio an liuc referri?possint, ve] cum hisce Fir-
mici aliquam similitudinem habeant, quae Diodorus
Siculus lib. n, c. 9, p. 195 Wesseling. , narrat de
statua Opis sedentis in cacumine Pyramidis que
Belo Babylone exstrueta erat. flanc enim duo ser-
pentes comitabantur, quos quidem numinis nature
satellites sive sucios fuisse non est quod miremur.
Cxterum, cur Solis statuze draconis effigies subjungi
solita fuerit, docet Macrobius Sat. r, c. 19 et 2U.

litespicit historiam lapsus Protoplastorum Ge-
nes. n.

7 Mithram. ls enim vocabatur Bovhóroc. Porphy-
rius de Antro Nymph. c. 18 : xai Bovxhoxog Osoz ci»
qéveoo QeXgfócog &xoüov. Unde abactor boum , quod
diserte expressit Statius Theb. 1, vers. 720.

Indignata sequi torquentem cornua Mithram.

Ejus «&)sc2 idcirco vocatur fovxlozin ; et, quia quot-
annis in orbem redibat , proplerea xjxàa BovixXorin;
dixit Poeta, h. e. solemue et in orbem rediens fe-
stum. Jos. ScALiGER 3pud Wowerum—fFurem quoque
appellata Commodianus instruct. xm,

Tnsuper et furem adhuc depingitis esse....
Vertebatque boves alienos semper ia antris,

dean Persarum, de quibus consulatur Creuzerus D cum Hercule Caci boves abigente confundens.

Symb. wid. Mythol. 1, 128, seq. Uterque erant ignis
maseulus et femina. Jovem quoque, quatenus cum
aere componebatur, 5v sibi figurabantGrici, teste
Atheuagora c. 18. Paua $wvá vocat Plato. in Cratylo
haud quidem crediderim, ut non nulli autumant,
propter inferiorem eamque ferinam corporis partem,
sed quia pro naturze, gemina ista quam indicavimus
potestate instruct:e, numine lisbebatur.

| Adde ad ant: viri, vel aute. ignis, quod malim.
Habent enim duas statuas, alteram masculam , alte-
ram muliebrem, qua ipsis sunt imagines, seu syn-
bola duplicis substantize ignis. Facem przfert Strabo,
«qui xi, c. 8, p. 478 ed. Tzschucke, de statuis loqui-
tur, Auaitidis et Omani atque Auandati Persicorum
Geniorum, a Sacis et Massagetis Zel: jn eadem ara
positis. Cultum .autem lunc imaginum apud Persas
àb Artaxerxe Darii Oclii filie. introdtietum fuisse,

C(. Zoeg: Abbandlugen , edente Welckero, p. 431.
De hoc Mithra Bovx1óre vide Creuzerum Symb. 1,
p. 785 seq. Kleukero taurus est symbolum femins.
Nescio an recte: nam numquam vacez, semper tauri
habet formam. Attamen. Luctatius ad. Statii The-
baidos y, vers. 719, 720, pertaurum Lunam a Mi-
thbra subactam intelligit. Erit vero potius symbolum
tauri primigenii a venenatis Abrimanis creaturis ne-
cati, cujus semen a bonis Geniis Lunx servandum
credebatur, Qua forte de eausa Mitbiras , principium
naturg activum, in monumentis taurum eo consilio
pugione interficiens reprsesentatur, ut omnes plante
ex cadavere ejus, omuia autem animalia ex ejus sc-
mine nascerentur. Hanc explicationem Zoega inter
alias proponit, licet eam probare haud videatur. Cie-
terum sunt hae mysteria Mithriaca, de quibus con-
fer Sainte-Croix; Mecherches historiaues et critiques sur

Digitized by Google

