911

JULIUS FIRMICUS MATERNUS.

972

optimi przesulis reditum, ut verbis utar Hieronymi (a), A cidit versio ejus Commentariorum Eusebii in Psalmos.

lugubres vestes Italia mutavit. Übi donique ad suam
Vercellensem ecclesiam fuit revetsus,, quam optime
constitutam firmiterque in recta fide fundatam hetus
invisit, post edita tot tamque przclara virtutum
exempla , Valentiniano el Valente imperantibus , 4n-
n0 Christi Dionysiano cecLxx , kalendis Augusti prz-
sul optimus ex hac vita migravit, ut fert exaetio-
rum clironologorum sententia (5).

Tres tantummodo sancti Eusebii epistole ad nos
usque pervenere : quarum duse priores ex areirivo
ecclesie Vercellensis erutas , annalibus eccle;íasticis
intexvit magnus Baronius (e), unde illas deseripsi-
mus : terliam vero ex opere historico saneti Hilarii
Pictaviensis episcopi (d) excerptam subjecimus.

Exsia& preterea codex Evangeliorum ejusdem

Codex Evangeliorum ipsius Eusebii manu descriptus
Vercellis asservatur atque luci publiez datus est
post Joan. Andr. Iricum (Mediolani , 1748, in quarto)
in Blanchini Évangeliario quadruplici.

Edit» sunt dox priores epistolze cum Líbello facti,
primum , ut. Gallandius loquitur , ez archivo Vercel-
lensis Ecclesic erutx:e a Baronio in Ánnal. ecel. , ad
ann. 555, $ 7, ad ann. 356, $92 et seqq. Ego vero
quixsiverim ex co unde una illa ad Vercellenses ep.
eum Libello facti ([) edita, jam in tomo Ll Bibl. PP.
Parisiensis ann. 575. compareat, si recte lBitigium
capio , qui epistolam Eusebii Vercellensis memorat,
qua nulla alia. esse potest, Eadem postiiac edita in
Supplementis ad M. Bibl. Paris. editionis quariz (Pa-
ris., apud £g. Morellum, 1639), tom. f, p. 627 et 628,

sancti Eusebii mang desoriptue; quem in majori ee- D item in quinta Bibl. hujus Parisine editione (sumpt.

clesia Vercellensi huc usque servatum , Joannes An-
dreas [ricus V. C. egregie illustratum iu lucem emi-
sit Medielani anne 1748 ipsumque Rom:e anno itise-
quente noster Blanchinius operi suo luculento, Bvan-
geliarium quadruplex inscripto , intexuit.

H. De ejusdem scriptis, et horum editionibus , ex Scha-
nemanno.

Exstant Eusebii epistole tres : prima , ad Gon-
stantium Augustum ; secunda, ad presbyteros et plébes
Átalig ; tertia, ad Gregorium episcopum. Spanensem.
Prx»terea Libellus (acti , ad Patropliilum Arian. ep.,

ejusdem Eg. Morelli, 1654) , quam [uigius descri-
bit. Nisi forte hac prorsus eadem sit , titulo tautum
modo reficto , quod verisimillimum (g), si reputes
quod Ntigium quoque pupugit, novi Supplementi
Combefisiori an. 1648 editi nullam in ea rationem
esse habitam. Tandem leguntur in. Bibl. Maz. PP.
Lugdunensi (apud fratres Ánissonios, 1677) , tom.
V, p. 4127 , 4128. Epistola tertio loco commemorata
edi cepta est inter Fragmenta Hilarii , fr. x1, $ 5,
unde cum prxcedentibus ad Baronium descriptis no-
vissime exhibuit Gallandi in tomo V, n. 7 (Venet.

4763), cum notulis et variislectionibus paucis, prz-

quem epistolz ad Vercellenses alligaverat (e). Inter- C missa de Eusebio notitia in Prolegom. cap. 7.

4) Hieron. Dial, adversus Lucifer. $ 419, pag. 191.

í Tilleni. Mem. eccl. t. VII, p. 559, et 777 not. 41.

ron ad mw S58 $7, et ad ann. 556, $92etseq.
) Hilat, Frag. x1, i 5.

(ó Quapropter a Gallandio non seorsim numera-
tur ; nec in Bibliothecis PP. antiquioribus, in quibus
omnibus una tantum ad. presbyteros et. plebes 1talig
epistola nominatim exstat, ubique tamen hoc Libello

facti sulijecto. Oudinus pro singulari ep. censet.
(f) Non tres posteriores, id est , hz du: cum pri-
ma , ad Constant., ut Oudinus loc. laud. inquit. Idem
etiam in secunda ed. Bibl. Bigneanie an. 1589 repe-
titas tradit, quod falsum est, si recte. Catalogum
textuit Iutigius.
(g) Cf. Ittigium.

ANNO DOMINI CCÓLIII-CCCL. .

J. FIRMICUS MATERNUS.

MONITUM.

Locum Pirmico Materno inter. Coistantinum et Candidum Arianum, uti Chronologicus ordo. postulabat, as-
signaveramus, dedissemusque nisi optimant Munteris editionem expiscandi fere insuperabilis obstitisset difficultas.
Cum. vero, tempore hoc opus prelo mandandi instante, frustra bibliopolas bibliothecasque omnes sollicitaremus,
et aliunde. de properando Patrologie cursu a multis urgeremur, subscriptorum aviditati necnon circumstantia-
rum necessitati cessimus, animo destinantes, Firmicum , statim atque nacti essemus , eo loco edere quo minus a
s«0 ordine aberrare. Eadem agendi ratione utimur utemurque quoties Chronologie studio scrupulosius indulgere
n0n licebit nisi moras nectendo nobis el subscriptorióus pariter ingratas.

PROLEGOMENA.

I. D gia honoribus rite obtinendis dissertationem edidit

Decimus jam. labitur annus, ex quo Joannes Mi- — bon: frugis plenam de Julio Firmico Materno (4);
cliael Hertz , :dis cathedralis Roskildensis przeposi- — que quidem commentatio prodromus quasi eral
tus, paulo vero posi episcopus Ripensis, collega — editionis hujus scriptoris, ad quam parandam baud
desideratissimus, me suasore pro summis in theolo- — dubie sese accinxisset, si Deo longiorem illi vitam

. (a) De Julio Firmico Materno ejusque imprimis de Errore profauarum religionuin. libello Dissertatio
inauguralis. llavuix , 1817. .

—————— —— — ——

Digitized by Google

