947

SANCTI EUSEB VERCELLENSIS

48

Marc. ix, 10. Quid ergo dicunt Phariseei , et Scri- A per patres eorum; ne forte veniam, et percutiam ter-

be, quia Eliam oportet venire primum ?

3. Malach. 1v. 8. Kal i309 Ey) &roaci)m Opi lay
Osa GEcnv, rply Dety viv ipépav Kupiou tiv pty&kny xad
brupevü. El ecce ego mitto vobis Eam Thesbiten, an-
tequam venia! dies Domini magna, et illustris.

4. Matih. xvi, 10. TL oov oi. ypapetelg Myovaw ,
$c Biiey ei D8eiv mpávov; f)uid ergo Scribe dicunt,
quod Eliam oporteat venire primum?

Mare. 1x, 14. "Occ Myoust ol. ypapprctic , ovt Wlay
$si D£ity mpóvov; Quod dicunt Sertbo , quia. Eliam
oporteat venire primum ?

D. Malach. tv, 5. Ecce ego mittam vobis Eliam Thes -
biten, antequam veniat dies Domini magna, et illustris.

6. Malach. iv, 5. Ecce ego mittam vobis Eliam pro-
pem, antequam veniat dies Domini magnus, et hor-
tibilis.

1. Mauh.. xvit, 10. Vercetll., Veron., Corb. et
Brix., Quomodo ergo ( Corb., Quare erqo ; Veron. et
Brix., Quid ergo ) Scribe dicunt, quod Helian ( Ve-
ron. et Brix. , Heliam ; Corb. , quia Heliam ) opor-
tet primum venire ( Vercell., oportet primum venire).

Marc. :x, 10. Vercell., Quid ergo Scribe dicunt
Veron., Corb. et Brix., quía dicunt ( Brix.,
Quid ergo dicunt ) Scriba : Heliam ( Brix., quia He-
liam) oportet primum venire.

4. Malach. iv, 6. 25y cw13-5y nmscoó oom
DW yerTnN "vm NUNT Dn Du Et
convertet cur patrum super filios , et cor filiorum su-

esto. to

ram anathemate,

9. Luc. t, 17. Ut convertat corda. patrum in. filios,
et incredulos ad prudentiam justorum, parare Domino
plebem perfectam.

8. Malach. iv, 6. *Oc &roxacaotíiott vaplüxy racpàc
epo vlóy, xal x«pdixy &yÜpütrou mpóc tó» mapumiosin
adroU, ud DOO, xal matábo, viv yi» &pünv. Qui con-
vertet cor patris ad lium, el cor hominisad prozimum
suum ; ne forte veniam, et percutiam terram penitus,

4. Luc. 1, 17. 'Enucpébot xxpdiac navípov &ni cizw,
xal &meidtic iv. ppovictt Soaxiuv, ivoty&aor Kupio Yi
xavtoxsuacuivoy. Convertere corda Patrum in hatos, et
insuasibiles 1n. prudentia justorum, parare Domino po-
pulum expeditum.

5. Malach. iv, 6. Qui convertet cor patris ad. Alium,
et cor hominis ad proximum suum ; né forte. veniens,
percutiam terram penitus.

6. Malach. iv, G. Et comvertet cor patrum ad fiios,
et cor filiorum ad patres eorum ; ne forte veniam , &
percutiam terram anathemate.

7. Luc. 1, 17. Vercell., Et ipse preibit in con-
spectu ejus, in spiritu, et viriute Helia; ad comvertenda
corda Patrum ad filios , et incredibiles ad prudentiam
justorum, parare populum perfectum, Veron. et Brix.,
Et ipse precede ante illum. in epiritu, et virtute le-
lie ; ut convertat corda Patrum in. filios , et incredibi-
les ( Wrix., ineruditos ) ad. prudentiam justorum , po-
rare Domino plebem perfectam. Corb......... Et in-
eredibiles ad prudentiam justorum.

VERCELLENSIS EPISCOPI ET MARTYRIS

EP ISTOLJE.

Ex GALLAND. BIBL.

EPISTOLA PRIMA.
AD CONSTANTIUM IMPERATOREM.

Acceptis litteris ad synodum. convocatoriis, Imperato-
rem certiorem facit S. Praeses se properare Medio-
lanum.

Eusebius Constantio Imp. Augusto salutem.

Ego, clementissime imperator, videns animum
tuum devotum hoc cupere , quemadmodum per or-
bem terrarum pax ecclesiastica. permaneret; satis
cum gaudio litteras tuas accepi. Suscepi etiam litte-
ras fratrum et coepiscoporum meorum quibus hoc
intimare dignati sunt, ut plena mihi relatio per ipsos
quos tute parere * lioc necessarium duxi, Mediola-
num venire properarem. Quidquid, domine impera-
tor, cum in prasentiam venero, justum fuerit visum
et Domino placitum, id me faeturum promitto. Deus
te custodiat, gloriosissime iinperator.

( Vide Constantii convocatoriam epistolam ad tom. XIII
nostrse Patrologlie, col. $64.)

EPISTOLA 1i.
: AD FPRÉSBYTEROS RT PLEBEM ITALIA.
Gregi suo gratulatus S, Pastor. de fide ejue, hortatur
ad perqendam viam salutis.
Dilectissimis fratribus, et satis desideratissimia

: * Supple juscioni i». hoc. Sic Baronius. Hujes ta-
men loci &ensus adhue implesus videtor. GaLLANp.

C presbyteris, sed et sanctis in fide consistentibus
plebibus Vercellensibus, Novariensibus, Hippore-
giensibus, nec non etiam Dertonensibus : Eue-
bius, episcopus, in Domino zetetnam salutem.

I. Licet nos multis Dominus nostet a. vohis ear-
pore separatos foveret bonis, et vestram admodum
in adventu et. visitatione plurimorum fratrum nobis
presentiam exhiberet; tamen moesti ac tristes et
sine lacrymis non eramus : quia longo temporis in-
tervallo vestra sanctitatis bnon accipiebamus seripia.
Verebamur enim ne qua vos aut accepisset diabo-
lica subtilitas , sut potestas humana infidelibus sub-
jugasset. His ergo dum afficimur cogitationibus, e
omnem consolationem fratrum qui ad nos e diversis

D veniehant provinciis, ad dolorem magis absentiz
vestre , quam ad [etitiam. verterem : hoc prestare
dignatus est Dominus, ut id de quo eram s»llicites,
uon solum litteris sinceritatis vestrae, sed et pra-
sentía charorum nostrorum Syri diaconi et Victo-
rini exoreista coguoscere potuerim. Agnovi ilaqee,
fratres charissimi, vos, ut desiderabam , esse inco
lumes. Et quasi subito raptum omni longinquiblé
terrarum ( u« Habacuc faetum est, qui per. angelum

b Al. non. accipientes. scripta, verebamur ne qua,
eic. Ipgu.

Digitized by Google
