969

EUSEBIANORUM OPERUM EDITIONIS COMPLEMENTUM,

EUSEBIANORUM OPERUM EDITIONIS

970

COMPLEMENTUM,

IN QUO DE AUCTORIS VITA ET SCRIPTIS
NOTANDA QUJEDAM EXPONUNTUR,

l. De Eusebii Vercellensis vita et scriptis, ex Gallandio.

Eusebius natione Sardus (a), terra sua et cogna-
tione relicta, atque otio domestico peregrinationem
przferens, ut inquit sanctus. Ambrosius. (5), pri-
mum Ecclesi: Romanze lector , deinde Vercellensis
episcopus est ordinatus. Et jure quidem creditum
(c). quod ad munus episcopale divino esset electus
judicio : quem enim numquam ante cognoverant
electores, posthabitis civibus, simul ut viderunt et
probaverunt; tantumque interfuit ut. probaretur ,
quantum ut videretur: adeoque merito vir tantus
evasit, quem scilicet divinitus vocatum omnis elegit
ecclesia. Primus omnium (d) in occidentis partibus
monasticam vitam clericali conjunxit : redux. nimi-
rum ex gypto, ubi exsulans sanctorum monaclio-
rum institutum diligenter perquisierat, ut auctor est
Baronius (e). Anno autem 254 quo tempore potis-
simum Eeclesiom divexabat Ariana impietas , Libe-
rius papa litteras ad Eusebium dedit (f), quibus ip-
sum rogabat, ut una cum sedis apostolice legatis
fidei patrocinium apud Constantium susciperet. Ro-
mano pontifici morem gerens beatus antistes , lega-
tisque Vercellis honorifice comiterque exceptis, viae
juxta atque legationis comitem sese obtulit, unaque
cum illis ad imperatorem in Gallias contendit. Cujus
rei certior factus summus pontifex, mox ad ipsum
rescripsit (g), significans quanta letitia fuerit af-
fectus, dum eum ipsius legatis se adjunxisse intellexit.

ltaque apud Constantium enixius agens Eusebius ,
quidquid ea legatione petebatnr obtinuit, nempe ut
concilium celebraretur : quod utique anno insequen-
te Mediolani fuit coactum. Et in eo quidem concilio
eminuit Eusebii fortitudo atque animi firmitas (4) :
siquidem non minas, non vincula, et ne gladium
quidem districtum metuens , exsilium pro ministerii
sui officio anno $57 suscepit, Scythopolim relega-
tus : ubi primum ab Josepho comite perhumaniter
exceptus (i) ; deinceps vero a Patrophilo , Arii quon-
dam socio, homine plane szvissimo, dire fuit vexa-
tus. Qux autem et quanta fortissimus Christi con-
fessor tunc passus fuerit ; scripto ad eumdem Patro-
philum Arianum libello , quem litteris illigavit ad
suos in lialiam missis, ipsemet Eusebius declarat (j).
Scythopoli postea in. Cappadociam , atque inde in
AEgyptum deportatus ; promulgato demum anno 262
Juliani cdicto de episcoporum exsulum restitutione,

À Alexandriam rogante Athanasio se contulit

» übi et
5ynodo interfuit ab eodem Athanasio coact, Sed ea
singillatim enarrarequ:e inillasynodoAlexandrina ge-
Stàsunt, prolixius esse quam instituti nostri ratio ferat.

Illud tamen haud prxtermittendum existimamus ,
Eusebium nimirum illius Synodi Alexandrinz actis
Latine subseripsisse ; quod quidem refert ipse Atha-
nasius his verbis (k) : Ego Eusebius, secundum. exa-
clam vestram. utriusque partis. confessionem , qua. in
eamdem. circa hypostases. sententiam convenislis ,. in
eamdem quoque conveni : sed etiam circa. incarnatio-
mem Salvatoris nostri, nempe Dei Filium hominem
factum esse, et. omnia preter peccatum. assumpsisse ,
cujusmodi erat antiquus noster homo : idque justa con-
textum Epistole meo suffragio confirmavi. Et quando-

B quidem exclusa dicitur Sardicensis concilii tabella , ne
ultra Nicenam fidem aliquid exponi videatur : ego huic
quoque rei consentio, ne per illam Niccena fides. ex-
cusa. videatur , neque proferendam eam esse sentio"

Opto in. Domino vos bene valere. actenus Eusebii
subscriptio; eui hzc praemittit Athanasius : Tojcoug
xai Eücíótoe jnéypojt '"Popaicrl, dw áppmytia*
'Eyà Eocíótoc x. c. 3. His Eusebius quoque Latine sub-
scripsit, quorum hac est intepretatio : Eco EuskBiwvs, etc,

Hinc vero minus recte arguisse videtur Tillemon-
tius (!), Eusebium fortasse Graecam linguam haud
calluisse, propterea quod synodo Alexandrinz Latine
subscripserit. Scilicet Grace imperitus fuerit episco-
pus ille Vercellensis, qui teste Hieronymo (m) edidit
in Psalmos. commentarios Eusebii Cesariensis » quos

C 5E Gnco iN LATINUM VERTERAT. Satius ergo fuerit
illud suspicari , Eusebium Gr:ece loqui aut scribere
potius nescisse, quam Grxcam linguam penitus
ignorasse : vel etiam, quod quidem malim » ipsum
licet Grzece doctum , synodi Grec actis Latine sub-
scribere voluisse, quo Ecclesise utriusque consensus in
dogmatis definiendis plenius evidenti Usque con-
staret.

Jam vero, celebrata synodo Alexandrina , san-
€ius Vercellensis antistes, ut habet Socrates (n) post
Ruünum (o) instar prestantis. medici orientis provin-
cias peragrans , eos qui in fide infirmi erant , ad inte-
gram valetudinem. restituit , ecclesiastica doctrina eos
Instituens atque. erudiens. Inde autem digressus in 1I-
lyricum. venit; tandemque in. Italiam delatus , eadem
pietatis ac religionis officia prestare perrexit, Ad cujus

a) Hieron. de Vir. illustr. cap. 96. D (fh) Athan. Hist. Arian. 8$ 34, pag. 563.
b) Ambros. epist. 65, $ 68, opp. tom. Il, pag. ; Epiph. Hr. 90, $5.
4058 , edit. BB. Paris. j) Euseb. Verc. epist. vid. supra.
(c) M. ibid. , 8 2, pag. 1025. k) Athan. tom. ad Antioch. opp.t. I, part. i, p. 176.
Pi I. ibid. , iei. pag. 1058. I) Tillem. Mem. eccl. tom. VII, pag. 539.
e) Baron. ad ann. 528, $ 22. m) Hieron. de Vir. illustr. cap. 96, etepist. 64 ad
Liber. epist. àd. Enseb. Vercell., tom. VIII no- Vigilant., $ 9.

sturze Patrol. , col. 1549 et seq.

(g) Id. ibid.
PaTRor. XIl,

n) Socrat. list. eccl. lib. m, cap. 9.
o Rufin. Hist. eccl. lib. 1, cap. 50 , 24.

81
Digitized by Google
