<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    959 SANCTI EUSEBII VERCELLENSIS 960
    DE S. TRINITATE CONFESSIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,550">
    I. Confitemur, et credimus sanctam, atque indivi-
    duam Trinitatem Patrem, et Filium, et Spiritum
    sanctum unum Dominum naturaliter esse unius sub-
    stantiæ, unius naturæ, unius quoque majestatis, atque
    virtutis; et Patrem quidem non factum, non crea-
    tum, non genitum profitemur. Ipse enim a nullo ori-
    ginem duxit, ex quo et Filius nativitatem, et Spiritus
    sanctus processionem accepit. Fons ergo, et origo
    ipse est totius Divinitatis, ipse quoque Pater essentiæ
    suæ, qui de ineffabili substantia Filium ineffabiliter
    genuit, nec tamen aliud, quam quod ipse est, ge-
    nuit; Deus Deum, lux lucem.
    II. Ab ipso ergo est omnis paternitas in cœlo, et
    in terra. Filium quoque de substantia Patris sine ini-
    tio ante sæcula natum, nec tamen factum esse fate-
    mur. Quia nec Pater sine Filio, nec Filius aliquando
    exstitit sine Patre, et tamen non sicut Filius de Patre,
    ita Pater de Filio, quia non Pater a Filio, sed Filius
    a Patre generationem accepit. Filius ergo Deus de
    Patre. Pater autem Deus, sed non de Filio. Pater
    quidem Filii, non Deus de Filio. Ille autem Filius
    Patris, et Deus de Patre, æqualis tamen per omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,950,550">
    Filius Deo Patri, quia non esse cœpit aliquando, nec
    desiit..... Filius unius cum Patre substantiæ creditur,
    sic quod a et homoousion Patri dicitur, hoc est ejus-
    dem cum Patre substantiæ: ομο enim Græce b unum,
    usia vero substantia dicitur, quod utrumque con-
    junctum sonat unam substantiam. Non enim de nihilo,
    neque de alia substantia, sed de Patris utero, id est,
    de Substantia ejusdem Filius genitus, vel naturæ
    credendus est.
    III. Sempiternus ergo Pater, sempiternus et Filius;
    quod si Pater semper fuit, semper habuit Filium, cui
    Pater esset, et ob hoc Filium de Patre natum sine
    initio confitemur. Nec eumdem Filium Dei pro eo,
    quod de Patre sit genitus c dissectæ naturæ d por-
    tiunculam nominamus. Sed perfectum Patrem, per-
    fectum Filium sine diminutione, sine dissectione ge-
    nuisse asserimus, quia solius divinitatis est inæqualem
    Filium non habere. Hic etiam Filius Dei natura est
    Filius, e non adoptione, quem Deus Pater nec vo-
    luntate, nec necessitate genuisse credendus est, quia
    nulla in Deo necessitas capit, f nec voluntas sapien-
    tiam prævenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,900">
    a Tὸ ὁμοούσιον significat Filium non solum similem esse Patri, sed ejusdem omnino cum illo naturæ,
    et essentiæ, adeoque hic profligatur Ariana hæresis,
    quam S. Athanasius in omnibus suis operibus, et in
    sui exsilio detestatus est, ut probaret cum Nicænæ
    synodi patribus veram consubstantialitatem Filii Dei, de
    qua fide Patrum hujus sacrosanctæ synodi historiam
    scripsit idem sanctus doctor Athanasius, ut videre est
    pag. 415 suorum operum.
    b Plures numero, qui Arimini, aut Nicææ adfuerunt
    sub auctoritate vestri nominis ad Usiæ licentiam sunt
    coacti, quod verbum a vobis quondam contra Ariomanitarum hæresim inventum a nobis semper sancte, fideliterque sumptum est. Ita Patres concilii Parisiensis
    anno 362 celebrati, ut inter fragmenta S. Hilarii
    Pictaviensis legitur tom. II, pag. 533.
    Interea legatos Ariminensis concilii ex parte nostrorum compellit Imperator uniri hæreticorum communioni, eisdemque conscriptam ab improbis fidem tradit
    verbis fallentibus involutam, quæ catholicam disciplinam perfidia latente loqueretur. Nam usiæ verbum
    tamquam ambiguum, et temere a Patribus usurpatum,
    neque ex auctoritate scripturarum profectum sub specie
    falsæ rationis adhibebat, ne unius cum Patre substantiæ
    Filius crederetur, eadem fides similem Patri Filium
    fatebatur: sed interius aderat fraus parata, ut esset similis, non esset æqualis. Ita Sulpitius Severus in sua
    Historia sacra, lib. II, cap. 43, apud Gallandium,
    Bibliotheca PP. tom. VIII, pag. 389.
    En ergo sancti Eusebii sensus adeo clarior contra
    hoc edictum, hujus synodi ne fraudi patrocinaretur,
    et usia unum, et omousion, id est eadem substantia,
    Latine scribendo, Græcas voces adhibet noster sanctus
    doctor, ut clarius se explicet, juxta mores suorum
    temporum, quod et fecit S. Hilarius ejus discipulus
    lib. I de Fide Trinitatis, n. 12.
    c De hac naturæ dissectione nemo ante Tatianum
    orat. contra Græcos hanc explicavit impossibilem
    esse hoc modo: Natus est autem per communicationem, non per abscissionem, et hic prosequitur S. Justinus contra Triphonem: Filius proprie ideo genitus
    dicitur, qui Patrem habet, qui eum genuit. Et sequitur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,560,950,900">
    d Sabellii hæresim profligatur hic S. Eusebius, ut
    etiam in operibus S. Hilarii, frag. XI, seu de fide catholica exposita apud Larissam civitatem ab episcopis
    Gallicanis ad Orientales episcopos, n. 2: Nam ὁμοούσιον sermonem ad veram, et legitimam ex Deo
    Patre unigeniti Dei nativitatem sumus amplexi detestantes secundum Sabellii blasphemias ipsam unionem,
    neque ALIQUAM PARTEM Patris esse Filium intelligentes:
    sed ex toto, atque perfecto innascibili Deo totum perfectum unigenitum Deum natum, unius a nobis idcirco,
    vel usiæ, vel substantiæ cum Deo Patre confessum, nec
    creatura potius, aut ADOPTIO, aut appellatio videretur.
    e Hic refellit Arianorum hæresim, de qua Hilarius
    lib. VI de Trinitate, n. 26, contra hanc sic scripsit:
    Quamquam igitur sola simplex confessio naturæ nomina ostendat, ut de quo dictum est HIC EST FILIUS
    MEUS, ad quem dictum est Pater meus hoc sint quod
    nuncupantur, tamen ne aut adoptionis in Filio nomen
    sit, aut honoris in Patre videamus, quæ proprietates per
    Filium ad Filii nomen adjectæ sint. Et idem doctor
    contra Constantinum imp. n. 9: Clamat ille: Hic est
    Filius meus dilectus, etc., et tu decernis non esse Filium, neque esse Patrem, sed adoptionis externas nuncupationes.
    f Non esset summum bonum Deus si aliquo indigeret. Neque esset æternus Deus, nec immensus,
    neque principium, vel origo omnium bonorum esset,
    si ege indigeret, vel si voluntas sapientiam præve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Patrologia Latina). Texto em latim com termos gregos (ὁμοούσιον, ομο, usia, Tὸ). Ligaduras æ e œ mantidas. Notas de rodapé (aparato crítico) distribuídas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>