<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    967 SANCTI EUSEBII VERCELLENSIS DE TRINITATE CONFESSIO. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,490,945">
    quod ipse per Prophetam dicit: Et nunc Dominus A sinem sæculorum Judex omnium vivorum et mor-  
    tuorum, et spiritus ejus (Isai. xlviii, 16). A se ipso  
    quoque missus accipitur a pro eo, quod sine para-  
    bolis, non solum voluntas, sed et operatio totius tri-  
    nitalis agnoscitur. Hic enim qui ante sæcula unige-  
    niuus est vocatus spiritualiter, primogenitus est fac-  
    tus. Unigenitus propter Divinalitas substantiam. Pri-  
    mogenitus propter assumpta carnis naturam, in qua  
    suscepti hominis forma juxta evangelicam veritatem  
    b sine peccato conceptus, sine peccato natus, sine  
    peccato mortuus creditur, qui solus pro nobis pecca-  
    tor est factus, id est sacrificium pro peccatis nostris.  
    Et tamen passionem ipsam, salva Divinitate sua pro  
    delictis nostris sustinuit, moriique judicatus, et  
    cruci veram carnis mortem excepit. Tertia quoque  
    die virtute propria suscitatus de sepulcro sur-  
    rexit.  
    
    XVI. Hoc ergo exemplo capitis nostri confitemur  
    veram fieri resurrectionem carnis omnium mortuo-  
    rum. Nec in aeria, vel qualibet alia carne e, ut  
    quidam delirant resurrecturos vos credimus, sed in  
    ista, qua vivimus, consistimus et movemus. Peracto  
    hujus sanctæ resurrectionis exemplo idem Dominus  
    noster, atque Salvator paternam ascendendo sedem  
    repeitivit, de qua nunquam per divinitatem disce-  
    sit. Illuc ad dexteram Patris sedens exspectatus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,970,945">
    turum.  
    
    las est, quæ initiata, conditoque per se carne, non se  
    ex infinitatis suae virtute intra regionem definiti corpo-  
    ris coarctavit. S. Illi. de Trin. lib. x. n. 16, n. 351.  
    
    a Sed forte dicit aliquis: Ideo maior est, quia missus  
    legitur. Et quid dicturus est cum legit Isaiam prophe-  
    tam ex persona Christi dicentem: Dominus misit me,  
    et Spiritus ejus.... Credendum est mihi, qui ubique C  
    esse dignoscitur. Brev. fid. adv. Arian, ut sequiur  
    S. Hilarius. A Filio Paracletum missum meminiumus,  
    et in principio hoc fides ipsa expositui. Sed quia fre-  
    quenter per indifferentis naturæ virtutem opera sua,  
    opera Patris esse dirit dicens. Joan. x, 37. Missurus  
    quoque Paracletum sicuti frequenter opponit inter-  
    dum eum et mittendum dixit a Patre, dum omne, quod  
    ageret, pie referre esset, solitus ad Patrem, ex quo la-  
    recit occasionem frequenter arripuit, ut ipsum esse  
    Filium Paracletum mittendum a Patre sit præcuratus,  
    differentiam missi roganisque significet. Sic S. Hila-  
    rius lib. de Synodis Orient., seu de hæc Orienta-  
    lium n. 20, pag. 494.; et sequiur, num. 21. Si  
    quis Spiritum sanctum partem dicat Patris vel Filii,  
    anathema sit.  
    
    b Quod hic legatur: sine peccato conceptus, sine  
    peccato natus, sine peccato mortuus creditur, hæc  
    credo referenda esse ad illam verbi S. Eusebii  
    subscribentis epistolæ synodicæ jam laudatæ a S.  
    Athanasio ad Antiochenos missæ in fine cujus scip- D  
    sit idem Eusebius : Et exceptio peccata omnia, quæ  
    veteris erant nostræ humaniatis, etc.  
    
    c Ex hoc æcerte evincitur quoniam Eusebium con-  
    tra errorem Origenis docentis non carnem, sed cor-  
    pora susuranda, neque cadam , sed alia subsilia  
    ætere cœlestia, quæ inducia sunt animæ: loco cras-  
    tioris illius utrius mortalitis, et carnei, quod nunc regunt,  
    et animant. Quod dogma, seu hæresim in Com.  
    Psalm. tom. 1 edit. Venet. recent. pag. 398, 399,  
    tradidit, et in Matth. pag. 344, 446, tom. xlii, seu  
    tom. III, confirmavit. Quam hæresin secuti postea  
    
    XVII. Inde cum sanctis omnibus veniet ad facien-  
    dum judicium, reddere unicuique mercedem pro-  
    prie debitam, prout quisque gesserit in corpore posi-  
    tus, sive bonum, sive malum (1 Cor. v, 40).  
    
    Ecclesiam sanctam catholicam pretio sui sanguinis  
    comparatam cum eo credimus in perpetuum regna-  
    turam. Intra cujus gremium constituti unum baptis-  
    ma credimus; e consolentur in remissione omnium  
    peccatorum. Sub qua fide, et resurrectione morquo-  
    rum veraciter credimus, et futuri sæculi gaudia ex-  
    speculanus.  
    
    Hoc tantum nobis orandum est, et petendum ut  
    cum peracto, finitoque judicio tradiderit Filius re-  
    gnum Deo et Patri, participes nos efficiat regni sui,  
    ut qui per hanc fidem illi inhæreamus cum illo sine  
    sine regnemus.  
    
    Hæc d est confessionis nostræ fides exposita, per  
    quam hæreticorum dogma perimitur, per quam fi-  
    delium corda mandantur, per quam etiam ad Deum  
    gloriose acceduntur, cujus sacrosancto sapore sub tri-  
    duano dierum jejunio continua relationum collatione  
    recultantes ad ea, quæ subnixa sunt sequenti die ex-  
    poenda transivimus.  
    
    fuerunt Bardesanus Syrus, et alii plures, contra  
    quos Patres Aquileienses in symbolo apostolico ad-  
    dixerunt ad illum articulam carnis resurrectionem  
    prononurn hujus, ut docet Rufinus lib. I Invectiv.  
    in S. Hieronymum. num. 4: Sæca aquileinensis Ecclesia  
    Dei spiritu futurus adversum nos calumnias prævident  
    ubi tradit carnis resurrectionem, addit unius pronominis  
    syllabam, et pro eo, quod dicunt carnis resurrectio-  
    nem , nos dicimus: HUIUS CARNIS RESURRECTIONEM.  
    
    In hoc symbolo nec in aeria, vel qualibet alia car-  
    ne , ut quidam dicerunt delirant resurrecturos nos tradit. Ergo  
    contra illos, qui resurrectionem alienæ carnis , seu  
    materiæ, quam hujus nostri corporis docentur  
    dogma statuiur, adoxque, sicut jam in præfatione  
    diximus cum S. Hieronymo S. Eusebium commenta-  
    rius psalmorum Origines de Greco in Latinum emen-  
    datis erroribus dedisse, facile cuique erit hic ap-  
    persecare, contra quem hoc dogma oblinitum fuerit ab-  
    auctor hujus confessionis maxime cum in reliquiis  
    symbolis, nihil statutum fuerit in clamarem contra er-  
    rorem Origines verbo ipso referendunis, ut hic legi-  
    tur. De qua Origenis hæresi, sic S. Epiphanins scrip-  
    sit specillum in lib. Ancoratus pag. mihi 356: At de  
    his satis dictuni esse puto, paucis e multis exemplis  
    a nobis productis. Cæterum de his, qui Christiani esse  
    videbatur, verum Origeni credunt et mortuorum quidam  
    resurrectionem consignituri, tum carnis nostrae, tum  
    corporis Domini, sancti illius ex Maria assumpti, hanc  
    autem carnem non resurgere dicunt, sed etiam pro hac  
    ex Deo dari: quomodo non dicerimus magis inopia  
    aliis habere ipsos opinionem, et solidarum quam est  
    Græca, quam alibi hæresium in his refutat.  
    
    d Et si in hac præfatione validatur auctoritate duobus  
    aliis diebus locutum fuisse de hoc mysterio sanctis-  
    simæ Trinitatis; tamen in codice nihil aliud adest,  
    et ultimum paginam vacuum habet, alibi hæc for- an  
    petenda erunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras compostas por hifenização foram mantidas como no original. Marca d. de rodapé indicada por letras (a, b, c, D, d) reproduzida conforme página.</notas>
</pagina>