<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    993 DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM. 991
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    colentes, sacra ejus ad ignis transferunt potestatem. A cujus de sceleribus conficitis e. Vos itaque, qui di-
    SicuPropheta ejus nobis tradidit, dicens: Μετάξῳ̋ citis in his templis rite sacrificari non Magorum ritu
    μυστικῶν ὁ κόπιος συνδρέτε πατρὸ̋ ἀγάνου a. Hunc Persico d, cur hæc Persarum sacra laudatis? Scio,
    Mithram dicunt b. Sacra vero ejus in speluncis ab- hoc Romano nomine dignum putatis, ac Persarum
    ditis tradunt, ut semper obscuro tenebrarum squa- sacris e. At Persarum legibus sequatur f........ g
    lore demersi, gratiam splendidi ac sereni luminis
    non videant. O cæca numinis consecratio; o ne- ......ut armata clypeo, lorica, thorace, gladio et
    fariæ legis sujcienda commentia! Deum esse credis, hasta consecratur h..... Tertia etiam pars est, quæ in
    les mystères du Paganisme, II, p. 121 et Zoegæ Diss. asperis secretisque sylvarum agrestiumque ferarum
    de operibus artis ad cultum Mithriacum spectantibus, plura cupias. vide quæ ex citatis alucioribus, nec
    in actis R. Scientiar. Societatis Daniæ de anno non Hieronymo et Agathia congeserunt Linden-
    1806, theotisce in Zoega's Abhandlungen, edente Wel- brogius in Notis ad Lucatium et Kleukerus in
    ckero, au notas 4-5. Cf. Kleukerum in Persicis (An- Persicis mox laudatis.
    hang zum Zendavesta, II, 2, p. 478), qui Firmici ina- d Nullum aliud scelus a Mithra commissum com-
    gnam religionis Persarum peritiani laudat. memorat Firmicus, nisi quod boves abegerit. Sed
    a Emendat: Μυκητὸο ῥοὺ̋ μύστα.... Ἐνά̋ ὁοχλο- symbola hujus cultus haud intellegit.
    τίνη̋ συναχθεῖτε πατρὸ̋ ἀγάνου. Wow. Firmicus de indu- e Itaque Mithriaca sacra a Persarum religiones
    stria truncavit acroteleution prioris versus, ut sæpe diversa stluit; et tamen in antecedentibus ura-
    auctores solent sacere. Sed posterioris versus, lacu- B que confundit.
    næ sunt a librariis, aut ab eo qui primus Firmicum g Sensum haud assequor. Cur enim Romani aliam
    edidit, quod litteras διυφασγανώτων non posset con- plane religionem colentes Romano nomine dignum
    sequi. Jos. Scaliger apud Wowerum, p. 122.—Cf. putarent, quod sacrorum Zoroastricorum a Mithria-
    Wowveri epistol. Centur. II, no. 38. Interim in Scali- cis diversitatem assererent? Quomodo verba ac Per-
    geri epistola hic laudata non apparet aliqua ignis sarum sacris cum antecedentibus cohærcant, equi-
    mentio; et quis credat, prioris versus primam par- dem haud video. Neque facilior erit interpretatio,
    tem citalum iri cum sequente versu, ut voluerit ille si dignum in dignius mutaveris.
    laniam lacunam esse? Gronovius.—Verba πατρὸ̋ 9 Locus affectus quem non tento. Etsi enim solœ-
    ἀγάου lucem aliquam accipiunt ex verbis a Clemente cismum legibus sequi corrigas, haud tamen video quo
    Alexandrino Protept. c. 2 allatis, ταῦρος πατρῷδ δρά- modo hæcce verba cum antecedentibus conjungenda
    σκεσσι καὶ πατρὸ̋ τέκνον ὀδχων, quæ quoque habet sint. Lacuna hunc locum excipit, qua sensus inter-
    Arnobius V, 21, et not. Orellii.
    b De Mithra, Solis genio apud Persas vide quæ Creutzerus disputavit Symbol et Mythol. I, p. 720 seq'. ruptus est.
    Ejus in auctoribus frequens sit mentio; sed plerum- 1 Verba hæc, ut insula, inter duas lacunas posita
    que ex mente Paganismi. Qui rectiorem sibi notio- neque cum antecedentibus, neque cum sequenlibus
    nem informare gestiunt adeant sacrum Persarum li- cohærere videntur. Quod si vero nexum aliquem cum
    brun Zend-Avestam. Saxa quoque vetera haud raro, antecedentibus intercedere stantas, sermo erit de
    sed serioris ætatis et, quod sciam, tantummodo latina initiationibus Mithriacis, levissimaule mutatione vocis
    MITHRAE INVICTI commemorant deum. Respirent arma in armatus facta. Namque constat mystas Mi-
    enim sacra Mithriaca a piratis illis Cilicibus a Pom- thriacos dictos fuisse Mithræi milites: vid. Tertull. de
    peio M. domitiis aut inventa aut propagata, et post Corona milit. c. 15 et Zoegam I. I. p. 158. Si tamen
    Antonini Pii tempora per omnem ferè Occidentem hæc displicent, cogitandum forte erit de ritu arcano
    disseminata.
    c Locus classicus apud Porphyrium de antro Nym- religionis Zoroastricæ, ad cujus commemorationem
    pharum c. 6. Primus Zoroastres apud Persas, ut viam sternere potuerunt verba quæ hocce fragmen-
    narrat Eubulus, speluncam natura factam in Persic tum præcesserunt: At Persarum legibus sequatur.
    montibus, consecravit, in honorem rerum omnium Plutarchus enim in Artaxerxe, c. 3, hunc Persarum
    auctoris et parentis Mithræ, ut per speluncam signi- regem, a Græcis Mnemon appellatum (eundem quem
    ficaret mundum a Mithra conditum. Hæc Lucatlius Berosus lib. III, ed. Richt. p. 70, Amatidis simula-
    ad illa Statii Thebaidos I, vers. 719. cra in variis imperii sui urbibus colenda proposuisse
    Seu Persei sub rupibus antùl tradit), Pasargadis in templo deæ ejusjusdam, quam
    Indignata sequi torquentem cornua Mithram. Πολεμαχηνν vocat atque cum Minerva quodammodo
    Hinc patet quam diversa a Zoroastrica doctrina fuerit componit, altiore initiorum doctrinas accepisse
    Mithræ religio. Nam ab Oromasde mundum esse narrat. Eadem quoque de causa Xerxes Palladi iliaec
    conditum purior magismus constanter docuit. Sacra sacra fecisse (Herodot. VII, 43) videtur. Hanc enim,
    Mithriaca commemorant Justinus Martyr Dial. c. ni fallor, Amatidii compareavit. Amatin, quæ idem
    Tryphone ed. Jebb. p. 213; Append. Tertulliani de D est cum Aslarte vel Myllia numen, ritu Conano cul-
    Prescr. Hæret. c. 40; de Corona militls c. 15. Eru- tam suspicor, licet haud intelligam, quo pacto illius
    bescite comilitiones ejus, jam non ab ipso judicandi religio cum puriore Zoroastrica Artaxerxis jam ætate
    sed ab aliquo Mithræ utilite: qui cum initiatur in ipsa Perside et haud procul a Persepoli, totius populi
    spelæo, in castris verè tenebrarum, e coronam inter- veluti Capitolio atque arce, conjungi potuerit. Aliis
    posito gladio sibi oblatam quasi minimum martyrii, D in locis Artemidos Persicæ sit mentio, v. c. apud
    delinc capitì suo accommodatam, monetur obvia Plutarchum in Lucullo; Pausaniam III, c. 16 (vide
    manu a capite depellere, et in humerum, si forte, quoque VII, c. 6); Strabonem. XVI, c. 1, 18, qui ady-
    transferre, dicens Mithramesse coronam suam. Wow. tum hujus deæ Ἀσπρὰ (vera lectio videtur esse Ζαφα,
    Anaglyphia quæ passim in Italia, Gallia atque Ger- inde 'Απρὰς Ζαφας) vocat. Erit igitur, si vera est
    mania conspicuntur, Mithram proponunt laurum Plutarchi narratio, hocce nomen idem cum Mithra:
    macnatam, haud raro in spelunca. (Zoega I. c. p. Mithra Persarum, Naturae generatricis symbolo, in
    145, 161, et Seel in libro de Mithragehminisse). In illo templo arnamum, uti Venus Urania in Cythera in-
    Dactyliothecis obviae sunt gemmæ caelatæ, corvos, sula culta. Cæterum vide quæ hoc de argumento dis-
    leones, scorpiones exhibentes ad eadem sacra allu- putat Creuzerus I, p. 730 : Iluc forsan spectant
    dentes. Illiusmodi anaglyphorum meminit Lucatius numeri laterales tum Parthici, in quibus Pallas cernitur
    ad Statii locum laudatum de speluncis Mithriacis. Si coram rege sedente stans illiue cæram præbens, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    manum capiti ejus imponens. Sed interdum loco Pal-
    ladiis sistitur mulier solata vel iurrina cum variis aurî-
    bulis, vel Victoria. Incertiagitur res. Sunt nummi Arsa-
    cis XV, Phralatin IV, et successorum. Catalogue de
    Mionet. V, p. 656 seq. et Eckhel D. N. Vet. III,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (parte inferioris paginae con pagina numeratione e marchio di digitalizzazione)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim com abreviações e caracteres gregos preservados onde visíveis (ex.: μετάξῳ̋, μυστικῶν, κόπιος, διυφασγανώτων). Pequenas lacunas e palavras incertas foram mantidas; usei [ilegivel] somente quando necessário — aqui nenhuma ocorrência. Algumas quebras de palavra foram respeitadas conforme impresso.</notas>
</pagina>