<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,200">
    953 DE TRINITATE CONFESSIO. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,200,490,640">
    accedere. Sed concessit mihi Dominus hanc episto-
    lam per charissimum nostrum ad vos Syrum diaco-
    num mittere, quem in potestate mittendi habui;
    quia providendia Domini nostri eo tempore ad vi-
    denda loca sancta accesserat, et cum cœteris fratri-
    bus inventus non est.
    
    X. Cælerum vix hanc epistolam quomodocumque
    conscripsimus, Deum semper postulantes, ut custo-
    des in horas refernaret, et concederet, ne ad vos
    diaconus nuntium magis laboris nostri, quam qua-
    lescunque salutationis litteras ferret. Propter quod
    satis vos peto, ut cum omni vigilania custodatis
    fidem, servetis concordiam, orationibus incumbai-
    tis, nostri memores sine intermissione sitis : ut di-
    gnetur Dominus Ecclesiam suam liberare quæ super
    universum orbem laborat, et ut nos qui deprimimur,
    possimus vobiscum liberai gaudere : quod præstare
    dignabitur Dominus, pœlentibus vobis, per Domi-
    num nostrum Jesum Christum qui est secum a bene-
    dictus a sæculis et in omnia sæcula sæculorum,
    Amen.
    
    XI. Iterum peto, et vos per misericordiam Dei
    rogo, ut uniusque in hac epistola salutationem
    suam nuncupet; quia singulis, ut solebam, faciento
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,200,980,640">
    A necessitate, scribere non potui. Ita in hac vos omnes,
    fratres, sed et sanctæ sorores, filii et filiæ, omnem
    sexum appello, omnem ætatem peto, ut hanc con-
    tenti salutatione, nostro obsequi, etiam hos qui fo-
    ris sunt, et nos dignantur diligere, salutare digne-
    mini. Salutant vos fratres nostri qui mecum sunt,
    presbyteri et diacones, sed et omnes nostri : qui
    una mecum salis peyunt, ut nostri memores, omnes
    vestros nostro dignenmi obsequio salutare. Trans-
    misi præterea litteras, quas ad Patrophilum custo-
    dem meum feci, ut ex his agnoscatis, nos Arianomi-
    ttarum nec minis posse terreri, neque ipsorum ser-
    petina blanda subtilitate posse ad ipsorum societa-
    tem perduci. Divinitas vos protegat, florescensque
    vivere et hic et in futuro faciât cum omnibus ves-
    tris, fratres charissimi et satis desideratissimi.
    
    EPISTOLA III.
    
    AD GREGORIUM EPISCOPUM SPANENSEM.
    
    Gratulatur Eusebius Gregorio quod resilisset Osio et
    plurimis cadentibus Ariminio in communicatione Va-
    lentis et Ursacii.
    
    (Hanc epistolam vide ad tomum X nostræ Patrologiæ, inter
    opera historica S. Hilarii, Fragm. XI, col. 713. Vide
    etiam Epistolas Liberii pape ad Eusebium, PatroL.
    tom. VIII, coll. 1350, 1355, 1356.)
    
    * Deest hæc vox apud Baronium, quam tamen habent alii editi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,640,980,780">
    SANCTI EUSEBII
    VERCELLENSIS EPISCOPI ET MARTYRIS
    DE TRINITATE CONFESSIO
    Ex anecdotes sacris Eugenii de Levis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,780,880,980">
    MONITUM.
    
    Postquam præfationis initio susceptæ a se Anecdotorum vulgationis cum ocassionem tum utilitatem memo-
    rarit, sic progediur ver adutissimus de Levis : Exordiar, de S. Eusebio Vercellensi episcopo hujus no-
    minis primo (Malleus Arianorum appellatus) confessionem fidei adversus Arianos luci mandandam statui,
    quam fidei formulam tribus in foliis membranaceis pertinentibus jam ad perinsigne monasterium Sanctorum
    Michaelis, et Ianuarii martyris de Luccedio reperi, et enscribi curavi. Quod monasterium conditum fuit sa-
    culo septimo, ut suo loco videre est, et sub speciali tutela episcoporum Vercellensium. Quos autem
    Vercellensis Ecclesiæ S. antiquitates sæculo forsan octavo regimen hujus monasterii sumpnisse, et retinuisse
    usque ad S. Bononium vita functum 1026, ui kal. Septembris. Verum quidem est, quod nemo, quem
    sciam ex recontioribus huic sancto Vercellensi episcopo Eusebio inscripsit aliquam confessionem adversus
    Arianos, quam illam vulgariter appellatam Symbolum quicumque, de quo scribunt Joannes Stephanus
    Ferrerius Vercellensis Præsul, P. Corbellini, Marcus Aurelius Cusanus, aliquæ. Sed si attente perpendimus
    quæ S. doctor scripsit cum S. Athanasio ad Antiochenos, non possumus huic opiniioni consensum præbere
    adeoque Symbolum quicumque conftatum posterioribus sæculis judicandum duxerunt permulti, quibus libenter
    assentiimus. Opus de Unitate Trinitatis scriptum S. Eusebium tradit laudatus episcopus Ferrerius fide unius
    Codicis in Vaticana Bibliotheca exsistens, quem seqlitur Hyacinthus Galizia Vitæ de' Santi, tom. I, p. 177,
    scribens exemplar hujus operis in Bibliotheca PP. Oratorii S. Philippi Neri Taurini asservant ex dono
    abbatis Laurentii Scotti. Quod exemplar vidi anno 1762, ex quo adinde transcribere curaveram. Quo excerpto
    dixi alium librum scripsise de optimo genere interpretandi sacram Scripturam super illa verba: Ex Ægypto
    vocavi filium meum, ut in fine libri v legitur post professionem Arianorum. Consultis tamen hisce quinque
    libris, sed opere de Unitate Trinitatis cum operibus S. Athanasii reperi hos libros, seu opus Faustino
    presbytero attributum, et si diverso ordine quam in editis distributum sit. Per ecrutas etiam fui maxima
    curâ diligentiâ si quæ in hoc opere adessent, quas nobis certum auctorem indicarant, et maxime in epistola
    Augustæ Flaccilice data, qua opus suum dicavit nihil tamen inveni, nisi variorues plures lectiones, et post.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; algumas palavras comprimidas ou com hifenização conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Script unicamente latino. Não foram transcritas notas tipográficas muito pequenas ou marcas de paginação além do texto principal.</notas>
</pagina>