94)

EPISTOLA.

950

portatus fuit usque ad Danielem) sic me judicavi ad A ut quos persuadere non poterat, vi et potestate ter-

vos pervenisse , dum * singulorum litteras accipio,
dumque sanctos amicos vestros et amorem in seri-
ptis vestris percurro.

M. Miscebantur mihi eum gaudio lacrymas : et
avidas ad legendum animus occupatione laeryma-
rum tenebatur, Et erant otraque necessaria, ut sin.
guli sensus in hoc complementum desiderii sua di-
leetronis officia cuperent prxvenire. Sic per dies in
occupatione hac vobiscum me famulari judicans ,
preteritos labores obliviscebar : ita enim undique
cireumdabant me gaudia, hinc stabilem fidem , hine
ditectionem , hine fructum porrigentia; ut in tot et
tans constilutus bonis, subito me, ut superius
dixi, won in ezsilio, sed vobiscum esse judicarem.

reret. Congregavit itaque suorum multitudinem, qui
nos ad officinam infidelitatis sux rapiunt et eludunt :
et totam hanc potestatem traditam sibi ab impera -
tore dicunt. His ergo multa diceutibus et de sua po-
testate gloriantibus, in hoc illis ostendere volui,
quia nihil erant qux poterant, dum tacens ut. carni-
ficibus corpus tradidi, quod Dominus dicebat posse
in persecutionibus tradi. Quam libero autem fuerim
animo, dum ab ipsis patior, et reciudor, et per qua-
triduum servor, et diversorum increpationes et per-
Suasiones audio : in hoc ostendi, quia nec unum
sermonem dixi. Addere voluerunt ad malitiam suam,
ut a me cessarent fratres, id est, presbyteri et dia-
coni; sed et cxieros dicebant se. esse probibituros,

Gaudeo itaque, fratres charissimi, de flde vestra : B ne ad me accederent. Ego, ne ab infidelium mani-

gaudeo de salute qux fidem sequitur : gaudeo de
fructibus, quod non solum illic constituti, sed et
longe pergitis. Ut enim agricela arbori bon: inse-
ruit illi, quz fructuum causa non. securim patitur,
non ignibus maneipatur ; ita et nos vestra sanctitati
non 8olum servitium secundum carnem volumus et
cupimus exhibere, sed animas Rmostras pro vestra
salute impendere. Extendistis, ut dixi, fiemos eum
fructu ramos , et per tam longa terrarum spatia ad
me pertingere laborasti. Gaudeo agricola, et libens
b vestri laboris poma decerpo, quia tantum (acere
voluistis : nec solum ego, vel qui mecum sunt sanetis-
Simi nostri presbyteri et diaconi vel exteri fratres,
sed et emnes qui desiderantes sumus. Replesiis
enim , ut Apostolus beatissimus dicit ( Philem. 7),
26), viscera mea cum eomplestis mandata divina,
qui: * complere decebat Christianos in episcopum
vel eeelesiasticos viros, quos in exsilio fidei causa
nestis laborare. Complestis quz oportebat fratres
fratribus facere, et patri fllios exbibere. Sed cum
nes secundum mandata divina, vobis volentes de
terrenis celestes, de caducis stabiles , de frogilibus
sempiternos fraetus facere; ecepimus& per necessi-
tatem potientes quolidie seminare. Gaudebant de
vestris fructibos* pauperes : glori(icabant Deum non
solum eivitatis ipsius homines , sed et omnes : qui
autem videre potuerunt, quam meeum dilectionem
hsberetis, ex ipsis fructibus videntes glorificabant
Deum, et omni nos honore cum vestra henedictione
nominabant.

Hf. Videns hoc. disboles innocentium hostis , ju-
Süiti: inimicus , contrarius fidei , quia in hoc opere
benedicebatur Deus, inflammavit adversum nos
Ariomanitas suos, qui jam longo tempore suspira-
bant non solum de hoe opere, sed et de sua iufi-
deitate ad quam nos persuadere non poterant , ut
exsisterent violenti ; more hoc quo semper est usus,

* Al. Dum autem singulorum..... miscebantur, etc.
GALLAND.

b Al. Nostri lab. Ip.

* Al. Complere. .. . viros decet. Ip,

3 Cur Patrophilum Arianum antistitem, custodem

potius quam episcopum appellet Eusebius, videsis
Baronium ad ann. 556, num. 97. Ip.

bus, vel potius transgressorum (quod deterius est)
infidelium, ut Apostolus dicit, manducarem cibum,
libellum ad ipsos hoe more feci :
EXEMPLAR LIBELLI FACTI AD PATROPHILUM
CUM SUIS. .
Servus Dei Eusebius cum conservis suis qui mecum

fidei causa laborant, 4 Patrophilo custodi cum
suis.

IV. Qua * me vi multorum et furore non solum
tractum per terram, sed interdum nudato corpore
supinum porlastis de hoc hospitio quod mthi per
vestros et agentes in rebus dedistis, e quo numquam
nisi vesira violentia egressus sum; et Deus scit, et
civitas novit, nee vos hie et in futuro negare potes-

C tis. Ideo Deo causam reservo, ut quemadmodum ipse

ordinaverit, finem possit aceipere. Interim me hoc
decrevisse sciatis (ut ratio nunc et in futuro, et
hie possit stare), in hospitio quo me elausum tene-
tis, in quo me post primam portationem retrudentes
crudelius, ausi fuistis inde eodem modo portare, et
in wnam cellam f rejicere, non panem manducata-
rum neque aquam bibiturum, nisi ante singuli pro-
fessi fueritis, non solum verbo, sed et manu vos non
prohibituros, fratres meos qui mecum hzc fidei
causa libenter patiuntur, de hespitio quo manent,
necessarias eseas offerre nec eos qui me dignati fue-
rint requirere. Oportuerat quidem exire de corpore,
ne tantum scelus quod contra jus divinum et publi-
cum commisistis, sepe selre volentibus cogerer di-

D cere. Sed ne quis de infidelibus vos in nobis crude-

les appellet, et ignorantes divina precepta putet nos
confusionem potius vitare noluisse quam Domino
parere, ideo hoc voluisse presumere : iterum dico
quod nisi professi et verbo et conseriptione fueritis,
eritis homicid:e prohibendo.

V. Novit hoe. omnipotens Deus : novit et ejus
Unigenitus inenarrabiliter de ipso natus Filius, qui

* Qui me in multorum furore non aolum tractum per
terram, aed interdum nudaio corpore supinum portas-
tis, de hoc hospitio quod miki per vestros agentes ín
rehus dedistis, me numquam sisi cum vestra violentia
egredi passi fuistis, Et Deus scit, eic. Minus recte, u$

videtur. .
f Legit Baronius cum al. reficere.

Digitized by Google
