<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    985 DE ERRORE PROFANARUM RELIGIONUM. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    et Anubin venatorem a. Cui ideo caninum caput b
    impositum est, quia lacerati corporis partes artificio
    canis vestigantis invenit. Sic inventum Osirim Isis
    tradidit sepulturæ. Fuerant sane hi apud Ægyptum
    reges c pariter ac tyranni, sed Osiris justus, præter
    illud, quod cum sorore commisit. Typhon furiosus,
    impotens ac superbus. Ideo ille colitur, iste vitatur d.
    Hæc est Isiaci sacri summa. In adytis habent idolum
    Osiridis sepultum : hoc annuis luctibus plangunt e,
    radunt capita f, ut miserandum casum regis sui tur-
    pitudine dehonestati defleant capitis, tundunt pectus g,
    lacerant lacertos, veterum vulnerum resecant cica-
    trices, ut annuis luctibus in animis eorum funestæ
    ac miserandæ necis exitium renascatur. Et tum hæc
    certis diebus fecerint, tunc fingunt se lacerati cor-
    poris reliquias reperire, et cum invenerint, quasi
    sopitis luctibus, gaudent h. O misera et caduca mor-
    talitas, ut regibus tuis per annos singulos funestas
    mittas inferias, neglecto Deo summo, qui omnia di-
    vini artificii moderatione composuit, et spem tuam
    perdis et vitam. Nec ostensi tibi luminis splendore
    corrigeris, nec recuperatæ libertatis quæris insignia,
    nec spem redditæ tibi salutis agnoscis, nec ex pœni-
    tentia præteritorum criminum indulgentiam postulas.
    Frustra tibi hanc aquam, quam colis i, putas ali-
    quando prodesse. Alia est aqua, qua renovati homi-
    nes renascuntur. Hanc aquam, quam colis per annos
    singulos, vis alia decoctis venarum meatibus siccat,
    aut certe funestus regis tui j sanguis commaculat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    Illa, quam despicis k, ignita venerandi spiritus ma-
    jestate decoratur l : ut ex ipsa per veteres conscien-
    tiæ cicatrices credentibus hominibus salutaris sanitas
    irrigetur. Sed in his funeribus et luctibus, quæ
    vere sunt funera, quæ facta sunt, quorum exstant
    hodie quoque reliquiæ (nam et sepulcrum Osiridis
    hodie in Ægypto est m, et cremati corporis reliquiæ
    cernuntur n) defensores eorum volunt addere physi-
    cam rationem. Frugum semina Osirim o dicentes
    esse, Isin terram p, Typhonem calorem q : et quia
    maturat fruges calore, ad vitam hominis colligun-
    tur, et a terræ consortio separantur, et rursus ap-
    propinquante hyeme seminantur, hanc volunt esse
    mortem Osiridis, cum fruges reddunt r; inventionem
    vero, cum fruges genitali s terræ fomento conceptæ,
    nova rursus cœperint procreatione generari. Pone
    hanc veram esse sacrorum istorum rationem, pone
    propter fruges vota reddi numinibus, quid addis
    incestum, quid adulterium, quid miserandæ animad-
    versionis exitium? Quid errantibus hominibus et
    simpliciter peccare cupientibus de sacris tuis
    malum monstras exemplum? physica ratio quam
    dicis, alio genere celetur. Quid autem celari oportuit,
    quod omnibus notum est? Cur plangitis fruges terræ,
    et crescentia lugetis semina? Ad sustentationem
    generis humani hæc omnia divina summi Dei libe-
    ralitate donata sunt. Agendæ sunt summo Deo gratiæ
    propter hoc, nec est summi Dei lugenda largitio.
    Deflete potius quod erratis, et, quod errorem ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,490,950">
    a Rectius forte latratorem. Sic latrator Anubis,
    apud Virgil. Æn. VIII, 698; et latrans Anubis, Pro-
    pert. Elegiar. lib. III, eleg. 10, v. 41, nisi venator
    dicatur, quia artificio canis vestigantis, ut ait Fir-
    micus, lacerati corporis partes invenit.
    b Cynocephalus inventor dicitur apud Minuc. Fe-
    licem in Octav. c. 21. Sic quoque describitur ad
    Apuleio : Attollens canis cervices arduas Anubis, læva
    caduceum gerens. Athenag. καθ' Ἑλλ. c. 9.
    c Synesius de Providentia p. 91 seq. usque ad 121,
    ed. Petavii. Wow.
    d Colebatur tamen in Idolis templisque. Vide
    Thorlacii mel Progr. de Typhoniis Ægyptiorum.
    Hafniæ, 1822. Horum Typhoniorum reliquiæ adhuc
    supersunt.
    e Athanas. καθ' Ἑλλήνων c. 10. Wow.
    f Plutarch de Iside et Osiride c. 4; Artemid. Onei-
    rocrit. I, c. 25; Euseb. Præp. Evang. II, c. 1; Pru-
    dent. c. Symmach. I, vers 603 :
    Isidis amissum semper plangentis Osirin.
    Mimicæque et ridenda suis solemnia calvis.
    Synesii encomium φαλακρίας, p. 79, ed. Petav. Ton-
    deri autem solitos in luctu ex Plutarcho περὶ δεισι-
    δαιμονίας et aliis notum. Wow.
    g Herodot. II, 61, hoc de festo Isidis Busiritico
    narrat, atque de Caribus in Ægypto habitantibus
    addit, eos cultris facies vulnerare. Lactantius Div.
    Inst. I, c. 21. Isidis Ægyptia sacra fiunt, quatenus
    filium parvulum vel perdiderit vel invenerit. Nam
    primo sacerdotes ejus deglabrato corpore sua pectora
    tundunt et lamentantur; sicut ipsa, cum perdidit,
    fecerat. Deinde puer producitur quasi inventus, et
    in lætitiam luctus ille mutatur. Theophilus ad Autol.
    I, c. 14. Wow. — Athenagoræ Legat. c. 12; Minuc.
    Felic. Oct. c. 21. Similia habet carmen ad senatorem,
    qui a religione christiana defecerat, in Cyprianicis.
    Lampridius in Commodo c. 9, Isiacos pineis usque
    ad perniciem pectus tundere cogebat.
    h De perditio Isidis filio idem habet Minuc. Felix,
    c. 22. Mox invento parvulo, gaudet Isis, exsultant sa-
    cerdotes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,1000,950">
    i Niliacam (Plut. de Iside et Osiride c. 5), aliamque
    Fontium sacrorum, fluminumque ab Ethnicis cultam.
    j Osiridis.
    k Sc. Aqua baptismi.
    l Alludit ad historiam baptismi Christi. Luc. III,
    21; Joan. I, 32, 33.
    m Intelligit Busirin, in qua vacca lignea inclusum
    Osiridis corpus ab Iside sepultum fuisse tradit Dio-
    dorus Siculus I, 85. Alias ejus urbes sepulcrales ex
    alia traditione eodem loco refert, quarum præter
    Busirin celebriores erant Philæ, Abydus et Memphis.
    Neque reticet Nili abyssos inter Elephantinen et Sye-
    nen. Vide Creuzerum I, 259. seq. et Commentat.
    Herodoteas II, c. 2, §§ 10, 11, 15 : καὶ οὐ μόνον ὁ
    τάφος τοῦ ᾿Οσίριδος δείκνυται, ἀλλὰ καὶ ταριχεῖα; Atha-
    nas. c. 25. Multa supersunt Amuleta Ægyptia, quibus
    columna in qua Isis corpus Osiridis abscondidit (Plu-
    tarch. de Is. et Os. c. 15) repræsentatur; quorum hæc
    est figura : [Symbol]
    n Unde Firmicus hæc hauserit, nescius sum. Nova
    videtur esse fabula, neque facile ex Euhemero. Sed
    in Ægypto cadavera numquam cremabantur.
    o Athenag. c. 19; Euseb. Præp. Evang. II, c. 1,
    III, c. 42, aliter Plutarch. de Is. et Os. c. 53. Vide
    Suidam in δόγμα. Wow.
    p Cf. Ouzel. ad Minuc. Fel. p. 162, 165, et Creu-
    zerum Symbol. und Mythol. IV, 220.
    q Plutarch. de Is. et Os. c. 55 : Typhon ventus ar-
    dens et pestilens Orientalibus Semum dictus. Jablon-
    ky Pantheon Ægyptior. III, 84, 85, 91, 92. V. Norber-
    gii D. de Semum vento in Opusculis Academicis,
    Londini Gothor. 1819. III. p. 502.
    r Lege : redduntur. Wow.
    s Lectionem editionis principis genitalis Wowerus
    mutavit in genitali.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé (aparato crítico).
    Caracteres gregos identificados: καθ' Ἑλλ., καθ' Ἑλλήνων, φαλακρίας, περὶ δεισιδαιμονίας, καὶ οὐ μόνον..., δόγμα.
    Símbolo gráfico na nota 'm' representado como [Symbol].
    Transcrição fiel à ortografia latina clássica/patrologia (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>