<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    937 JULII FIRMICI MATERNI 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    strum restauratis semper luctibus, plangite. Nolite annuis sacris quærere funus alienum; vestris potius funeribus parate solatia per annos singulos. O miser homo! invenisse te nescio quid gaudes, cum animam tuam ex istis sacris per annos singulos perdas. Nihil illic invenis nisi simulacrum, quod ipse posuisti, nisi quod iterum aut quæras aut lugeas. Quære potius spem salutis, quære exordium lucis, quære quod te summo Deo aut commendet, aut reddat. Et cum veram viam salutis inveneris, gaude, et tunc erecta sermonis libertate proclama Εὑρήκαμεν, συγχαίρομεν a cum ab his calamitatibus post pœnitentiam tuam summi Dei fueris indulgentia liberatus.
    CAPUT III.
    Terræ cultum apud Phryges refutat.
    Phryges, qui Pessinuntem incolunt b, circa Galli fluminis ripas c terræ cæterorum elementorum tribuunt principatum d, et hanc volunt omnium esse matrem d. Deinde ut et ipsi annuum sibi sacrorum ordinem facerent, mulieris divitis ac reginæ suæ amorem, quæ fastus amati adolescentis tyrannice voluit ulcisci e, cum luctibus annuis consecrarunt. Et ut satis iratæ mulieri facerent, aut ut pœnitenti solatium quærerent, quem paulo ante sepelierant, revixisse jactarunt, et cum mulieris animus ex impatientia nimii amoris arderet, mortuo adolescenti templa fecerunt. Tunc quod irata mulier pro injuria spretæ fecerat formæ, hoc ordinantes a se pati voluere sacerdotes f. Sic annuis sacris cum honore terræ istius funeris pompa componitur, et cum persuadetur hominibus quod colant terram, miseri funeris venerantur exitium. Hic quoque, sacratissimi imperatores, ut error iste celetur, etiam hæc sacra physica volunt esse ratione composita g. Amare terram volunt fruges, amatum vero hoc ipsum volunt esse, quod ex frugibus nascitur; pœnam autem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    quam sustinuit, hoc volunt esse, quod falce messor maturis frugibus facit. Mortem ipsius dicunt, quod semina collecta conduntur: vitam rursus, quod jacta semina annuis vicibus reconduntur. Velim nunc mihi inquirenti respondeant, cur hanc simplicitatem seminum ac frugum cum facinore, cum morte, cum fastu, cum pœna, cum amore junxerint. Hæc non erat aliud, quod diceretur? Hæc non erat, quod in agendis Deo summo pro frugibus gratias faceret misera mortalitas? Ut gratias pro renatis frugibus agas, ululas; ut gaudeas, plangis. Nec, te cum veram rationem videris, hoc aliquando fecisse pœnituit, sed hoc agis, ut annuis luctibus occupatus vitam semper fugias, mortem requiras. Dicant mihi, quid hoc frugibus profuit, ut fletus suos annuis ululatibus seminent in tristitia, interfecti funeris calamitatibus ingemiscant, quod dicant physica ratione compositum, lugetis et plangitis, et luctus vestros alia ratione celatis. Novit agricola, quando terram aratro dimoveat, quando sulcis frumenta committat. Novit quando maturatas solis ardoribus colligat segetes. Novit, quando tostas terat fruges. Hæc est physica ratio, hæc sunt vera sacrificia, quæ ab sanæ mentis hominibus annuo labore complentur. Hanc simplicitatem divinitas quærit, ut homines in colligendis fructibus ordinatis temporum legibus serviant. Cur huic ordini miseræ mortis figmenta quæsita sunt? Cur celatur lacrymis, quod celari non debuit? unde confiteantur necesse est, hæc sacra non in honorem frugum, sed in honorem esse composita mortis alienæ. Nam quod terram matrem esse omnium Deorum dicunt h, qui huic elemento tribuunt primas partes i, vere deorum suorum mater est, nec abnuimus aut recusanus : quia ab hac collectos Deos suos, aut lapideos faciunt semper aut ligneos i. Terram omnem circumfluunt maria, et rur-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,920">
    a Verba solemnia exclamantium in sacris Isiacis, invento corpore Osiridis. Scholiasta Juvenalis ad illa Sat. viii, vers. 29 :
    Exclamare libet populus quod clamat Osiri Invento,
    habet sequentia : Populus Ægypti invento Osiri dixit : Εὑρήκαμεν, συγχαίρομεν. Ita enim Isidem inventis Osiridis membris exclamasse putabant; vide Crameri editionem hujus Scholiastæ (Hamburgi, 1825) p. 312. Eadem verba habet Athenagoras Legat. c. 19. Wow. —Cf. quoque Octavium Minucii Felicis c. 21, et Augustinum de Civitate Dei vi, c. 10.
    b Strabo xii, c. 7; Ammianus Marcellinus l. xxii, c. 22. (al. 9). De lapide Pessinuntino ὀρυκτῷ qui bello Punico secundo Romam devehebatur (Liv. xxix, c. 11 et 14) multi sunt : Appianus de bellis Annib., c. 56; Herodianus l, c. 2; Arnobius adv. Gentes vi, c. 11, et vii, c. 46 (OEHLL.); Augustin. de Civitate Dei iii, c. 12; Tertullianus Apologet. c. 25; Lactantius ii, 7; Cicero de Harusp. Responsis. Cf. Falconeti dissertationem sur la pierre de la mère des dieux; Mém. de l'acad. des Inscr. et B. L. tom. xxiii, p. 215; et si tanti est, nostras Dissertat. Antiquarias Theologicæ editas p. 257 seq.
    c Steph. περὶ πόλεων in Πάλλος. Wow.
    d Arnob. ii, c. 52; Nam et videmus alios ex sapientioribus dicere tellurem esse hominum matrem; vii, c. 55. Lactant. ii, c. 10. Censorin. de Die Natali c. 3 et 4. Servius in Georg. ii, 268. Orpheus Hymn. 25 :
    Γαῖα Θεὰ μήτηρ μακάρων θνητῶν τ' ἀνθρώπων. De Cybele vide Rigaltii Ouzelii et Elmenhorstii notas ad Minuc. Felicem c. 21; Heraldum et Davies ad eumdem; ed. Cantabrig. p. 42 et 105. Cf. quoque Orellii notas ad Arnob. tom. 1, p. 79.
    e Ademptis genitalibus, quia fidem non præstiterat (Attis). Huc refer quæ sequuntur iratæ mulieri. Lactant. Epitome c. 8. Diverse fabula narratur; alii enim et plerique ab ipso Attide factum narrant quod h. l. Cybeliæ iratæ tribuitur. Vide not. sequentem.
    f Si hinc abesset præpositio, melior foret latinitas, GRONOVIUS. —Mater Deum diligebat Attin : is ab Acdesti actus in furias, testula sibi genitalia desecat. Hoc in honorem magnæ Matris imitantur Galli ejus sacerdotes. Arnobius v, 7, 39, et Orell. ad h. l. Augustin. de Civ. Dei ii, 4; Lucianus de Dea Syria c. 15; Euseb. Præp. Evang. ii, c. 4. et multi alii. Wow.— Quid, qui sanguine suo libat, et vulneribus suis supplicat, non profanus melius esset, quam sic religiosus? Verba sunt Minucii Felicis c. 24, ed. Cantabrig. p. 125, f. notas, ad h. l.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,560,950,920">
    g De cultu Phrygio ejusque physica explicatione et cum similibus syncretismo cf. omnino Creuzerum ii, p. 56, seq. Firmicus vero omnia ad fertilitatem terræ, frugesque statuto tempore renatas refert.
    h Orpheus l. c.; Platon. Polit.; Lucret. ii, 598; Varro de Ling. Lat. Verb.; Elmenhorst ad Arnob. p. 94.
    i Per ironiam dicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (937-938) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego. Notas de rodapé divididas em duas colunas correspondentes ao texto principal. Correções aplicadas aos rascunhos OCR (ex: "juciibus" -> "luctibus", "Pessinuntefa" -> "Pessinuntem", números de página 937/938).
  </notas>
</pagina>