<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    961 DE TRINITATE CONFESSIO. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    IV. Sanctum quoque Spiritum, quem tertiam in Trinitate personam unum, atque æqualem cum Deo Patre, et Filio credimus esse Deum unius substantiæ, unius naturæ, non tamen genitum, vel creatum, sed ab utroque procedentem amborum esse Spiritum. Hic etiam Spiritus sanctus, nec ingenitus, nec genitus creditur. Ne si ingenitum dixerimus, duos patres dicamus, aut si genitum, duos filios prædicare monstremus. Quod tamen nec Patris tantum, nec Filii tantum, sed simul Patris, et Filii Spiritus dicitur. Nec enim de Patre procedit in Filium, vel de Filio a procedit ad sanctificandam creaturam, sed simul ab utrisque processisse monstratur, quia charitas, sive sanctitas amborum esse agnoscitur. Hic igitur Spiritus sanctus b missus ab utrisque, sicut Filius a Patre creditur, sed minor Patre, et Filio non habetur c, et Filium propter assumptam carnem minorem d Patre et Spiritu sancto esse testamur.
    V. Hæc est sancta Trinitas, ut fert credi relata narratio, quæ non triplex, sed æternitas et dici, et credi potest. Nec recte dici debet ut in uno Deo sit Trinitas, sed unus Deus Trinitas e in relativis per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    sonarum nominibus, Pater ad Filium, Filius ad Patrem, Spiritus sanctus ad utrosque refertur, quæ cum relative tres personæ dicantur, una tamen natura, id est substantia creditur. Nec sicut tres personas, ita tres substantias prædicamus, sed unam substantiam, tres autem personas f.
    VI. Quod enim Pater est non a se, sed ad Patrem est. Similiter, et Spiritus sanctus non a se, sed ad Patrem et Filium relative refertur in eo, quod Patris et Filii Spiritus prædicatur. Item cum dicimus Deus non ad aliquid dicitur, sicut Pater ad Filium, vel Filius ad Patrem, vel Spiritus sanctus ad Patrem, et Filium, sed ad se specialiter dicitur Deus. Nam etsi de singulis personis interrogaremur, Deum necesse est, fateamur. Deus ergo Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus, g singulariter dicitur, non tamen tres Dei, sed unus est Deus.
    VII. Item, et Pater omnipotens, et Filius omnipotens, et Spiritus sanctus omnipotens singulariter dicuntur, nec tamen tres omnipotentes, sed unus omnipotens. Sicut, et unum lumen h unumque principium prædicatur. Singulariter ergo ut unaquæque
    Quinimmo nemo, ut sciamus, hoc dogma nobis reliquit simillimis verbis conscriptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    a Alcuinus Flaccus sic habet de Trinit. lib. 1, cap. 15 : Spiritus siquidem sanctus nec ingenitus, nec genitus alicubi dicitur, ne si ingenitus diceretur sicut Pater, duo Patres in sancta Trinitate intelligerentur. Si genitus diceretur sicut Filius, duo ibidem Filii in eadem æstimarentur esse sancta Trinitate, sed tantummodo procedere de Patre et Filio, salva fide, dicendus. Qui tamen non de Patre procedit in Filium, et de Filio procedit ad sanctificandam creaturam, sicut quidam male intelligentes credendum esse putabant, sed de utroque procedit, quia Pater talem genuit Filium, ut quemadmodum de se, ita de illo quoque procedat Spiritus sanctus.
    b Si forte dicit aliquis : Ideo minor est quia missus legitur, et quid dicturus est cum legit in Isaia propheta ex persona Christi dicentis : Dominus misit me, et Spiritus ejus; et alibi : Spiritus Domini super me..... Quomodo ergo minor credendus est qui etiam Deus, qui sicut ipse æqualis est Patri. Ita auct. Brev. fidei adversus Arianos. Sirm. pag. 251. B..C.
    c Evidentissimum est ex historicis omnibus Socinianos, Macedonianos, atque Arianos, Spiritum sanctum nullum esse præter charismatum munera, quod falsum eorum dogma, tamquam contrarium sacræ Scripturæ et sanctorum Patrum testimoniis Patres concilii Nicæni, et Alexandrini ostenderunt, tum Matth. XXVIII, 19, et historia Ananiæ Act. V, cum Pauli verbis Hebr. 1, I ad Corinthios 12, ut omittamus Veteris Testamenti auctoritates pluribus in locis relatas a sanctis Patribus, et conciliis, ut probarent et existentiam S. Spiritus, divinitatem, et eamdem cum Patre, et Filio dignitatem atque majestatem. Hoc dogma illud est, quod Rufinus memorat in sua historia fuisse a concilio Alexandrino definitum (Hist. eccl. lib. 1, cap. 29, pag. 211). Additur, ait, sane in illo concilii decreto etiam de Spiritu sancto plenior disputatio, ut ejusdem substantiæ, ac deitatis, cujus Pater, et Filius etiam Spiritus sanctus crederetur, præferente S. Asterio procuratore Orientis, et S. Eusebio Occidentis Ecclesiæ, quæ autem omnia plane discutientur in Breviario fidei adversus Arianos (Bibl. Pat. Galland. tom. VIII, pag. 592 et seq.), adeoque quæ in præfatione notavimus hic clarius probantur.
    d Nos enim catholici Dominum Deum nostrum Jesum Christum, et minorem dicimus Patre, et æqualem. Minorem propter humanitatem assumptam, quia cum in forma Dei esset, formam servi induere dignatus est. Æqualem vero dicimus propter deitatem perpetuam. Ita auctor Breviarii fidei adversus Arianos apud Sirmund. edit. Venet. tom. II, pag. 195. Et paulo post ait : Cum nusquam omnino Deus minor esse legatur, nisi ut dictum est propter dispensationem carnis assumptæ, in qua non solum ab angelis minoratus est, sed et matre sua junior invenitur, sicut jam diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    e Alcuinus Flaccus lib. 1 de Fide Trinitatis cap. 4, pag. 710, ait : Quædam de Deo substantialiter dicuntur, ut est Deus magnus omnipotens, quidquid ad se dicitur idem substantiam Divinitatis. Quædam itaque relative dicuntur, ut Pater ad Filium, et Filius ad Patrem, et Spiritus sanctus relative ad Patrem, et Filium, ad se autem sive Pater, sive Filius, sive Spiritus sanctus Deus dicitur. Itaque Pater, eo quo Deus est, hoc ipso substantia est, quia ejusdem substantiæ Filius, procul dubio, et Filius Deus, Spiritus sanctus Deus. At vero Deus, eo quod Pater est relative dicitur, quia non substantiæ nomen, sed refertur ad Filium. Non sic dicimus Filium Patrem esse quomodo dicimus Filium Deum esse, nec ita dicimus Patrem Filium esse, sicut dicimus Deum esse, quia Deus substantialiter dicitur Pater, et Filius, et Spiritus sanctus relative dicuntur. Prorsus, et Spiritus sanctus relative dicitur ad Patrem et Filium, sed non eodem modo quo inter se Pater et Filius.
    f Credantur ergo tres personæ, sed non tres substantiæ; tres proprietates, sed non tres potestates. Brev. fid. adv. Arian. Sirm. tom. I, pag. 225.
    g Nam si Ecclesiam catholicam interrogas de Patre quid sit, dicit Deum, sed et Filium dicit Deum, sed et Spiritum sanctum dicit Deum, et tamen non dicit tres Deos. Ibidem, et apud Galland. Bibl. PP. tom. VIII, pag. 592, quæst. 19.
    h D. Numquid aliud lumen est Pater, et aliud Filius? R. Nequaquam aliud, sed unum lumen est Pater, et Filius sicut una substantia. Ideo recte dicitur lumen de lumine, sicut Deus de Deo, sicut unus Deus est Pater, et Filius, ita unum lumen est. Ita Alcuinus Flac. ad Fredegisum de Trinit. q. 19, p. 764. Quemadmodum enim ex una face multi ignes accenduntur, nec tamen primæ facis ob plures accensas faces lux imminuitur; sic verbum ex Patris potentia prodiens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida (páginas 961-962). O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "personarum" dividida como "per-" / "sonarum"). Notas de rodapé organizadas em duas colunas inferiores correspondentes às colunas de texto principais. Correções aplicadas aos rascunhos OCR (ex: "TIUuNTATE" -> "TRINITATE", "963" -> "962").
  </notas>
</pagina>