<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    983                                             JULII FIRMICI MATERNI                                            981
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    plorumque testimonis divinationem probabimus per A diabolum esse inventam a et perfectam, ut per hoc spiritus maculata cogitatione, spe fluxae felicitatis, perversa discretione perverteret miseros homines perpetuis calamitatibus implicitos b.....
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Elementa poni esse principia rerum; cum vero haec diversa sint et potestate contraria, eorum nullum esse summum numen (licet de igne tantum hoc loco loquatur, caelororun cultu in sequentibus destructo), sed omnia Deum fabricatorem et moderatorem habere.
    
    Quatuor Elementa esse principia creaturarum nemo est qui dubitet (id est, ignem, aquam, aerem et terram). Sed haec Elementa diversa sunt, vel in potestate contraria. In errore sunt itaque gentes quae cum elementis tribuunt principatum c adhuc deputant ignem, quasi summum Deum d, quasi caetera ex ipso habeant substantiain calore: nescientes, quod omnia Elementa ex ipsa sint sua contrarietate conjuncta, et quod et ipsa habeant fabrica-
    
    tionem cum antecedentibus, premisso commaie. At totus sensus suadet, incipere hic novam sententiam. Ilaque punctum posuimus.
    
    a In hac assertione consentiunt Patres. v. c. Tertullianus : daemonium oraculi Pythii; de Oratione c. 13. Eodem sensu omnes errores falsasque religiones uno ore daemonis iribuebant Althenag. Legat. pro Christianis c. 23, qui ἀπαταλώσ τῶν ἀνθρώπων eos vocat; Minuc. Felix in Octavio, c. 26; Arnobius adv. Gentes i. c. 56; et ipse Firmicus, c. 27. Reliquum haud omnes Ethnicos divinationibus sidem adhibuisse, haud opus est ul exemplis ex historia petitis uberius demonstrare mus. Philosophos Eleaticos duce Xenocrate omnes divinationes sprevisse constat; cf. Cicer. de Divinat. i, 3; Plutarch. Plac. Philios. l. 1, qui idem de Epicuro asserit; Brandis. Comment. Eleaticae l, pag. 71.
    
    b Hanc vocem inimitapios apud Wowverum aliosque editores excipit lacuna, cujus tamen nullum in editione principe indicium. Si qua fuit, promissis sus steinit Firmicus atque de origine divinationum ex astutia diaboli atque odio quo humnanum genus persequelbatur, ex historia et antiquitabitatus complura congessit.
    
    c Cultum Elementorum obiter tangit Alhanasius χατὰ Ἑλλ.σσ. c. 9. Haec quoque culta fuisse Persis, docet Creuzerus Symbolik und Mythologie der alten Völker, l. 651; Kleuker Πεσσιαι im Anhang zum Zendavesta c. 20, 114.
    
    d Persas inlud. De ignis cultu apud Persas v. Hereford l, 151; Maxim. Tyr. serm. 38; Theodoret. Hist. eccles. v. c. 39; Evagr. Hist. eccles. c. 14; quos, utpote temporibus Firmici ferae aequales, hic excitatse sufficiant. Adde Eustathium in Dionys. de Situ orbis, de Persis haec habentem: τῆς τῶν πρῶτ. Plura ap. Brissonium de regio Persarum principu (Argentorati, 1740) p. 349, et Creuzerum Symbolik und Mythologie, l, 692, 713. De cultu Solis et Mithrae apud Persas celebratissimo vide Creuzerum iv, p. 410; de aqua Persis sacra vide Brissonium p. 356 : adhuc deputant..... Sic Tertullianus adv. Valentinianos c. 32: Ad Persas si forte deputabimur, h. e. si Persarum religione uti doceumur ; Apolog. c. 16 : Deputor angelis, non angelus non angelae : de Praescr. c. 21, et sepitus. Vide lndicem Semlerianurn latinlatis Tertullianeae, vol. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    lorem Deum, qui singula suis locis ordinibusque constituiens creavit, quod aut mente, aut covitatione colligimus, aut certe quod oculis cernimus divina verbi sui societate compositum (Joan. i, 2, 3), aequata corporum moderatione in hoc toto.
    
    CAPUT II.
    
    Aquae cultum apud Ægyptios refutat.
    
    Ægypti incolae aquarum beneficia percipientes, aquam colunt e, aquis supplicant, aquas superstitiosa votorum continuatione venerantur. Sed in sacris suis (quae mysteria vocant f) addunt tragica funera et funestæ calamitalis metuendse certamina g. Incestum cum sorore adulteriumque aiunt commissum, B et hoc facinus severis mariti animadvertsonibus vindicatum. Isis soror est h, Osiris frater, Typhon maritus; is cum comperisset isidem uxorem incestis fratris cupiditatibus esse corruptam, occidit Osirim, artuatimque laceravit, et per omnes Nili fluminis ripas miseri corporis palpitantia membra projecit. i Isis, repudiao Typhone, ut et fratrem sepelieret et conjugem, adhibuit sibi Nephthen sororem l sociam,
    
    a Athanass. χατὰ Ἑλλ. c. 24 : Πάντων μᾶλλον Αἰγύπτιοι τὸ ὕδωρ προσεκυνήκασι : καὶ θεοὶς ἐπιχο- ρεύοντι. Idem de Incarnatione Verbi Dei. c. 45. Sic quoque Plutarchus de Isiide et Osiride c. 5, nihil in majore Ægyptiis esse honore quam Nilum, asserit. Wow. — Hunc ut Deum coluerunt atque in suis numismque representarant (Eckhelii Docrina Numor. Veterum iv, p. 26). Nota est aqua Nilace sanctitas, quae Roman usque ad sacros usus deviebatur. Hanc Ægyptiorum superstitionem haud dubie in primis respicit Lactantius Isstit. Divin. ii, c. 6. Constantinus M. cultum Nili jam prohibuerat (Euseb. Vita Constant. ii, c. 25). Aquam omnium rerum principium habebant Indii (Creuzer. i, 595) ; et apud Græcos Thales ; Cicero de Nat. Deorum i, 25 ; Lacant. n. 10 ; Arnob. ii, 9 ; et ibi Elmenhorstius et Orellius.
    
    b Glossesna. Wow. — Opponuntur tamen sacra hæc arcana publicis illis, de quibus primis hujus capitis verbis Firmicus egerat. De his mysteriis quæ posteriorum sunt temporum, quæ primus spectat Firmincus, consule ceterum San-Crucium Mysteria du Paganisme, tom. II, p. 151 seq., et Creuzerum 1, 259 seq.
    
    c Totum hanc fabulam singulari libro complexus est Plutarchus, unde his Firmici petenda interpretatio. Wow.
    
    d Isidis historiam narratam fuisse ad EuhemerO, testis est Minucius Felix Octav. c. 21. Euhemerus exsequitur et eorum (deorum) natales, patriae, sepulcra dinumerat, et per provincias monstrat : Dictaei Jovis, et A pollinis Delphici, et Pharae Isidis, et Ceres Eleusinae, Proclus assumptos in deos loquitur, qui errando inventis novis frugibus, utilitati hominum profuere. Cf. Ouzelium ad h. l.
    
    e Plutarch. de Iside et Osiride c. 18; Diodor. Sic. l, 21. De morte et dilaceratione Osiridis vide que collegit Creuzerus Symb. et Mythol. l, 259 seq. et 302 seq.
    
    f Illam Typhonis sororem et conjugem ; hunc Osiridis et Nephthis filium. Plut. de Iside et Osiride c. 14 ; Jablonsky Panh. Ægypt. iii, 46, 112, 113, 118, 119. Nomen ex Jablonskii conjecturæ originem habet Ægyptiaca, sive a verbo significante quod vento expositum est, sive ab alio, significante quod terminum posuit, p. 120, 121.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; denominações de notas de rodapé e referências literais preservadas. Quebras de linha e abreviações mantidas conforme original. Onde a impressão apresenta colunas, a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; indicações de referências e letras indexais (a, b, c, ...) mantidas.
  </notas>
</pagina>