915

Hl.

Prior liber auctorem habet virum superstitioni-
bus Ethnicorum addictum, alter Christianum. Vix
vero inducor ut mihipersuadeam, Firmicum mathe-
maticum, zetate jam provectum, quod ipse in astro-
nomicis profitetur, sententiam mutasse, numinum
cultui, cui per omnem pristinam vitam adhzserat ,
valedixisse, et Christiana sacra amplexum fuisse.
Quod si fecisset, in libro de Errore profanarum re-
ligionum certe conversionis sus ad Christum me-
minisset, et vcl inscius veteris superstitionis indicia
quedam reliquisset. Sed religionum Ethnicarum
quamvis bene sil gnarus, eas tamen ex lectione potius
et relationibus aliorum hominum , quam ex propria
experientia, novit. Sacre Scripture est peritus ,

JULIUS FIRMICUS MATERNUS.
À perpetuus fere codicum sacrze Scripture Afrorum ,

916

qui apud eum observatur , usus ad hanc opinionem
astruendam sufficeret, cum hi ex Á(rica ad Italiam
lispaniam Galliamque devehi facillime potaerint :
nee Africans latinitatis, ex Apuleio, Tertulliano et
Cypriano satis notze, luculenta indicia iu ejus libro
inveni.

Episcopum Mediolanensem Synodo Romen:ze a Ju-
lio I, Romane episcopo anno 557, coacti interfuisse,
eredit Baronius. Verum synodus ista est pseudo-Isi-
dori figmentum (4). Jutium, Julii episcopi Romani
tempore episcopum Mediolanensem, ignorant omnes.
Maternus vero Mediolanensis sub Diocletiano et Ma-
ximiano Augustis hujus urbis sacris Christianis pr:e-
fuit anno 307 aut 241 , et pro religione occubuit (e).

eaque pro more ztatis, cui diuturno unice usu as. B Corruit igitur quod habent Binius et Cajetanus (f),

suescere potuit, in docendo atque disputando uti-
tur, ita uL vix credi possit, eum adeo recenter Chri-
stianum factum esse, sed statuendum potius, a nata-
libus inde vel saltem a juvenili ztate Christianum
fuisse.

Huc accedit sermonis Latini in utroque opusculo
diversitas, quam sane magnam esse inter omnes con-
$tat. In Astronomico enim libro permodica utriusque
Jingus, Grecs» et Latin , deprehenditur cognitio.
Verbis et phrasibus refertus est barbaris, eujus-
modi, ut. nonnulla afferamus, sunt sequentia : horo-
scopare, ferarum mansuetarii, cardinaliter, quiescentia
pro quiete, intimare alicui pro significare, concordiale
pro sociale, partiliter pro per portes, caballarius pro

eum inler sanctos Ecclesix Catholic referentes.

Itaque hoc tantummodo tenendum, Julium Firmi-
cum Maternum, ut ex libro ejus de Errore profa-
narum religionum patet, fuisse virum pium et erudi-
tum atque religionum Ethnicarum adversarium. Has
acriter impugnat, nimio interdum fervore, cum Iun-
peratores ad reliquias earum violenter delendas ex-
Cilet; qu» vero cum temporibus in quibus vixit ,
tum exemplis qux» prz oculis habuit danda potius ,
quam illi eulpie vertenda sunt.

v.
In examine de veteri quolibet auctore instituendo
primariam aliquam partem sibi vindicat disquisitio
de fontibus unde hauserit, imprimis si historici est

equite, compulus pro computatione (a) que quidem C argumenti. Nec in scriptore ecclesiastico negligen-

Longobardica tempora potius quam Constantiniana
sapiunt, aut saltem illius, qux in versione Irenzi
Jegitur, latinitatis Gallic: nos admonent.

Librum vero de Errore profanarum religionum
quod attinet, scriptus est sermone puriore, quali
auctores :vi Constantiniani utuntur ; etsi non aurex
latinitatis, ejusmodi tamen quz ferri possit, et satis
diserto. Sed et hic liber modicam Graece lingus
cognitionem prodit ; ex qua tamen minime colligere
licet, utrumque librum ab uno eodemque auctore
profectum esse. Hanc igitur amplectimur sententiam,
diversum prorsus esse Firmicum astrologum a Fir-
mico theologo ; quam quidem jam dudum inter mul-
tos alios , quos Hertzius recenset, tuiti sunt Coelius

dam eam esse, per se patet. Qua de cansa, cum an-
notationes in Firmicum meum colligerem , sedulo
cireumspexi scriptores antiquióres quos consulue-
rit, ita tamen, ut caverem , ne singula quzvis, quz
communia habet eum aliis religionis Christiane apo-
logetis , semper ex eorum libris hausta esse arbi-
trarer, eua ipsa argumenti ratio haud dubie postu-
laret, ut omnes, qui Polytheismum destruerent eas-
dem fere fabulas et recenserent et refütarent , ex-
demque iis vel ex eruditis colloquiis et ex institutio-
ne Catechumenorum innotuisse potuerint. Sed illos
imprimis locos respexi, in quibus Firmicus casdem,
quas exleri scriptores apologetici babent , fabulas
eadem pene serie et ipsis fere autiquiorum verbis

Rhodiginus, Baronius, Glandorpius et Lipsius : sed D recenset. Hujusmodi autem consensus, ut ex an-

misso astrologo, de theologo tantummodo videa-
mus (b).
Iv.

At valde dolendum, adeo incerta atque obscura
esse omnia , ut candide confitendum sit, nos aucto-
rem libri de Errore Profanarum religionum prérsus
ignorare. Natales ei fuisse Siculos statuunt (c) , ne-
$cio qua de causa. Afrum fuisse crediderim, si modo

(a) Fabricii Bibliotheca Latina ed. Ernest.un, p. 115.
' i De Jul. Firm. Materno p. 11,12.
c) Mongitor Siculum dicil incert: patrie, nimi-
rum in Sicilia. Renda Biblioth. Sicula Vetus (Ro-
mz, 1700), pag. 167.

notationibus patebit, haud raro animadvertitur cum
Clementis Alexandrini Protreptico, Minucii Felicis
Octavio, et maxime cum Arnobii libris adversus
Gentes. Lactantium porro haud raro consuluisse vi-
detur , et certe Cypriani Testimoniorum libros tres
perpetua cura tractavit. Namque plurima V. et
N. Testamenti dieta, que in medium profert, cum
textu Cyprianico conspirant, non in vulgaribus tritis-

(d) Walcebii Historie der Kirchenversamalungen,
p. 165.
(e) Ughelli Italia sacra 1v, p. 507. Bisoizius in

Historia episcoporum Mediolanensium, p. 45.
(f) Idea S. S. Siculorum, p. 145 et 125.

Digitized by Google
