<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    977 PROLEGOMENA. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,850">
    que tantummodo locis, sed in iis quoque, ubi lectiones A
    habent ab iis quas libri manuscripti et citationes in
    aliorum Patrum operibus suppeditant, diversas.
    Neque vero scriptores Profanos prorsus neglexit.
    Ex haud ita paucis locis patet, Firmicum Ciceronis
    libros de Natura Deorum sedulo tractasse. Nonnulla
    hausit ex Porphyrii libro de Antro Nympharum,
    forsitan quoque ex alio ejus libello de Abstinentia
    ab esu carnium. Allegat præterea cap. 14 hujus phi-
    losophi librum περὶ τς ἐκ λογίων φιλοσοφίας, qui jam
    dudum injuria temporum periit. Verum etiam in
    Firmico leguntur fabulæ apud nullum alium scripto-
    rem Profanum Christianumve reperiundæ, qua quo-
    que de causa recentiores rerum mythologicarum scri-
    ptores haud ita raro ad ejus testimonium provocant.
    Unde vero hæc aliis ignota hausit? dicam quid sen-
    tiam! Ex Euhemeri Ἱερᾷ Ἀναγραφ. Cum enim Eth-
    nicas fabulas, spreta quavis physica mysticave in-
    terpretatione, historice tantummodo intellexerit ex-
    plicaveritque, arridere ei quam maxime debuit Eu-
    hemeri illa totius mythologiæ Græcæ expositio,
    quam in iis, quæ de Jove habet, eum secutum esse,
    luculenter patet. Unde vero Euhemerus, Græcus
    scriptor, illi innotuerit, palam est ante oculos om-
    nium. Ennius namque Euhemerum latinitate dona-
    verat; cujus versionis complura fragmenta a Lac-
    tantio Instit. Divinæ libro I, c. 11, 13, 14, 17, 22,
    et de Ira Dei laudantur vel exscribuntur. A Cicerone
    de Natura Deorum I, c. 42, a Clemente Alexan-
    drino Protrept. c. 2 p. 90 ed. Potteri, a Minucio
    Felice Octavii c. 24, ab Arnobio adv. Gentes IV. c.
    29, similiter allegatur. Itaque nil mirum, hunc auc-
    torem, religionum Ethnicarum destructorem, Fir-
    mico innotuisse, placuisse, atque ab eo consultum
    fuisse. Mirari potius subit, apologetas rei Christianæ,
    in eodem cum Euhemero argumento tractando adeo
    sedulos, ejus tamen nomen et librum justo rarius
    laudasse atque locos ex eodem attulisse. Pauca tan-
    tummodo hactenus ex auctoribus veteribus ejus, En-
    nianæ imprimis versionis, excerpta sunt fragmenta;
    nullus tamen dubito, quin, ut ex Firmico ita quo-
    que ex aliis scriptoribus complura hujusmodi λείψανα,
    quibus collectio Hesseliana in editione Ennii (a) lo-
    cupletari queat, majori adhibita diligentia, sanaque
    in secernendo dijudicandoque crisi, erui possint (b).
    Id quod certe præstitisset vir præclare doctus Jo.
    Lundblad S. theol. D. et eloquentiæ atque poeseos
    in Universitate Lundensi professor Publ. Ordin. qui
    duabus dissertationibus de Euhemero (Londini Got-
    hor., 1804) ejus fragmenta edere atque illustrare
    cœperat, e vivis autem ereptus est, antequam
    opus inchoatum absolvere potuerit. Cujus viri opti-
    mi mihique amicissimi vestigiis insistens, si Deus
    otium fecerit, Euhemeri quotquot reperire potero
    reliquias colligere atque publicam in lucem edere
    penes me constitui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,850">
    VI.
    Firmicum, ad seculum XVI medium usque penitus
    ignotum, typis primus vulgavit Matthias Flacius Il-
    lyricus Argentorati 1562 ex codice Mindæ West-
    phaliæ reperto. Hic unicus est codex qui auctorem
    nostrum posteris servavit. Eadem fortuna obtigit
    Phædro, Velleio Paterculo, quinque prioribus anna-
    lium Taciti libris, Hesychio, primæ Clementis Ro-
    mani ad Corinthios Epistolæ, Minucio Felici et Ar-
    nobio. Ubi vero Firmici nostri codex hodieque la-
    teat (latere enim dico, quum nusquam commemo-
    retur) nescius sum. Editionis Flavianæ meminit Rit-
    terus in Biographia Illyrici (Francofurti, 1725) pag.
    353, haud tamen indicato loco annove impressionis :
    unde colligo, Ritterum eam oculis haud usurpasse.
    B At rara est admodum. Desideratur in Bibliothecis
    nostris, cum Regia tum Universitatis, neque fuit in
    Bunaviana jam cum Regia Dresdensi conjuncta. In-
    veni vero in selectissima rever. Hansen. pastoris
    Slangerupiensis diœceseos Selandiæ, qui hocce χει-
    μήλιον liberaliter dono mihi dedit. Ita vero Flacius
    in Proœmio ad Andream Meiendorfium de codice,
    ex quo suam editionem hausit, verba facit.
    « Ad hanc vero piam gratitudinem zelumque in
    animis nostris excitandum, cum aliqua pia et aliqua
    etiam impia scripta profuerint, tum et hoc Julii Fir-
    mici contra errores profanarum religionum, quod a
    me in veteri et non ignobili civitate Westphaliæ
    Mindæ repertum nunc primum in publicam utilitatem
    evulgatur. Est sane dignissimus libellus qui exstet,
    cum propter sermonis elegantiam, tum propter ve-
    tustatis Ethnicæ et simul Christianæ, quæ in eo con-
    tinetur, cognitionem. Non pauca enim hinc de
    doctrinæ sinceritate et rituum Ecclesiæ simplicitate
    et puritate cognoscere possis, si modo paulo atten-
    tius, quæ de Christo, de sacrificiis, de pane cœlesti,
    et de imaginibus ac aliis dicuntur, expendas. »
    Hæc ille. Cæterum vix ulla est spes fore ut alius
    hujus nostri auctoris codex emergat. In ditissimis
    enim bibliothecis ejus exemplaria desiderantur. De-
    sunt nimirum in Vindobonensi, Monacensi, Pari-
    siensi, Veneta Divi Marci, et in San Gallensi; neque
    habentur in Britannicis Belgicisque, cum editores
    Batavi de hac re investiganda certo certius solliciti
    fuerint; nec in Vaticana, quæ quasi est bibliotheca
    bibliothecarum, cui a duobus inde sæculis viri doctis-
    simi, Holstenius, Leo Allatius, Zaccagnius, Mari-
    nius aliique præfuerunt, qui hujusmodi εὕρημα mi-
    nime neglexissent. Nisi enim forte fortuna in pa-
    limpsesto aliquo codice detegatur, aut ex angulo
    bibliothecæ alicujus monasticæ nondum satis dili-
    genter perlustratæ in lucem producatur, unico eo in
    posterum quoque fruendum nobis erit, quod ante
    tria fere hæc sæcula emersit, exemplari.
    Ejus quidem ætatem Flacius haud indicavit. Ex
    tota vero textus indole apparet, descriptum id esse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    (a) Amstelædami, 1707, in 4°.
    (b) Locos ubi allegatur sedulo collegit Jo. Conr.
    Orellius ὁ μακαρίτης, annotat. in Arnob. IV, 29, tom. II,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    p. 245 ; alia Jo. Lydus et Scholiastæ fortasse suppe-
    ditabunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (977-978) com texto em latim e inserções em grego.
    Caracteres gregos identificados: περὶ τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας, Ἱερᾷ Ἀναγραφῇ, λείψανα, χειμήλιον, ὁ μακαρίτης, εὕρημα.
    Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto onde marcam seções.
    Ligaduras æ/oe transcritas como caracteres compostos ou separados conforme padrão visual (ex: Mindæ, cœlesti).
    Nota de rodapé (b) dividida visualmente entre as colunas inferior esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>