$90

DE TRINITATE CONFERSIO.

$h6

est tamen wnieuique persons inanens eus propnietss. A deuda est, quia inseparabilia stmt opera Trinitatis.

Pater enim zternitatem habet sine nativitate , Filius
nativitatem cum eterailate , Spiritas vero Sanctus
processionem sino nativitate ctum zieruitate. Dv his
tribus persouis solam Filii personam pre liberatiowe
humani generis hemiuem verwm sine peccato * de
sancia el immaculata Maria Virgine credimus as-
sumpsisse , de qua novo ordine , novaque nativitate
ex genius, quia inlacta Vegiaitas virilem coitum
mescivit , et fecunda per Spiritum senetem carnis
materiam ministravit. Qui partus Virgimis nec ra-
tiene colligitur , nec exemple eeastrater. Quod si
ratione colligitur, non est mirabile. Si exemple mon-
siratur, neu est singulare. Nec tamen Spiritus sanc-
tus Poker epoe tredondus est Filii pro ee , qwed Ma-

Solus tamen Filine formam accepit in singolaritate
persons , non im unitate Divins naturze.. In id qued
est proprium Filii, non quod commune Trinitati,
que forma iia sd unitaterh personz quidem allata
est , adeo wt Filias Del, et Filius hominis unus sit
Christus, id estChristus in his duabus naturis tribus
exstat eubstantis verbi, quod ad solius Dei essentiam
referendum est, corporis ct anime, quod ad verum
bominem pertinet. Habet igitut ih se gemiram sub-
stantiam divinitatis sus et hemanitaiis nosirz. Hic
eliam pee hoo, quod de Deo Patre sine vitio prodiit
naius tantam, Nam neque faetus, neque predestina-
fus accipiunr,

XIV. Per boo ramen, quod de Maria Virgine na-

ria eedem Spip sancto olumbrata ceucepit b, ne B t6 est, oi pedestinetes esse credendus est. Amhbse

Patres Filá vidogmur asserere , quod nefas ext dici.
In quo mirabili conceptu 2dificante sibi Sapientia
* domus, Verbum cero (ocium ost, ot habitasit ia mobis
(Jean. 1, 44 ). Nec tamen verbum ipsum in carae
conversum , alque mutatum 9st, ut. desisteret esse
Deug, quod hemo esse voluisset. Sed ita Verbum caro
facium est, ut nop tantum ibi sit verbum Dei, el he-
ininis caro, sed etiam rationalis hominis anima, at-
que hoc totum , et Deus dicatur propter Deum, et
homo propter hominem. In quo Dei Filio duas cre-
dimus esse naturas, unam Divinitatis, alteram hu-
monitatis.

XII. Quas ita in se una Christi persona univit , ut
net. Bivinitas ob humanitate , nec hemanitas ^ Divi-

tamen in illo generationes mirabiles, quia, et de Pa-
tre ante zxcula cine matre genius, e& in fme ss»cu-
lorem de wnatre sino patre est generatus, Quod tomen
sccumdum quod est Deus creavit Mariam, secundum
qued home est ereatus ez Maria, ipse Pater Marie
matris se, ei Filius.

XW. hem per hoc quot Deus. ext, qualis est
Pati, pe» hoc quod homo, minor est Patre. Hem
et major, et minor esse. Gredendas e»t. In forma
enim Dei etiam ipse Filius 4 se ipso ajor est prop-
ler lumanitatem assumptam. Quia Divinitas major
est. In forma autem hominis etiam ipse Filius se
ipse major est ad hemanitatom, qux» miner divinitate
wecipitar, là soenndum divinitatem, que wequalis est

nitate possit afiquando sejumgi. Unde perfectus C Puwi, ipse, et Patet. major est homine, quem sola

Deus, yerfecius Hoeio in unitate persons, unus est
Christus. Nee tamen quia duas dirimus in Filio Dei
esse matures, deas caussbinyos In eo esse personas,
ne Trinitati, quod absit, accedere videatur quaternitas.

Xlll. Deus euim verbum men accepit personam
hominis, sed naturam , et in zternam personam Di-
vinilatis temporalem accepit substantiam carnis.
ltem cum unius substasiis credimus esse Patrem ,
et Filiam, et Spiritum sanetum, won tamen dicimus,
ut hujus Trinitatis unitatem Maria Virgo genuerít ,
sed lantummodo Filium, qui solus sataram nostram
in unitate sure persons oesüumpsH. incarnationem
quoque hujus Filii Dei tota "Trinitas oóperasse ere-

Filii persona assumpsit, ltem in eo, quod queri pe-
test , Filius sie sequalis, et miner ese erediter. Re-
spondemnus secundum formam Dei serti (Philip. w, 7)
minor et Patre et. Spiritu sancto, Quia nec Spiritus
Sanctus dicitur Peter ^, Sed sola Filii pereoua s05-
cepit carnem, per quam minor esse creditur jllis
personis duabus. Kem hic Filius a Deo Patre et
Spiritu sancto inseparabiliter discteteg ereditur esse
persona a hornine assermpto ex Maria. [tem cam in
homine unà éxsiat persona * , cum Patre vero , et
Spirit sancto. natura. Divisitatis sus substantia,
missus tamen Filius non solum e Patre, sed à Spi-
ritu Sancto 5 missus esse credendus esi. In eo,

* S. Hilarius hoc argumentum ín tractata palin. D getísta confirmat omnia a Filio esse creata... Cum lar

czxxvin, per totum diserte pertractat, et in libro x,
n. 37, de Trinitate. Que quidem respondent eis quie
definita feeroni in concilio Alexandrino, prrpter que
S. Eusebias se snbseribens epistole synodics ad
Antióchenos misse a S. Athanasio scribit: Sed etiam
éncarnatioaem. Salvatoris nostri consensio,

b S. Wit»rius de Trin. !ib. x , n. 18: Virgo enim
nonnisi ez $wo sancto Spiritm genuit, quod gemit.

* Áe Verbum caro factem, aut aliud esse, quam no-
stre caris Dens caro [te esset. S. Hitarius de Trin.
Wb. x1, n. 36, et in libro de Synedis, sea de Fide
Orient. sthathema n. 11, pag. $84.

4 Hac carne major est Paire : equalis verbo, mnjor
carne, equalis ei, per quem fecit nos, major eo qui
factus est propter nos. Nam quod Deus sit. Filius, licet
multa testimonia superius posita evidenter perdoceant ,
tamen. adhuc pauca. credidi subjungenda. 1n Genesi
scriptum est : Ureavit Deus coelum... et utique Evan-

presentibus, quam preteritis testimoniis, que de Scrip-
turis sanctis prostulata yunt, Deus. esse. Filius demon-
stretur , miror cur. forte eum aliqui WiNoREN. dicendo
blasphemare non metuumt, cum nusquam omnino Deus
minor esse legatur.Breviariom fldei adversus Arianos.

* Supple net as sit carnem.

1 Séilicet persona discreta ab homine, eu. huma-
nitate assumpta ex Maria. Namque posuit semper
hominem pro hamanitate quotiescumque id nominis
usurpavit , ut videre est. pluribas in locis, adeoqué
hic sotammode hoc annotari ab omnilias opto, ue
longiar sim, qnam res postulat.

€ Quod de celo fescendit , MA ad He Spiritu ori-
gifts cansa est. Non enim corpori Maria origiiiem de-
dit : licet ad incrementa, partumque corporis omne
quod sexus sui est. naturale contulerit. Quod vero ho-
minis Filius est, suscepta! in. Virgine carnis est partus,
Quod autcm in callis, et uuture semper manentis potes-

Digítized by Google
