<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JULIUS FIRMICUS MATERNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    a librario haud imperito. Mendas enim habet haud A minimo impendi. Superesse fateor unum earum ge-
    adeo multas et facili negotio corrigendas. Lacunæ nus, quod harum rerum arbitri forsasse desiderabunt:
    librario haud sunt culpæ vertendæ; existerunt enim collatio nimirum exegeseos alque sententiarum
    sine dubio in codice quem exscripsit. Proœmium theologicarum Nostri cum interpretatione eorun-
    multum est ab initio; verba autem Flacii, Desunt dem locorum alque expositione dogmatum, quorum
    quædam, indicare videntur, in codice Mindensi haud Firmicus meminit, apud reliquos apologetas atque
    ita multa defuisse. Eo vero in loco, ubi Woweri edi- Patres. Neque plane neglexi. Attamen, cum Firmi-
    tio et post eam reliquæ (in hac editione col. 983) la- cus, exegetica atque dogmatica si species, exiguo
    cuuam exhibent, nullam in suo codice reperit Fla- saltem usui sit theologis, verum Ethnica mythologia
    cius, saltem haud notavit. Attamen aliquid deesse arcanæque religions Jucem haud ita aspernandam
    contextus docet, cum Firmicus promissis suis haud ab eo lucernatur, hæc potior esse duxi, atque in his
    steterit.
    
    Capite quinto post verba: al Persarum legibus se- Illustrandis curatins versatus sum. Vellen vero
    quatur, apud Flacium una, apud Wowcrum eadem, Orellium virum eruditissimum, ut specm fecerat in
    et brevi post altera habetur lacuna a Flacio haud præfatione ad Arnobium p. xvi, in Firmicum quoque
    notata: a Wowero igitur ex conjectura indicata vi- doctrinæ suæ copias erogasse; tum meis sane curis
    detur. Reliquæ ex singulis tantummodo verbis elisis B haud opus fuisset. At ille, cum aliis doctis laboribus
    ortæ viderint; nec sensum magnopere impediunt. per aliquot annos distractus fuisset, nuper, quod
    Nonnulla sphalmata correxerunt Wowerus atque valde dolendum est, e vivis excessit.
    Gronovius; ego quoque pauculas emendationes ad-
    didi in notis; i; duo bustantum locis, c. 16, ipsi textui VII.
    medelam afferens, ubi apcrte Abaris Scytha legendum Antequam vero ad argumentum libri, quem enar-
    est pro Avaro Scytha.
    raturus sum, exponendum accedam, de ipsius titulo
    Istud autem imprimis in nova hac Firmici editione pauca monebo. Cum vero unicum exemplar exsistet
    curae mihi fuit, ut, quantum possem, licet brevis- vel exsisterit, a Flacio in lucem emis sum, unicus,
    sime, ea, quæ de sacris Ethnicis refert, illustrare m quem pro genuino habere licet, is est quem Flacius
    Quem in finem notas Woweri aliorumque virorum illi inscripsit, in ipso Mindensi codice haud dubie ab
    doctorum in Firminum exscripsi, quibus adjeci com- eo lectus: de Errore Profanarum Religionum. Quod si
    plura eorum, quæ Hertzinius in dissertatione de Fir- igitur scriptores recentiores, qui hujus libri mentio-
    mico observavit; neque neglexi editores Patrum nem fecerunt, titulum paulo aliter expresserunt,
    Firmico antiquiourum, in quibus similia eorum, quæ v. c. Balbi. Bonifacius in historia judicna (Bruxell.
    is habet, leguntur; videlicet Ouzelium, Aceraldum, 1656, p. 456), qui libellum de Errore Profanarum
    Rigalinium, Davisimun, Linduerum in Minucium Feli- C gentium et religionum vocat, atque Baronius, apud
    cem, Walchium in Lactantium, Elmenhorstium et quem liber de Mysteriis et Erroribus Profanar. relig.
    inprimis Orellium in Arnobium, alios, quos passim audii (a), hi haud dubie, cum scriberent, memoriter,
    inspexi, ut taceam. Plura quoque ex propria penu nec inspeeto libro, ejus titulum laudavunt. Nonenu
    addidi, in primis ad posteriora capita a 18 inde, auctoris in codice Mindensi luculenter expressum
    quæ Wowerus fere tota neglexit, neque qui eum se- est; nulla igitur fides lahenda Gyraldo, qui Villium,
    culi sunt editores curarunt; illa leviter et perfunctorie et Glandorpio, qui Qu. Villium nuncupat (b), Uter-
    in illustrando hoc auctore minime sane contemnendo quae præterea cum astrologo confundit. Ille nomen
    versati sunt.
    Denique, cum loci Biblici haud ita pauci allegati in perveulusio codice et in antiquo saxo legi ex alio-
    sint ex versionibus Latinis Antehieronymianis, ipsas rum fide narrat (c); hic nullum citat vadem (d).
    illarum lectiones examinauqas esse duxi. Nec dif-
    cilis hic labor. Namque statim comperlum habui, Ad Constantinum et Constantem Augustos habet
    eas a Sabaterio in Bibliorum Sacrorum Latinis Ver- porro titulus: et jure id quidem; nam hisce impera-
    sionibus antiquis sedulo collatas esse. Ilaque hoc toribus, ut ex compluribus locis abunde patet, in-
    cum maxime explorare studui, quoniam ex tot ve- scriptus est. Falsus igitur est Baronius, qui librum
    teris versionis, vel potius antiquarum versionum, ad Constantium et Constantem scriptum esse putat.
    codicibus Firmicus ante oculos habuerit. Et quævis Omnia enim historica quæ commemorant, post interi-
    fere me pagina docuit, eum inter omnes Patres La- tum Constantini, qui anno 340 evenit, acciderunt.
    tinos maxime cum Cypriano, imprimis cum libris De literis V. C. nomini Firmici additis jam exposui.
    hujus episcopi Testimoniorum adversus Judaeos et VIII.
    de Unitate Ecclesiæ concessur; sacros igitur textus Jam vero ad argumentum libri exponendum ac-
    quibus utitur, aut ex hisce opusculis, aut e codicibus cceda, Hertzium plerumque secuturus. Hoc tantum
    eorum, quos Cyprianus legi simulimis putauam esse. modo in præviaum monebo: in Proœmio multo, uca
    Et hæc quidem est summa curarum, quas in Fir- quidem sententia, haud multa desiderari. Folia enim
    micu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    cus addit, et Flacius initio tantum labesat; Desunt
    quaedam. Si vero titulus ab initio abfuisset, et ad cal-
    cem libri tantum adjectus fuisset hisce verbis: Ex-
    unum carum ge-
    nus, quod harum rerum arbitri forlasse desiderabunt:
    collationim nimirum exegeseos atque sententiarum
    theologic arum Nostri cum interpretatione eorun-
    dem locorum atque expositione dogmatum, quorum
    Firmicus meminit, apud reliquos apologetas atque
    Patres. Neque plane neglexi. Attamen, cum Firmi-
    cus, exegetica atque dogmatica si species, exiguo
    saltem usui sit theologis, verum Ethnica mythologia
    arcanæque religiones Jucem haud ita aspernandam
    ab eo lucernatur, hæc potior esse duxi, atque in his
    illustrandis curatins versatus sum. Vellen vero
    Orellium virum eruditissimum, ut spcm fecerat in
    præfatione ad Arnobium p. xvi, in Firmicum quoque
    doctrinæ suæ copias erogasse; tum meis sane curis
    B haud opus fuisset. At ille, cum aliis doctis laboribus
    per aliquot annos distractus fuisset, nuper, quod
    valde dolendum est, e vivis excessit.
    
    VII.
    
    Antequam vero ad argumentum libri, quem enar-
    raturus sum, exponendum accedam, de ipsius titulo
    pauca monebo. Cum vero unicum exemplar exsistet
    vel exsisterit, a Flacio in lucem emissum, unicus,
    quem pro genuino habere licet, is est quem Flacius
    illi inscripsit, in ipso Mindensi codice haud dubie ab
    eo lectus: de Errore Profanarum Religionum. Quod si
    igitur scriptores recentiores, qui hujus libri mentio-
    nem fecerunt, titulum paulo aliter expresserunt,
    v. c. Balbi. Bonifacius in historia judicra (Bruxell.
    1656, p. 456), qui libellum de Errore Profanarum
    gentium et religionum vocat, atque Baronius, apud
    quem liber de Mysteriis et Erro ribus Profanar. relig.
    audii (a), hi haud dubie, cum scriberent, memoriter,
    nec inspeclo libro, ejus titulum laudavunt. Nonenu
    auctoris in codice Mindensi luculenter expressum
    est; nulla igitur fides lahenda Gyraldo, qui Villium,
    et Glandorpio, qui Qu. Villium nuncupat (b), Uter-
    que præterea cum astrologo confundit. Ille nomen
    in perveulusio codice et in antiquo saxo legi ex alio-
    rum fide narrat (c); hic nullum citat vadem (d).
    
    Ad Constantinum et Constantem Augustos habet
    porro titulus: et jure id quidem; nam hisce impera-
    toribus, ut ex compluribus locis abunde patet, in-
    scriptus est. Falsus igitur est Baronius, qui librum
    ad Constantium et Constantem scriptum esse putat.
    Omnia enim historica quæ commemorant, post ineri-
    tum Constantini, qui anno 340 evenit, acciderunt.
    De literis V. C. nomini Firmici additis jam exposui.
    
    VIII.
    
    Jam vero ad argumentum libri exponendum ac-
    cedo, Hertzium plerumque secuturus. Hoc tantum
    modo in præviaum monebo: in Proœmio multo, uca
    quidem sententia, haud multa desiderari. Folia enim
    a codice Mindensi haud abscessa videntur, cum titulis
    adsit, et Flacius initio tantum labesat; Desunt
    quaedam.
    
    (a) Hertz., de J. F. M., p. 36.
    (b) Apud Hertz., p. 41.
    (c) Ibid.
    (d) Onomast., p. 905.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin printed text; some words and ligatures are transcribed as seen. Minor ink blemishes required [ilegivel] was not used except where individual words could not be read; line breaks preserved approximately. BBOX coordinates are approximate on a 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>