915

PROLEGOMENA.

974

largiri placuisset. Jam vero cum seneetute vix in- A alterum polemicum adversus numinum cultum, a

choata e vivis ereptus sil, mearum esse partium
duxi, ut , qui illi suasissem, ipse exsequerer , et in
hune seriptorem diu neglectum denuo illustrandum
subsecivas aliquot lioras impenderem. Opportuna
quoque mihi visa sunt tempora. Hoc enim anno
Ecclesia Danica. memoriam celebravit conversionis
majorum nostrorum a tenebris Paganismi ad lueem
Christianam rredicatione Anseharii anno 896 in-
€hoat». Quam. ob rem , cum sanctum istum pr:esu-
lem, ati quoque collegas et saüccessores ejus, et ge-
neratim omnes eos, qui Christi doctrinam gentilibus
annuntiarent, una, si sapienter agerent , incedere
via oportuerit, ut nimirum avitas horem populorum
destruerent superstitiones , antequam c«olestem eo-

Christiano scriptum. Utriusque auctor in titulo vo-
catur V. C. quas litteras, si de viro consulari intel-
ligas, nullum habebis Julium Firmieum Maternum ,
Counstanüniana xtate ad consulatus fastigium eve-
ctum, quanium quidem Fasti docent. Sed. provin-
ciam fortasse administrasse potuit, eaque de causa
consularis , at mos illius aevi ferebat, appellari; vel
eiiam hioc titulo mere honorifico ornatis foit, cujus
quidem rei exempla Gothofredus ex illorum tempo-
rum historia collegit. Utrumque vero librum exa-
ratum fuisse Constantiniana :etate, ex locis in iis
obviis luculenter patet. Liber enim Mathematicón
l, c. 2, eclipsin solis; que Optatio et Paulino coss.
auno 354 contigit (a) à mathematicis predictam as-

rum animis doctrinam insinuarent ; haud ingratam D serit, atque inter recentiora phseromena refert. lta-

Joe facturum esso rem ratus sum, si, deficientibus
scriptis iilius qua Anscharius floruit :etatis , quibus
Germanorum et populorum septentrionalium reli-
gioaes impugnabantur, argumenta, qutbus Christiani
Polytheismum, qui in Romano imperio viguit, ng-
gressi sunt, in memoriam revocarem : ideoque spe-
ravi,lectores et hancce Firmici, qui in hoc argu-
mento uice versatur, novam editionem zequo animo
acecpturos esse.
H.

Editores veteris cujuslibet scriptoris initium scri-
bendi facere solent de ipso , quem sibi illustrandum
sumpserunt, auctore: quod quidem rei ratio po-
stulat. Me vero eorum vestiziis vix aut ne vix quidem

que brevi post seriptus aut saltem scribi eceptus est.
Idem quoque alteri libro de Errore Profanarum
Religionum tempus competit. Ad Conmstantimm nam-
que et Constontem, Constantini M. illios, Aogustos
datus, exaratus est post Consiantis expeditionem
Britannicam, quasi commémorat, fortasse etiam
initio belli Persici a Constantio gesti et ante clades
iieratas, quibus hic imperátor brevi post a Sapore
fusus est; certe nte necem Constantis insidiis Ma-
gnentii anno 250 occisi; ergo ihter annos 545 et
$50. Unde patet , utrumque fibrum iisdem circiter
anuis editum esse; primum vero aliquanto prius,
Constantino M. imperante, pro eujes salate auctor
versus exitam libri primi pia vota facit. Neque im-

insistere posse norunt omnes antijuitatum eccle- C pedire videtur loeus alter procemii Bbri 1, ex quo

siasticarum periti. Ilia enim iniqua sors obtigit Fir-
mico meo, ut ne unus quidem scriptor hujus normi-
nis meminerit ante Honorium Augustoduneusem
seculi xum scriptorem , qui libro & de Philosophia
Mundi cap. 5; Firmici Astronomicon laudat. Hoe
vero rem nostram parum juvat , eum hic liber plane
diversus sit a nostro de Errore profanarum religio-
nui, nec, mea sententia, idoneis argumentis evinci
possit, utrumque librum ab eodem auctore profe-
ctum esse.

Ipsum Firmicorum nomen obscurum est. In serip-
toribus desideratur, neque in monumentis litteratis
occurrit. Maternos tantummodo legimus apud Gru-
terum pag. 220, 9; 1009, 2; 1468, 8; 1482, 11; ei

intelligitur, auctorem Mathematieón libros, quos
Mavortio Lolliano in Campanie ptovincie fascibus
constituto. dedicavit, eidem Lolliano proeonsuli et
ordinario consuli designato dedicasse. Fasti qui-
dem ad annum 355 Lolianum quemdam hábent
consulem ; Mavortium autem prefectum pr:etorio
Ammianus Marcellinus ob sublimem constániiam
laudat (5). Haud vero constat, duo hosce nonnisi
unum fuisse hominem, eumdemque Mavortium Lol-
lianum, eui Firenicus librum suom imscripsit; quan-
quam ex altera parte concedendum est, Mavortium
Lollianum pluribus, antequam Consul processerit ,
annis consulem designari potnisse; id quod sub
proximis Constantini decessoribus haud ita raro

Malernam pog. 1225, 5; et qui Firmicum, sive unus D accidit, ejusque summorum honorum Mavortio Lol-

utriüsque libri auctor fuerit, sive duo statuendi sint,
Sicülos fuisse statuunt, in marmoribus Siculis a Ga-
briele Lancelloto Turris Mutie priucipe collectis
Wil invenient, unde argumenta pro sua sententia
petant. Nam Firmii, qui in iis commemorantur pag.
145, 50, et 182, 55, cum Firmicis confundi minime
delent. [aqáe ipsi consulendi sunt libri superstites
Titmicom auctorem profitentés, si forte ex iis ali-
quid colligi possit. Et duos, quou jam dixi, habe-
mus Julii Firmici Materni nomine inscriptos ; alte-
rum astrologicum, ab homine Polytheismo addicto ,

liano promissorum procrastinatiomis causa qozri
foria:se poterit in. rebellione Magnentii et tumultu
civili inde orto, nec ante interilum hujus tyranni ,
cujus arbitrio ipsa urbs Roma obnoxia erat, anno
955 compresso. liaque siabimus in ea. sententia, li-
bros Mathematicóv editos esse brevi post illud solis
deliquium, quod anuo 826 accidit, et ante Constan-
tini M. obitum ; librum vero de Errore Profunarum
Regionum conscriptum esse inter aunos 245 et 550,
vel potius 248, quo Romani a Sapore ad Singaram
fusi sunt.

(a) Ann. Urbis conditze 1087. Almeloveenii Fasti Consulares. pag. 164.

(b) Lib. xvi, 8.'

Digitized by Google
