<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    939 AD EVANGELIARIUM EUSEBII VERCELL. APPENDIX. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,900">
    filia Sion : ecce Rex tuus venit sedens super pullum asinæ. A
    5. Isai. LXII, 11. Dicite filiæ Sion : ecce Salvator tuus venit, habens mercedem suam secum, et opus suum ante faciem suam.
    6. Isai. LXII, 11. Dicite filiæ Sion : ecce Salvator tuus venit : ecce merces ejus cum eo, et opus ejus coram illo.
    5. Zach. IX, 9. Gaude vehementer, filia Sion, prædica, filia Jerusalem : ecce Rex tuus veniet tibi justus, et salvans : ipse mansuetus, et ascendens super subjugalem, et pullum novum.
    6. Zach. IX, 9. Exsulta satis, filia Sion; jubila, filia Jerusalem : ecce Rex tuus veniet tibi justus et salvator; ipse pauper, et ascendens super asinum, et super pullum filium asinæ.
    7. Matth. XXI, 5. Vercellen...... lia Si.... ecce Rex tuus venturus... ad te sedens... per as.... Veron., Corb. et Brixian., Dicite filiæ Sion : ecce Rex tuus venit tibi mansuetus sedens super pullum asinæ nobellum subjugalem (Corb. omittit, nobellum subjugalem; Brixian., et sedens super asinum, et pullum filium subjugalis). San-German., Asinam, et pullum subjugalem.
    Marc. XI, 7. Vercell. et Veron., Et permiserunt illis ducere pullum ad Jesum, et straverunt illi vestimenta sua (Veron., et imponunt illi vestimenta), et sedit super eum. Vindebon., Et permiserunt illis ducere pullum ad Jesum. Brixian., Et adduxerunt illum ad Jesum, et imposuerunt illi vestimenta sua, et sedit super eum.
    Luc. XIX, 35. Vercell., Et adduxerunt illum ad Jesum, et substernentes vestimenta sua super pullum, imposuerunt Jesum. Veron...... Gat., pullum ad Jesum. Vindebon., Et duxerunt.... et jactaverunt..... super pullum, et imposuerunt. Brix., Et duxerunt illum ad Jesum, et jactaverunt vestimenta sua supra pullum, et imposuerunt Jesum.
    Joan. XII, 15. Vercell. et Brixian., Noli timere, filia Sion : ecce Rex tuus venit mansuetus (Brix. omittit, mansuetus), sedens super pullum asinæ. Veron., Noli timere, filia Sion : ecce Rex tuus venit sedens super pullum asini. Corb., Mm., venit tibi sedens.

    1. Isai. LXVI, 24. כִּי תוֹלַעְתָּם לֹא תָמוּת וְאִשָּׁם לֹא תִכְבֶּה Quia vermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur.
    2. Marc. IX, 43, 45. Ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstinguitur.
    3. Isai. LXVI, 24. Ὁ γὰρ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σβεσθήσεται. Vermis enim eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur.
    4. Marc. IX, 43, 45. Ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ σβέννυται. Ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstinguitur.
    5. Isai. LXVI, 24. Nam vermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur.
    6. Isai. LXVI, 24. Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur.
    7. Marc. IX, 43, 45. Vercell. et Brix., Ubi vermis illorum non morietur (Brix., moritur), et ignis eorum non exstinguetur (Brixian., et ignis non exstinguitur). Veron., Ubi vermes eorum non morientur, et ignis eorum non exstinguetur. Vindeb., Non morietur.... non exstinguetur. D

    1. Jerem. VII, 11. הֲמְעָרַת פָּרִצִים הָיְתָה הַבַּיִת הַזֶּה אֲשֶׁר־נִקְרָא שְׁמִי עָלָיו לְעֵינֵיכֶם Numquid spelunca effractorum fuit domus hæc, quæ invocatum est nomen meum super ea in oculis vestris?
    2. Matth. XXI, 13. Domus mea, domus orationis vocabitur : vos autem fecistis illam speluncam latronum.
    Marc. XI, 17. Quia domus mea, domus orationis vocabitur omnibus gentibus : vos autem fecistis eam speluncam latronum.
    Luc. XIX, 46. Quia domus mea, domus orationis est ; vos autem fecistis illam speluncam latronum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,900">
    3. Jerem. VII, 11. Μὴ σπήλαιον λῃστῶν ὁ οἶκός μου, οὗ ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μου ἐπ' αὐτῷ; Numquid spelunca latronum est domus mea, ubi invocatum est nomen meum in ea?
    4. Matth. XXI, 13. Ὁ οἶκός μου, οἶκος προσευχῆς κληθήσεται, ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε σπήλαιον λῃστῶν. Domus mea, domus orationis vocabitur : vos autem illam fecistis speluncam latronum.
    Marc. XI, 17. Ὅτι ὁ οἶκός μου, οἶκος προσευχῆς κληθήσεται πᾶσι τος ἔθνεσιν· ὑμες δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν σπήλαιον λῃστν. Quia domus mea, domus orationis vocabitur omnibus gentibus : vos autem fecistis eam speluncam latronum.
    Luc. XIX, 46. Ὁ οκός μου, οκος προσευχῆς ἐστιν· ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε σπήλαιον λῃστῶν. Domus mea, domus orationis est ; vos autem fecistis speluncam latronum.
    5. Jerem. VII, 11. Numquid spelunca latronum est domus mea, in qua vocatum est nomen meum..... B
    6. Jerem. VII, 11. Numquid ergo spelunca latronum facta est domus ista, in qua invocatum est nomen meum in oculis vestris?
    7. Matth. XXI, 13. Vercell.,.... mus..... domus.... ionis.... tur. Veron., Corb. et Brix., Domus mea, domus orationis vocabitur : vos autem fecistis speluncam latronum.
    Marc. XI, 17. Vercell., Veron. et Brix., Domus (Brix., Quia domus) mea, domus orationis vocabitur omnibus gentibus : vos autem fecistis eam speluncam latronum.
    Luc. XIX, 46. Vercell. et Brix., Domus (Brix., Quia domus) mea, domus orationis est : vos autem fecistis illam (Brix., eam) speluncam latronum. Gat. et Mm., Orationis vocabitur.

    1. Jerem. XXXI, 15. כֹּה אָמַר יְהוָה קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע נְהִי בְּכִי תַמְרוּרִים רָחֵל מְבַכָּה עַל־בָּנֶיהָ מֵאֲנָה לְהִנָּחֵם עַל־בָּנֶיהָ כִּי אֵינֶנּוּ Vox in excelso audita est, lamentationis, fletus, amaritudinum : Rachel plorans super filios suos, renuit consolari super (eosdem) filios suos, quia non sunt. C
    2. Matth. II, 18. Vox in Rama audita est, ploratus, et ululatus multus : Rachel plorans filios suos, et noluit consolari, quia non sunt.
    3. Jerem. XXXI, 15. Φωνὴ ἐν Ῥαμὰ ἠκούσθη θρήνου, καὶ κλαυθμοῦ, καὶ ὀδυρμοῦ· Ῥαχὴλ ἀποκλαιομένη οὐκ ἤθελε παύσασθαι ἐπὶ τος υἱος αὐτς, ὅτι οὐκ εἰσιν. Vox in Rhama audita est lamentationis, et plorationis, et fletus : Rachel deplorans, noluit conquiescere super filiis suis, quia non sunt.
    4. Matth. II, 18. Φωνὴ ἐν Ῥαμὰ ἠκούσθη, θρῆνος καὶ κλαυθμὸς καὶ ὀδυρμὸς πολύς· Ῥαχὴλ κλαίουσα τὰ τέκνα αὐτς, καὶ οκ ἤθελε παρακληθῆναι, ὅτι οὐκ εἰσί. Vox in Rhama audita est, ploratus, et ululatus, et ejulatus multus : Rachel plorans natos suos, et noluit consolari, quia non sunt.
    5. Jerem. XXXI, 15. Vox in Rhama audita est, lamentatio, et fletus, et luctus Rachel plorantis filios suos ; et noluit conquiescere, quia non sunt.
    6. Jerem. XXXI, 15. Vox in excelso audita est lamentationis, luctus, et fletus Rachel plorantis filios suos, et nolentis consolari super eis, quia non sunt.
    7. Matth. II, 18. Vercell., Corb. et Brix., Vox in Rhama audita est, fletus, et ululatus multus (In Corb. deest, multus) : Rachel plorans filios suos, et noluit consolari, quia non sunt. Veron., Vox in Rhama audita est ploratus, et ululatus multus : Rachel plorans filios suos.... consolari, quia non sunt.

    1. Ezech. XXXII, 7. וְכִסֵּיתי בְכַסּוֹתְךָ שָׁמַיִם וְהִקְדַּרְתִּי אֶת־כּוֹכְבֵיהֶם שׁמֶשׁ בֶּעָנָן אֲכַסֶּנּוּ וְיָרֵחַ לֹא־יָאִיר אוֹרוֹ Et operiar, in exstinguendo te, cælos, et nigrescere faciam stellas eorum : solem in nube tegam eum, et luna non lucescere faciet lumen suum.
    2. Matth. XXIV, 29. Statim autem post tribulationem dierum illorum sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum.
    Marc. XIII, 24. Sed in illis diebus, post tribulationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos: Latino, Grego (poliônico), Hebraico.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Transcrição fiel às abreviaturas e pontuação do original.
  </notas>
</pagina>