<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    937 TESTIMONIA VET. TESTAM. IN QUATUOR EVANG. ALLEGATA. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    7. Luc. xxii, 37. Vercell., Veron., Corb., Vin-debon. et Brix., Et cum injustis (Veron., et cum sceleratis; Corb., ut cum iniquis; Vinulehon., cum iniustis; Brix., et cum iniquis) deputalus est (Veron., depu-laus sunt).
    1. Isai. LIV, 15. ולהם־לב־כל־אפים Et universi filii tui, docti Domini.
    2. Joan. VI, 45. Et erunt omnes docibiles Dei.
    3. Isai. LIV, 13. Και παντας τους υἱους σου διδασκ-τους Θεου. Et omnes filios tuos, discipulos Dei.
    4. Joan. VI, 45. Και εσονται παντες διδακτοι του Θεου. Et erunt omnes docibiles Dei.
    5. Isai. LIV, 13. Et omnes filios tuos discipulos Dei.
    6. Isai. LIV, 13. Universos filios tuos, doctos a Domino.
    7. Joan. VI, 45. Vercell., Veron. et Brix., Et erunt omnes docibiles Dei.
    1. Isai. LVI, 7. בית־בי־בית־ביתי יקרא לב־כל־העמים Domus mea, domus orationis vocabitur omnibus populis.
    2. Matth. xxi, 13. Domus mea, domus orationis vocabitur.
    Marc. xi, 17. Quia domus mea, domus orationis vocabitur omnibus gentibus.
    Luc. xix, 46. Quia domus mea, domus orationis est.
    3. Isai. LVI, 7. Ὅ γὰρ οἶκος μου, οἶκος προσευχῆς κληθήσεται πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν. Domus enim mea, domus orationis vocabitur cunctis gentibus.
    4. Matth. 21, 13. Ὁ οἶκος μου, οἶκος προσευχῆς κληθήσεται. Domus mea, domus orationis vocabitur.
    Marc. xi, 17. Ότι ὁ οἶκος μου, οἶκος προσευχῆς κληθήσεται πᾶσι τοῖς ἔθνεσι. Quia domus mea, domus orationis vocabitur omnibus gentibus.
    Luc. xix, 46. Ὁ οἶκος μου, οἶκος προσευχῆς ἐστὶν. Domus mea, domus orationis est.
    5. Isai. LVI, 7. Domus enim mea, domus orationis vocabitur cunctis gentibus.
    6. Isai. LVI, 7. Quia domus mea, domus orationis vocabitur cunctis populis.
    7. Matth. xxi, 13. Vercell.,... mus... domus... ionis... iur. Veron., Corb. et Brix., Domus mea, domus orationis vocabitur.
    Marc. xi, 17. Vercell., Veron. et Brix., Domus (Brix., Quia domus) mea, domus orationis vocabitur.
    Vindeb., Domus mea.
    Luc. xix, 46. Vercell. et Brix., Domus mea, do-mus orationis est. Gat. et Mm., Orationis vocabitur.
    1. Isai. LXI, 1. רוח־ישר עלי כי ענתני [ה]'. אני למשחך להגות להושע בעמומים נפשם לרפא את־לב־הנשברים ולקרא לעבד־שבי׃ Spiritus Domini Dei super me; propterea unxit Dominus me, ad annuntiandum, vel, ad evangelizandum manusetis misit me, ut mede-rer contritos corde, ad praedicandum captivis libertatem, et vincitis aperitionem carceris, ad praedicandum an-num beneplacitum Domino, et diem ultionis Deo nos-tro, ut consolaret omnes lugentes.
    2. Luc. iv, 18. Spiritus Domini super me; propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me, sanare contritos corde, praedicare captis remissionem, et caecis restitutionem visus, dimittere confractos in remissionem, praedicare annuum Domini acceptum.
    3. Isai. LXI, 1. Spiritus Domini super me; propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me, sanare contritos corde, praedica-re captis remissionem, et caecis restituionem visus, vocare annum acceptabilem Do-mino, et diem retributionis, consolari omnes lugentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    4. Luc. iv. 18. Πνευμα Κυριου ἐπ' ἐμε, ὁ με ἐνσεν; ἐκπέ-σ ἡμᾶς· εὐαγγελισθεσθαι πτωχοις ἀπεσταλκές μοι· ἰᾶσασθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδιὰν, κηρυσσάι ἀιχμαλώτους ἄφροσιν, καὶ τυφλοις ἀνάβλεψιν, ἀποσταλλαι τεθραυ-ραμ-νοις ἄφεσιν, κηρύσσειν ἐνατὶον Κυριου δεκτόν. Spiritus Domini super me, cujus gratia unxit me; evan-gelizare pauperibus misit me, sanare contritos corde, praedicare captis remissionem, et caecis restitutionem visus, dimittere confractos in remissionem, praedicare annum Domini acceptum.
    Isai. LXI, 1. Spiritus Domini super me; propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me, sanare contritos corde, et caecis ut videant, vocare annum acceptabilem Do-mino, et diem retributionis, consolari omnes lugentes.
    6. Isai. LXI, 1. Spiritus Domini super me; eo quod unxerit Dominus me, ad annuntilandum manusietis mi-sit me, ut mederer contris corde, et praedicarem captivis indul gentium, et clausis apertionem, ut pradi-carem annum placabilem Domino, et diem ultionis Deo nostro, ut consolaret omnes lugentes.
    7. Luc. iv, 18. Vercell. et Brix., Spiritus Domini super me; propter quod unxit me, evangelizare pauperibus (Brix., pauperibus) misit me. Veron., Spiritus Domini super me; propterea... me, evangelizare pauperibus misit me.
    1. Isai. LXII, 11. אמר־לב־הױ תָבוּ ־הַכּה־רב־עָנוּם Dicit, filiae Sion : ecce salus tua venit: ecce merces ejus cum eo, et opus ejus coram illo.
    Zach. ix, 9. שׂמלו תשמנים אשר על־ההר שׂמו על־אבנים בּד־מֹ־ר־מו־שׁ Exsultavalde, filia Sion, jubila,filia Jerusalem : ecce Rex tuus veniet tibi justus, et salva-tor : ipse (csi) humilis, equitans super asinum, et super pullum filium asinarum.
    2. Matth. xxi, 5. Dicite filiae Sion ; ecce Rex tuus venit tibi manusietus, sedens super asinum, et pullum filium subjugalis.
    Marc. xi, 7. Et duxerunt pullum ad Jesum, et im-ponunt illi vestimenta sua, et sedid super eum.
    Luc. xix, 35. Et duxerunt illum ad Jesum, et jac-lantes vestimenta sua supra pullum, imposuerunt Jesum.
    Joan. xii,15. Noli timere, filia Sion : ecce Rex tuus venit sedens super pullum asine.
    3. Isai. LXII, 11. Εἶπεν τὴ θυγατέρα Σιών· ἰδοὺ ὁ Σωτὴρ σου παραγέγον εν ἔχει τὸν ἔργον σου, καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ ἐν προσώπῳ αὐτοῦ. Dícite filiae Sion : ecce Salvator tibi advenit habens mercedem suam, et opus suum ante faciem suam.
    Zach. ix, 9. Χαῖρε, ἐφόβα, θυγάτερ Σιων, κηρυσσε, ἀναγέ ἱερουσαλημ· ἰδοὺ ὁ βασιλέυς ἐρχεταί σοι δίκαιος καὶ σώζων, αὐτὸς πραὺς καὶ ἐπιβέβηκώς ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶλον νεόν. Gaude vehementer, filia Sion, praeuila, filia Jerusalem : ecce Rex venit tibi justus, et sal-vans : ipse mansuetus, et ascendens super subjugalem, et pullum novum.
    4. Matth. xxi, 5. Εἶπατε τῇ θυγατρί Σιών· ἰδοὺ ὁ βασιλεὺς σου ἔρχεται σοῦ πραΰς, καὶ ἐπιβέβηκώς ἐπὶ ὑποζύγιον, καὶ πῶλον νεόν ὑποζύγιον. Dícite filiae Sion : ecce Rex tuus venit tibi mansuetus, insidiens super asi-num, et p:illlum filium subjugalis.
    Marc. xi, 7. Και ηγαγον τον πωλον προς τον Ἱ̓̔̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓
    Joan. xii, 15. Μὴ φοβοῦ, θυγατερ Σιων· ἰδοὺ ὁ βασι-λευς σου ἔρχεται καθήμενος ἐπὶ πώλον ὄνον. Ne time,
    PATROL. XII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita as linhas em hebraico, grego e latim; pequenas lacunas e cortes de impressão indicados com hifenação conforme visível no original; alguns sinais tipográficos (pontos, parênteses) mantidos conforme página.</notas>
</pagina>