<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    931 AD EVANGELIARIUM EUSEBII VET 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    els κεφαλῆ γωνιας (Matth. et Marc., Παρὰ Κυρίν·'
    ντο αυτῆ, καί ἐστι θαυμαστόν ἐν ὀφθαλμοῖς·'
    dem, quem reprobaverunt edificarunt
    caput anguli (Matth. et M-
    isud, et est mirabilis.
    5. Psalm.
    edificantes,
    fuctus est :
    Versio
    quem rep
    guli. A
    oculis
    6.
    run
    m'
    J. Psalm. ,.
    . . . .
    Dirigite viam Domini.
    5. Isai. xlii, 1. Ιωσὴφ ὁ παις μου; αντελημφθη
    αῦτου. Ιωραθη ὁ εκλεκτος μου, προσεδεξατο αυτον η
    ψυχή μου· ἐδωκα το πνευμά μου εἰς αυτον, χρισιν τοῖς
    εθνεσιν ε̆ξοβλεπει. Iacob puer meus, assumam eum. Israel
    electus meus, suscepit eum anima mea : dedi spiritum
    meum super eum, judicium gentibus proferet.
    2. Matth. xii, 18. Ecce puer meus, quem elegi; dilectus
    meus, in quo bene complacuit anima mea.
    Ponam spiritum meum super eum, et judicium genit-
    bus nuntiabit.
    3. Isai. xlii, 1. Ιωσὴφ ὁ παις μου, αντελημφθη
    αυτου. Ιωραθη ὁ εκλεκτος μου, προσεδεξατο αυτον η
    ψυχή μου· ἐδωκα το πνευμά μου εἰς αυτον, χρισιν τοῖς
    εθνεσιν ἐξοβλεπει. Iacob puer meus, assumam eum. Israel
    electus meus, suscepit eum anima mea : dedi spiritum
    meum super eum, judicium gentibus proferet.
    4. Matth. xii, 18. Ιδου ὁ παις μου, ὁ ηρίστατο, ὁ
    αγαπητος μου, εἰς ὁν εὐδοκήσατο ἡ ψυχή μου· δθησο τα
    πνευμά μου ἐπ᾿ αυτον, και χρισιν τοῖς εθνεσιν απο-γε-
    λαει. Ecce puer meus, quem elegi : dilectus meus, in quo
    bene complacuit anima mea. Ponam spiritum meum
    super eum, et judicium gentibus annuntiabit.
    5. Isai. xli, 1. Ecce Iacob puer meus, assumam
    eum : Israel,electus meus, suscepit eum anima mea : de-
    di spiritum meum super eum, judicium gentibus educet.
    6. Isai. xlii, 1. Ecce servus meus, suscipiam eum :
    electus meus, complacuit sibi in illo anima mea : dedi
    spiritum meum super eum, judicium gentibus proferet.
    7. Matth. xii, 18. Vercell., Veron., Corb. et Brix.,
    Ecce puer meus, quem elegi; dilectus, in quo bene com-
    placuit anima mea (Brix., anima mea, Corb. quem sus-
    cepit anima mea). Ponam spiritum meum super eum, et
    judicium gentibus adnuntiabit (Vercell., adnuntiavit).
    San-German., meus, in quo bene complacuit anima mea
    1. Isai. l, 6. וּתְמַלְּאוּ הָרִים דָּם-הָם וּשְּׁנוּ מִשְּׁמֶרֶת
    :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    AD EVANGELIARIUM EUSEBII VET
    ad flagella, et genus meus ad alapas : et
    faciem meam non averti a confusione spulorum.
    4. Matth. xxvi, 67. Tunc expuerunt eis τὸ πρόσω-
   πον αυτοῦ, και ἐκλάφισαν αυτον, οἱ δὲ ἐβ́ρωσαν.
    Tunc inspuerunt in faciem ejus, et colaphizaverunt
    eum : alii quem percusserunt.
    Marc. xiv, 65. Και ἡξέχθησαν τινες εμπτύσαντοι αυτῶ,
    και περιοκλαίουσι το πρόσωπον αυτοῦ, και κολαίψαν
    αυτον. Et ceperunt quidam conspuere eum, et velare
    faciem ejus, et colaphizare eum.
    5. Isai. L, 6. Dorsum meum dedi ad flagella, et
    genas meas ad alapas : faciem autem meam non averti
    a confusione spulorum.
    6. Isai. L, 6. Corpus meum dedi percutientibus, et
    genas meas vellentibus : faciem meam non averti ab
    increpantibus, et conspuentibus in me.
    7. Matth. xxvi, 67. Vercell. et Veron., Tunc ex-
    spuerunt in faciem ejus (in Veron. cles¡ ejus), et co-
    laphos dederunt ei (Veron., et colaphis eum ceciderunt).
    Corb. et Brix., Tunc exspuuerunt in faciem ejus, et co-
    laphis eum ceciderunt : alii autem palmas in faciem ei
    dederunt.
    Marc. xiv, 65.Vercell., Et ceperunt quidam inspa-
    re in faciem ejus, et colaphizabant eum.Brix.,et ceperunt
    quidam conspuere in facie ejus, et colaphis eum cadere.
    1. Isai., LIII, 4. מי־האמין לשמעתנו ומה ידו־יהוה
    נתן־לו; Quem credidit auditui nostro, et brachium Do-
    mini cui revelatum est?
    2. Joan. xii, 58. Quis credidit auditu nostro? et
    brachium Domini cui revelatum est?
    3. Isai. LIII, 1. Τις επιστευσε τῷ ἀκοῦ τῖς ἠμων; και ὁ
    βραχιων Κυριου τίν; απεκαλυφθῆν; Quis credidit audi-
    lui nostro? et brachium Domini cui revelatum est?
    4. Joan. xii, 38. Τις επιστευσε τῷ ἀκοῦ τῖς ἠμων; και
    ὁ βραχιων Κυριου τίν; απεκαλυφθῆν; Quis credidit audi-
    li nostri? et brachium Domini cui revelatum est?
    5. Isai. LIII, 1. Quis credidit auditu nostro? et bra-
    chium Domini cui revelatum est?
    6. Isai. LIII, 1. Quis credidit auditu nostro? et bra-
    chium Domini cui revelatum est?
    7. Ioan. xii, 58.Vercell., Veron. et Brix., Quis credi-
    dit auditu nostro? et brachium Domini cui revelatum est?
    1. Isai. LIII, 4. מי־האמין לשמעתנו ומי־ידו ה׳ נתן־לו
    Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros
    (ipse) portavit.
    2. Matth. viii, 17. Ipsa infirmitates nostras accepit:
    et egritudines nostras portavit.
    3. Isai. LIII, 4. Αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἐβ
    , και τὰς νόσους ἐβαστάσεν. Ipse infirmitates nostras ac-
    cepit, et gravationes portavit.
    4. Matth. viii, 17. Αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἐλαβε,
    και τὰς νόσους ἐβαστάσεν. Ipse infirmitates nostras ac-
    cepit, et gravationes portavit.
    5. Isai. LIII, 4. Iste peccata nostra portavit, et pro
    nobis dolet.
    6. Isai. LIII, 4. Vere languores nostros ipse tulit, et
    dolores nostros ipse portavit.
    7. Matth. viii, 17. Vercell., Veron. et Corb.,
    Quia (Corb. omuit), quia ipse infirmitates nostras
    accepit (Vercell., suscepit), et languores nostros (Ve-
    rron., et egrimonia nostra ; Corb. et egrationes)
    portavit. San-German., Quia ipse... et egrimonia
    nostra portavit.
    1. Isai.liii, 12. וּמֵחֲטָאוֹתֵינוּ נִרְפִּיתָוּ: Et cum sceleratis
    reputatus est.
    2. Marc., xv, 28. Et cum iniquis reputatus est.
    Luc. xxii, 37. Et cum iniquis deputatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em dois blocos principais (coluna esquerda e coluna direita). Presença de trechos em grego e hebraico inseridos no texto latino; mantida a ortografia original sem normalização. Algumas palavras truncadas por reprodução (linhas inclinadas) transcritas literalmente; onde ilegível foi evitado e marcado por [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhum uso aplicável neste excerto visível).</notas>
</pagina>