<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    935 AD EVANGELIARUM EUSEBII VERCELL. APPENDIX. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    clamantis in deserto : Parate viam Domini, rectas fa-
    cite semitas ejus.
    Joan. I, 23. Ego vox clamantis in deserto : Dirigite
    viam Domini.
    3. Isai. xl, 3. Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐτοιμάσατε
    τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους τοῦ Θεοῦ
    ἡμῶν. Vox clamantis in deserto : Parate viam Domini,
    rectas facite semitas Dei nostri.
    4. Matth. III, 3; Marc. I, 3; Luc. III, 4. Φωνὴ βοῶν-
    τος ἐν τῇ ἐρήμῳ· ἐτοίμασατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας
    ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ. Vox clamantis in deserto :
    Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus.
    Joan. I, 23. Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· εὐθύν-
    ωτε τὴν ὁδὸν Κυρίου. Ego vox clamantis in deserto :
    Dirigite viam Domini.
    5. Isai. XL, 3. Vox clamantis in deserto : Parate
    viam Domini, rectas facile semitas Dei nostri.
    6. Isai. XL, 3. Vox clamantis in deserto : Parate viam
    Domini, rectas facile in solitudine semitas Dei nostri.
    7. Matth. III, 3. Vercell, Veron., Corb. et Brix., B
    Vox clamantis in deserto: Parate viam Domini, rectas
    facite semitas ejus (Veron., semitas Dei nostri).
    Marc. I, 3. Vercell., Veron. et Brix., Vox	claman-
    tis in deserto : Praeparate (Veron. et Brix., Parate)
    viam Domino (Veron. et Brix., Domini), rectas facite
    semitas Dei nostri. Gat. quoque, semitas Dei nostri.
    Luc. III, 4. Vercell., Veron. et Brix., Vox cla-
    mantis in deserto : Parate viam Domino (Veron. et
    Brix., Domini), rectas facile semitas ejus.
    Joan. I, 23. Vercell. et Veron., Ego vox clamantis in deserto; Dirigite viam Domini. Brix., Et ego
    vox clamantis in deserto; Parate viam Domini.
    Isai. XLII, 1. הִנֵּה עַבְדִּי אֶתְמָךְ רָצְוָה נַפְשִׁי אֶתְמָךְ עַל־כֵּן אַל־תִּירָא Ecce servus meus;
    sustentabo, vel, tenebo eum : electus meus, complacuit
    sibi anima mea (in illo) : dedi spiritum meum super
    eum, judicium gentibus proferet.
    2. Matth. XII, 18. Ecce pue r meues, quem elegi; di-
    lectus meus, in quo bene complacuit anima mea.
    Ponam spiritum meum super eum, et judicium gen ti
    bus nuntiabit.
    3. Isai. XLII, 1. Ἰακὼβ ὁ παῖς μου, ἀναψυχήσονται
    αὐτοῦ. Ἰσραὴλ ὁ ἐκλεκτὸς μου, προσεδείχθη αὐτῷ ἡ
    ψυχὴ μου· ἔδωκα τὸ πνεῦμά μου ἐπʼ αὐτὸν, κρίνει τοῖς
    ἔθνεσιν ἑαυτον. Jacob puer meus, assu/am eum. Israel
    electus meus, suscepit eum anima mea : dedi spiritum
    meum super eum, judicium gentibus proferet.
    4. Matth. xii, 18. ἰδοὺ ὁ παῖς μου, ὃν ἠρέτισα, ὁ
    ἀγαπητός μου, εἰς ὃν εὐδόκησεν ἡ ψυχὴ μου· βαλῶ τὸ
    πνεῦμά μου ἐπʼ αὐτόν, καὶ κρίσει τοῖς ἔθνεσιν ἀπʼ αὐτοῦ
    ἑαυτον. Ecce puer meus, quem elegi: dilectus meus,
    in quo bene complacuit anima mea. Ponam spiritum meum
    super eum, et judicium gentibus annuntiabit.
    5. Isai. XLII, 1. Ecce Jacob puer meus, assunam
    eum : Israel electus meus, suscepit eum anima mea : de-
    di spiritum meum super eum, judicium gentibus edocet.
    6. Isai. XLII, 1. Ecce servus meus, suscipiam eum :
    electus meus, complacuit sibi in illo anima mea : dedi
    spiritum meum super eum, judicium gentibus proferet.
    7. Matth. xii, 18. Vercell., Veron., Corb. et Brix.,
    Ecce puer meus, quem elegi ; dilectus, in quo bene com-
    placuit anima mea (Brix., anima mea, Corb. quem sus-
    cepit anima mea). Ponam spiritum meum super eum, et
    judicium gentibus annuntiabit (Vercell., annuntiavit).
    San-German., meus, in quo bene complacuit anima mea
    1. Isai. L, 6. וּפִּי תּוֹפְסוּ מִמֶּנּוּ ונשב עליהם ויחאני ויחטיא
    : ? PTI כפלמלתם Corpus meum dedi per cecunti
    bus, genas meas decapilliantibus : faciem meam non ab-
    condei ab ignominiis, et spulo.
    2. Matth. XXVI, 67. Tunc expuerunt in faciem ejus,
    et colaphis eum ceciderunt : alii autem palmas in fa-
    ciem ejus dederunt.
    Marc. XIV, 65. Et ceperunt quidam conspuere
    eum, et velare faciem ejus, et colaphis eum cadere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    3. Isai. L, 6. Τὸν νῶτον μου ἔδωκαν εἰς μαστάγιας, τὰς
    ῥάσπας μου εἰς ῥαπισμάτα, τὸ δὲ πρόσωπον μου
    οὐκ ἀπεστρέψαν ἀπὸ αἰσχυνῆς ὑπτομάτων. Dorsum
    meum dedi ad flagella, et genua mea ad alapas: et
    faciem meam non averti a confusione spulorum.
    4. Matth. XXVI, 67. Tunc ἐνεπτίσσαν εἰς τὸ πρόσω-
   πον αὐτοῦ, καὶ ἐκλόψασαν αὐτὸν, οἱ δὲ παλαμῆς
    Tunc inspuerunt in faciem ejus, et colaphizaverunt
    eum : alii autem percussērunt.
    Marc. XIV, 65. Καὶ ἠρώτησαν τινὲς ἐμπύτων αὐτοῦ,
    καὶ περικαλλύπτεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ κολάψαν
    αὐτὸν. Et ceperunt quidam conspuere eum, et velare
    faciem ejus, et colaphizare eum.
    5. Isai. L, 6. Dorsum meum dedi ad flagella, et
    genas meas ad alapas : faciem autem meam non averti
    a confusione spulorum.
    6. Isai. L, 6. Corpus meum dedi percipientibus, et
    genas meas collentibus : faciem meam non averi ab
    increpantibus, et conspuenti bus in me.
    7. Matth. XXVI, 67. Vercell. et Veron., Tunc ex-
    spuerunt in faciem ejus (in Veron. decet ejus), et co-
    laphos dederunt ei (Veron., et colaphis eum ceciderunt).
    Corb. et Brix., Tunc exspuerunt in faciem ejus, et co-
    laphis eum ceciderunt : alii autem palmas in faciem ei
    dederunt.
    Marc. XIV, 65. Vercell., Et ceperunt quidam inspe-
    re in faciem ejus, et colaphizabant eum. Brix., et ceperunt
    quidam conspuere in facie ejus, et colaphis eum cedere.
    1. Isai., LIII, 1. מי־האמין לשמעתנו ומה־זרוע ה'
    נגלתה הנו. Quis credidit auditu nostro, et brachium Do-
    mini cui revelatum est?
    2. Joan. XII, 58. Quis credidit auditu nostro? et
    brachium Domini cui revelatum est ?
    3. Isai. LIII, 1. Τίς ἐπίστευεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; καὶ
    βραχίων Κυρίου τις ἀπεκαλύψθη; Quis credidi audi-
    tum nostro? et brachium Domini cui revelatum est?
    4. Joan. XII, 38. Τίς ἐπίστευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; καὶ
    ὁ βραχίων Κυρίου τις ἀπεκαλύφθη; Quis credidi audi-
    tum nostro? et brachium Domini cui revelatum est?
    5. Isai. LIII, 1. Quis credidi auditu nostro? et bra-
    chium Domini cui revelatum est?
    6. Isai. LIII, 1. Quis credidi auditu nostro? et bra-
    chium Domini cui revelatum est?
    7. Joan. XII, 58. Vercell., Veron. et Brix., Quis credi-
    dit auditu nostro? et brachium Domini cui revelatum est?
    1. Isai. LIII, 4. חָלָל מִפּשׁעֵינוּ מְדֻכָּא מֵעׇוֹנֹתֵינוּ נִדָּכָא לָנוּ וּמְחֹלָל לָנוּ
    Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros
    (ipse) portavit.
    2. Matth. VIII, 17. Ipse infirmitates nostras accepit:
    et egrititationes nostras portavit.
    3. Isai. LIII, 4. Αὑτὸς τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἔφερε,
    καὶ περὶ ἡμῶν ὠδυνατο. Iste peccata nostra portat, et
    pro nobis dolet.
    4. Matth. VIII, 17. Αὑτὸς τὰς ἀσθένειας ἡμῶν ἔλαβε,
    και ταῖς νοσοῖς ἡμῶν ἐβάστασεν. Ipse infirmitates nostras ac-
    cepit, et aegrotationes portavit.
    5. Isai. LIII, 4. Iste peccata nostra portat, et pro
    nobis dolet.
    6. Isai. LIII, 4. Vere languores nostros ipse tulit, et
    dolores nostros ipse portavit.
    7. Matth. VIII, 17. Vercell., Veron. et Corb.,
    Quia (Corb. omitted), quia ipse infirmitates nostras
    accepit (Vercell., suscepit), et languores nostros (Ve-
    ron., et aegrotationes nostra ; Corb. et aegrotationes)
    portavit. San-German., Quia ipse... et aegrationes
    nostra portavit.
    1. Isai.LIII, 12. מי־הגיד אין־נשען ידוועיר Et cum scelera-
    tis reputatus est.
    2. Marc., xv, 28. Et cum iniquis reputatus est.
    Luc. xxiii, 37. Et cum iniquis deputatus est.
    3 Isai. LIII, 12. Και ἐν τοῖς ἀνομους λογισθη. Et in
    iniquis reputatus est.
    4. Marc. xv, 28; Luc. xxiii, 37. Και μετʼ ἀνομων
    λογισθη. Et cum iniquis reputatus est.
    5. Isai. LIII, 12. Et cum iniquis reputatus est.
    6. Isai. LIII, 12. Et cum sceleratis reputatus est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém trechos em grego e hebraico misturados com o latino; preservada a sequência visual. Algumas linhas apresentam caracteres hebraicos e gregos cuja segmentação foi mantida; marquei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não é legível (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>