<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    503 EUSEBII VERCELL. EVANGELIUM CUM VARIIS COD. COLLATUM. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,330,920">
    CODEX VERCELLENSIS,
    . . . . . . . ; pulum per-
    fectum.
    18. Et ait Zacha- .
    as ad Ange-
    lum : Unde hoc
    sciam? ego
    13. niam ecce enim senex
    exaudita est sum, et uxor
    oratio tua : mea proces-
    et uxor tua sit in diebus suis.
    Elisabet pa- 19. Et respondens
    riet tibi fili- Angelus di-
    um, et voca- xit ei : Ego sum
    vis nomen Gabriel, qui
    ejus Johan- adsitso in
    14. nem : erisque conspectu
    gaudium ti- Dei : et missus
    bi, et exulta- sum loqui
    tio, et multi ad te, et veni n-
    in nativita- untiare tibi
    te ejus gaude- 20. haec. Et ecce
    15. bunt : erit eris : tacens,
    enim mag- et non pote-
    nus in cons- ris loqui us-
    pectu Domini : . . ue in diem,
    et vinum, et . . o siant haec,
    siccera non quoniam non
    bibet; et Sp. . . . credidisti
    Sanctio in- verbis me-
    plebitur ad- is, qua. . . imple-
    huc ex utero matris buntur ten-
    16. suae; et muli- pore suo.
    tos filiorum 21. Et erat popu-
    Israhel conver- lus expectans
    et ad Zachariam :
    Dominum Deum ip- et miraban-
    17. sorum; et tur, quod no-
    ipse praebuit ram facerel
    in conspec- in templo.
    tu ejus in spiritu, 22. Egressus au-
    et virtute tem non po-
    Heliae : ad con- terat loqui
    vertenda ad eos, et cog-
    corda Patrum noverint
    ad filios, el in- quia visionem
    credibiles vidit in tem-
    ad prudentiam plo. Et ipse erat
    justorum, 3 . nuens il-
    rum, 1 para- lis, et perman-
    re Domino po- sit mutus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="340,80,660,920">
    cedit super fectam.
    illum.
    13. (a) Et † ait ad 48. Et dixit Zac-
    illum Angelus, charias ad
    dicens : Ne Angelum :
    timeas * Za- Unde hoc
    charia, quo- sciam? ego
    niam obse- enim senex
    cratio tua sum, et uxor
    exaudita est : et mea processior
    uxor tua in diebus suis.
    Elisabet pa- 19. Et respondens
    riet tibi li- Angelus dixit
    lium, et vo- ei : Ego sum
    cabis nomen Gabriel, qui
    ejus Johan- adsislo ante
    14. nen : et erit Dominum : et
    gaudium tibi, missum loqui
    et exultatio, at te, et haec
    et multi in tibi evan-
    nativitate ejus gelizare. Et
    gaudebunt :
    15. erit enim tacens, et non
    magnus coram poteris loqui
    Domino; usque in diem,
    et vinum, et quo haec
    siceram non fiant, propter
    bibet; et hoc, quia
    Spiritu San- non credidisti
    cto replebi- verbis meis,
    tur ex utero quae imple-
    matris suae; buntur in
    16. et multos tempore suo.
    filios Israhel 21. Et erat plebs
    convertet ad expectans
    Dominum Deum Zachariam :
    17. ipsorum; et et mirabantur,
    ipse praecedet eo quod tar-
    ante illum in daret. . .
    in spiritu, et templo.
    virtute He- 22. Egressus aulem
    liae : ut con- non poterat
    vertat corda loqui ad illos, et cognove-
    Patrum in runt quod
    filios, et in- visionem vi-
    credibiles ad derit in tem-
    prudentiam plo. Et ipse erat in-
    justorum, pa-nuens illis, et per-
    rare Domino mansit mutus.
    plebem perfeclam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,960,1180">
    CODEX BRIXIANUS.
    cedit super eum. Dixit autem ad illum Angelus. Unde hoc cognoscam. ego enim sum senes. et uxor
    Ne timeas Zacharia, quoniam exaudita est de- mea, processit in diebus suis. Et respondens Ange-
    precatio tua. et uxor tua Elisabeth. pariet. tibi lus dixit ei. Ego sum Gabriel. qui adsisto in con-
    filium. et vocabis nomen ejus Joannes. et erit spectu Dei. et missus sum loqui ad te. hae tibi
    gaudium tibi. et exultatio. et multi in nativi- evangelizare. Et ecce eris tacens. et non poteris
    tate ejus gaudebunt erit autem magnus coram Do- loqui. usque in diem quo haec fiant pro eo quod non
    mino. et vinum et sicera. non bibet. et Spiritu San- credidisti verbis meis, quae implebuntur in tempore
    cto replebitur. adhuc ex utero matris suae. et mul- suo. Et erat plebs. expectans Zacchariam. et mira-
    tos filiorum Israhel. convertet ad Dominum Deum bantur. quod tardaret ipse in templo. Egressus au-
    ipsorum. et ipse praecedet ante illum. in spiritu et tem. non poterat loqui ad illos. et cognoverunt.
    virtute Heliae. ut convertat corda Patrum in quod visionem vidisset in templo Et ipse erat in-
    filios. et incredibilcs ad prudentiam iustorum. nuens illis, et permansit mutus.
    CODEX CORBEIENSIS.
    13. Et ait illi Angelus Domini, dicens : Ne ti- 19. et dixit ei : Ego enim sum Angelus Gabriel,
    meas..... quoniam ecce obsecratio tua audita est. qui adsto.
    17. et incredibiles ad prudentiam iustorum. 20. propter hoc, quod non credis verbis meis.
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Gal. parare Domino. Vulg. parare Domino.
    2 Gal. tacens. recenti manu, mutus. Vulg. tacens.
    3 Gal. annuens eis. Vulg. inuensus illis.
    BLANCHINI NOTAE.
    (a) Ita et cod. Cant. xcvi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Distribuição em três colunas: coluna esquerda (bbox 20-330), coluna central (340-660) e coluna direita (660-960) visualmente integrada; rodapé de notas corridas ocupa largura total. Pequenas irregularidades tipográficas preservadas; palavras abreviadas reproduzidas tal como visíveis; marcas de paginação e numeração mantidas no cabeçalho.</notas>
</pagina>