55 EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM. 526
CODEX VERCELLENSIS. CODEX VERONENSIS,

pe. quid | in manu sua, Magister. labrum in

5. faciemus? Qui- ad purgan- et nos quid manu eju

bus ipse ait : Ni- dam aream faciemus? - et purgavi

hil plos exe- suam ; et con- 13. Ille dixit : aream suam,

geritis, * quam gregat tri- Nihil amplius el congre-

quod consti- ticum iu hor- exigatis, quam gavit tritieum

tutum est vo- reum suum, quod constitu- in horreum

44. bis. Inter- paleas vero tum est vobis. Suum, pa-

rogabant au- comburet 14. (a) Interrogave- leas autem

tem eum et igni inextin- runt j autem comburet

milites, dicen- fubit. illum et igni inextin-

tes : Et nos quid 8. Multa qui- milites, di-- guibili.

faciemus? Et dem, et alia centes : Quid ' 18. Muita quidem ,

ai illis : Nemi- hortatus, (c) po- faciemus et et alia ex-

hem concus- pulum 1 évan- nos? bortaus, evan-

sitis, neque gelizab. .. — Ait illis : Ne- gelizabat (c) po-

e&lumniam 19. Erodes autem minem con- pulum 1.

feceritis : ed "Tetrarchas , cutiatis, neque 19. Herodes aur

süíficientes eum argue- : ealumpiam tem Tetrarcha, |

esiote stipen« retur ab éo faciatis : et cum corri

dis vestris. de Herodia- contenti estote retur ab

15. Arbitrante de uxore fra- - stipendiis illo de He-

autem popu- tris -ui, et de vestris. rodiade uxorg

lo, et cogitan- omuibus 45. Existimanie fratris suj ,

tibus omni- malis, quae autem populo, et de om-

bus in cordi- * fecit Herodes, et cogitantibus nibus qnalis,

lus suis de 20. adjecit hoc oranibus in Quae fecit

Johanne, super omnia, cordibus suis erodes,

De forte 2 et inclusit de Johannen, adjecit hog

se esset Christus, Johannen ne forte ipse super omnia ,

16. respondit in carcerem. esset Christos, inclusit Johag-

omnibus, di- 24. Factum est 46. respondens, nen it Car-

cens: Sutem, cum ait omnibus ; cere.

Ego quidem baptizatus Ego quidem 21. Factum est autem ,

YOS aqua bap- esset omnis vos aqua cum baptizatus

lizabo (5) * in pae- opulus, et baptizo (b) in esset ompig po-

bilentiam 7 « ' Jesu baptiza- paenitentiam 1 : poss, et Jesu

venit autem to, et orante, veniet autem aptizato, e&

lortior me. apertum fortior me, . orante, apertum

' » » US hon est caelum, eujus non 92. est caelum,

sum dignus 92. et descendit eum dignus et discendit

taleiamen- Spiritus Sanctus calciamenta Bpirites sanc

ta portare ; €. . rporali spé- tare; ctus corporali --—

lpse vos bap- "cie, sicul co- ipse vos ba- specie, sicut

Urabit ia &pitius lumlam, * in puzavit in mba, in

Sanglo, et - eun, et vox Spiritu Sancte, Ápsum, et vox

17. ni : hebons :de caelo fac- et igni : . dle.caglo facta

venülabrum — — 4a est : Filius 17. babens venti- : 8t ;.Filius

CODEX BRIXIANUS.

gister. quid faeiamus. Ad ille dixit eis. Nihil amplius. habens ventilabrum in-mama-saa. et purgavitavenm
quam quedconsiitutum est vobis exigatis. [nterréga- — suam. et eongregavit triticum in horreum suum pa-
baut 2utee eum. et milites dicentes. Quid faciemus et — leas autem icomburet igni inbxtinguibili. Mulia qui-

D6s, Et ait illis Neminem oencutiatis neque ealu- — dem etalia exhortaus evangelizabat populo.
niam faciatis. sed contenti esfote stipendiis vestris. Herodes autem Teirareha. cum arguereier 8b eo
Sperante autem populo. et eogitantibus endbes in de lleradiade uxore fratri» sui. et de omniluts malis,
tordibussuis de Johanne. neforteipse esset Christus. — quibus fecit Heroes adjecit. e! hoc supra omuia. et
respondit Johannes dicens omnibus Ego quidem — inelusit Jobannen in carcere, Factum est autem cum
baptizo vos aqua. venit autem fortior me. cujus not " baptizatus essel omnis popnlus. et Jestr brpiizato et
sum dignus solvere corrigiam calciamentorem ejus. — orante aperium est caelum. et descendit Spiritus
ipse vos baptizavit in Spiritu Sancto et igni. . Sanctus corporali specie sicut columba super ipsum,
et vox de caelo'faeta est dicens Tu es Filius meus

.CODEX CORBEIENSIS. .
16. fortior me, cujus non sum dignus calceamenta 21. cum baptizatus esset omnis populus, et Jesu
poriare. beptizato.
YARIANTES LECTIONES.

! Gal. quam constitatum est vobis, exigatis.. Velg. quam * Gat. faciebat Herodis. Vulg. fevit;Torodes.
quod constitutum est vobis, faciatis. * Gat. super eum , et. vox facia ost , dicens : Tu es...
Gat vos in paenitentia ; venit autem. Vulg. vos: ve- — complacuit mihi. Vulg. in ipsum, et vox de caelo facta est :
niet autem. Tu es... complacui nihi.

BLANCIHINI NOTAE.

Qv Std. QCant., émises. (5) Addit i; pamitentiam otiom ced. Cam. sie povimoiy, - (o) ta. e
* Gr. tv atv. .

Digitized by Google
