<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    125 EPISTOLA BLANCIIINI AD EPISCOPUM GURCENSEM. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    Chrisius Filius Dei vivi. Item cap. xxi (Pag. 217, col. 1, n. 5), ostensus, Spiritum Dei per apostolos annuntiasse, ex Virgine natum esse Emmanuel, insignem Esaiae recital prophetiam); pravamque, et haereticam adversariorum interpretationem confutat, dicens : Propter hoc enim, et de fructu ventris ejus regem promisit, quod erat proprium Virginis praegrantis; et non de fructu lumborum ejus, nec de fructu renum ejus, quod est proprium viri ge- nerantis, et mulieris ex viro conceptionem facientis. Circumscripti igitur genitalia viri in promissione Scriptura : immo vero nec commemoratur; quoniam non ex voluntate viri erat, qui nascebatur. Deia veram ejusdem prophetae sententiam explicat, et confirmat aliis tum Danielis, tum Esaiæ prophetis, atque ita concludit (P. 217, c. 2, n. 7) : Propter hoc autem et Daniel prævidens ejus adven- tum, lapidem sine manibus abscissum advenisse in hunc mundum (hoc est enim, quod sine muni- bus) significabat (cap. xxvii, Dan. ii, 34); quod, non operantibus humanis manibus, hoc est, viro- rum illorum, qui solent lapides caedere, in hunc mundum ejus adventus erat; id est, non operante in eum Joseph, sed sola Maria cooperante disposi- tioni. Hic enim lapis a terra ex virtute et arte con- stiat Dei. Propter hoc autem et Esaias ait : Sic di- cit Dominus : Ecce ego mitto in fundamenta Sion lapidem pretiosum, electum, summum, angularum, honorificum ; uti non ex voluntate viri, sed ex vo- luntate Dei, adventum ejus, qui secundum homi- nem est, intelligamus. Demum lib. v, cap. 1, C luculenter ostendit, Valentinum, ac Ebionem, qui In- carnationem Filij Dei ex Maria Virgine, Spiritu Sancto cooperante factam respucebant, manere in veteri Ad: e damnatione, atque ita concludit : Non enim effugit aliquando Adam manus Dei, ad quas Pater loquens, dicit : Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram. Et propter hoc in fine non ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex placito Patris manus ejus vivum perfecereunt hominem, uti fiat Adam secundum imaginem et similitudinem Dei. Vide ergo, vir Cl., an ii, qui plurimi lectionem Veronensis Evangeliiari nullo veteri testimonio fuliam esse, veritati litent. Sed pleræc alia quoque testimonia proponere, ac in primis insignem quemdam Tertulliani locum, in quo tamen, D qui se veterum scriptorum quasi medicos esse glo- riantur, lalentia ulcera (inopimis quibusque codicibus non apparentina) deprehendunt. Legitur itaque ad hunc modum in libro de Carne Christi cap. 19, ubi disserit adversus Valentinianos : Quid est ergo : Non ex sanguine, neque ex voluntate carnis, neque ex vo- luntate viri, sed ex Deo natus est ? Hoc quidem capi- tulogœ potrþular, quum adulteratores ejus obduxe- ro. Sic enim scriptum esse contendunt : Non ex san- guine, nec ex carnis voluntate, nec ex viri, sed ex Deq natus est? ….Intelligimus ergo ex concubitu nativi- tatem Domini negatum, quod sapiit voluntas viri, et carnis, non ex vulvae participatione. Et quid ulrique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    tam exagerranter inculcavit non ex sanguine, nec ex carnis voluntate, aut viri natum; nisi quia ex ea erat caro quam ex concubitu natam nemo dubitare? etc.) Paria habet idem Tertullianus in eodem libro de Carne Christi cap. 24, ibi locum, de quo scribo, ad- versus Ebionem affert : Ideo inquit etiam Mar- cionem prospiciens (Spiritus Sanctus): Ego sum, in- quit, Deus, et alius absque me non est. Et cum alias idipsum eodem modo dicit, nescio quas illas Valen- tinianorum aeonum genealogias pulsat. Et, non ex sanguine, neque ex carnis, et viri voluntate, sed ex Deo natus est. 3 Sanctus quoque Joannes Chrysosto- mus ad eandem lectionem nostri Evangelarii Ve- ronensis (in aliquo proinde Graeco exemplari a se repertam, lectamque) videtur respexisse, cum in- quit ; Διὰ τοῦτο σὺντὰ ἐγένετο ἡ γέννησις ταῦτα, καὶ οὐκ ἐξ αἵματος, καὶ ἐκ σαρκὸς, καὶ οὐκ ἐκ θέλησίως. τοῦ μὲν τῆς γυναικὸς γεννηθῆναι, ἡμᾶς συμβαίνει· τὸ δὲ μὲν ἐξ αἵματος, μὲσώ ἐκ θέληματὸς ἀνδρὸς ἢ σαρκὸς, ἀλλ᾽ ἐκ Πνεύματος Ἁγίου, τὸ μὲν ὑπερβαίνον τὰς αἱμὰς καὶ τὰς μελλουσᾶς προγαμεναὶς γενέσθαι, ἢμὶν ἔμελλεν ἐκ Πνεύματος γενήσεσθαι. Ideoque duplex (Christi) generatio fuit; et quæ similis nostrae esset, et quæ nostram exsuperaret. Etiam ex muliere nasci nobis compellit; nasci autem non ex san- guine, non ex voluntate viri, et carnis, sed ex Spiritu Sancto, generationem nos exsuperantem, et futuram præannuntiat, quæ ex spiritu nobis concedenda erat. Et ut hæc leviora sint, quoniam non manifesta, locum certe, quem subjiciam, conciliare aliquam huic epi- stolæ gratiam, ac pondus controversæ lectioni, vel apud fastidiosos æstimatores, poterit. Itaque S. Au- gustinus in libro Confessionum vii, cap. 9, ait : Et primo volens ostendere mihi, quam resistas super- bis, humilibus autem des gratiam, et quanta misericordia tua demonstrat si t bonis via humilitatis, quod Verbum tuum caro factum est, et habitavit inter homines; procurasti mihi per quendam ho- minem, inmani simis typho turgidum, quoadam Pla- tonicorum libros ex Græca lingua in Latinam ver- sos; et ibi legi, non quidem his verbis, sed hoc idem omnino multis, et multiplicibus suaderi rationibus, quod in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hec erat in principio apud Deum: omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Quod factum est in eo, vita est, et vita erat lux hominum, et lux in tenebris lucet, et tenebræ eam non comprehenderunt. Et quia hominis anima, quamvis is testimonium perhibeat de lumine, non est tamen ipsa lumen, sed Verbum Dei, Deus, est lu- men verum, quod illuminat omnem hominem venien- tem in hunc mundum. Et quia in hoc mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit. Quia vero in sua propria venit, et sui eum non receperunt, quoquo autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, credentibus in nomine ejus, non ibi l]gi. Item ini eſ̄, quia Deus Verbum, non ex carne, non ex sanguine, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas; transcrição respeita hífens e quebras de linha conforme visível. Pequenas porções gregas mantidas em caracteres latinos e grecofonéticos conforme legibilidade; onde letras eram pouco nítidas preservei formas aparentes. Símbolos e sinais diacríticos gregos renderizados aproximando-se do original impresso.</notas>
</pagina>