<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    127 PROLEGOMENA. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,173">
    et habitavit in nobis, non ibi legi. , Auctor quoque A pla sunt. Porro magno numero codices hanc addi-
    Dialogorum de SS. Trinitate, qui Vigilius Tapsensis tionem non habent.
    creditur (ut ostendi in Enarratione Pseudo-Athanasiana
    in Symbolum, quam Veronæ edidi), ad probandum
    nomen æterni Patris esse in Filio, ac Spiritu Sancto,
    alterum eorum, qui colloquuntur, videlicet Ortho-
    doxum, ita dicentem in palsetram inducit : : Sed
    ex Deo natum esse (Christum) Joannes testatur : In
    sua venit, et sui eum non receperunt : quotquot autem
    receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri,
    credentibus in nomine ejus, qui non ex sanguine, neque
    ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo
    natus est. Huic tandem accedit etiam S. Joannes Da-
    niascenus, qui tom. 1, lib. III, de Fide Orthodoxa,
    cap. 7, pag. 204, edit. Parisiensis P. Michaelis Le-
    quien ord. FF. Prædicat. 1712 ait : και ὁ λόγος σαρξ ἐ-
    δραψεν ἐνθις, ὁ τῷ Πνεύματι αγίῳ, και Μαριάς τῆς
    ἀγίας ἐκπραρόησεν, και Θεοτόκου· και μεσιτης θεου και
    ἀνθρώπων χρηματίσει, ὁ μόνος φιλάνθρωπος, οὐκ ἐκ
    θελήματος, ἢ πλεοψίας, ἢ συναφειας ανδρός, ἢ γεννήσεως
    ἐννόσιου, ἢ τῷ ἀχαράντη μήτρας της Παρθένου συλληφθεῖς,
    ἀλλ᾽ ἐκ Πνεύματος αγίου, και της πρώτης τοῦ Αδαμ
    γενέσεως, quæ Græca verba laudatus doctissimus
    editor Latinè: ita reddidit : Quocirca Verbum caro
    « alsque ulla mutatone de Spiritu Sancto, et Sancta
    Maria semper Virgine, Deiique Genitrice factum
    est : deque et hominum mediator exisit solus ille
    in homines benignissimus, non ex voluntate , aut
    concupiscentia, aut congressu viri, aut generative
    cum voluntate conjuncta, in intemerato Virginis
    utero conceptus, sed de Spiritu Sancto, ac prima C
    illa Adami productione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,173,490,1000">
    Matth. cap. v, 1, dicet, Jesus, in Veron. et Brixian.
    et ita in textu Græco, necnon in plerisque Latinis
    mss. vetusioribus Vaticanae Bibliothecæ.
    Matth. cap. ix, 28, in Veron. deest. vobis, et ita
    in Græco exemplari, ac in nonnullis vetustioribus li-
    bris Evangeliorum.
    Matth. cap. xxi, 4, in Veronem. Corbeien. et Bri-
    xian. deest, tolum. et ita in Græcis melioris notæ,
    et in Latinis regiæ Suecorum mss. libris.
    Joan. cap. i, 12, Veronen., credendibus, juxta tex-
    tum Græcum, τοὺς πιστευόύς.
    Joan. cap. v, 58, Veronen. vivo per Patrem;
    et ipse vivit per me. Græcus, διὰ τὸν πατέρα, per Pa-
    trem.
    Joan. cap. xv, 6, Veronen. et Corbeien., el aruit,
    propius Græco textui.
    Luc. cap. ii, 34, Veronen., Hic positus est in ca-
    sum. et ita textus Græcus εἷς ἴππως, id est, in ca-
    sum. Casus autem ibi ponitur pro exilio, quia is, qui
    cecidit, facile ab hoste opprimitur, et censor per-
    ditus : ita, resurrectio, pro, salute; quod, qui erectus
    steterit, salvus videatur.
    Luc. cap. iv, 8, Veronen., Vade post me, Satanas;
    scriptum est enim : Dominum Deum tuum adorabis.
    Græcus legit, Γνὠσον σόνίσ μεν, Σαταν᾽ γέγραπται
    γάρ, etc. hoc est, recede à me, Satanas ; scriptum est
    enim, etc. quæ verba ex Matthæi cap. iv, 10, desum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,1000">
    Luc. cap. vi, 35, Veronem., super gratos, et malos.
    Hæc lectio referri videtur ad codices, quibus usus est
    Tertullianus in lib. iv contra Marc. cap. 17, in qui-
    bus post versum 36, hoc assummentum habebatur, qui
    pluit super bonos, et malos, et solem suum oriri facit
    super justos, et injustos; quomodo et habebat Græcum
    exemplar, quod adhibuit auctor homiliarum Clemen-
    tinarum Homil. 3, § 57.
    Luc. cap. x, 15, Veronen., usque in infernum. In
    Græco fonte eadem verba occurrunt, ἕως ἄδου τα-
    ναςβαθόλησιν, usque in infernum.
    Luc. cap. xii, 55, Veronen., et ita fit. Gat., Mm.,
    Vindobonen. et Brixian., et ita fit. ἔτο ἴτα, addunt
    B etiam nonnulli codd. Græci, et versio Æthiop.
    Marc. cap. i, 11, Veron., in quo bene placuit mihi, Bri-
    xian.qui mihi bene complacuisti. Græci codices impressi,
    et manu exarati quamplures, cum Matthæo consen-
    cierint, habent, in quo complacui. Vulgatae favent Lu-
    cas, et major librorum numerus.
    Marc. cap. vi, 33, Veronen., et convenerunt
    illuc. Græcus quoque textus addit, et convenerunt ad
    illuc.
    Matth. cap. xi, 34. Veronen., qui autem in Spiri-
    tum Sanctum blasphemaverit, non remittetur illi peccatum, Corbeien. qui autem in Spiritum Dei blasphema-
    verit, non remittetur ei, Brixian. Spiritus autem blas-
    phemia non remittetur hominibus. S. Athan. in lib. de
    Trinit. Tom. I, pag. 981, qui autem blasphemaverit in
    Spiritu Sancto non remittetur ei, et in fragm. secun-
    dum Matthæum Tom. I, Part. I, pag. 1469, blasphe-
    mia autem in Spiritum non remittetur illis.
    Luc. cap. xii, 38, Veronen., et si venerit vespertina
    vigilia, et ita invenerit, beati sunt; quoniam jubebit il-
    los discumbere, et ministrabit illis, Corbeien. si vene-
    rit vespertina vigilia, et ita invenerit, beati sunt; quia
    jubebit illos discumbere, et traniset, et ministrabit eis :
    si secunda, et si tertia, beati sunt, Mm., et si venerit
    vespertina vigilia, et ita invenerit, beati sunt servi illi;
    quia jubebit illos discumbere, et transiens ministrabit
    illis : et si venerit in secunda vigilia, et si in tertia, et
    ita invenerit, beati, etc. Vindobon., et si venerit vespertina
    hora vigilia, et ita invenerit, beati sunt... quia jubebit
    illos discumbere, et traniset, et ministrabit illis : et si
    D secunda, et si tertia, beati sunt. Etiam in codice Ca-
    tholico, quo hic usus est Marcion, ante versum 38,
    ita legebatur, και ἔὰν ἔλθῃ ἐν τῇ ἑσπἐρινη φυλακῇ και
    ἐὰν ἆταν, μακαρίοι εἰσιν οἱ ανακλινομενοι αὐτούς, και
    εἴδων τῶν διακονείων αὐτοῖς. Atque hoc assummentum
    non esse, putat Millius, sed genuinam D. Lucae lec-
    tionem p. 33, in Proleg. eam namque firmant lectio-
    nem exemplar Vulgatæ (ante Hieronymum) Irenæi
    interpretis, Ambros. in Com. in Luc. lib. vii, cap. 2, et
    Methodius Orat. 5, de Coniurio Virginum. Verum,
    cum initialia versiculi hujus eadem sint, quæ versus
    proxime subsequentes; atque item postrema ejus
    verba, sint eadem ipsa, quæ versus immediato præ-
    cedentis; errore admodum facili factum esse videtur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1000,970,1025">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com inserções em grego. Transcrição preserva sinais de abreviação e caracteres tipográficos conforme imagem; palavras ilegíveis não foram encontradas. BBOXs estimadas em escala 0-1000, coordenadas aproximadas: margens laterais e quebras de coluna respeitadas. Linhas com grego mantidas tal qual (alfabeto grego).
  </notas>
</pagina>