<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
135
PROLEGOMENA.
121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
studiis tuis. Contempsisti adhuc juvenis ea omnia,
quae vulgo etiam a senibus maximi fiunt. Deum, et
Ecclesiam tuam unice cogitas. Alia omnia contem-
nis, quoniam fluxa, et caduca sunt. Nostri omnes te
salutant. Saluta mihi tu isthic D. Forlosiam. Ad
eum scribere nunc non licet per occupationes: scri-
bam autem prope diem. Vale, et de Sacris Litteris
optime mereri, quando id vel uni tibi maxime licet,
ne desistas. His quantum studii, diligentiaeque ad-
hibueris, tantum te Gurcensi Ecclesiae, publicaque
utilitati, cui semper consulere studuisti, elargitum
esse cognovere. Ex Ædibus Vallicellanis, nonis
Apr. 1747.

EPISTOLA
BLANCHINI AD MUSELLIUM.

Clarissimo et benemerentissimo viro Joanni Fran-
cisco Musellio sanctæ Veronensis Ecclesiæ cano-
nico archipresbytero Joseph Blanchinus Veronen-
sis presbyter congregationis Oratorii S. Philippi
Nerii de urbe salutem et vitam.

Annus jam agitur xv, ex quo, pro singulari tuo de
Sacris Litteris benemerendi studio, auctor mihi
fuisti, ut codicem illum purpureum celeberrimæ bi-
bliothecæ DD. canonicorum amplissimi capituli Ve-
ronensis, cujus jam ego pars ima fui, tu vero, ar-
chipresbyter præstantissime, summum es caput, et
decus, typis edarem, atque illustrarem; quoniam
exhibet antiquam Latinam Italam translationem, jam
inde ab apostolorum temporibus usi receptam, ca-
terisque prælatam (ob verborum tenacitatem, cum
perspicuitate sentiendi) fere usque ad ætatem
Sancti Gregorii Magni. Quare, cum tua voluntas
maximæ legis vim, pro summa tua non modo au-
toritate, verum etiam sapientia, obtinere apud me de-
beat; scias velim, me ita animatum, ita paratum esse
ubi hac in re, ut in omnibus aliis libenter obsequi,
ut non detrectem editionem suscipere, agere, et
prestare, quoquo modo possum. Nosti observan-
tiam meam, postquam etiam Verona discessi, ut in
hanc Congregationem Sancti Philippi Nerii me con-
ferrem: semper enim tibi optemperavi, atque una
fui, saltem commercio litterarum; in quibus non ego
quidem tuam vocem audio, neque tu meam, sed quæ
voci subest res, eam nihilominus percipio, quam D«
um istic canonicum agerem. Tot annorum lapsus,
tantaque locorum intercapedo, obsequium erga te
meum nullatenus immutarunt: immo ipsum augetur
in dies, ad summumque perducitur, archipresbyter
totius colendæ. Cum itaque nihil habuerim antiquius,
nihilque exspectaverim magis, et observaverim dili-
gentius, quam ut firma ad te colendum animi mei
propensio aliquo publico tibi pateret officio, en tue
libens nunc obsequor voluntati; quam ego semper
tanti facere soleo, ut eadem mihi loco jussionis lia-
beatur. Descriptionem tamen codicis Evangeliarii
Veronensis, v vel vi sæculo exarati, hæc non at-
texam, quoniam liber penes vos est, atque id jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
teritatis potius adjuvandæ studio, ut me vehe-
menter, et sæpius es cohortatus, efficiam, ut in præ-
cipuas ejusdem Evangeliarii lectiones incumbam, quæ
abeunt a nostra editione Vulgata: sique ac ratione
catholicæ Ecclesiæ juvari causa poterit, ut certe
potest, magnopere spero fore, ut neque te officii tui
in me cohortando, neque incomparabilis liberalitatis
Joannis V, Portugalliæ et Algarbiorum regis in ad-
juvando pœniteat. En ergo præcipuorum locorum
Florilegium, quod ex SS. Patrum Auct. hieronymianor-
um operibus diligenter excerptum, nunc ad te mitto.
Antequam vero ordiar texere eorundem collationem,
scire te volo, fuisse nonnullos, qui, in Veronensi co-
dice Joannis capite 1, versu 13, ubi legitur: Qui non

B ex sanguine, neque ex voluntate carnis, neque ex vo-
luntate viri, sed ex Deo natus est, vetusti hujus lectionis
ignorantione, sunt arbitrati, codicem nostrum ab hæ-
reticis fuisse corruptum. Lubricam mihi fateor hanc
esse defensionem. Nam eos ego quanti faciam, no-
runt, quicumque me norunt. Res tamen ipsa subigit
me, ut dicam eos reprehendendi sacerrimi codicis,
paulo quam par erat, cupidiores fuisse. Si enim, na-
tus est, ipsi nusquam forte alibi legerant, non statim
confugiendum eis erat ad illud ut dicerent, in omnibus
Patribus scriptum, nati sunt. Quod si volunt, ut
ego alicujus veteris scriptoris proferam testimonium,
a quo illius lectionis mentio fiat, jure quidem id po-
stulant. Nam Veronensi codici ego quidem plurimum
tribuo, non tantum tamen, ut satis sit. Pa-
inde ab apostolorum temporibus usi receptam, ex-
terisque illius lectionis testes habeo locupletes, Irenæum,
Tertullianum, Jo. Chrysostomum, Augustinum,
Vigilium Tapsensem, et Joannem Damascenum.
Libet singulorum verba proferre. S. Irenæus, lib. iii
contra hæreses luculenter demonstrans, unum et
eundem esse Jesum Christum, Unigenitum Dei Filium,
verum Deum, ac verum hominem, capite xvi
(Pag. 204, col. 2, num. 2, lit. o), ita inquit: « Potuerat dicere Matthæus, Jesu vero generatio sic erat: sed providens Spiritus Sanctus depravatores, et præmuniens contra fraudulentiam eorum, per Matthæum ait: Christi autem generatio sic erat; et quoniam hic est Emmanuel: verò forte tantum eum hominem putaremus, (non enim ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex voluntate Dei, Verbum caro factum est); neque alium quidem Jesum, alterum autem Christum suspicaremur fuisse, sed unum et eundem sciremus esse. » Et cap. xix (Pag. 212, col. 2, num. 2, lit. m), ejusdem libri, ut probet ex Scripturis, quidem Jesum Christum verum esse Dei Filium ex Deo Patre
genitum, et verum hominem filium ex Virgine
natum, Esaiæ (cap. ii, 8), ac (cap. xvii, 9) Jeremæ
geminos profert locos, et ait: « Propter hoc genera-
tionem ejus quis enarrabit? quoniam homo est, et
quis agnoscet eum? Cognoscit autem illum is, cui
Pater, qui est in cœlis, revelavit: ut intelligat,
quoniam is, qui non ex voluntate carnis, neque ex
voluntate viri natus est. » Illius hominis, hic est
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Identificados dois blocos principais de texto (colunas esquerda e direita) e cabeçalho e rodapé "Digitized by Google".
- Correções relevantes em relação ao rascunho OCR: "adbuc" -> "adhuc"; "nuuc" -> "nunc"; "licel" -> "licet"; "seribam" -> "scribam"/"scribam autem prope diem" lido como "scri- / bam autem prope diem"; "diligenti:eque" -> "diligentiaeque"; "publiczeque" -> "publicaque"; "esse" corrigido; "Edibus" -> "Ædibus"; "nonis Apr. 1747" confirmado. 
- Vários casos de hifenização foram preservados conforme a imagem (ex.: "Fran- / cisco", "præstan- / tissime"). 
- Encontrou-se frase em grego/alfabeto grego parcial no rascunho; na imagem aparece apenas breves traços de greco-latinas e abreviações (não há bloco em script grego distinto), mas há uso ocasional de formas latinas antigas e sinais diacríticos. Marcação de script mantém "latino" para todos os blocos, com presença de citações e algumas palavras gregas/alegorias pontuais preservadas no corpo.
- Palavras pouco legíveis foram transcritas segundo melhor leitura visual; onde havia incerteza de uma letra singular, priorizou-se a leitura coerente em latim clássico (por exemplo "celeberrimæ" em vez de possíveis variantes do OCR).
- Não foram incluídos trechos que não aparecem na imagem.  
  </notas>
</pagina>