<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,80,80">
    119
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,980,80">
    120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    Descriptio ejusdem codicis Vindobonensis facta a A fuit appellata : atque id ad eum, qui sequitur modum.

    Cl. Viro Nicelao Furlusia Aug. bibliothec:e custode primario.

    Codex iste ms. theologicus , latinus est , membranaceus , purpureus , litteris quadratis ex argento , in-folio.
    Constat in praesentia foliis centum quadraginta et duobus. Ejus amplitudo est instar ejus, quod curavimus
    pro characterum specimine, exemplaris. Membranae
    rubro infectae sunt colore , non tamen ex æquo omnes ,
    sed pro cujusque duritie , aut tenuitate : earum pleraeque
    adeo sunt subtiles , ut eas non agninas pelles , sed vesicarum esse putes membranas. Folia ex utraque scripta
    sunt parte : quælibet pagina quatuordecim continet
    lineas : linea vero litteras ad viginti preter propter.
    Forma litterarum quadrata : eamque omnes ex argento
    liquefacto , exceptis iis, quibus Dei , Domini , aut Jesus
    nomen scriptum est, quæ sunt ex auro ; prout membrana tenacior , aut paratior , ita vividus colorem , aut
    litterarum splendorem servat. Præter hosce quatuordecim
    versus, in summa pagina ( quadratis etiam , ut dicitur,
    litteris, sed minoribus ) a parte sinistra scriptum est,
    secundum , a dextera autem, e regione Evangelistarum,
    nomen Lucanum , aut Marcum, circa quod lineolæ
    aliquot inscribuntur. Quod autem Luce nomen ad Latini patronimici formam in Lucanum perperam verterit, id calligrapho condonandum. In quaterniones
    digestum fuisse codicem apparet ex hujusmodi notis
    Q. XLIII, etc. quæ notæ ad finem cujusque quaternionis
    in ima pagina visuntur.

    Est autem codex Neapoli huc asportatus ; ac pertinuit
    ad bibliothecam Patrum Augustinianorum S. Joannis
    de Carbonaria. Monasterio ea relicta fuerat a cardinali
    Seripando , qui in concilio Tridentino sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ legati munus obivit. Is multos maximi pretii
    codices ex legato acquisiverat a Jano Parrhasio. In
    fronte paginæ primæ , Seripandi, vel Parrhasii manu
    (quæ in aliis etiam apparet ) olim scriptum legitur ,
    annorum circiter mille ; adeo ut ea ratione quinti , vel
    sexti sæculi habitus jam tum fuerit.

    Initio cujusque paginæ majoris formæ littera, eæque
    exterius , picta est; quamvis ex intermediis dictionis
    esse contigerit. Sic etiam initiales litteræ cujusque versiculi grandiores.

    In fine membrorum , aut periodorum nulla distinctio
    num signa , præter aliquantulum spatii majoris, ac D
    ne id quidem semper. Litteræ omnes quæ inter se distant , nulla habita unius dictionis ab altera distinctione,
    nisi raro. Ad finem periodi , aut versiculi , nullum appositum est punctum , sed tantum post interrogationem
    unicum appingitur , neque id semper : quæ res ad antiquitatem facere videntur. Ubi Divina nomina scripta ex
    auro sunt, ad latus postremæ litteræ punctum ex auro
    adscriptum, ornatus gratia. Dolendum , quod initio ,
    fine , et intermediis quoque foliis sit quoque codex mutus.

    Continet autem , quod ejus superest , Evangelia duo,
    quæ sanctorum Lucæ et Marci dicuntur : et quidem
    juxta eum editionem, quæ Antiqua Italica a Patribus
    codicibus , quicumque decem prioribus Christianæ religionis seculis scripti , in Aug. hac bibliotheca serventur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    A folio primo ad fol. septyagesimum quintum, Evangelium secundum Lucam , quem semper in Lucanum versum legimus. Hoc autem incipit in codice ab illis verbis capitis decimi, vers. septimi, 'sin autem ad vos revertetur,' etc. Quod initium , forte quod esset deletum, mendose ab imperito deinde suppletum est ad hunc modum, Sinautemavos, etc. Desinit ad capitis vigesimi tertii, versum decimum in ea verba, constanter accusantes eum.

    A folio septuagesimo sexto ad ultimum sequitur,
    Evangelium secundum Marcum, a verbis capitis secundi, vers. septimi decimi, Sani medicum, sed qui male habet, etc. In nostra Vulgata habetur, sani medico. Desinit in ea capitis decimi quarti, vers. trigesimi sexti verba, Abba Pater, possibilia omnia tibi sunt.

    Ad educendam litterarum formam unum atque alterum adhibui delineatorem; at cum id ex mea sententia minime præstaret, eo quod comptiori semper forma eas redderent, ipse improbe huic operæ manum admovere non refugii, et pellucida charta ita excepi, ut exemplum ipsum propius attigisse videar. Crassiores etenim litterarum ductus sunt, sed id accidisse opinor ob soluti argenti crassitudinem, quæ non pulitur duci, quemadmodum scriptoris vult manus aut mens.

    Exhibet exemplar codicis manuscripti paginam alteram folii centesimi ex Evangelio secundum Marcum cap. vii, vers. 4.

    Quod, si hoc pacto Cl. Viro Blanchinio satis fuerit factum, erit id mihi tam gratum, quam quod gratissimum,

    C

    Cels. S. R. I. principi Josepho Comiti Thunio Sanctæ Gurcensis Ecclesiæ episcopo, Nicolaus Forlosia obsequentissimo ex animo S. P.

    Benigne tu quidem, ut soles, celsiss. princeps, quod Evangelici codicis descriptionem non ingratam Cl. viro Blanchinio fuisse, significes : apprime namque id gratum, et quas par est, habeo gratias ; sed nolim gratiæ id apponi mihi, quod merito ius parverim jussis, et illi fuerim commode obsecutus. Jam, ne minori certe animi alacritate studebo, in perquirendis, tionum signa, præter aliquantulum spatii majoris, ac D uti mandas, Latinis, si qui sunt, Sacra: Scripturae

    ne id quidem semper. Litteræ omnes quæ inter se distant, nulla habita unius dictionis ab altera distinctione, nisi raro. Ad finem periodi, aut versiculi, nullum appositum est punctum, sed tantum post interrogationem unicum appingitur, neque id semper : quæ res ad antiquitatem facere videntur. Ubi Divina nomina scripta ex auro sunt, ad latus postremæ litteræ punctum ex auro adscriptum, ornatus gratia. Dolendum, quod initio, fine, et intermediis quoque foliis sit quoque codex mutus.

    Continet autem, quod ejus superest, Evangelia duo, quæ sanctorum Lucæ et Marci dicuntur : et quidem juxta eum editionem, quæ Antiqua Italica a Patribus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. Observadas ocorrências de grafia e abreviações antigas (ex.: "quæ", "æ", formas como "dextera" grafado "deztera" em alguns rascunhos OCR); o impresso contém também palavras isoladas em grego (ex.: formas breves como "οἱ", "αὐ") que foram mantidas literais quando visíveis. A transcrição seguiu visualmente a imagem; corrigiram-se apenas cortes óbvios de hifenização para melhor continuidade de leitura, mantendo-se ortografia antiga e erros gráficos do original. Alguns sinais tipográficos e ornamentações (iniciais pictas, letras em ouro/argento) foram descritos textualmente no corpo quando presentes no original; não se inseriram leituras inventadas nem normalizações modernas. 
  </notas>
</pagina>