<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
105

PROLEGOMENA.

104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,870">
Sanctorum suorum. Prophetarum. Corbeien. per os A — Quod vero pollicitus. est illis ( Christus Apostolis )

sanctorum prophetarum. Tertullianus pag. 187 et 188
per os Prophetarum.

Luc. cap. n, 14, Vercellen. in exc. . sis , supple
laeunam ex Gat. et Brixion. qui habent, in excelsis ,
et ita S. Irenzus in lib. 1 contra lIaxreses, tom. 1,
pag. 186, et S. Hieronymus in lib. 1. commentarior-
rum in Isaiam cap. 2, tom. IV, pag. 34.

Luc. cap. n, 44, Vercellen. super terram , et ita
unus ms. S. Hieronymi lib. 1 Commentariorum in
Isaiam cap. 2.

EPISTOLA

BLANCHINI AD JOSEPH, S. R. I. COMITEM DE THUN
ET HOHENSTEIN, EPISCOPUM GURCENSEM.
Josepho S. R. I. comiti de Thunn et Hohenstein epi--
copo Gurcensi optimo Joseph Blanchinus Vero-
nensis, presbyter congregationis Oratorii Romani
felicitatem.

Solent nonnulli, Praesul sapientissime, interdum
quasdam Sanctorum Patrum nimis urgere senten
tias, aiuntque, statim ac Gentibus Evangelii lumen
illuxit, et Graeci pariter ac Latini, Barbarique ab
apostolis in Christi doctrina sunt instituti, innumeras pene Divinarum Scripturarum exortas esse
versiones, quarum ductu, ad omnium populorum
laustus, salutares atque decurrerent eloquiorum
Dei. Quamvis autem apostolicae praedicationis se-
mina, caelestibus illis laticibus irrorata, iustar graui
sinapis, aluerint, in unitatem fidei, sapientiam et
scientiam mysteriorum ejus, eum primum in Gentibus
jacta sunt ab illis Dominici agri satoribus, quibus in
mandatis erat, ut, euntes in mundum universum
pra dicarent Evangelium omni creatura, jamque sub
Neronis imperio divinum Legis preconium ultimas
fere mundi regiones pervasisset, ut Paulus ad Ro-
manos (cap. 1, v. 8) scribens est gratulatus; innumeras tamen, immo nationum pene universarum
vernaculas jam tum exstuisse versiones, mihi per-
suadere, vix ac ne vix quidem possum. Neque san-
ctorum Patrum mentem arbitror, asseculos omnes
scriptores illos, qui, ad praeconceptae opinionis de-
fensionem, nonnulla eorundem testimonia in me-
dium protulere, quae nihil faciunt ad rem, vel quae
opus habent aliqua non hyperbolica interpretatione.
Volo hic, vir eruditissime, praecipuos afferre locos,
in quibus ipsi magnam vim positam putant, sed tamen qui meo judicio nihil concludunt.

Eusebius Pamphilus in Oratione de Laudibus Con-
stantini, Edit. Mogunt. MDCLXXU, pag. 662, lit.
C. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,960,870">
τὸ δὲ ἐπαγγείλασθαι, xxi λόγῳ μὲν εἰπεῖν, ἔργῳ δὲ
ποιῆσαι αὐτοὺς ἁλιέας ἀνθρώπων καὶ τοσαύτην αὐτοῖς
ἀρετὴν τε καὶ δύναμιν παρασχεῖν, ὡς καὶ γραφὰς συν-
τάξαι, καὶ βιβλίους παραδοῦναι, καὶ πάντας εἰς τοσοῦτο
χρατῦναι, ὡς καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης παντοία γλώσση

Βαρβαρῶν τε καὶ Ἑλλήνων μεταδολλομένας, παρὰ πᾶσι
τοῖς ἔθνεσι μελετᾶσθαι, καὶ πιστεύεσθαι θεῖα εἶναι λόγια
τὰ ἐν αὐταῖς καταδεδλημένα, ὅσον εἰς ἀπόδειξιν ἐναργῆ
τῆς αὐτοῦ θεότητος.

D

se facturum ipsos. piscatores hominum ; nec id verbis
solummodo dixit, sed re ipsa cumulate praestitit;
tantanque eis vim ac potentiam indidit, ut libros
conscriberent atque — ederent; utque horum librorum
tanta esset auctoritas, ut omnium tam Grecorum quam
Barbarorum linguis conversi, a cunctis ubique gen-
tibus studiose ediscerentur; et ea quae in illis conti-
nentur, Divina esse crederentur oracula, quantum id
valet ad Divinitatem ejus perspicue declarandam.

Idem Eusebius in fragmento, a Joanne Grabio
Graece et Latine allato in ipsius Notis ad Spicile-
gium Patrum, sec. II, pag. 252.

Οὔ καὶ καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης ἐχλάμπει τὸ ὄνομα,
καὶ ὁ λόγος τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς καταυγάζει, διὰ
τῆς αὐτοῦ παραδοθείσης τοῦ εὐαγγελίου γραφῆς παντοία
γλώττῃ ἑλληνικῇ τε καὶ βαρβάρῳ μεταδιδηθείσης, εἰς ἑκάστην
στόντε πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐφ' ἑκάστης ἡμέρας κηρυττομένης.

Loquitur Eusebius hic de Joanne filio Zebedii,
cujus et nomen (ait) per universum orbem celebratur,
et doctrina hominum animos collustrat, tradita ipsis
Evangelii Scriptura, quae in omnem linguam, Graecam
pariter et Barbaram translata est, et si omnes Gentes
exaudiant, quotidie predicatur.

S. Joannes Chrysostomus Hom. txxx, al. xxxi in
Matthaeum, juxta Edit. Montfaucon. Tom. vii,
pag. 767, Lit. D.

Ὅτι δὲ πόρνη γυνὴ ἔλαιον ἐξέχεεν ἐν οἰκίᾳ λεπροῦ
τινος, δώδεκα ἀνδρῶν παρόντων, τοῦτο πάντες ᾄδουσι
κατὰ τὴν οἰκουμένην, καὶ χρόνος τοσοῦτος διῆλθε, καὶ ἡ
μνήμη τοῦ γενομένου οὐχ ἐμαράνθη ἀλλὰ καὶ Πέρσαι,
καὶ Ἰνδοι, καὶ Σκύθαι, καὶ Θρᾷκες, καὶ Σαυρομάται, καὶ
τὸ τῶν Μαύρων γένος, καὶ οἱ τὰς Βρετανικὰς νήσους οἰκοῦντες, τὸ ἐν Ἰουδαίᾳ γενόμενον λάθρα ἐν οἰκίᾳ παρὰ
γυναικὸς πεπορνευμέντης περιφέρουσι.

Quod autem meretrix oleum effuderit in domo leprosi,
duodecim viris praesentibus, id per orbem cantant omnes, ac post tantum temporis rei gest memoria non
minuitur: sed Persae, Indi, Scythae, Thraces, Sauromathae, Mauri, qui Britannicas insulas incolunt, quod
in Judaea in domo quadam, nec palam a meretrice factum est praedicant.

S. Joannes Chrysostomus Homilia ii apud alios r in
S. Joannem Evangelistam, juxta edit. Montfaucon,
Tom. VIII, pag. 19, lit. B.

'Απ' οὐκ εἰκότως πάντα ἐσδέσθη ἐκεῖνα, καὶ ἠφανίσθη
τέλεον· εἰχότως, κατὰ λόγον· ἀλλ' οὐ τὰ τοῦ ἐδιώκτον
οὔτως· ἀλλὰ καὶ Σύροι, καὶ Ἰνδοί, καὶ Πέρσαι, καὶ Αἰθίοπες, νομίμως μύρια ἕτερα ἔθνη, εἰς τὴν αὐτῶν μεταθαλόντες γλῶτταν τὰ παρὰ τούτον δόγματα
εἰσαχθέντα, ἔμαθον ἄνθρωποι βάρβαροι ποιοσπερίπ.

Postquam locutus fuit idem Joannes Chrysostomus de Pythagoricis et Platonicis disciplinis,
hunc subdit: Annon jure illa exstincta penitus deletaeque sunt? Certe jure ac merito, ut ratio postulabat. At
non sic illa, quae ad rudem illum et illitteratum perti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda inteira, depois da direita. Scriptos mistos: blocos majoritariamente latinos (script="latino") e passagens gregas (incluídas no bloco direito, script="misto"). Preservei maiúsculas, hifenizações e erratas visuais tal como aparecem no original fac-símile; sinais como "x«l", "xul" e variantes ocorrem no original impresso/manuscrito e foram reproduzidos literalmente. Onde o OCR apresentava lacunas ou caracteres duvidosos, confirmei visualmente; mantive grafias aparentes (ex.: "lIaxreses", "laustus", "pra dicarent") sem normalizar. O caractere solitário "D" antes de "se facturum ipsos" no original foi preservado em linha própria. BBOX são estimativas normalizadas (0-1000).
  </notas>
</pagina>