<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
107    PROLEGOMENA.    108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
verba : Hæc autem ( nostra ) translatio nullum de ve-
ribus sequitur interpretem; sed ex ipso Hebraico,
Arabicoque, et interdum Syro, nunc verba, nunc sen-
sus, nunc simul utrumque resonabit. Sed scit: Walto-
nus prolegom. 14, § 17 : Non loquitur, inquit, hic
Sanctus illo loco de versione aliqua Arabica, licet ejus
verba primo aspectu tale quid innuere videantur: loqui-
tur enim, ut verba ejus penitius intuenti liquet, de trans-
latione sua Latina, quam ex Hebraeo traduxerat, et hoc
tantum innuit, in libro Job Hebraico vocabula multa
Arabica occurrere.

Æthiopicam quoque Bibliorum versionem (ab ho-
dierna diversam), temporibus apostolorum adornatam
fuisse plerique scriptores asseuerauit. Eos inter Petrus
Victor Cajetanus, Paradig. de lingua Æthiopica, pag. 160,
ubi ait: Primum quidem de illius antiquitate non est
quod dubitemus; quando, jam inde usque a Christi
temporibus, et apostolorum, erat sacer prophetiarum con-
iectus isto idiomate Æthiopico in manibus Eunuichi
illius regiæ Candacis conscriptus.

Ad hoc vero stabilendum, Victor Palmæ auctoritatem
mille et quingentorum annorum, postquam hæc gesta
singuntur, in medium affert: quod quanti valeat, æqui
bonique lectoris judicium esto. Addantur Jo. Milius
in Proleg. pag. 121, et Remadius cap. 11, de perpetuo
Ecclesiæ consensu, etc. pag. 92.

Armena pariter Bibliorum versio jactatur concin-
nata sub Ecclesiæ nascentis exordio, ex Græca, vel ex
Syræ interpretatione. Illud nequiquam est præter-
eundum (illud nequiquam est prætereundum), illud
(ait Jo. Milius pag. 152 Proleg. in Novum Test. Græcum),
quod nos per litteras monuit, in Armenia, cæteraque
omnium litteratura orientali longe versatissimus Ludovicus
Pickius doctor Sorbonicus: Versio, inquit, Armenica est
antiquissima, et ex æquo suo ita ex illis, ut de verbo ad
verbum Græca referat; unde ex ipsa jus est restituendi
originale Græcum, unde proluxit. Sed res nota est
(inquit Gregorius Scholiastes Syrus apud Waltonum,
proleg. 13, § 15) quod, etiam si codices ex Græco trans-
ulerint Armenii, tamen cum Syriaco postea contulerunt
suum exemplar, et illud singulis in locis concordare
receperunt. Sive autem ex Græco, sive ex Syriaco exem-
plari ipsa proluxerit, procul dubio non est tamæ antiqui-
tatis, ut aliqui putant. Sixtus Senensis lib. viBiblio-
thecæ Sanctæ annotat. 152, scribit, S. Joannem
Chrysostomum Novum Testamentum, et Psalmos Da-
vidicos in linguam Armenicam transtulisse. Et tamen
veteribus id refert nemo, ante Georgium Alexandriæ
Patriarcham (qui claruit an. 620), in Vitâ ejusdem sanc-
tissimi doctoris. Chrysostomus, cum in Cucussum
Armeniæ oppidum expulsaret (inquit laudatus Georgius)
invenit, largiente Deo, quoddam ex iis Græce scientes;
quos Novum Testamentum, et Psalterium in vernacula
ipsorum linguam convertere efficit, ut novæ Sacræ Scrip-
turæ obtinerent. Porro scriptor iste, juxta Photium,
præter historiam fidei narrasse quadam visus est. Et
constat ex Palladii dialogo de vita Chrysostomi, Georgium
suum, ut plurimum, fabulis intertextis, descripsisse.
Quænam igitur (inquit doc...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
tissimus Le Long cap. 2 Bibl. Sacræ pag. 137) hujus-
modi auctori, qui ducentis et amplius annis post
Chrysostomi obitum res ab ipso gestas absque ullo
veterum monumento descripsit, fides est habenda?
Quoniam vero alii volunt, Biblia Veteris et Novi
Testamenti ex Græco idiomate in Armenum a Moyse
Grammatico, Davide philosopho, et Mampræo Arme-
nis circa tempora Arcadii imperatoris fuisse transla-
ta, adnsiamus sententias hujus auctores, quos idem
Le Long allegat: Hac eadem tempestate (scilicet Arca-
dii imperatoris) floruit etiam in Armeniâ celeber
quidam Mesropus, dictus Mesropus, vir plane erudi-
tissimus, et ingenio perspicax, qui cum Armeniorum,
tum Iberarum quoque litterarum caracteres accuratis-
sime primus expressit, ac posteris singulare hoc bene-
ficium, quo non transmissis seculis eorum maiores
operes fuerunt, dereliquit. Is igitur, et Isaac Armeno-
rum Patriarcha plures in Armenia erudierunt discipu-
los; quos et Athenas ad Græcam linguam, aliasque
facultates adipiscendas miserunt. Inter eos autem
maxime omnium profecerant tres, videlicet Moyses
Grammaticus, David philosophus, et Mampræus, qui
postea plerosque libros, ac præsertim Bibliorum Veteris
et Novi Testamenti ex Graeco idiomate in Armenicum
transferendo, suam ipsorum linguam mirum in modum
locuplerarunt. Hæc ex historico Carmine Nicersensi
Ghel de regibus Armeniæ num. 490, apud Clementem
Galanum, part. histor. Conciliations Eccl. Armeniæ
cum Romana, cap. 7, n. 12.

Rem aliter narrat Vitæ B. Mesropæ scriptor, qui
in titulo ejusdem Vitæ vocatur Corrun. Legitur circa
initium: Mesropum apud se statuisse vixisse duos li-
bros Veteris Testamenti transferre in Armenicum ser-
monem, cui discipuli sui Joannes, et Joseph in eo
auxilium dabant... Illis temporibus regnabat Theo-
dosius junior. Narrat postea, quod cogitarent ambo
beati, Isaac Armenorum patriarcha, et Mesropus,
suæ narrationis scripturam extendere, et augere in-
terpretationes et scripta, secundum efficientiam Dei;
propterea miserrunt duos ex discipulis in urbem Edesæ
Eznac, et Joseph, ut ex Syrorum lingua Sanctas Scrip-
turas interpretantes in linguam Armenicam, litteras
commendaretur suæ regioni: illi autem euntes, perfec-
erunt jussa, etc. Hæc exscript a sunt ex codice Ar-
meno bibliothecæ regiæ, qui Sancologium inscribi-
tur, juxta versionem Oskan Vartabied, i. e. episcopi
Armeni, anno 1669, factam.

Eadem pene refert Moses Chorenensis, lib. iii,
cap. 53, pag. 430, Hist. Armeniae, Amstelodami an-
no 1695, edita ex versione Schroteri: Mesropus,
disposito Armeno alphabeto juxta illustricitatem syll-
abarum, quæ est in Græco, ulterius manum admovit
ad interpretationem, conuinio initium faciens a Prover-
biis, complevit illos, et viginti duos revelatos libros, et
Novum Testamentum transfundere in Hæcaniam (i. e.
e veterem Armenum) sermonem ipse, et discipuli ejus
Joannes Exelensis, et Josephus Balneatis. His omnino
accesserunt et (pergit Schroterus) ipse Moses
Chorenensis Mesrop quoque discipulus nulli secun-
dum...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,120,525,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marquei como nota_marginal a coluna central de letras (A, B, C) visíveis no gutteR. Algumas palavras e formas abreviadas foram reproduzidas tal qual aparecem; onde a leitura era incerta mantive a forma mais próxima visível. Trechos muito degradados foram deixados com continuidade literal até o ponto legível; se forem desejadas imagens ampliadas de áreas específicas, posso reassinalar bboxs e refinar palavras marcadas [ilegivel].</notas>
</pagina>