<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
109
EPISTOLA BLANCHINI AD EPISCOPUM GURCENSEM.
110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
dus , qui citato loco, modestiae ergo , nomen suum A allegabant Augustinum, qui lib. n de Doctrina Chris-
relicuit; sed ad Isaacum Bagratidem scribens ,
se excusat (ibidem cap. 65, p. 446), quod prolixiorem
Haicang. genii. historiam ei exhibere non potuerit ;
quia senex , et valetudinarius, et minime otiosus ab in-
terpretutionibus, et sauciioribus verbis. Id quod ineunte
saeculo V, mortuo Chrysostomo , circa annum 410,
evenit. Hanc sententiam confirmat Theodoretus, qui
versionem Armenam , suo tempore adornatam asse-
rit; utpote qui anno Christi 423 ordinatus est epi-
scopus, et proinde versio illa adhuc superstes attigit
paene aetatem 1300 annorum : ita Schroterus. Nullus
est sane Theodoret locus , si haec dicuntur de iis ,
quae scripsit sermone 5, pag. 555, Curationis Graeca-
rum affectionum , ubi agatur de Sacrae Scripturae ver-
sionibus, sed de dogmatibus christianae religio-
nis.
  
Punica item jactatur versio, jam usu recepta tem-
poribus S. Augustini apud nonnullas Africae nationes :
ejusque antiquitatem. plurimi satis assertam volunt
ex quodam ejusdem S. Hipponensis episcopi loco
ad finem expositionis in psalmum cxviii, ubi ait :
Omnes octonos versus in Hebraicis codicibus ab ea,
quae illis proponitur, littera incipere, ab eis, qui illas no-
verunt litteras, nobis indicatum est, quod nostri vel La-
tine, vel Punice, quos ABECEDARIOS vocant, psalmos
facere consueverunt. Verum ibi non loquitur S. Doc-
tor de Psalmis Davidicis, sed de Canticis, seu Canti-
lenis Abecedariis. Psalmum ejusmodi contra Dona-
tistas a se conscriptum memorat ipse Sanctus lib. II
Retract. cap. 20. Prater ea, si tempore illius versio
Punica Afris usitata fuisset, mentionem ejus facere ille
non intermisisset ; cum in libris de Doctrina Christiana
ex professo doceat, qua: praesidia sibi comparare debeat,
qui Sacrarum Litterarum intelligentiam consequi velit.
Hia Gretserus lib. II Defensionis Controvers. Bellar-
fini, cap. 15, p. 814.

Explosis ergo tot omnium linguis nunquam enatis
versionibus tempore apostolorum, videamus, praesul
doctissime, an in eumdem impingat lapidem, qui
Ecclesiae nascentis exordio innumeras putant Latinas
exstitisse utriusque Foederis translationes, usui fu-
turas Ecclesiae Gentium in imperio Romano domi-
nature. Quamvis autem, ut inquit Plinius lib. III,
sect. vi, talia, numine deum elata, sparsa congregaret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
tiana cap. II, Latinorum interpretum in finitam varietatem memorat. Et paulo infra, num. 16, inquit : Qui
Scripturas ex Hebraea lingua in Graecum verterunt, nu-
merari possunt; Latini autem interpretes nullo modo.
Ut enim cuique primis fidei temporibus in manus venit
codex Graecus, et aliquantulum facultatis sibi utriusque,
linguae habere videbatur, ausus est interpretari. Varias
quidem olim fuisse Latinas Sacrorum Bibliorum in-
terpretationes ego quoque aio, atque defendo in
epistola ad doctissimum virum Antonium Franciscum
Gorium. Vehementius tamen non sunt urgenda allata
SS. Hieronymi et Augustini testimonia, neque exis-
timandum, varios, qui tunc temporis exstabant Sa-
crae Scripturae codices, fuisse omnes a variis diver-
sisque interpretibus exaratos. Diversitas illa, de qua
PP. locuti sunt, orta videtur, ut plurimum, ex anti-
quariis, librariisque, qui inter describendum unam
eamdemque versionem, suo singuli arbitratu quaedam
addere, aut detrahere, vel mutare sunt ausi. Si
quando enim ignotum verbum, aut obscura locutio
codicum latinorum exscriptoribus occurrebat, ipsi
Graecum in Novo Foedere adibant exemplar, quamvis
utramque linguam parum callerent, nec idoneum
haberent ingenium. A textibus originalibus diligenter
collatis haurienda, ac repetenda erat genuina vitia-
te locutionis, verbique obscuri sententia, ut Patres
docuere. Audiatur Divus Augustinus, qui in lib. II
de Doctrina Christiana, cap. 11, has Latinis homi-
nibus regulas tradit : Contra ignota signa propria
magnum remedium est, inquit, linguae cognitione. Et
Latine quidem linguae homines, quos nunc instruendos
suscepimus, duabus aliis ad Scripturarum Divinarum
cognitionem, opus habent, Hebraea scilicet, et Greca,
ut ad exemplaria praecedentia recurratur, si quam du-
bitationem attulerit Latinorum interpretum infinita va-
rietas.... propter diversitates namque, ut dictum est,
interpretum, illarum linguarum est cognitio necessaria.
Et cap. 15 ejusdem libri, ait : Namque aut ignotum
verbum facit haerere lectorem, aut ignota locutio. Quae,
si ex alienis linguis veniunt, aut querenda sunt ab ea-
rum linguarum hominibus, aut eadem linguae, si et
otium est, et ingenium, ediscendae, aut plurium inter-
pretum consulenda collatio est, etc. Plurimum hic quo-
que invat interpretum numerositas, collatis codicibus
inspecta, atque discussa. Item, ubi supra, cap. 19 :
Sed quoniam, et quae sit ipsa sententia, quam plures
interpretes pro sua quisque facultate, atque judicio co-
nentar eloqui, non apparet, nisi in ea lingua inspiciatur,
quam interpretantur, et plerumque a sensu auctoris
devius aberrat interpres, si non sit doctissimus; aut
linguarum illarum, ex quibus in Latinam Scriptura
pervenit, petenda cognitio est; aut habendos interpreta-
tiones eorum, qui se verbis nimis obstrinxerunt ; non
quia sufficiunt, sed ut ex eis veritas, vel error detegatur
aliorum, qui non magis verba, quam sententias in-
terprelando sequi maluerunt. atque recurrendum
erat ad textum primigenium, quando interpretationes
(seu exemplaria) inter se dissidebant : sed fuere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
script: latino.
Observações: Transcrição realizada visualmente a partir da imagem. Foram corrigidas pequenas falhas do OCR (ex.: "1saacum" -> "Isaacum"; "Hane" -> "Hanc"; expansão de abreviações latinas quando legíveis). Mantidas as quebras de linha e a pontuação visíveis no original. Algumas abreviações e sinais tipográficos (linhas partidas por hifenização no final de linha) foram concatenados para continuidade lexical sem introduzir termos não presentes na imagem. Onde alguma leitura permaneceu incerta visualmente, foi mantida a grafia mais provável conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>