<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    EPISTOLA BLANCHINI AD EPISCOPUM GURCENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    nus servet, ac optatna tua secundet. Vale. Vindobone, a. A Hoherdorff. Membr. ssec. xii, continet Vet. et Nov.
    d. x. cal. Aprilis, 1746. Test.
    Celsiss. S. R. I. principj Josepho Thunio Gurcen.
    episcopo Nicolaus Forlosia S. D. obsequentissme.
    
    Simul ac acris hiems praecipitare, et ver appetere
    coepit, nihil mihi fuit prius, quam ut mandatis tuis,
    Celsiss. princeps, parerem. Lalinos iliaue sacrorum
    librorum codices, qui in Aug. hac bibliotheca servan-
    tur, perlustrais, quoadque ad Cl. Blanchinii optata fa-
    cere reperi, eos adnotavi, et huic epistolae pro indicio
    adscripsi, ad te mitto. Quod si quid ex ejus usu fue-
    rit, erit mihi gratissimum; ut, si quae loca cum Cles-
    tentia editione collata volueris, id per otium prestare
    non desijam. Ejus igitur explorare sit labor, ac tui
    jubere. Sic te Deus pro Ecclesiae tuæ bono, et meo B
    praesidio servet incolumem. Vale. Vindobone, a. d. ix.
    kal. maií, 1746.
    
    Ex Aug. bibliotheca Caesarea Vindobonensi sacro-
    rum Bibliorum codices juxta ordinem V. C. Gen-
    tilolii.
    
    L. Quinquagesimus codex Thcol. Latinus est, menu-
    branaceus, antiquissimus, sub finem saeculi vii
    aut initium ix, litteris rotundis scriptus sumpti-
    tus Radonis Abbanis S. Vedasti Atreb.utensis ab
    A. Chr. 795, usque ad A. 815. Illic vero descriptus
    a Lambecio lig. II Commentarior. a pag. 402, ex
    quo excerpta retulit Jacobus Le Long, Bibl. Sacr.
    Tom. I, pag. 536, continet Biblia Sacra utriusque
    Testamenti. Codicem totum ruiuosum fisso appel-
    lari, ait Gentilotius, nec adeo id verum esse ne-
    gat : nam saueientes aliquid litteras, si oculos inten-
    das, plerumque assequare.
    
    LXIV. Membranaceus anni 1341.) continet Biblia
    { XCIV. Membranaceus ssec. xiv.), Veteris et Novi
    XCV. Membranaceus ssec. x. codex mutilus con- Testamenti.
    tinet prophetas.
    
    CL. Membranaceus ssec. x, continet quatuor Evan-
    gelia.
    
    CCLIX. Membran. ssec. x, continet Acta Apostolo-
    rum, Epistolam Jacobi, et Ep. Petri primam.
    
    CCLXXX. Membr. ssec. xi, mutilus continet Salo-
    monis Proverbia, et librum Sapientiae.
    
    CCLXLI. Membran. ssec. xi, continet quatuor D
    Evangelia.
    
    CCLXXXI et CDL VIII. Membranacei, ssec. xiv,
    ambo continent Biblia utriusque Testamenti.
    
    CDLXXXV. Membran. ssec. xii, continet Psalte-
    rim Davidicum cum Canticis Isaiae, et cæteris.
    
    DXC. Membran. ssec. xn continet aliquot Veteris
    Test. libros, et quatuor Evangelia.
    
    DCLXXXVII. Membr. A. 1247, continet Vetus et
    Nov. Test.
    
    DCCLIX. Membr. ssec. xiii, continet Vet. et Nov.
    Test.
    
    DCCLXXVI. Membran. ssec. xiv, continet Nov. Te-
    stam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    Test.
    { Neap. Membr. ssec. xi.) continent Vetus et Nov.
    { Neap.Membr.ssec.xiv.) Test.
    
    Codices posteriorum sæculorum, qui sunt bene mul-
    ti, nulli hic adnotantur.
    
    Celsiss. S. R. I. principi Josepho Thunio Gurcensi
    episcopo, Nicolaus Forlosia obsequentissime
    S. D.
    
    Mea tibi, Celsiss. princeps, parendi studia, et ge-
    nimin hujuscumodi, quos Cl. Blanchinius expeti,
    laboribus, nisi satis probata hactenus vobis esse con-
    fiderem, ea facile suaderent postrema ad te, quas dedi,
    litteræ. In iis etenim non frustra inuii, si que ma-
    nuscriptorum loca conferri cum Vulgata editione o-
    porteret, me id prestiturum. Ea sane ratione, qua
    possum, me tibi obtuli. Talem autem inceplare labo-
    rem, diutiusque perdurare, in quo incubare oculos,
    provius admouendi, et agendi causa, opus sit, mihi
    fere ρωτων, non licet, per pectoris, quam patior, im-
    becillitatem. Sacros itaque codices conferendi onus
    suscipienti, fallere necesse esset, quam exsolvere ne-
    queo, fidem. At si forte heic reperiantur tue dioece-
    sos ecclesiasticali ad moralm diligentia id committere
    possis, eis me libenter, in captandis fugiendis litteris
    presto futurum promitto. Pluribus, excusandis mei
    gratia, abstinco, ne de tua erga me benevolentia, aut
    de ea, qua apud Blanchinium vales, ad ipsi persua-
    dendam auctoritate, diffidere videar. Equidem te etiam
    rogo, ut illi persuades id, quod maxime ex animi meæ
    sententia optarem, præstare non posse, et dividide esse.
    Sic te, Celsiss. princeps, D. O. M. diu incolumem
    servet. Vale. Vindobone, a. d. VI, non. Junii, 1746.
    
    Haec sunt, quæ ex optimo, et longo rerum usu
    exercitatissimo bibliothecario mecum, humanissime
    princeps, communicasti, ut intelligerem, me tanti
    viri amicitias tuo munere fuisse aucupatum. Audivi
    a maximis viris, quique id facillime nosse poterant,
    in Vindobonensi thesauro cod. nss. nullum aliud
    exemplum superesse illius versionis Italicæ, quæ
    propagata, quasique per manus tradita fuit, et sun-
    mo studio relicta in plerisque Latinis ecclesiis, us-
    que ad tempora S. Gregorii Magni. Saecerrimus ille
    codex in plures latabuli. Tu vero in eo conferendo
    primus omnium navasti operam; ut ego collatos
    locos in hocce Evangelarium Quadruplex inferens,
    cum Christiana rep. communicarem. Velim tamen
    ex te audire Cl. Forlosia, quantum ego mihi con-
    scius sim, et profiter me sibi quoque debere; quam-
    que beatum me futurum putem, si mihi referendae
    gratii potestas detur. Litteras tuas valde expecio,
    vir sapientissime; nec mihi ullquuam gratius acci-
    dere poteri, quam si me tibi aliquid tua causa fa-
    cere jubeas. Novi te, mei esse amantissimum. Nunc
    vero et alii ex scriptis istis intelligem, quanta inter
    nos voluntatum, ac studiorum conjunctio sit. Vive
    diu, præsul humanissime; vive, et consensce in
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviaturas tipográficas e sinais latinos mantidos literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] quando aplicável (nenhum bloco inteiro foi marcado como ilegível).</notas>
</pagina>