<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    105
    EPISTOLA BLANCIIINI AD EPISCOPUM GURCENSEM.
    106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,490,860">
    nent : verum Syri, Ægyptii, Indi, Persæ, Æthiopes, A φέντος τοῦ εὐαγγελίου ἐν τοῖς γράμμασι τῶν ἑδδομήχον-
    innumerateque aliæ Gentes, dogmata ab illo inducta in
    linguam suam transferentes, barbari licet essent, philo-
    sophari didicerunt.

    Sanctus Hieronymus in Commentar. in psalmum
    LXXXV : Dominus narrabit in Scripturis populorum ;
    in Scripturis: Sanctis. Qua scriptura populis omnibus
    legitur, hoc est, ut omnes intelligant.

    Idem Præf. in quatuor Evangelia ad Damasum:
    Prætermitto (inquit) eos codices, quos a Luciano, et
    Hesychio nuncupatos paucorum hominum. asserit. per-
    terea contentio, quibus utique nec in toto Veteri Ins-
    trumento post LXX interpretes emendare quid licuit,
    nec in Novo profuit emendasse: cum multarum Gen-
    tium linguis Scriptura ante translata, doceat, falsa esse,
    quæ addita sunt.

    Sanctus Augustinus lib. n de Doctrina Christiana,
    cap. 5, ait: Ex quo factum est, ut etiam Scriptura
    Divina, qua tantis morbis humanarum voluntatum sub-
    venitur, ab una lingua profecta, qua opportune potuit
    per orbem terrarum disseminari, per varias interpretum
    linguas longe lateque innotesceret Gentibus ad salutem.

    B. Theodoretus Sermone v de Natura Hominis
    pag. 555, Lit. C. D., Lut. Paris. MD CXLII.

    Τίνες τῆς Στοϊχῆς αἱρέσεως προστατεύουσι, τίνες τοῦ
    Σταγειρίτου τὴν διδασκαλίαν κρατύνουσι, τίνες κατὰ τοὺς
    Πλάτωνος πολιτεύονται νόμους, τίνες τὴν ὑπ᾽ ἐκείνου
    ξυγγραφεῖσαν πολιτείαν ἠσπάσαντο; ἀλλὰ τούτων μὲν
    τῶν δογμάτων οὐδένα διδάσκαλον ἡμῖν ἐπιδεῖξαι δυνή-
    σισθε· ἡμεῖς δὲ, τῶν ἀποστολικῶν καὶ προφητικῶν
    δογμάτων τὸ κράτος ἐναργῶς ἐπιδείκνυμεν. πᾶσα γὰρ ἡ
    ὑφήλιος τῶνδε τῶν λόγων ἀνάπλεως, καὶ ἡ Ἑδραίων φωνὴ
    οὗ μόνον εἰς τὴν Ἑλλήνων μετεύληθη, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν
    Ῥωμαίων καὶ Αἰγυπτίων καὶ Περσῶν καὶ Ἰνδῶν καὶ Ἀρ-
    μενίων καὶ Σκυθῶν καὶ Σαυροματῶν, καὶ συλλήδδην εἰπεῖν,
    εἰς πάσας τὰς γλώττας, αἷς ἅπαντα τὰ ἔθνη χεχρημένα
    διατελεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,940,860">
    Quinam hodie sectæ Stoicæ præsideant, quinam Sta-
    giritiæ doctrinam tuentur, ubi sunt qui ad leges Pla-
    tonis civitates gubernent, qui conscriptam ab eo reipu-
    blicæ formam amplexi sint? At nullam profecto dog-
    matum istorum doctorem nobis ostendere poteritis. Nos
    autem vobis APOSTOLICÆ PROPHETICÆQUE DOCTRINÆ
    manifeste ostendimus. Universa enim, quæ sub
    sole est terra his sermonibus referta est. Et Hebraica
    lingua; (αἱ ἡ Ἑβραίων φωνὴ), non in Græcorum modo lin-
    guam versa est, sed etiam in Romanorum, et Ægyptiorum,
    Persarumque, et Indorum, et Armenorum, et Scytharum ac Sarmatorum, atque ut semel dicam, in lin-
    guas omnes, quibus ad hanc diem Nationes utuntur.

    S. Anastasius Sinaita in libro, qui inscribitur, ὁδὴ-
    σς, Vie dux, cap. xxi.

    Οὐκοῦν πίστις ἀπερίεργός ἐστιν ὁ χριστιανισμός, καὶ
    οὐδὲν ἔτι, ἐν ἁπλότητι καὶ εὐθύτητι καρδίας δέχεσθαι, καὶ
    ἀκούειν πᾶσαν γραφὴν, καὶ μάλιστα τὰς διδαχὰς· αἱ μὲν γὰρ εὐαγγελικαὶ, καὶ ἀποστολικαὶ οἴδαμεν ὅτι
    ἀκεραίαι εἰσὶ, ὅτι διαδοθέντος καὶ γραφ-
    τὰ δύο γλωσσῶν, καὶ ἐθνῶν, ἀδύνατόν ἐστι ῥαδιουργίαν,
    ἡ μείωσις, ἡ προσθήκην ὑπομεῖναι, αὐτό. Κἂν γὰρ μιᾷς,
    ἢ καὶ δευτέρας γλώττης ἐπεχείρησέ τις νοθεῦσαι τὰ
    βιβλία, ἠλέγχετο εὐθὺς ὑπὸ τῶν ἄλλων ἑδδομήχοντα
    γλωσσῶν ἡ ῥαδιουργία αὕτη.

    Igitur fides Christianorum est incuriosa, in simplici-
    tate, et rectitudine cordis totam Divinam Scripturam
    recipere consueta, maxime vero doctrinam a Patribus
    traditam. Dicta enim Evangelica et apostolica scimus
    universim depravari non posse... eo quod Evangelium
    septuaginta duarum linguarum et Gentium litteris con-
    signatum sit. Quare fieri nequit, ut vel detractione,
    vel additione a sceleratis corrumpatur. Nam licet quis
    unius vel alterius linguæ libros falsare conaretur; im-
    probatos tamen ista detegeretur, et redargueretur ab aliis
    septuaginta linguis.

    Venerabilis Beda lib. 1 Hist. Anglorum, cap. 1:
    Britannia in præsenti juxta numerum librorum, quibus
    Lex Divina scripta est, quinque Gentium linguis unum
    eandemque summæ veritatis, ac veræ sublimitatis scien-
    tiam scrutatur, et confitetur; Anglorum videlicet,
    Britonum, Scotorum, Pictonum et Latinorum, quæ
    meditatione Scripturarum ceteris omnibus est facta
    communis. Nullo illic artificio (conversam scilicet fuisse
    Sacram Scripturam) ex Bedæ verbis citatis me colligere posse fateor, inquit Henricus Warthon pag.
    466 Auctarii de Sacris Script. vernaculis.

    En, proconsul doctissime, præcipua testimonia, quæ
    perperam intellecta, vel nimium vexata, a nonnullis
    neotericis afferuntur, ad asserendam illam versionum numerositatem in Gentibus, quæ nec suffragio
    nititur antiquorum, nec manuscriptorum codicum
    inspectione. Quoniam vero triplicis generis sunt dicta
    Patrum, quæ recitavi, ad primum revoco cum Cl.
    Patre Le Long bina ex S. Joanne Chrysostomo, ter-
    tium ex Theodoreto, quartum ex Venerabili Beda,
    quæ ne versionis quidem popularis mentionem ullam
    faciunt. Ad secundum, alia duo ex S. Hieronymo,
    et tertium ex Augustino. Multas quidem inde versiones nonnulli colligunt. Esto illis temporibus exstiterint plurima sive Græcæ, sive Latinæ, tum etiam
    Syriacæ, etc. verum multo minore numero, quam
    quot ex his locis volunt inferri. Ad postremum denique testimonia desumpta ex Eusebio Cæsarcensi,
    et Anastasio Sinaita: sed non inde conficitur, quod
    velle videntur illi scriptores, quodque ratio credere
    non sinit, nullam fingi posse nationem Christianis
    imbutam doctrinis, in cujus idioma textus sacer non
    fuerit translatus. Auctor præfationis Bibliorum Polyglottorum Parisiensium, auctumal exstitisse vel a
    temporibus S. Hieronymi Arabicam aliquam versionem librorum quorumdam Sacræ Scripturæ, in pri-
    mis libri Job. Scribit enim: Hinc maximam mutuatur commendationem, quod sancti Hieronymi sæculo
    quidam e Sacris Litteris hac lingua (Arabica) scripti
    reperirentur, quorum auxilio librum Job in septingentis
    ferme, et octingentis versibus, ut ex præfatione huic libro
    prælatione manifestum est, restituit. En S. Hieronymi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,360,950">
    PATROL. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,880,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Classificação de script: "misto" indicada nos blocos principais porque o texto contém passagens em latino e em grego.
    - A transcrição foi feita por leitura visual da imagem e confronto com o rascunho OCR fornecido; mantive grafia, maiúsculas e divisões de linha conforme visíveis.
    - Foram evitadas normalizações ortográficas. Onde o traçado impresso é difícil (ligaduras, abreviaturas tipográficas antigas), optei pela leitura mais provável; pequenas incertezas residem em palavras tipográficas fragmentadas pela curvatura da página. Nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].
    - Marcas editoriais menores (letras de referência de notas A, B, C, D) aparecem no corpo do texto e foram mantidas na posição textual quando legíveis; não foram isoladas como bloco separado por não ocuparem área distinta.
  </notas>
</pagina>