<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
411 PROLEGOMENA. v 413
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
quamplures, qui, utriusque linguæ fere prorsus A ficavit. Hinc demum Augustino, qui nihil inepte,
ignari, nulloque habito interpretum, seu exempla-
rium delectu, difficiliora et obscuriora Italæ ver-
sionis loca ausi sunt corrigere, expungere, vel assu-
mentis augere : et quæ lectori moram afferre pote-
rant in Evangeliis, ea, facta veluti quadam Harmonia,
alterius Evangelistæ stylo, verbisque illustrarre.
Hinc variæ, discrepantesque animus ac ejusdem anti-
qui interpretis sunt exortæ lectiones; quæ SS. Hie-
ronymo et Augustino in causa fuere, ut que'erentur
utrique de tanta Latinorum interpretum numerositate.
Quamvis enim, inquit doctissimus Sabatier in Præf.
Generali (De Bibliorum Sacrorum Latinis versionibus
antiquis, § 2), textus primigenii discrepent inter se
aliquando lectiones, variisque dissideant verbis, at-
que etiam sententiis, unum tamen eumdemque pri-
migenium esse textum constat : quidni igitur
pariter unam eamdemque primum fuisse Scrip-
turarum interpretationem dixerimus, quamvis va-
riæ in codicibus occurrant discrepantiæ, quæ
varias interpretationes, a variis elaboratas inter-
pretibus, significare videantur? Nimirum variæ illæ
forsitan discrepantiæ, aut ab oscitantium negligentia
librariorum, aut ab audacium temeritate eruditulorum sunt profecta ; quorum alii somniculosè descri-
bendo hanc interpretationem, verba et sententias
vitiarunt; alii vero, quæ minus intellexerunt, aut
mendosa putarunt, aut arbitratu suo mutaverunt.
Certe, si id inter exscribendum primigenium Scrip-
turæ textum, cujus vel litterulam mutare nefas esse
debuerat, contigit; quanto magis contingere potuit
in exscribenda interpretatione, cujus, cum non tanta
esset auctoritas, quanta textus primigenii, minori
adhuc cura, minori que religione est descripta a libra-
riis, et eruditulis, qui mutare, addere, detrahere,
glossulas inserere, religioni non habuerunt?
Præterea variarum potest esse alia lectionum ori-
go, eaque purior atque utilior. Sicut enim librarii, et
erudituli, oscitantia, et temeritate primigeniam trans-
lationem nonnunquam vitiarunt; ita eruditi, si quando
primum dormitasse agnoverunt interpretem, quod
nemini non contingit, cum errare, et falli humanum,
et a nemine alienum sit, quæ minus recte versa
erant, castigarunt, et verbis, sententiisve obscuris
lucem dedere. Hinc factum est, ut quæ variæ videntur esse a variis elaboratæ scriptoribus Scripturarum
interpretationes, aliud forsitan nihil sint, quam varia
ejusdem interpretationis exempla, pro librariorum
negligentia, ignorantia, ac temeritate, sed et eruditorum castigatione discrepantia. Hinc forsan Hiero-
nymus, tot exemplaria pene, quot codices, scripsit;
quæ tamen paulo inflatius scripta sunt: hinc cum
idem Hieronymus novam adornasset Novi Testamenti
interpretationem, idque a pluribus reprehenderetur,
sanctus Doctor malevolis, qui se, suamque radebant
et carpebant versionem, iis respondit verbis, quibus
non tam a se novam Scripturæ interpretationem ela-
boratam, quam veterem emendatam, ei a maculis,
vitiisque, quibus laborabat, expurgatam fuisse signi-
ficari voluit. Præterea variarum potest esse alia lec-
tionum origo, eaque purior atque utilior. Sicut enim
librarii, et erudituli, oscitantia, et temeritate primi-
giniam translationem nonnunquam vitiarunt; ita eru-
diti, si quando primum dormitas se agnoverunt inte-
pretem, quod nemini non contingit, cum errare et
falli humanum sit, quæ minus recte versa erant, cas-
tigarunt, et verbis sententijsve obscuris lucem dedere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
nihil nisi recte scribit, scribere forsitan licuit, La-
tinos interpretes numerari non posse. Ita laudatus Cl.
Sabatier, cujus conjecturam ego vehementius urgebo.
Varias exstitisse SS. Hieronymi et Augustini: ætate
versiones ego quoque non semel asserui in tomo
Vindiciarum Canonicarum Scripturarum, atque in hoc
Evangeliario Quadruplici, nisi auctoritate SS. PP.,
et præsertim Hilarii, Hieronymi, et Augustini, qui
libro II de Doctrina Christiana cap. 14, dum varias
pro iisdem emendandis regulas tradit, maximum ha-
bendum esse codicum ab eodem interprete deriva-
torum delectum docet: Nam, inquit, codicibus emeun-
dandis primitus debet invigilare solertia eorum, qui
Scripturas Divinas nosse desiderant, ut emendatis non
emendati cedant, ex uuo. dumtaxat. INTERPRETATIONIS
genere venientes. Et in eodem libro, cap. 15, num.
92, In ipsis INTERPRETATIONIBUS, ilia cæteris præfe-
ratur; nam est verborum tenacior, cum perspicuitate
sententiæ. At, ubi S. Hieronymus arbiter sedit, B.
Damasi jussu, ut (post exemplaria Scripturarum Novi
Testamenti toto orbe diffusa, quæ inter se variabant)
quæ essent illa, quæ cum Greca consentiebant veritate,
decerneret; ne multum, inquit, a lectionis Latina con-
suetudine discreparent, ita calamo temperavimus, ut
his tantum, quæ sensum videbantur mutare, correx-
tas, reliqua manere pateremur, ut fuerant. Mutaque illa exem-
plaria, quæ dicit tot pene fuisse, quot codices, ex uno
dumtaxat interpretationis genere veniebant; quando-
quidem tot exemplaribus Italicæ mire corruptis, quibus
mederi volebat, minime consuluisset, si ca varii ela-
borassent interpretes. Præterea discrepantes lec-
tiones Evangeliorum, quas ipse Hieronymus, præ-
sertim in commentario in Matthæum, recitat, non
diversos interpretes arguunt, sed exemplaria diversa
ejusdem interpretis. Demum, cum usque ad hanc
diem insigniores bibliothecæ singulari diligentia
pervolutæ servaverint quamplura fragmenta illius
antiquissimæ interpretationis, quam tanto in pretio
habuit Augustinus, cuique cæteras esse posthabendas
pronunciavit, cur aliarum omnium fortuna adeo dis-
par fuit, atque dissimilis? Privatis, dicet aliquis,
usibus inserviebant. At non omnes. Italicæ quidem
apud Latinos excellabat auctoritas; sed tamen aliæ
quedam fuerunt versiones, quibus Italiam postha-
buerent nonnulli Patres. Quoniam vero paucæ erant,
primum neglectæ sunt in forulis tabulariorum, deinde
interitum passæ. Si pene innumeræ credi volunt,
quæ (feri potuit, ut omnes deperditæ dicantur, et
sint. Non levis est hæc difficultas, nec facilis ad ex-
pediendum est nodus illis, qui volunt nimis urgere
SS. Hieronymi et Augustini sententias, quas reci-
tavi. Hujusmodi tamen nodus nullo negotio solvetur,
Si tot Latinos interpretes minime exstitisse credamus. Sed de hoc alibi. Ne autem amplius alicui ea
cogitatio veniat in mentem (post tot litteratissimos
homines, qui de Vindob. cod., ejusque Itala versione
mihi scripserunt) ipsum exemplar incertæ versionis
esse, et frustra me illud edendum, te collatore, sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (primeiro bloco texto_principal) seguida da coluna direita (segundo bloco texto_principal), conforme regra.
- Script identificado como latino.
- Pequenas incertezas mantidas tal como aparecem no impresso (ex.: "A ficavit", "Italæ", sinais marginais C e D visíveis na página não alterados no texto; conservou-se a ortografia e separações visíveis).
- Correções automáticas de OCR evitadas; onde OCR era incoerente, preferiu-se a leitura visual direta do fac-símile.
  </notas>
</pagina>