<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
41 EPIST. PHILIP. GARBELLI, DE CODICE BRIXIANO. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
nulli in suis exemplaribus audere aliquid potuerint, Atq[ue] ius sumenda sint beati Scriptoris verba, haud ita in ecclesiasticis tamen id fieri potuisse, difficillimum puto. Aut enim privatim a sacris duntaxat ministris, aut publice a lectoribus, et quidem praesentibus fere semper episcopis legebantur.

Si quid tamen conjicere licet, non primo, sed altero fortasse saeculo, incertum praesumptione, an credulitate, paucorum scholiis tentari coepta cum Graecorum, tum Latinorum codicum facies. Mox audacia in dies et litteris, et divitiis Ecclesia, libertas major gliscere coepit. Eruditis Graecorum ingeniis apostolicae in scribendo simplicitatis, Latinorum vero illius, qua primi interpretes, ad populi captum ἰδιωτευοντες, usi in transferendo fuerant, male pertessis. Adhuc tamen, ni fallor, intra privatorum cancellos coacta licentia, intactisque Ecclesiasticis exemplis. Donec, ruentibus in pejus, teste Eusebio (H. E. VIII, 1), cum populi, tum constitutum moribus, Deo sic permittente, ingrate vineae suae horribilissima persecutorum tempestas incubuit (A. C. 303).

Tunc prima, et quidem luctuosior sacrorum codicum clades fuit, jussis ubique magistratibus, non solum Ecclesias diruere, sed praeceteris divinos libros ab episcopis ipsis, eorumque ministris acerrime quaesitos in plateis publice urere. Quot proinde in ruinis, antea caelati, perierint; quot vi ac tormentis extorti, quot a servis, ab ancillis, a transfugis delati, quoti demum metu a fidelibus, imo a praesidibus Ecclesiarum, eorumque ministris miserrime proditi, unde traditorum nomen usurpari ceptum, quicumque tristissimam illam Ecclesiae faciem in Historiis temporum viderit, is secum reputet. Inde factum, dirutis Ecclesiis, earumque exemplaribus aut combustis aut aliter consumptis, cessante demum persecutione, ut privatorum apographa, quorum pleraque tuto latere facilius, aut ferri alio potuerant, in priorum subsidium adhibita interim a notariis ecclesiasticis fuerint; tum a librariis ut fidelium pietati satisfceret. Et ita a primaeva illa codicum puritate deflexum, Scholiis subinde, librariorum praesertim aut ignorantia, ut novitatis impulsu, quae, perinde ac ceteris mercibus, pretium libris augere solet, in textum adscitis.

Ad ea itaque tempora referendum censeo statum illum Latinorum exemplarium, in quibus multa fuisse a vitiis interpretibus male reddita, a praesumptoribus imperitis emendata perversius, a librariis dormiantibus vel addita, vel mutata, mixta demum omnia in Evangeliorum serie querebatur postea Hieronymus (Ep. ad Dam.), tot poena fuisse asserens exemplaria quot codices. Inde orta opinio illa de pluribus N. T. Latinis versionibus; quam promovit in majus Augustini locus alter (De Doct. Christ. I, n), ubi ait, qui Scripturas ex Hebraea lingua in Graecam verterant, numerari posse, Latinos autem interpretes nullo modo. Ut enim cuique, primis dierum temporibus, in manus venerat codex Graecus, et quantulum facultatis sibi utriusque linguae habere videbatur, ausum fuisse interpretari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
proclive est creditu primis illis fidei temporibus tot privatos interpretes passim fuisse, longe vero difficilius, si de Veteris Instrumenti versionibus loqui voluerit, quod de Novi etiam Testamenti interpretibus dicendum puto, cum, qui ad fidei sacramentum tunc vocabantur, indocti ut plurimum, ac populus essent. Ac propterea non de primo saeculo, ac sequenti, sed de iis temporibus intelligendum exisiimo laudatum viri sanctissimi locum, quae supra tetigimus. Et sic etiam latius sumendos interpretes illos, non quasi versiones integras cuderent, sed veluti scholiastas, qui locorum aliquot, ut sibi ipsis videbantur, emendatores, aut illustratores essent. Non raro etiam Graecae linguae imperiti; ut propterea male intellecta pejus redderent. Cujus rei liquidum exemplum dabat locus argentei codicis, ubi privatus ille eum Latino apographo, exemplaris Graeci collationem instituens, verba illa Lucae 1,4, ἐξ οἴκου καὶ τῆς Πατρίας Δαβίδ, reddidit, de domo et PATRIA David.

Sed quae magis me movent ut credam, plures illas Latinas versiones nihil aliud fuisse, quam privatorum, ut diximus, harum illhac in codicibus suis additamenta duo praesertim sunt. Unum, jam primis illis fidei temporibus sacrorum monumentorum, ut quae ab apostolorum, aut discipulorum manibus exiverant, adornatam a Romanæ Ecclesiæ interpretibus versionem Italiæ, ac proinde vicinæ Africæ, aliisque occidentis Ecclesiis præsto fuisse, unde fidelium pietati consuleretur. Alterum antigrapha e vetustioribus, quæ ante Hieronymum, atque Augustinum ferebantur, expressa; in quibus additamenta illa quidem, sed fundus, atque idiomatismos supralaudatæ versionis manifestissime apparent.

Dixi interpretes. Nam, quod ad te olim perscripsi, haud unum, eumdemque fuisse, cum ratio temporum sit a primo, Matthæi, ad novissimum, Joannis, Evangelium, qui effluxerant anni putentur; tum maxime evincit styli diversitas, ut observat Millius (Proleg. 1, ad Edit. Ev. Math.); e qua non satis attente Marzianzus, non secus atque e dissimili sectionum et capitulorum in codicibus facie, plures Latinas versiones asseruit. Tum est vero similius, in Ecclesia cæterarum omnium principe non unum dumtaxat interpretem floruisse, sed plures; ut, si quis illorum, cui transferendi munus incumberet, aut temporibus exclusus, aut ægritudine præpeditus, aut demum morte præventus vacuam provinciam reliquisset, presto esset alter, qui eamdem curaret. Nam, quod Valtonus asseruit (Proleg. x, § 1), Latinam nempe Ecclesiam sine Latina versione stare non potuisse, ita evidens esse arbitror, ut nihil magis. Qua enim lingua in synaxibus sacrorum Librorum lectio ad populum fieret, nisi ea, quæ populi esset? Ac propterea, quod præeunte Grotio, putavit Millius (Adnot. in Marc.), linguam scilicet Græcam Romæ tunc temporis, atque Italiæ familiarem fuisse, somnium mihi est: En illius verba, quibus laudatam Valtoni opinionem eversum ivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
PATRoL. XII.            2

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Colocadas caixas (bbox) de forma aproximada em escala 0-1000.
- Transcrição feita visualmente a partir da imagem; assistida pelo OCR quando necessário.
- Foram preservadas as palavras gregas (ἐξ οἴκου καὶ τῆς Πατρίας Δαβίδ) tal como aparecem no impresso.
- Pequenas incertezas ortográficas (por ex., "Atq[ue]" no início) foram mantidas ou marcadas entre colchetes quando a leitura é dúbia.
</notas>
</pagina>