25

PROLEGOMENA.

?24

abjecisse, Juvantibus eladem hane, qu: una erant, A que operi idoneum seligerent, qui membranis omni-

illorum apographis; satis, superque ista esse cogi-
tantem si servarentur. ». ]ta factum ut primigenia
illa distracta , ac dissipata perierint. Uno duntazat
superstite, cujus inscriptio superaddita membrana
in orbem volut digna profecto est, qua litteris man-
detur, ut insigne pre ceteris inscite non. minus,
quam impudentis illius monimentum. Datum est
Ticini; regni Desiderii et Adelgisi tertio et primo,
xvii. Septembris, Indict. xiu; continens legatum Gi-
sut(i cujusdam stratoris regii, qui Radoaram uxorem
suam ex semisse usufructuariam reliquerat, tum ut,
ea decedente, episcopus Laudensis , venumdatis bo-
nis, quod inde esset redactum pauperibus distribue-
ret. Mortuo Gisulfo supra laudata ejus uxor, raro

bus sedulo inspectis , atque in seriem laudabiliorem
coactis, arebivum, si vellent diutius mansurum para-
ret. Factum. Urgente opus amico nostro Joanne Án-
drea Astezato monacho Cassinensi , viro et docto et
harumce antiquitatum cupientissimo, qui nisu im-
probo ac pertinaci, ut est coepti semel laboris ad mi-
raculum patiens , ultimam illi manum tandem im-
posuit.

Sed ad exemplar nostrum conversi iterum , dice-
bamus przíüxum fuisse ab antiquario singulis Evan-
geliis nomen auctoris, ea profecto de causa , ut lec-
turi, quem ex evangelistis vellent , primo obtutu in-
speetis titulis deprehenderent. Millius tamen nonnisi
post conditum Canonem id factum asserit (Proleg. n.

pietatis exemplo, egit libello supplici apud regem ut B 547, Edit. N. T. ex recensione Kusteri ) ; cum antea

mariti voluntas statim adimpleretur quatinus ( sunt
verba documenti ) sine aliqua offensione ipsa ejus
aelemosina ad requiem vel refrigerium animae ejus ci-
tíus occurrere possit , impetravitque. Itaque episco-
pus, divenditis bouis Gaideri cuidam regii monaste-
rii procuratori pretium aureorum xwaMDCCCL ab eo-
dem solutum pauperibus erogavit, subscripsitque
huic carte una. cum Radoara, aliisque testibus ibi
descriptis. Ejus chiropraplium tale est :

lpolitus ego licet indignus per dei gracia episcopus
fadoara deo dicata suplicante regiae potestatis pro
venundacione terrolae quod ei vir suus. post ejus ovi-
tum concessit testis manumea conscribsi cum sacerdo-
tes fideles el precio recepi trimilia pcccL et contuli dis-
tribui pro anima gisulfi stratoris.

Documentum istud, in quo agitur de acquisitione
bonorum, qux una cum czteris etiamnum possident
in agro Cremonensi, ne temporum decursu fatisce-
ret, petierant olim clarissima virgines a consulibus
urbis nostre , seculo xur labente, ut per publicos
nolarios exciperetur, superestque una cum arche-
typo apographum eorumdem; ast pluribus in locis
ad originis veritatem minime exactum. Eu tibi
chirographum supra laudati Hippolyti, quale illud
descripsere.

[politus Zolentinus. dignus per Dei gratia. episeopus
Sadoara deo dicata suplicante feci et. protestatis pro
venundacione te sola, ctc. , usque ad. extrema verba
Gisulfi roratoris.

'

absque przefixis auctorum nominibus cireumferrentur,
non secusac ezelera Joyce incertorum scriptorum,
ut scilicet appositis titulis dignosceretur ea sola esse
vera, etauthentica [nstrumenta evangelica. Hinc (ait)
Marcioni objectum a Tertulliano , quod Evangelio suo
nullum, ad DMITATIONEM VETERIS ECCLESIE inscripsisset
auctorem. Ást vir doctissimus, cum hzc scriberet ,
ad alia festinana non satis cavit conjecturam hanc
suam ab ipso, quem citat, Tertulliano luculenter
explodi. Elevat enim ex hoc fidem Evangelii Mar-
cionis, quod titulo careat. Et possem (inquit) hic jam
gradum figere non agnoscendum contendens opus, quod
tton erigat frontem, quod nullam constantiam praferat,
nullam fidem repromittat de plenitudine tituli, et pro-

C fessione debita auctoris ( Adversus Marcionem iw , 2 ).

Jam itaque ante Marcionis tempora , et quidem in
vetere" fcclesia inseripta erant suis nominibus Evan-
gelia. Ut quid enim banc tituli nuditatem objecisset
illi Tertullianus, adversus quam tueri se poterant
Marcionit:e vetustate temporum, et consuetudine Ec-
clesiarum , in quibus , ex Millii ipsius caleulo, per
triginta ad minus annos ante constitutum ab Asize
episcopis, ut ipse putat, Evangelicum canonem, Lu-
ce, ac Marci Evangelia, Maitbsei vero longe amplius
sine titulo habita fuissent ? Quod vero ait , statutum
8 Canonis conditoribus inscriptionem auctorum , ut
vera Evangelia dignosci possent, jam neque hoc ipso
illorum fidei satis cautum ivissent. Cum et Marcion
jnterverso Lucz, quo utebatur, et si qui aliiadulteras

Bardus ille, qui membranas digessit, cum arche- D manus in Mauhzi, Marci, ac Joannis extenderent ,

typum non adsequeretur, conjectis in apographum
oculis hanc iade epigraphen exsculpsit, qu:e poste-
ris ad intelligentiam documenti facem pr:zetenderet.

1399. 26. Novembre Ippolito Lolentino Vescovo di
Sadovara per il legato di Ghisol(o Roratore.

Vides infelicibus carlis quo cym homine rem esse
contigerit? Et sane mirum quod diplomata alia non
attigit. Neque tamen aliorum manus effugere iis da-
Utm, detractis multorum sigillis, in quibus Czsarum
imagines, eorumque nomina servabantur. Quibus
ego casibus motss , tum. quod confusa rursus omnia
esse nuntiaretur, institi apud lectissimas virgines ut
bominem spectatze integritatis , ac fidei, periciendo-

eodem plane titulo impouere lectoribus possent. Ita-
que non est ambigendi locus , quin jam tunc hoc in
Sacris Libris, quod in profanis, ab antiquariis usur-
patum fuerit, ut scilicet auctorum suorum nomina
pr? se ferrent.

Superest nune , ut de peculiari in codicibus ali-
quot Canonis serie, qua in nostro etiam servata est,
tum de hujuscemodi diversitatis origine disquiramus.
. Ricardus Simonius (Hist. Crit. N. T. 1, 40) expen-
s0 codice Cantabrigiensi , in quo Evangelia eodem
ordine, «€ in nostro, efferuntur , non esse hunc illi
peculiarem observat, eum ex pervctusio catalogo
exemplaris Sangermanensis, inquo Evangelia eadem

Digitized by Google
