<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    37 EPIST. PHILIP. GARBELLI, DE CODICE BRIXIANO. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    quamvis perverso usu caleulat. Locus est Lucæ xi, 13, ubi Vulgata: Quanto magis Pater vester de caelo semper felix, conjectura est. Illud enim, quod ad dabit Spiritum BONUM petentibus se; codex noster, Spiritum SANCTUM, ut Graeca ferme omnia Πνευμα αγιον. Tertullianus, Agnosce igitur et Patrem, quem etiam appellas creatorem. Ipse est, qui scit quid filii postulent. Nam et panem petentibus de caelo dedit manna, et carnem desiderantibus emisit Ortiogoneutram; non serpentes pro pisce, non scorprium pro ovo. Illius autem erit non dare malum pro bono, cujus utrumque sit. Ceterum Deus Marcionis non habens scorpium, non poterat id se dicere non daturum, quod non habebat; sed ille qui habens et scorpium non dat. Itaque et SPIRITUM SANCTUM is dabat, apud quem est et non SANCTUS.
    
    Expendam hic lectionem aliam argenei codicis B Lucæ x, 54, quam saeculus necne fuerit Tertullianus, ambigitur. Ea est : Domine, vis dicimus ut ignis descenda de cælo, a consumau illos, SICUT ET HELIAS FECIT : quæ ultima verba in Vulgatæ exemplaribus desunt.
    
    Lectionem hanc omnia fere mss. exemplaria Graeca exhibent, teste Millio ab h. l., tum Syrus, Arabs, Ethiops, Gothicus interpres, ipsamque retinuit Erasmus in editione N. T. A. MDLVII, apud Rovillium. Et sic legisse Tertullianum putaverat Millius. Ast ubi ad Prolegomena tandem descendit, in diversum omnino sententiam abiit (N. 4, 18). Verba ejus damnus, utpote qua ad criterium hujusce loci non parum faciant Sequentia, inquit, ὅς καὶ Ἠλιας ἑτερος, quæ sententiam Jacobi et Joannis tam insigniter illustrant. C ad marginem libri a studiosio quodam adscripta fuisse commentarii loco, indeque transisse in corpus contextus, res ipsa clamat. Quis enim sanus tam insignia dedocret? In quo, quod sententiae apostolorum lucis haud parum affunderent, arrepta haud dubio in lection. Ceterum a Tertulliano lecta fuisse haec quod nos olim in notis nostris affirmavimus, non ita liquidum. Illud magis verosimile est, exemplum Eliæ, ab ipso lib. iv adv. Marcionem, 25; aliisque notatum ad hunc locum, occasionem dedisse huic interpolationi.
    
    Profecto haud satis liquidum itane in apographo Lucæ legerit Tertullianus, an ipsemet Eliæ exemplum addidisset. Verba ejus sunt : Repræsentat Creator ignaros plagas, Helia postulante, in illo Pseudopropheta. Agnosce judicis æveritatem. E contra Christi lenitatem commiserans eandem animadversionem destitantes discipulos super illum vinulum Samaritarium. Certe, cum ad Iandana Lucæ pericopen respiceret lib. de Paulicianis 3, Elise non meminit. Verba ejus damus a Millio non observata : Non peccatores (inquit Tertullianus de Christo loquens), non Publicanos aspernatur est. Non illi saltem civitati, quæ eum recipere noluerat, traditus est; cum etiam discipulis tam contumelioso oppido casteses igne represenari voluisset.
    
    Cæterarum verba illa a quodam codicis sui marginis adscript a, ut asserit Millius, inde in contextum transtulisse : tum ab aliis etiam, uti prius Tertullianus, ad lucem illum Lucæ notata occasione dedisse huic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    interpolationum, mera, et quidem in re facti haud coniectura est. Illud enim, quod ad secernenda ab adjectitiis genuina, in criticis judicis plurimum valet; nempe si ratio nulla ammoverdi aliquid a veterum scriptis, probabilis vero addendi fuisse videatur, non raro fallere potest. Sunt plura ab oscillantibus librariis præterita alia dictantium oculos, alia aures excipientium fallere solebant, cujusmodi rei exempla non pauca in mss. ipsis N. T. legentibus occurrunt, uti est insigne illud Joan. v, 4, quod paulo ante observabamus. Propterea incertum omnino est deleta ne fuerint verba illa, an prætermissa in antigraphis, in quibus desunt.
    
    Obstat etiam conjectura Millii inter criticas animadversiones illa : magis nempe suspectam esse lectionem, quæ a paucis codicibus, quam quæ a plurimis exhibebatur. Difficile enim est credidilot exemplaria, non uno loco, ac tempore cum ab antiquariis ad publicum usum, tum a privatorum pluribus sibi ipsis parata, e corrupto quopiam singula prodisse quod e contra paucis accidere facilemè poterat; tum Syrum, Arabem, Æthiopem, Gothicum interpolatis, hic loci, omnes antigraphas usos. Adde Græca ferme omnia, fatente Millio, sic legere, quibus tamen ab adnotatis a Tertulliano, aliisve, seu a Latinis exemplaribus verba illa irrepsisse, pauci sibi persuadent. Rarius enim, cum Latinæ linguæ, tum Afri illius, aliorumque e nostris scriptorum usus apud Orientales tunc temporis fuit. Rarior Vulgati interpres, aut verius nullus, quo minime indigebant.
    
    Ast, quod me magis inducit ut credam, ita antiquitūs lectum, est facti ipsius raritas, ac magnitudo. Igneum scilicet de caelo in contumeliosum oppidum precari apostolos velle, exemplo nullo præcente. Ac propterea vero simillimum est, Eliæ illud, utpote insigne adeo, atque inter Judæos notiorum Christo adduxisse, ut eandem, quæ olim prophetae data, potestatem ipsismet faceret.
    
    Quod supra dicebamus, plura ab escriptoribus hac illacce prætermissi potuisse, monuit me loci alterius Lucæ vi, 26, ubi Vulgata cum Græcis ferme omnibus : Secundum hæc enim faciebant pseudoprophetis patres eorum, exemplar nostrum, faciebant et prophetis. Et sic codices aliqui ante Hieronymum, teste Millio. Et sic legebat Tertullianus ( Lib. iv adv. Marc. ), observante eodem. Verba ejus sunt : Væ cum vobis benedizerint homines : secundum hæc faciebant et prophetis patres illorum. Æque Creator benedictionis et laudis humani sæculatores incusat per Esaiam. Populus meus, qui vos beatos dicunt, seducunt vos, et vias pedum vestrorum disturbant (Esai, iii, 12). Legenda, quæ ad hunc locum adducit Millius; tum Erasmi judicium, qui putabat diversitatem hanc ab erudito quodam in codices primitus irrepsisse. Ego non dubito, quidquid peccatum sit librario deberi, qui cum præcedenti commate 23, eadem omnino verba legisset, aut hie loci retinenda censuit, sicque primas syllabas in pseudoprophetis præteriit; aut, fal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; transcrição feita mantendo ortografia e maiúsculas conforme original. Algumas palavras compactas separadas conforme leitura; usa-se [ilegivel] somente se palavra isolada fosse ininteligível (nenhuma usada).</notas>
</pagina>