<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
25    EPIST. PHILIP. GARBELLI, DE CODICE BRIXIANO.    26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,500,920">
serie recensentur , tum ex Druthmari loco, quem A tem Evangeliorum Matthaei, Joannis, ac Marci : quod postea videbimus. Additque morem hunc videri a Latinis invectum , qui Graeca exemplaria ad suipsorum usum describebant. Sed vir, caetera in rebus hisce diu multumque versatus, ampliorem etiam laudem inde consecuturus, nisi praejudiciis indulsisset, non attendit, Latinos ordinem hunc in Canonem non inveturos , nisi praecenctibus antigraphis , quse sequerentur. Cur enim Lucam Marco, aut his Joannem, non vero e contra anteposuissent , cum aeque ad ipsorum usum utraque series aptari commodum posset? Neque aliud quidquam e loco Druthmari eruere poterat, quam in codice Hilarii, ut tunc ferelatur, Matthæum, et Joannem ceteris præivisse.

Millius de œconomia ista Canonis in supralaudato exemplari sic statuit (Proleg. n. 1269). Consilio videlicet digestoris hoc factum. Ad calcem enim Matthæi hæc haberi: Εὐαγγέλιον κατὰ Ματθαῖον ἐτελέθη. ἄρχεται Εὐαγγέλιον κατὰ Ἰωάννην; hinc Lucam, ac undem Marcum cum eadem ἐπιγραφῇ. Ka nempe dispositis libris istis, ut apostolorum Evangelia aposiolicorum Evangeliis proponerentur; quomodo Marcum, et Lucam apostolorum comites vocat Tertullianus (Contra Marcion. iv, 2). Quid sibi voluerit in allatis verbis, consilio nempe digestoris ordinem illum obtinuisse, profecto non assequor. Suopte ingenio hoc fecisse antiquarium, neque ipse ex allata ἐπιγραφῇ recte conjecerit, ut puto. Addebatur enim ab exscriptoribus nota illa, ut ne librorum ordo in compingendis postea codicibus operas falleret. Et longe vetustior barbaro illo, ac misere indocto (ut eodem re nata credentium utilitati egregie consulenti- ipsius verbis utar) librario, qui apographum illud descripsit, erat ista, de qua nunc agimus, Canonis series; uti ex Nazianzeni carmine viderat Millius ipse (In Notis ad calcem Evangel. Matth.). Hoc itaque voluerit, ni fallor, non sponte, aut casu, sed superiorum temporum antigrapha seculum antiquarium, non aliter, atque in illis disposita erant Evangelia, in suo apographo collocasse. Eos vero, quibus series ista primitus usurpabatur, dignitati apostolorum hoc dare voluisse (nam eur Lucas Marcum præverterit alia est ratio ineunda) recte equidem conjecit Millius. Neque tamen ex adducto, nec satis liquido Tertulliani loco, sed ex aliis ejusdem scriptoris rem, de qua agitur, illustrare poterat, si vacas- tibus: ut scilicet, nuntiato jam ipsis Evangelio, sacra illa volumina describendi copiam ultro fidelibus facerent. Matthæi proinde, quod primum omnium Hierosolymis, aut non procul emerserat, confluentibus eodem undique, ceu ad nascentis Christianismi incunabula fidelibus, apographa alio atque alio translata: tum, processu temporis, Marci ac Lucæ, postremo etiam Joannis Ecclesias omnes quaquaversum occupasse. Sicuti vero non statim ubique gentium constitutæ sunt Ecclesiæ, citius provinciis aliquibus, serius alii ad fidei sacramentum vocatis; illa, pro ratione locorum, ac temporum, modo hoc modo illud ex Evangeliiis natas earum aliquas in codices suos retulisse: tum et cetera etiam, prout occasio, aut facultas seisset. Ilos itaque utpote insignes, cum ab ipso, tum a Di- viris eruditis in notis ad eumdem præteritos operæ pretium facturum me puto si paulisper expendero.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,960,920">
Quibus ita constitutis , urget postea apostatam illum inquiens (Cap. 4): /taque et de his Marcion flagitandus quid, omissis eis, Luce potius institerit: quasi non et hæc apud Ecclesias a primordio fuerint. Atquin hæc magis a primordio fuisse credibile est, UT PRIORA, QUA APOSTOLICA, ut etiam ipsis Ecclesiis dedicata. Igitur dum constet hæc quoque apud Ecclesias fuisse, cur non hæc quoque Marcion attigit, aut emendanda si, adulterata, aut agnoscenda si integra? Nam et competit ut, si qui Evangelium perverterebunt, eorum magis curarent perversionem, QUORUM SCIEBANT AUCTORITATEM RECEPTIO- B neu. Locus hic Tertulliani eo est insignior, quo magis perplexus, et luce aliqua indigens ut recte constet, tum etiam quia, ad investigandam, quæ, olim in Africana Ecclesia vigere potuerit, Canonis œconomiam, facem nobis aliquam præferre videatur.

Itaque eum vix dubio sit locus, jam ab ipsa Evangeliorum editione Ecclesias illas, quarum in sinu, ut ita dicam, educta fuerant, ea ipsa ut novæ Legis authenticas tabulas servasse, et fidelibus ut nota essent effecisse; tum illorum exemplaria statim in alias etiam diffusa: sive, missis ad hoc notariis, ea sibi ut describerentur curaverint: seu discipulis ipsis apostolorum non solum, ut inquit Eusebius (H. E. iii, 57), κηρύττειν τὸν Χριστὸν φιλοτιμουμένοις, sed etiam, τὴν τῶν θείων Εὐαγγελίων παραδιδόναι γραφήν, et sic qui- longe vetustior barbaro illo, ac misere indocto (ut eodem re nata credentium utilitati egregie consulen- ipsius verbis utar) librario, qui apographum illud descripsit, erat ista, de qua nunc agimus, Canonis series; uti ex Nazianzeni carmine viderat Millius ipse (In Notis ad calcem Evangel. Matth.). Hoc itaque voluerit, ni fallor, non sponte, aut casu, sed superiorum temporum antgrapha seculum antiquarium, non aliter, atque in illis disposita erant Evangelia, in suo apographo collocasse. Eos vero, quibus series ista primitus usurpabatur, dignitati apostolorum hoc dare voluisse (nam eur Lucas Marcum præverterit alia est ratio ineunda) recte equidem conjecit Millius. Neque tamen ex adducto, nec satis liquido Tertulliani loco, sed ex aliis ejusdem scriptoris rem, de qua agitur, illustrare poterat, si vacas- tibus: ut scilicet, nuntiato jam ipsis Evangelio, sacra illa volumina describendi copiam ultro fidelibus facerent.

Certum tunc adhibitum credibile est; donec, vulgatis jam quatuor Evangeliis, ac passim distractis, Ecclesiarum aliæ rationem temporis, quo prodierant, alii authorum habentes, diversimode illa in suis exemplaribus extulere. Et Orientalium quidem plurimas ordinem temporis secutas innuere videtur Origenes. Ecclesiastico enim insistens Canoni ita enumerat Evangelia Matthæi, Marci, Lucæ, ac Joannis, ut etiam quæ illorum prius, quæ postea prodierint ex traditione acceptum designet (Ap. Euseb. H. E. vi, 95). Eamdem seriem, Eusebius tuetur; quæ postea, Hieronymo Vulgatum interpretem recensente, apud Occidentales etiam Ecclesias obtinuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script complexo: principalmente latino com inserções em grego (palavras e frases gregas preservadas entre caracteres gregos). Pequenas lacunas e variantes ortográficas foram mantidas conforme o exemplar visível; sinais de abreviação tipográficos foram expandidos apenas quando claramente legíveis. Onde o traço tipográfico ou impressão dificultou leitura de palavra isolada, priorizei o texto impresso legível sem inserir marcações de [ilegivel].
  </notas>
</pagina>