<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,10,220,50">
Ford. Messan
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,160">
PROLEGOMENA a
AD EVANGELIUM EUSEBII VERCELLENSIS b.

••••••••••

EPISTOLA DEDICATORIA
AD JOANNEM V, LUSITANIÆ REGEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,490,760">
Sistunt se tibi, Joannes magne, quatuor sacrosancta Jesu
Christi Evangelia Iolidem laterculis distributa ad normam
mirificorum Origenis Adumanii Tetraplorum. Regium
solium per epistolam aditurus, rudi scribendi genere non
terreor; quoniam, siculi qui apud te pro dignitate audent
dicere, magnitudinem tuam ignorant; ita qui quoquo modo
non audent, ignorant humanitatem. Ab antiquissimis usque
temporibus mos fuit rerum memorabilium monumenta man-
data literis, in libros redigere, atque offerre principibus
tiris; quia neque aliquid inchoatur, nisi, post Deum, fa-
verit imperator, solum affatus est Valentinianum II Augus-
tem Flavius Vegetius Renatus, cum suos ei obtulit Com-
mentarios. Et quoniam ex rebus humanis nihil est pro-
clarius, quam de republica bene mereri, in magna erit
laude ponendum tua, quod in regiam tutelam susceperis
labores meos, utilitatis aliquid allaturos. Exhibent enim
vulgatam illam latinam Italam versionem, antehac inedi-
tam, quae principio nascentis Ecclesie a nescio quo apo-
stolorum aequali sapienter elaborata, obtinebat, ante divinam
beati Hieronymi Bibliothecam, in Italiæ primum, mox
Africæ, atque Galliae Ecclesiis. Ejus loca apud sanctos
Patres seculorum primitivorum habentur, visuntur, lucent;
praesertim apud Cyprianum Carthaginiensem, Hilarium
Pictaviensem, Luciferum Calaritanum, Zenonem Veronen-
sem, Gaudentium Brixianum, Victorem Afrum, Ambrosium Mediolanensem, Hieronymum Stridonensem, Leonem,
et Gregorium Magnum. Sanctus vero Augustinus Italiam
lanti fecit, ut eam praeferret celeris, ob verborum tena-
citatem, cum perspicuitate sententiae. Quem testem me-
liorem quaerimus, ut omnibus palam fiat, quanta in ejus
lectione vis, atque utilitas habeatur? Latuit hic thesaurus
usque in hodiernum diem in scriniis et tabulariis nonnulla-
rum insignium ecclesiarum cathedralium, ex quibus ego,
vel primus effodi, vel manus amicorum longe doctissimorum
accepi: nunc vero evulsum in lucem sub regiis auspiciis
profero nova simul, et vetera, codices nempe (quis
crederet?) aureo argenteoque pigmento nitidissime scrip-
tos, sumptibus regum munificorum, in membranis purpu-
reis, quas remotissima antiquitas quatuordecim etiam se-
culorum consecravit. Tum longinqua ætas suam habebit
immobilem firmitatem ex speciminibus characterum, qui in
tabulis cereis stylo descripti sunt cum nativis lineamentis
suis, ut testes sint temporum, nuntii veritatis; atque com-
monstrent secula antiquariorum, velut ad chronologiam.
At primo, nec altero Christi seculo videntur fuisse in usu
piaphibea hac divinarum Scripturarum volumina, auro,
argentoque descripta, cum adhuc esset Ecclesia apostolicae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,960,760">
A paupertatis tenax. Pace reddita sub Constantino, auctisque
divitiis, magni imperatoris exemplo, qui codices sacros a
peritissimis librariis describi, ornarique jussit (ut apud Eu-
sebium in ejus Vita memoranda proditum est), alii Christiani
reges, et principes sumptuosis exemplaribus, praesertim
Evangeliorum, regiarum basilicarum grammatophylacia lo-
cuplectarunt. Immortales itaque gratiæ a nobis habenda
sunt Desiderio, Carolo Magno, Berengario, aliisque prin-
cipibus viris, quorum munificis curis et sumptibus, ad nos
pervenerunt libri, quos ego primus evulgo, ut versentur in
manibus omnium, numquam deinceps nisi cum litteris in-
terituri. Et, quoniam tot reges incliti, collatis quasi dexteris,
et officiis, ad offerendum munus le rege dignum conspirasse
videntur, spero sacram Majestatem tuam labores meos in
tutela, clementissime, suscepturam. Quod si præstiterit,
summa tibi in beneficio isto magnitudo erit, mihi vero ma-
xima gloria: et monumentis longe pulcherrimis debebunt,
ventura secula paratam felicissimis Joannis auspiciis, lu-
cem, et æternitatem. Alcuinus, vir omnium quos ea tulit,
eas eruditissimus, volumen sacrorum Bibliorum Hiero-
nymianæ editionis, utrumque continens Testamentum,
nuncupavit regi præcellentissimo, et qui unus plurimorum
instar esse debet, scilicet Carolo Magno. Exstat hoc exem-
plar authographum millenariæ ætatis in nostra congrega-
tionis Oratorii Romani bibliotheca, quæ, clarissimi viri
Achillis Statii Lusitani munere, per Cæsarem cardinalem
Baronium ejusdem congregationis immortale decus, et or-
namentum, tantam gazam est consecutum. Hujus quoque co-
dicis, et alterius pariter Carolini, quem monasterium S.
Pauli extra Urbem summa religione custodit, presto erit in
Operis prosecutione, rex Portugalliæ pie, felix, auguste, te
Mecenate, te Auspice, tota descriptio; quoniam est cor-
rectus, et emendatus maxime; eoque ceteris præans,
quod ad ipsius normam, et regulam summi pontifices Vul-
gatam Sacrorum Bibliorum editionem restituendam cura-
runt. Majores equidem nostri jure optimo censuerunt, ver-
sionem sancti Hieronymi (Alcuini volumine contentam) esse
cæteris præferendam; non tamen Italiam repudiarunt.
Immo eorum consilium tunc fuit, utriusque habere rationem,
utriusque auctoritatis, ac memori retinenda causa, Novam, ac veterem mandabat litteris, referebat in commentariu, et proponebat. Ecclesiis sanctus Gregorius Magnus,
facultas ut esset fidelibus cognoscendi utriusque præstantiam.
Et nos in utriusque lectione etiam hodie versamur.
Ambæ enim conjunctæ inter se Vulgatam hodiernam con-
fuerse. Quo factum ut tandem Italia nomen et notio habuerit
ultimum tempus evasit. Haque clarissimi quidam viri, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,770,640,930">
1 * Ne nobis succenseat lector quod tabulas æri incisas de
quibus frequens in his prolegomenis fit mentio, quæque
aliunde magis ad superabundantiam quam ad necessitatem
pertinent, editioni nostræ non subjunxerimus, ipse sciat
satis erit, nos cœlaturæ impensas nequaquam facere po-
gatam. Sacrorum Bibliorum editionem restituendam cura-
runt. Majores equidem nostri jure optimo censuerunt, ver-
sionem sancti Hieronymi (Alcuini volumine contentam) esse
cæteris præferendam; non tamen Italiam repudiarunt.
b De Eusebii vita et scriptis videsis quæ adnotata sunt
ad calcem hujus voluminis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,770,960,930">
PATRON. XII.                                         1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados somente escrita manuscrita marginal no canto superior esquerdo e blocos tipográficos principais em latim (script=latino). 
    Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: normalização de formas corroídas (p.ex. "Adumanii" em vez de variantes do rascunho; "Italam/Italiæ" unificados conforme visível), restauração de espaçamentos e separações de palavras e hífens conforme impressão; exclusão de leituras do rascunho que não apareciam na imagem. 
    Palavras incertas foram transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso nesta página). Não foram incluídos trechos que não aparecem visivelmente na imagem.
  </notas>
</pagina>