<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    33 EPIST. PHILIP. GARBELLI, DE CODICE BRIXIANO. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    adessent, sed se eo nondum iturum, quod oportunum sibi tempus illuc eundi nondum advenisset.
    Num vero ex Hieronymi loco recte conjecerint, antiquitus lectum οὖν, non οὖτω, judicent eruditi.
    Verba ejus sunt (Cit. lib. n. adv. Pelag. cap. 6) :
    Negat fratribus, et propinquis ire se ad Scenopegiam.
    Et postea scriptum est : Ut autem ascenderunt fratres eija, tunc et ipse ascenddi ad solemnitutem, non manife-
    sate, sed quasi in abscondito, ITURUM SE NEGAVIT, ET FECIT, QUOD PRIUS NEGAVERAT Iatrat Porphyrius. In-
    constanice, ac mutilationis accusat, nesciens omnia scandala ad carnem esse referenda. Aeque profecto
    negabat Christus se adscendere ad Scenopegiæ festum ; adhibita particula οὖν ac illa οὖν; quod nos
    non vengo per ora aut non vengo uiroque modo ne-
    gantes efferimus. Praeterea qui locus Porphyrii ex
    vocula illa οὖχ asserendi in Christo mendacii? nisi
    quod percitis, ac furentibus, quacumque se offerant,
    arma sunt. Nam sequentia quia tempus meum NONDUM
    est impletum, satis aperte innuunt opperiri se tempus,
    et horam ascendendi?. Equidem non puto perversum
    illud, sed acre. ac viridum caetera ingenium ita fa-
    tuam fuisse, et tam imbecillo argumento uti volue-
    rit. Itaque interpolato codice usum Porphyrium le-
    gisse ?̓ιν αὐ οὖν γὰρ οὐκ ἀναβήσομαι, non ascen-
    dam, quam lectionem singularem exhibet laudata
    Milii editio ; nisi veterem, ac genuinam impostor
    ille correparerat; nam interpolatis exemplaribus usum
    fuisse objecit illi Hieronymus (Comment. in Matth.) in
    Marci loco 12. Certe si conlactus adducerit loci integer
    perpendatur patebit lectionem hanc clare Porphyrio c
    tribulam a Hieronymo ejusdem verba reddente, ITU-
    RUM SE NEGAVIT Iatrat Porphyrius. Hæc latius paulo
    didximus ad tuendam lectionem argenti codicis,
    quam non Porphyrii calumnia posteriorerem, sed ve-
    ustiorum exemplarirum primevi interpretis ante
    Hieronymum, fuisse vero similius puto.
    Joannis v. 4, deest in codice nostro integer ille
    locus de angelo statis temporibus e caelo descen-
    dente, de motione aquæ, etc., quem, inquit Kuste-
    ros (Praef. ad Edit. N. T. Millii), olim dubiis fidei
    a quibusdam habitum fuisse, ex veteribus mss. colligi
    potesl, adductis subinde eorum pluribus, quos in
    bibliotheca regia Lutetiæ consului. Mox addit :
    Quod si verus ille initio a codicibus N. T. abfui, et
    postea demum in lectum Evangelii Joannis irrepsit; id
    factum oportuit ante tempora Tertulliani, quippe qui ad
    hunc locum respexi lib. de Baptismo , ubi ait, Pisci-
    nam Bethsaidam angelus interveniens commemorat.
    Duriusculum sane est, virum doctissimum dubitasse,
    an locus ille in autographo Joannis extiterit; cum
    series ipsa integra illius periochæ aliter suadeat. Ad
    quid enim priore illa de probatica quinque porticus
    habente : deque multitudine languentium, qui aquæ
    motum, ibi exspectarent? tum subsequencia de misero
    illo, triginta jam et octo ab anuis infirno, qui, in-
    terrogrante Christo an vellel sanus fieri, respondit non
    habere se hominem, a quo, turbata cum esset aqua,
    in piscinam immittteretur? quæ profecio innuuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    adecess aliquid, in quo de moveute aguas illas mentio
    fieret. Cur itaque prætermissa pericopa illa? An quod
    παράδοξον videretur angeli descensus, et quolannís,
    et semel tantum, et uno dumtaxat ex lot languenti-
    bus ad sanitatis beneficium vocato? An quod rei tam
    insignis, et ad gentis suæ gloriam facientis Josephus
    non meminit? An vero Tertullianus ipse male fera-
    tis criticis hujusce lacunæ ansam præbui? Nos lo-
    cum dabimus a Kustero pracliterum. Igitur, inquit
    Tertullianus (Adv. Judæos, cap. 13), quoniam adhuc
    contentiunt Judæi nondum venisse Christum eorum,
    quem tot modis adprobavimus venisse, recognoscent
    Judai exitum suum, quem post aduentum Christi rela-
    turi præcinebantur, ob impietatem, quæ eum despexe-
    runt, et interfecerunt. Deinde interjecitis aliis de vo-
    catione Gentium, de cessantibus apud populum illum
    cœlestibus beneficiis, mox subdit : Et ita subtractis
    charismatis prioribus, Lex et Propheto usque ad Ioan-
    nem fuerunt. Et Piscina Bethsaida usque ad aduentum
    Christi curando invaletudines ab Israel desit a benefi-
    ciis, cum ex perseverantia furoris sui nomen Domini
    blasphemarentur. At, ut diximus, lectori haud satis
    atento, qualem certe Atfer iste desiderat, succum fa-
    cere potuerint verba illa usque ad aduentum Christi :
    quasi non ultra miraculum illud processerit, sicuti
    non ultra Joannis adventum prophetæ apud Judæos
    exstiterte, ceu puram conjecturam in medio relin-
    quimus.
    Verum et hanc, et cæteras omnes, et dubium illud
    Kusteri an historia de Probatica in Joannis Evange-
    lium intrusa fuerit, infirmant omnino et quæ præ-
    cecund vexatium hunc locum, et quæ sequuntur, et
    diximus; quæ profecto omnia, si cui suspectum erat
    miraculum illud, delevisse oportebat.
    Nibil itaque certius quam aut aliquem, qui sibi ex
    Antigraphio exemplar describeret, aut lectorem,
    scripturariis operis præcurrem a tertio commate ad
    quintum fallentibus oculis, et sic præterito quarto
    transiluisse, eodem postea errore in alia, atque alia
    apographia transeuntr. Hac ipsa de causa notulis cri-
    tics, aut asteriscis in quibusdam exemplaribus sig-
    nata pericope illa : in aliis aut ad oram, aut summa
    fronte diverso charactere descripta, teste Kustero.
    Privatis scilicet, qui alicubi prætermissam offendec-
    rant, in apographo suo, ut suspecam, censura illa
    D denontantibus.
    Sed inter ea, quæ critici ad hunc Joannis locum
    observaverunt, nihil æque mirandum, ac commentum
    illud v. c. Henrici Hammond, quo, retento nihil,
    ominus contextu integro ejusdem periochæ, vim il-
    lam sanandi ægrotos, ac omnibus hucusque divinæ
    potentia tribuam, in medicatas cruore peccdum,
    quæ illic ingenti numero ad sacrificia macabantur,
    aquas transfundere conatus est. Non angelo prop-
    terea Domini, sed nuntio quodam a sacerdotibus
    misso eas commoveret : ut medica illa vis sanguinis
    quaqueversum commisceeretur, quæ hic de nuntio
    comminiscitur, a Grotio est mutuatus; hunc vide ad
    citatum Joannis locum. Quodque fidem superat, uno
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com ocorrências de grego (palavras breves em grego antigo). Há duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Conservadas maiúsculas, itálicos e sinais conforme visíveis; [ilegivel] não utilizado pois texto legível na imagem.</notas>
</pagina>