<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Nempe haud notarunt, inquit ( Proleg. n. 377 ), per annos, a fundatione istius Ecclesiæ, ad constitutionem usque canonis N. T. fere quinquaginta, nequidem cogitatum fuisse de scriptis evangelistarum et apostolorum in unum colligendis; multo minus de transferendis illis in alias linguas; tum vero nascenti huic Ecclesiæ nequiquam opus fuisse Latina versione. Fidelibus nimirum, qui jam Romæ agebant, advenis Judæis, Ægyptiis, aliis lingua Græca familiariter nota erat, ac planè vernacula. Quod idem et de provincialibus, aliarumque quarundam orbis partium Christianis dicendum. Notum illud poetae:
    
    Nunc totas gratas habet orbis Athenas.
    ( Juven., Sat. xv. )
    
    Sed et Hieronymus de Orientalibus etiam sui ævi :
    « Sermone graeco omnis loquitur Oriens. »
    Scis quid de constitutione illa Canonis senserim; quam, nullo teste, serius quam par erat, distulisse Millium non dubito. Nunc, quod e re nostra est, quis unquam crederet, ex solis duntaxat Judæis, Ægyptiis, aliisque Orientalibus nascentem Romæ Ecclesiam constituisse? Quid ibi Petrum, quid Paulum biennio illo, quo libera in custodía mansit, egisse putemus, nisi ut omnibus, qui ad audiendum convinessent, Evangelicæ doctrinæ lumen affunderent; sive Græcis, sive Barbaris, quibus se debitorem Apostolus fatebatur? Adde discipulos, neque eos tantum, sed e Gentibus recens ad fidem conversos, ubicumque se offerret occasio, eandem, apostolorum exemplo, in familiaribus, contubernalibus, notis serere satagentes. Quoti propterea, non ex solo Oriente, in amplissimo illo Nationum gurgite cœlestium charismatum participes fœci? At Satyrîcus diffusas per Orbem Græcas litteras scripsit. Esto: poetica licet ὑπέρβολη. Addi quin etiam poterat locus alter ( Satyrus vi ), ubi putidulas quasdam pro nativis anima et vita, ψυχὰς ac ζῶη ὀσφιοῦντες irridet: Græcanicos inde earum concubitus sæpe comminiscentes. Et erant profecto Romæ grammatici plures, qui Græcas litteras docerent. Erant et in opulentis privatorum domibus, quorum multi Græce sciebant. Demus hoc ipsum Italiæ urbibus, demus Galliæ, Britanniae: si placet, etiam Africæ demus. Quid tum? Ut nos Latinam, sic illos Græcam linguam, non domestico usu, sed a praeceptoribus discere oporteret; cuius rei exempla non pauca ab antiquitate præsto essent, si opus foret. An idem propterea de cæteris omnibus dicendum? Quid ingens illa in urbe, in agris, per Italiam servorum colluvies? Quid propolae, iustitores, lanii, fabri, fullones, sutores (ridiculus sim, si tot artes operasque ad censum vocare velim), uno verbo, quid tanta viliorum capitum multitudio Romæ, in colonis, in municipiis, ubique; tum et honestorum hominum, quibus arcta res domi esset? Num et hi dieculis in inde invenerant, græce loqui ut addiscerent? Et tamen ex iis ut plurimum primis illis fidei temporibus constabat Ecclesia, infrima mundi eligerte Deo ut sapientiam sæculi confunderet. Hunc merito apostolos τὴν γλῶσσαν ἰδιωτικὴν εἶναι dixit Eu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sebuis ( H. E. III. 24 ); et qui Magistri sui præcepela eloquentiæ ornamentis exponere οὔτε πεῖσεν, οὔτε ἐπικρίνον. Qui enim in persuasibilibus humanæ sapientiæ verbis predicare Christum, et hunc crucifixum nescirent, quibus pignentiis id facere aggrederentur? Et sic expediebat, inquit Erasmus ( Edit. v, N. T, ap. Frobem. et Episcopium ), apostolos eo sermone uti, qui latissime patebat; et a literatis pariter ac illiteratis intelligebatur. Quod postea de primævis interpretibus affirmat, idem scilicet de istorum oratione, ac de sermone apostolico valere; quum sermo Romanus adhuc esset promiscua multitudini communis. Ac propterea multa illos in transferendo tribuisse vulgo idiotarum, quibus ea tum scribebantur.
    
    Quod vero pro coronide et Hieronymo attulit Billius, e tanta adnotationum messe, quam a scriptoribus ecclesiasticis summa diligentia collegerat, in æstu illo rerum alio spectanti extra arcam excidisse manifestum est. Nihil enim Orientis cum Occidente instituta inibi comparatio ad hocce argumentum facere poterat. Neque obstare que postmodum adjecit; non statim a suscepta fide Christi, sed post annorum complurium intervallum deliberatum de translationibus Bibliorum, aut saltem librorum aliquot N. T. in usum publicum conficiendis. Italicam vero, cum apud Italos, et a suspiciis, ut omnino credibile putat, Ecclesiæ Romanæ prodierit, vix esse ut edita censeatur ante tempora Pii papæ; quod is esset tum Latinorum primus; et res Ecclesiæ diuidus paulo, per annos scilicet quindecim administrasset. Nam cæteri pontifices, inquit, eoquasque fere Græci fuerant. Hæc enim omnia duo præsertim infirmant: unum, quod ipsemet asserabat, haud opus fuisse latina versione, græca Lingua jam Romæ ac provincialibus familiari, nisi si forte hæc Pii temporibus evanuisse arbitrabatur: quod tamen experientia ipsa refellit. Linguae enim populorum omnes longò usû firmantur, neque aut emori illas, nisi everso penitus rerum statu, aut paulatim obsorescere, nisi exterarum Gentium alluvione contigint: quorum neutrum, florente, ut erat, imperio, accidisse compertum est. Alterum, pontifices ad Pium usque ferme Græcos, tum hunc Latinorum primum fuisse. Exciderant nempe viro eruditionismo primus post Petrum Linus, post hunc fortasse etiam Cletus, certe tertius Clemens Latini. Et quidem Linum duodecim annis res Ecclesiæ administrasse a veteribus discimus. Cur itaque non sub hoc potius, quam post tam laxum temporis spatium adornata sub Pio sacrorum N. T. librorum translatio fuerit? An decent principiis omnium Ecclesiæ, in frequentissimo gentium e provincia imperii ad Urbem appulsa, eorum, simul ac prodierant, apographia, ut ne verti commodum possent? An fortasse non opus, aueto in dies crebriùm numero, ut vèrerentur? Neutrum profecto, ni fallor. Quæ omnia dicta sunt argumenti hujus gratia; in quod olim egregia Millii Prolegomena observantes cum incidissemus, dubia primum aliqua carus inlevimus; nunc vero e re mala
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto em duas colunas; transcrição respeitou hífens e quebras visíveis. Palavra grega preservada em grega quando legível. Algumas linhas no corte vertical central podem apresentar pequenas lacunas; usei [ilegivel] quando parte de palavra não discernível (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>