<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    [ilegivel]
    ----------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,260">
    PROLEGOMENA a

    AD EVANGELIUM EUSEBII VERGELLENSIS b

    ••••••◊◊◊•••••

    EPISTOLA DEDICATORIA
    AD JOANNEM V, LUSITANIÆ REGEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,490,870">
    Sistunt se tibi, Joannes magne, quatuor sacrosancta Jesu. Christi Evangelia totidem laterculis distributa ad normam mirificorum Origenis Adamanii Tetraplorum. Regium solitum per epistolam aditurus, rudi scribendi genere non terraeor; quoniam, sicut qui apud te pro dignitate audent dicere, magnitudinem tuam ignorant; ita qui quocquo modo non audent, ignorant humanitatem. Ab antiquissimis usque temporibus mos fuit rerum memorabilium monumenta mandare litteris, in libros redigere, atque offerre principibus tiris; quia neque aliquid inchoatur, nisi, post Deum, faverit imperator, utolimaffttus est Valentinianum II Augustum Flavius Vegetius Renatus, cum suos ei obtulit Commentarios. Et quoniam ex rebus humanis nihil est proclarius, quam de republica bene mereri, in magna erit laude ponendum tua, quod in regiam tutelam susceperis labores meos, utilitatis aliquid allaturos. Exhibent enim vulgatam illam latinam, vel eam versionem, antehac ineditam, quae, principio nascentis Ecclesiæ a nescio quo apostolorum æquali sapienter elaborata, obtinebat, ante divinam beati Hieronymi Bibliothecam, in Italiæ primum, mox Africæ, atque Galliæ Ecclesiis. Ejus loca apud sanctos Patres sæculorum primitivorum habentur, visuntur, lucent; præsertim apud Cyprianum Carthaginiensem, Hilarium Pictaviensem, Luciferum Calaritanum, Zenonem Veronensem, Gaudentium Brixianum, Victorem Afrum, Ambrosium Mediolanensem, Hieronymum Stridonensem, Leonem, et Gregorium Magnum. Sanctus vero Augustinus Italiam lumti fecit, ut eam prætulerit cæteris, ob verborum tenacitatem, cum perspicuitate sententiæ. Quem testem meliorem querimus, ut omnibus palam fiat, quanta in ejus lectione vis atque utilitas habeatur? Latuit hic thesaurus usque in hodiernam diem in scriniis et tabulariis nonnullarum insignium ecclesiarum cathedralium, ex quibus ego, divitiis magni imperatoris exemplo, qui codices sacros a peritissimis librariis describi, ornarique jussit (ut apud Eusebium in ejus Vita memoriæ proditum est), alii Christiani reges et principes sumptuosis exemplaribus, præsertim Evangeliorum, regiarum basilicarum grammatophylacia locuplitarunt. Immortales iliaque gratiæ a nobis habendæ sunt Desiderio, Carolo Magno, Berengario, aliisque principibus viris, quorum munificis curis et sumptibus, ad nos pervenerunt libri, quos ego primus evulgo, ut versentur, in manibus omnium, numquam deinceps nisi cum litteris intulerint. Et, quoniam tum reges inclyti, collatis quasi dexteris et officiis, ad offerendum munus te rege dignum conspirasse videntur, spero sacram Majestatem tuam labores meos in tutelam clementissime suscepturam. Quod si præstiterit, summa tibi in beneficio isto magnitudo erit, mihi vero maxima gloria: et monumentis longe pulcherrimis debebunt ventura secula paratam felicissimis Joannis auspiciis lucem et æternitatem. Alcuinus, vir omnium quos ea tulit cœtas eruditissimus, volumen sacrorum Bibliorum Hieronymianæ editionis, vtrumque continens Testamentum, nuncupavit regi præcellentissimo, et qui unus plurimorum instar esse debet, scilicet Carolo Magno. Exstat hoc exemplar authographum millenarii ætatis in nostra congregationis Oratorii Romani bibliotheca, quæ clarissimi viri Achillis Statii Lusitani munere, per Cæsarem cardinalem Baronium ejusdem congregationis immortale decus, et ornamentum, tantam gazam est consecutum. Hujus quoque codicis, et alterius pariter Carolini, quem monasterium S. Pauli extra Urbem summa religione custodit, præsto erit in Operis prosecutione, rex Portugalliæ pie, felix, auguste, te Mecenate, te Auspice tota descriptio; quoniam est correctus et emendatus maxime; eoque ceteris præstans, quod ad ipsius normam, et regulam summi pontifices Vulgatam Sacrorum Bibliorum editionem restituendam curarunt. Majores equidem nostri jure optimo censuerunt versionem sancti Hieronymi (Alcuini volumine contentam) esse celeris preferendam; non tamen Italiam repudiarunt. Immo eorum consilium tale fuit, utriusque habere rationem, utriusque auctoritatis ac memoriæ relinendæ causâ, Novam ac veterem mandabat litteris, referebat in commentario, et proponebat Ecclesiis sanctus Gregorius Magnus; facultas ut esset fidelibus cognoscendi utriusque præstantiam. Et nos in utriusque lectione etiam hodie versamur. Ambæ enim conjunctæ inter se Vulgatam hodiernam conflaverunt. Quo factum ut tandem Italæ nomen et notio habuerit ultimum tempus actualis. Itaque clarissimi quidam viri, qui tuisse nisi istius voluminis pretium fere quadruplicato ampliassemus ita sane longius a scopo nostro aberrantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,260,960,870">
    A paupertatis tenax. Pace reddita sub Constantino, auctisque divitiis, magni imperatoris exemplo, qui codices sacros a peritissimis librariis describi, ornarique jussit (ut apud Eusebium in ejus Vita memoriæ proditum est), alii Christiani reges, et principes sumptuosis exemplaribus, præsertim Evangeliorum, regiarum basilicarum grammatophylacia locuplitarunt. Immortales iliaque gratiæ a nobis habendæ sunt Desiderio, Carolo Magno, Berengario, aliisque principibus viris, quorum munificis curis et sumptibus, ad nos pervenerunt libri, quos ego primus evulgo, ut versentur in manibus omnium, numquam deinceps nisi cum letteris intulerint. Et, quoniam tum reges inclyti, collatis quasi dexteris et officiis, ad offerendum munus te rege dignum conspirasse videntur, spero sacram Majestatem tuam labores meos in tutelam clementissime suscepturam. Quod si præstiterit, summa tibi in beneficio isto magnitudo erit, mihi vero maxima gloria: et monumentis longe pulcherrimis debebunt ventura secula paratam felicissimis Joannis auspiciis lucem et æternitatem. Alcuinus, vir omnium quos ea tulit cœtas eruditissimus, volumen sacrorum Bibliorum Hieronymianæ editionis, vtrumque continens Testamentum, nuncupavit regi præcellentissimo, et qui unus plurimorum instar esse debet, scilicet Carolo Magno. Exstat hoc exemplar authographum millenarii ætatis in nostra congregationis Oratorii Romani bibliotheca, quæ clarissimi viri Achillis Statii Lusitani munere, per Cæsarem cardinalem Baronium ejusdem congregationis immortale decus, et ornamentum, tantam gazam est consecutum. Hujus quoque codicis, et alterius pariter Carolini, quem monasterium S. Pauli extra Urbem summa religione custodit, præsto erit in Operis prosecutione, rex Portugalliæ pie, felix, auguste, te Mecenate, te Auspice tota descriptio; quoniam est correctus, et emendatus maxime; eoque ceteris præstans, quod ad ipsius normam, et regulam summi pontifices Vulgatam Sacrorum Bibliorum editionem restituendam curarunt. Majores equidem nostri jure optimo censuerunt versionem sancti Hieronymi (Alcuini volumine contentam) esse celeris preferendam; non tamen Italiam repudiarunt. Immo eorum consilium tale fuit, utriusque habere rationem, utriusque auctoritatis, ac memoriæ relinendæ causâ, Novam ac veterem mandabat litteris, referebat in commentariu, et proponebat Ecclesiis sanctus Gregorius Magnus; facultas ut esset fidelibus cognoscendi utriusque præstantiam. Et nos in utriusque lectione etiam hodie versamur. Ambæ enim conjunctæ inter se Vulgatam hodiernam conflaverunt. Quo factum ut tandem Italæ nomen et notio habuerit ultimum tempus actualis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,600,980">
    t * Ne nobis succenseat lector quod tabulas æri incisas de quibus frequens in his prolegomenis fit mentio, quæque aliunde magis ad superabundantiam quam ad necessitatem pertinēnt, ad editioni nostræ non subjunximus, ipse sciat quæ fuit, nos exacturas impensas nequaquam facere potuimus.

    Patrol. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,870,960,980">
    b De Eusebii vita et scriptis videsis quæ adnotata sunt ad calcem hujus voluminis.

    1

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo da página: texto (duas colunas), script identificado: latino.
    - A segmentação em colunas foi realizada visualmente; algumas linhas e palavras pequenas/impressas em tipos antigos (ligaturas, long-s) são difíceis de renderizar com plena fidelidade. Onde legibilidade incerta poderia afetar sentido, marquei [ilegivel] (apenas o cabeçalho manuscrito superior).
    - Pequenas variantes ortográficas e sinais tipográficos (ex.: æ, œ, formas antigas de 'u'/'v' e o long-s) foram modernamente transliteradas conforme leitura tipográfica; preservei maiúsculas, abreviações e sinais de nota (a, b, t*) visíveis.
    - Se desejar, posso fornecer uma versão com transcrição palimpsesto de cada linha com marcação de hifenizações e todas as abreviações expandidas tal como no original.
  </notas>
</pagina>