<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
15   PROLEGOMENA.   16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
debuerant, series tot saeculorum, scripturae difficul- tas, rerum ignoratio, ac subinde neglectus, omnium vero maxime deliramenta manuum otiosarum ne intercessissent, quominus adhuc viverent, et vixerent. Sed acta res est : nec cineres istos movere jam licet. Ego illorum non pauca, ne fortunam eamdem subirent mea manu descripta, in Adversaria retuleram : editurus aliquando, si vita, viresque superessent. Licet postea curae aliae, nova studia, et luxata in dies valetudo, quae me spem vetat inchoare longam, praeterita consilia interverterint, excusserintque de manibus. Sed ut ad rem nostram redeam, inter praefata monumenta jacebat codex argenteus Evangeliorum, quem virgines illae breviarium Ansæ reginae appellare solebant. Hunc mihi a consobrina mea tunc temporis abbatissa oblatum cum vidissem, atque e limine tantum salutassem, membranis aliis intentus, impetravi postea : tum ut supradictum specimen mitterem patrui tuo, qui, purpurae insignia eminentissimo Joanni Francisco Barbadico cum detulisset, illum vobiscum, qui ei comites, honoris causa, ab humanissimo principe dati erant, et inspexerant, et charactere excipere tentaverat : tum etiam ut eadem occasione expenderem attentius, atque una variantes excerperem : quas mihi aliquando usui futuras non dubitabam, licet nunc, etiam supra quam mihi met ipse sponderam, usu id profectio ampliore contigerit. Illis enim curis meis et amicitiam tum debeo : et monumento longe pulcherrimo, quam a me adhuc fortasse praestolaretur, paratam felicioribus auspiciis lucem, atque aeternitatem.
Codicem istum, ad haec usque tempora, criticorum sacrorum nemini inspectum fuisse, certe a nullo studiis adhibitum, illud argumento esse potest, quod inter tot alios ab iis memoratos, unde variantes hauserunt, ne unum quidem videas, qui aliquam inde protulerit. Solus, quod sciam, Paulus Galleardus, cl. concivis meus unam et alteram nobis exhibuit in elegantissima editione Operum Gaudentii : quam profecto auctiorem multo, praestantior emque erat nobis daturus, si non alieno arbitrio uti, sed suo, edere opus egregium, non festinare debuisset.
Mabillonius ipse in itinere, quod per Italiam instituit, cum Brixiam inviseret, omnes hasce vetusti ævi reliquias clam habuit; nemine e nostratibus saepe eram questus; quod non has etiam, una cum tot aliis urbium clarissimarum, immortalibus scriptis commendasset posteritati. Verum nunc tandem egregie actum nobiscum video, ne omnem antiquitatum nostrarum memoriam deberemus externis ingenijs : et, quam in uno Mathaei textu ab altrice litterarum atque artium Gallia olim accepimus, hanc illi talia nostra, et quidem cum foenore ut aliquando gratiam rependat.
Forma codicis, oblonga est ita, ut latitudinem ferme quadrante superet. Ejus membranae, licet purpura tinctae fuerint, plurimae tamen vetustate temporis caerulei speciem prae se ferunt. Characteres, uti
Nihil autem frequentius in codice isto quam litterarum permutatio, O pro V, T pro D, sed praeceteris B pro V, et vice versa usurpatis. Quod imperitis harum rerum crucem figere aliquando posset. Cum non semel sensus ipse verborum iucverti videatur: praeterito in futurum tempus, hoc in illud saepe transeuntibus. Sed res est cum eruditis, quibus nihil in antiquis hisce monumentis perspicius, Aliquando etiam V pro Y, et e contra, sed parce usurpatum inveni in Matthaeo, et Joanne : murra scilicet pro myrram, ei verbym pro verbum. Quae omnia, sive lectorum, aut descriptorum vitio, seu verius idiotismis illorum temporum tribuas, certum est mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
et tetraplum illud, quod in extremo limbo cujusque paginae cernitur, argenteo quodam pigmento sunt liti : cujus tamen color multis in locis evanidus aureum simulat, fallitque nisi attente inspiciatur. Unde et nos olim codicem aureum vocabamus. Pigmentum illud modo leve, nunc crassum, scabrumque est. Sive hoc diversa illuminatorum manus, seu materia ipsa, aut demum pennicilli praestiterint, utendumque enim pennis avium descriptos fuisse codices istos aureos, argenteosque innuere videatur supra laudatus Mabillonius (Supplem. ad rem Diplom. pag. 51). Hoc tamen de prima, ut ita dixerim, manu intelligendi existimo. Certum enim est a librariis ductos primum atramento caracteres, mox ab illuminatoribus aurea illa, aut argentea mixtura ornatos, qua profecto pennis reddi non poterat. Ita spissa est alicubi, ac prominens e membranis, praecipue in Marco; in quo et muscam glutine illo circumlitam, atque inretitam adhuc integram invenimus. Vade olim conjeceram, Codicem hunc esse absolutum fuisse. Tunc enim facilius arescente pictura, ubi adversam paginam absolvisse opere, aversam, non multo temporis intervallo, tentare poterant. Dixi caracteres atramento simplici primitus ductos; quod pluribus in locis evidentissime colligas : in Lucae praesertim, ac Joannis initio, ubi pigmentum illud dilapsum est. Initio cujuslibet Evangelii prima linea: auri bracteolis sunt obducta, quod etiamnum splendidum, intactumque est. Lineae omnes stylo exaratae, ut eas, in describendo, antiquarius sequeretur. Characteres magnitudine aequales ; nisi quod ad insigniores pericopas quibus ut plurimum in laevo margine lectio apponitur, majores adhibentur. Et e contra, si quid in siue lineae addendum supererat, minusculis supplebat librarius. Quod ad illorum ordinem spectat, nihil addam in praesens ; cum specimen ipsum seriem continuam, structuramque a veteribus usurpatas prae oculis ponat.
Alicubi, raro tamen, in unam duas litterae coalescunt : ast semper in fine lineae. Neque aliter quam N, aut V superaddito longurio, ut T uno, atque eodem tractu exprimeret librarius. Quam litterarum coagmentationem licentius multo usurpabant in vetustis lapidibus quadratarii. Non enim in fine lineae tantum, sed mediis etiam, neque hoc semel illud facere preferente. De quo ejusdem inter amicos saepe eram questus; quod non has etiam, una cum tot aliis urbium clarissimarum, immortalibus scriptis commendasset posteritati. Verum nunc tandem egregie actum nobiscum video, ne omnem antiquitatum nostrarum memoriam deberemus externis ingenijs : et, quam in uno Mathaei textu ab altrice litterarum atque artium Gallia olim accepimus, hanc illi talia nostra, et quidem cum foenore ut aliquando gratiam rependat.
Forma codicis, oblonga est ita, ut latitudinem ferme quadrante superet. Ejus membranae, licet purpura tinctae fuerint, plurimae tamen vetustate temporis caerulei speciem prae se ferunt. Characteres, uti
Nihil autem frequentius in codice isto quam litterarum permutatio. O pro V, T pro D, sed praeceteris B pro V, et vice versa usurpatis. Quod imperitis harumce rerum crucem figere aliquando posset. Cum non semel sensus ipse verborum inuerti videatur: praeterito in futurum tempus, hoc in illud saepe transeuntibus. Sed res est cum eruditis, quibus nihil in antiquis hisce monumentis perspicius, Aliquando etiam V pro Y, et e contra, sed parce usurpatum inveni in Matthaeo, et Joanne : myrram scilicet pro myrram, et verbum pro verbum. Quae omnia, sive lectorum, aut descriptorum vitio, seu verius idiotismis illorum temporum tribuas, certum est mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem tipográfica. Corrigi artefatos óbvios do OCR (ex.: "x" substituído por "ae" em saeculorum; "præ" grafado com ae onde visível; remoção de sinais estranhos inseridos pelo OCR), mantendo a ortografia e a pontuação visíveis no impresso. Duas colunas transcritas: coluna esquerda inteira seguida da direita. Não foram acrescentadas palavras além do que está legível no original; onde o OCR ofereceu formas claramente errôneas, preferi a leitura tipográfica evidente.</notas>
</pagina>