<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    31 PROLEGOMENA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,960">
    de pericope illa loquens Lucæ xxii, 43, 44 : Et fac-
    tus in agonia prolixius orabat. Et factus est sudor ejus
    sicut guttæ sanguinis decurrentis in terram, quæ in co-
    dice nostro desunt. Nec sane (inquit) ignorandum a
    nobis est, et in Græcis, et in Latinis codicibus complu-
    ribus vel de adveneriente angelo, vel de sudore sanguinis
    nil scriptum reperiri. Ambientibus igitur utrum hoc in
    libris variis aut desit, aut superfluum sit (incertum
    enim hoc nobis relinquitur de diversitate librorum)
    certe, etc. Qua de re, aut quo sæculo expuncta fine-
    rint verba illa, aut a quibus, in obscuro est. Expendi
    tamen merentur ea, quæ Grotius ad hunc locum (ad-
    not. in Lucam), tum ad alium ejusdem Evangelistæ
    commentus est, ne viri eruditissimi judicium legen-
    tibus imponat. Illudabilis (inquit, de adventu an-
    geli, et sudore loquens) fuit et superstitio, et temeri-
    tas eorum, qui hanc particulam, et sequentem de su-
    dore delevere : nihilo graviorè de causa, quam quo il-
    lud, quod supra est de fletu, delectum diximus. Dixe-
    rat autem ad Lucæ xix, 41, particulam illam de fletu
    a Latino, Syri o, Arabe interpretibus recensam. At
    Epiphanium testari, suo tempore non exiitisse in
    publice receptis exemplari bus ; dignaque esse verba
    illius in Ancorato, quæ notantur, vel ob hoc (inquit)
    ut videamus quantum sibi Ecclesiarum præpositi per-
    miserint. Verba Epiphanii a Grotio præterita, quæ
    illi improbanda: præsidium ecclesiasticorum licentiæ
    ansam præbuerant, adtulit Millius, errare, inquirius
    (Proleg., n. 798). misere Grotium, qui ita de Eccle-
    siarum præpositis senserit. Ea sunt : Ὁρωδόξοι δὲ
    ἀρέσκειν τὸ πρῶτον φοβόντες, καὶ μὴ νοῦνταισθε αὐτοῖς
    τὰ τέλος, καὶ τὸ ἰσχυρότατον. Et sane mirum quod vir
    infinitæ lectionis, et accerrimi judicii, orthodoxos,
    qui haud laudabili timore, ne fletus Servatore nostro
    J. C. indignius videretur, ea verba deleverant, hic
    loci pro Ecclesiarum præpositis intelligi voluerit ;
    multo vero magis, quod si ἀδιόρθωτα (ad quæ ibidem
    provocat Epiphanius) adhuc supererant exemplaria,
    ea profecto esse debebant, quæ in Ecclesiis et castius,
    et accuratius, quam apud privatos, servari solebant.
    Tantum abest ut ecclesiastici ipsi, aut episcopi ali-
    quid de primævo textu delalcare sibi ipsis permi-
    serint.
    
    Locus alter, uti in codice nostro, sic ab Hilario
    lectus est Matth. xxvi, 53 : An putas quàm non possum
    rogare Patrem meum, et exhibebit mihi modo plusquam
    duodecim millia legiones angelorum ? Hilarius de Tri-
    tat e, x, 42 : Nec sibi angelus militior, qui si vellet,
    duodecim millia legionum de cælo deduceret. Et in
    psalm. liii : quia cum Domino duodecim millia legio-
    num angelorum possent in tempore passionis assistere.
    Et sic rursus psalm. liv : Sed inter hæc habens potes-
    tatem duodecim millia cœlestium legionum evocare.
    Millius ad hunc Matthæi locum, præcunque Erasmo,
    putavit Hilarium memoria lapsum, dum ad laudatum
    psalm. liv, duodecim millia scribebat. Canone enim,
    inquit, xxxii in Matth. legit ut editi. Fæsellerant sci-
    licet Millium unus et alter ex tribus locis adductis;
    neque vidisse poterat, quæ doctissimus editor obser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,960">
    vavit, nempe in probatioribus mss. ubique lectionem
    hanc constanter ab Hilario retentam. Ex quâ unifor-
    mitate in adduciendis, diversis licet et loco, et ma-
    teria, sacrorum librorum pericopis, nullibi facta
    mutatione verborum, conjicere certo possumus, ve-
    teres Ecclesiæ scriptores non e memoria penu, ut
    plerumque solebant, sed ex codicum suorum fide
    eas adfuisse, longe autem certius, cum has, ad ar-
    gumentum aliquod illustrandum, præcise ac per
    partes inculcunt. Cuju s rei exemplum alterum dabit
    Tertulliani locus a Millio non observatus : ex quo
    clarissime liqnet scriptorem hunc sic olim in anti-
    grapho suo legisse, haud levi sane argumento codicem
    nostrum, qui eandem lectionem exhibet, ex apo-
    graphis ad vetustissima exemplaria comparatis, de-
    scriptum fuisse.
    
    Lucæ xv, 8, Vulgata : Aut qua mulier habens
    drachmas decem, si perdiderit drachmam unam, nonne
    accendit lucernam, et evertit domum, et quaerit dili-
    genter donec inveniat? Noster argu e lucus : Nonne accen-
    dit lucernam, et scopis mundavit domum, et quaerit
    diligenter, etc.
    
    Tertullianus (de Pudic. cap. 9) : Nos autem, quia
    non ex parabolis materias commentamur, sed ex ma-
    teriis parabolas interpretamur ; nec ralde laboramus
    omnia in expositione torquare, dum contrari a quoque
    caveamus. Quære centum oves? Et quid utilque decem
    drachmæ ? Et quæ illa scopæ ? Necesse erat, qui unius
    peccatoris salutem gratissimam Deo votabant expri mere,
    aliquam numeri quantitatem nominaret, de quo unum
    quidem peri'sse describeret. Necesse erat ut habitus re-
    quirentis drachmam in domo , tum scoparum, quam
    lucernæ adminiculo accommodaretur.
    
    Joannis vii, 8, Vulg. : Vos ascendite ad diem fes-
    tum hunc : ego autem non ascendo ad diem festum is-
    tum, quia tempus meum nondum impletum est ; codex
    noster : Vos autem ascendite ad diem festum hunc, ego
    autem nondum ascendo ad diem festum hunc, etc.,
    ut Græca ferme omnia, ἔγω οὔπω ἀναβαίνω, aliqua
    tamen οὖν ἀναβαίνω. Grotius ad hunc locum, quem
    postea secutus est Millius : Omnino, inquit, fuit hæc
    rectus scriptura; nam si οὔπω fuisset Porphyrii tem-
    pore, nunquam hinc Christum calumniatus fuisset de
    mendacio, nam in voce οὔπω fuisset nodi solutio, quem
    ut evaderent aliqui οὖν scri perserunt, aliis οὐκ ἀναβαίνω vÿv.
    
    Clericus epist. ad Optimianum præfixa editioni
    Lipsiensis Milliani : Bene itidem, ait, observatum ex
    Grotio antiquum lectionem non esse οὖν, nondum, sed
    οὐκ, non. Verum satis fuisset ipsum Hieronymum
    lib. ii adv. Pelag. citari, unde hæc habet Grotius. Aut
    non legerat attente Clericus prologomena Millii
    (Proleg. n. 703), ubi Porphyrii locos expendit, aut
    memoria fefellerat, nam allata ab ipso Hieronymi
    verba offendisset. Cæterum in sua Harmonia Evan-
    gelica vexatam lectionem retinuit, quam Græca ex-
    hibent ; et in Commentario historico integrum expla-
    navit ex persona Christi apostolis respondebnis, ipsos
    quidem posse Hierosolymam ire, ut initio festi illic
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras gregas em linha foram mantidas no original (alfabeto grego). Duas colunas; cabeçalho com numeração. Pequenos vestígios tipográficos digitalizados (p. ex. quebra de palavra no fim de linha) respeitados; não se procedeu a normalização nem expansão de abreviaturas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>