<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    29 EPIST. PHILIP. GARBELLI, DE CODICE BRIXIANO. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    sit datus : de Luca tamen, ac . Marco ambiguum cur A ille Spiritus nescire permiseret. Et mirum profecto, ille hunc præverterit. An quia serius Marci exemplar habuerint illi, quibus ordo ille usurpabatur, Luca in codices antea relatio, an alia de causa. Forte etiam Lucæ principem post apostolos locum tribuerint, quod longe uberius, quam Marcus, Evangelicam historiam dissergit, repetitis videlicet altius rebus ; et stemmate Servatoris secundum carnem accurate digesto. Certe in hoc ratione temporis non habuisse illos, apud quos ea Canonis series vigebat, ex vetere- ribus liquet, qui Marcum, ante Lucam, Evangelium suum litteris consignasse putaverunt, uti superius ex Origene observabamus, aliter tamen sentiente Cle- mente Alexandrino, qui, Eusebio teste (H. E. vi, 14), {εγραψαγα δελγην των Ευαγγελι(ων) τα περιεχοντα τας χηβολιγας.} Nempe quod fons, fundusque Evangeliæ historiæ genus Christi juxta carnis dispensationem esse videretur, propterea verosimilins esse arbitratus est Clemens, munitio jam a Matthæo ac Luca itinere istu, constitutique, quod primum omnium sciri opor- tebat, nunc et Marcum Evangelio suo incumbuisse. Dixi a Matthæo et Luca ; quamvis ambigbum sit huncne, an illum, prævisse scesserit Clemens. For- tasse tamen præluxerit sententia illorum, qui pri- mum ante alios in scribenda Evangelica historia fuisse Lucam arbitrantur. Quos inter duo e protestan- tibus v. cc. Basnagius, et Clericus. Hic enim ad Dodwelli locum, in quo Matthæum Evangelisarium antiquiorum asseruerat, hoc nuspiam probatum se vidisse ait (Dissert. III, de IV Evangeliis, ad calcem Harmon. Evangelicæ). Quæ enim Graeci recentiores de statu Evangeliorum commenti sunt, ea nullo fun- damento niti. Sed longa, ut puio, intensione operis aßlenia memoria. Nam haud multo ante dixerat : Origenes non modo dogmatum sui ævi, sed et antiqui- tam ecclesiasticam callentissimus ita de quatuor Evangelis loquitur in fragmento tomi I Comment. in Matth. apud Eusebium H. E. vi, 25, πρῶτον μέν γάρ ὑπαρχει τὸ κατὰ τὸν χρονον τετάρτω, ὕστερον δὲ Ἀπολόλου Ἰσοῦ Χριστοῦ Ματθαῖον. Porro, si post Origenem re- ceniores Graeci Matthæum, ante cæteras scripsisse aiunt, fundamento satis valido nituntur, authoritative scilicet hominis antiquitatum Ecclesiasticarum callentissimi, qui primum inter Evangelia a Matthæo antea publicano, deinde apostolo Jesu Christi scrip- tam asseruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    sed multo licentius Basnagius (Ad. A. C. LX), qui ut Lucam Matthæo priorem inducereet, inter cæteras conjecturas hanc afferre non dubitavit ; melius sci- lifecit in Christi stemmate efferendo res successuras, si Lucas prius, mox Matthæi ordo constitisset. Ac propterea ex hujus decentiæ futurum tunc fuisse, ut inde inciperet, unde initium sumendum fuerat, nempe et a missione angeli ad Elisabetham, atque Mariam : et ab edicto Augusti, quo impulsu Virgo in Bethleem perrexit ibique peperit. En tibi hominem periculosa æculi sapientia æque de profanae historiæ ac de di- vinæ scripturæ interpretandæ, quasi non isti θεώρυθστον essent; quodque, ad id munus vocatos decereret, divinus quod criticus iste utrumque evangelistam haud ser- vatæ decentiæ non postulaverit, quod non altius, ut postea Joannes, a generatione divina Verbi initium stemmatitis sumpserint (idem fortasse diciturus Eusebio, qui provinciani hanc a Spiritu sancto illi servavain scripsisset). Hoc enim ad summam rerum, de quibus deinceps agere debebant facere omnino videbatur. Et perversis etiam ingeniis, quæ Jesum Christum, uti hominem dumtaxat, erant traduculra, ne ad hor- renda illa brevia miserimme impingerent, facem pra- tulissent.
    Observavimus jam, quantum equidem per tol s.c- clorum nebulam prospicere nobis licuit, quem in Canone Evangelico disponendo ordinem quædam ex Orientalibus, tum Africæ, ac Galliarum Ecclesiæ usurpaverint. Manus tamen e vestigio illis datur, qui nos per deserta hacc loca gradientes, si minus verum, at saltem quod verosimilins sit fortasse non adsecutos in viam reducerit. De Italie nostræ, præ- sertim, de aliarum omnium principe Ecclesia Ro- mana quid conjicere in proclivis sit, fateor me nescire. Quamvis enim in Canone suo Matthæum olim, ac Joannem, ratione habita apostolatus, duobus aliis præferre potuerit, idque eo amplius, quod Joannes et Romæ fuerit, et in igneum oleum, ut inquit Ter- tullianus (perperam Vaticanus Nysseni codex in lau- datione alterâ sancti Stephani inter monumenta Ec- clesiæ Græcæ a cl. Zacagniò elita εἰς ὕδωρ) de- mersus fidei testimonium reddiderit (de Præscripr. Haerel. cap. 38) ; de Luca, tamen ac Marco est urim- que ambigendi locus. Et sane, quod crederem ad disquisitionem hanc subsidium aliquod e Vaticana sperari posse, oraveram olim eminentissimum prin- cipem Angelum Mariam Quirinum Romanæ Ecclesiæ bibliothecarium ut, si qui codices in ea superessent, in quibus diversus a Vulgata ordo vigueret, eos in- spici a vv. cc. ejusdem bibliothecæ custodianis ju l.ere dignarentur. Qui, ut est non solum animi magni- tudine, splendore operum, munificentia, liberalitate, quæ vere principem deceant, sed scientiarum laude, fovendis litteris, providendisque propterea ingeniis ad immortalitatem nominis sacus, votis nostris ho- mine annuens, ut sacra illa monumenta inspice- rentur mandavit. Sed nihil inde lucis affulsit. Omnibns, quoquooi, inspecla sunt, ad Hieronymi Canonem comparatis.
    De cæteris Ecclesiis longius in Italia ab Urbe se- motis, Cisalpinæ præsertim Galliæ, facile esset ad rem, de qua agimus, e vexato Epiphanii (Haeresi II) loco de Lucæ in Italia, Galliæque prædicatione, ali- quid comminisci. Sed longius fortasse, quam par est, et nostris, et aliorum conjecturis indulgimus. Itaque ex antiquioris hisce in continentem aliquando reducti insigniores aliquot locos exemplaris hujusce nostri inspiciamus.
    Dixeram ex antigraphis illis unanasse, quæ ante Hilarii tempora ferebantur. Et secerti huic assertioni locum beatus Author, lib. x de Trinitate, n. 41, ub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim com alguns fragmentos gregos literais incluídos entre chaves; transcrição seguida literalmente do impresso, preservando abreviações, sinais e ortografia antiga; caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>