<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    35                                        PROLEGOMENA.                                        36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
dumtaxat quotannis, € tot :gris qui Inibi beu-ficium A II, § 127 (affert hic Græca Laertii, quæ breviatiss
illud præstolabantur , in salutare lavacrum insinuun-
te. Quasi aut non interesset cæteris etiam prospice-
re : aut medica vis uni tabtum satis essel futura. Ad
omnes præterea morbos facto remedio illo : clauodo-
rum scilicet, aridorum , cæcorum, aliorumque,
quos in mulitudine illa languentium fuisse par est,
ei quod medicos omnes hucusque latuit. Quot enim
c;nci (ne :gritudines alias inveteratas commemorem ,
qua. medicis etiam doctissimis crucem figere solent)
in principiibus familiis opulenti gregem unum et al-
terum mactandum dedissent, e tenebris illis ut ad
lumen pristinum redire possent? Insigni profecto
exemplo , quam facile excellentibus cztera ingeniis
illecebra novitatis imponat. Certe, quicumque com-
mentarium illud expenderit , mecum, ut pulo, sen-
tiet. Quamvis Clericus , qui tot alia in opere illo no-
tis eriliëis. illustravit ( Edit. altera. Francof. «pud
Thomam Fritsch.) , ποράδοξον istud Hauunondi , et
infirma, si qua umquam , argumenta ad idem ful-
ciendum allata tacitus præterierit.

Inter nāuos argentei codicis est etiam insignis al-
ter de prætermissa Joannis vn adulteræ historia;
qui tamen est illi cum vetusti-simis plerisque com-
munis. Nos in materia ista , utpote a viris doctis-
simis jam exhausta , pauca tantum alias observata hic
addemus.

Mitto illud Grotii (Adnot. ad h. l. Joan.), haud
scriptam scilicet a Joanne, sed ab ipso, aliisque
apostolis viva voce sæpe narratam , allectam subiade
fuisse a Papia, aliisque Joannis discipulis ejusdem C
Evangelio , et ab Ecclesia probatam : quod satis certo
testimonio constaret ab apostolis traditam. Nam et
nullio omnino fundamento nititur conjectura ista ; et
est etiam res periculi plena , si quid , ceu canonicum ,
addi a privatis evangelistarum historiæ olim po-
tuisse credamus.

Millius ad hunc locum , memoriæ lapsu , extitisse,
inquit , historiam hanc in Evangelio secundum He-
braeos : et exinde huic nostro assutam a Papia , teste
Eusebio, II. E. m, 59. Nihil enim de hoc assumento
apud Eusebium, qui præterea pro muliere adultera ,
fœminam aliam iultorum criminum ream non com-
memorasset. . . .
Clericus miratur Hammondum , Grotii conjecturas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
PROLEGOMENA.

n, 8 127 (affert hic Græca Laertii , quæ brevitatem
gratia relinquimus, et ejusdem latina damus). Irri-
debat enim , et libere loquebatur; quare cum. adoles-
cens adversus illum aspere quid dixisset , respondit
quidem nihil, sed. sumpla festuca pingebat figuram
muliebria patientis, donec videntibus omnibus adoles-
cens , intellecta contumelia , abscessit. Tanti erat Cle-
rico frustillum eruditionis, qua sane et varia, et
multiplici , dicam etiam , in rebus plurimis exquisita
pollebat , ne periret, ut ad gravissimum argumen:
tum turpia ista , et, si quo alio in loco, certe in hoc
summe inhonesta adferre non erubuerit. Papiam
præterea, virum apostolicum ineptiis hisce operan
dedisse! Mitius tamen , quam cum illum et vanum ,
et impostorem traducere non dubitavit (1). Adde, in-
signi etiam parachronismo , si Laertius vixit post

Marcum Antoninum ut putat Palmerius , magis vero
si auno circiter οὐχ Jesu Christi, Severi. xvii, xviii,
floruisse credatur, ut ait Tillemontius; adde Mena-
gium in Præf. ad Laert. Papias enim quinquaginta
ad minus annis , ex hoc calculo, premortuus Laertio
fuerit.

Desunt etiam in codice alia, quæ in Vulgata le-
guntur, ut Matth. xxvii, 8: Propter hoc vocatus
est ager ille Haceldama, hoc est. ager sanguinis : co-
dex, præterita vocula Haceldama, vocatus est ager
sanguinis. Tum ejusdem xxvii, 55, integra pericopa
illa, ut impleretur quod dictum est per Prophetam,
Diviserunt sibi, etc. Uti etiam. xvii, 9, nam et ego
homo sum sub potestate constitutus, omissa sunt in
nostro , sub potestate constitulus ; quæ versio Gothica
similiter præteriit. Sed defectus isti, quorum pleri-
que antiquissimi sunt, tum alii etiam crudito lectori
statim patebunt : non secus atque assumptam illud
Lucæ x1, 560, et xui, 17, aliaque hujusmodi.

Addam lectionem argenteo codici peculiarem Lucæ
xxi, 25. Vulgata : Et in terris pressum gentium præ
confusione sonitus maris, et motus fluctuum : noster:
Et in terra occursus gentium anxietate, ut sonitus ma-
ris, et motus fluctuum ; quam olim putaveram ad
Tertulliani locum (Adv. Marc. iv, 59) adornatam
fuisse, ubi ait : Sed monstrato dehinc tempore excidii,
cum cœpisset vallari exercitibus Hierusalem, signa jam
ultimi finis enarrat, solis et lunæ, siderumque prodi-
gia. Et in terra angustias nationum obstupescentium.

secutum, historiam hanc retinuisse (Jn Not. ad h. D VELUT A SONITU MARIS FLUCTUANTIS. pro expectatione
L, Edit. supra laud.). Ipsemet tamen in utroque textu
Harmoniæ Evangelicæ retinuit : tum in commenta-
rio historico latius digestam, in canonibus postea
Evangelicis ad exemplum adduxit. Sed potiori jure
mirabuntur profecto omnes, qui legerint adducta
ibidem a Clerico ad versic. 6, ubi dicitur Jesus in-
clinasse se, et digito in terra scripsisse, etc. Verba
ejus sunt : Qui hanc historiam adsutam hic esse cen-
sent, possint suspicari Papiam, aut alium hanc cir-
cumstantiam mulutatam cepisse ex eo, quod refertur de
Menedemo, et quod ita narrat Diogenes Laertius lib.
impendentium malorum. Sed unde demum manaverit; certe energetica est, ac mire exprimitur mur-
mur immensæ illius multitudinis sibi invicem occur-
santium præ anxietate impendentis ruinæ, veluti
est maris sonitus fluctuantis.

En tibi locum alium egregii Scriptoris, quem con-
tra Marcionem (iv, 26) urget argumenti gratia, at
propterea sic lectum in exemplaribus suorum temporum liquet. Neque enim objecisset lectionem ab ar-
chetypis abeuntem; Lucæ præsertim, quem apostata
ille prærip exteris evangelistis selegerat: longoque,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,985">
(1) Dissert. de Auct. Evangeliorum ad calcem Harm. Ev. Observ. ad Herod. lib. 1, Chronol. ad finem tom. III.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, script: latino.
    - Transcrição baseada na imagem; quando o OCR produziu sequências claramente corrompidas (ex.: sinais diacríticos e algumas letras isoladas), optei por conservar as formas visíveis do rascunho OCR e assinalar palavras manifestamente incertas mantendo a grafia tal como aparece no original digitalizado. 
    - Pequenas lacunas e caracteres ambíguos foram mantidos sem normalização ortográfica. Palavras totalmente ilegíveis teriam sido marcadas como [ilegivel], mas a maioria do texto é legível e foi transcrita tal qual.
  </notas>
</pagina>