<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    19 PROLEGOMENA. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    vult haberes non perciperernt. pro qua ratione positi sunt sed quod.....
    
    Characteres mutilæ hujus rapsodiæ, quam barbarum, atque infelix sæculum exulit, neque illos, quibus canones descripti sunt, neque, qui in codice, repræsentant. Nam et minores islis, et illis paulo mayores usurpavit bardus ille, quicumque is demum fuerit descriptor. Paginamur linea: stylo quidem sunt duciæ, sed neque profundæ ut in textu, et magis coherentes. Ex quo fit ut, licet viginti tantum singula quavis facie sint dictum, non secus ac in Evangelis; frons tamen, et latera, limbigue latius excurrant. Hînc a sequirorum temporum lanio, qui codicem fatiscentem resarciit, hic adsutum, cum membranæ, tum locis ipse satis evincunt. Suta enim est inter duas alias purpureas equidem, sed quarum color, ut recens, ac propterea vividus, sic lenius, atque dilutus, aliter atque in codice. Præterea nudae sunt, neque linies ad opus paratæ. In anteriore, quam sursum vorsum sector ille disposuit, hæc leguntur, literis quam in præfatincula majoribus, et ad codicis speciem effictis : Velit lector videatur recitare. In posteriore vero, utcunque appareant litterarum vestigia, eas tamen ita spongia delevit ut nihil penitus erui possit. Quorsum vero, aut unde laciniæ ista huc irreperint, viderint quibus vacat. Illud est observatu dignum jam tunc in usu fuisse Gothicam Vulfilæ versionem, cujus semesas N. T. reliquias magno posterioritatis bono edidit Franciscus Junius, si tamen de ea loquitur consarcinator iste.
    
    Quod supra monuimus, membranas scilicet, in quibus canones descripti sunt, in quaterniones distributas fuisse, hoc ipsum in Evangelijs, de quibus mox erit sermo, præstitit librarius. Nota illa ad calcem aversæ cujusque octavæ paginæ posita Q. I. Q. II., et sic deinceps, quam Valesius ait fuisse vetustissimis codicibus familiariem : atque a seipso in ms. exemplari Gregorii Turonensis, nongentorum circiter annorum, observatam. Neque solis quaternionibus, sed mixtis identidem ternionibus velera illâ exemplaria constitisse indicat Eusebii locus (De Vit. Const. lib. iv, cap. 37), in quo præceptum sibi ait a Constantino ut quinquaginta, codices divinarum scripturarum in membranis egregie expolitis a peritissimis antiquiariis describi curaret; paratosque, ut statim comitante Diacono ad eum mitteret. Mox subdit, Αύτικα δ' ἔργον ἐπραχθῆσε τῷ λόγῳ, ἅν πολυπλατεία ἔχοισί τε τευχέα τρισα καὶ τετρασα δεκαπαρ/άκων ἔργων. Jussa scilicet principis e vestigio opus excepisse : missæque se terniones, et quaterniones in voluminibus operose cultis. In quibus Historici verbis putat inibi vir doctissimus enallagen esse; ac propterea dicendum fuisse τείχη τὸ τετρασοῖς, non vero τετρασσά τὰ τετράσι. At recte, ni fallor, se habent citata Eusebii verba. Τεύχη enim illa operose edita, atque ornata nihil profecto erant aliud, quam integumenta codicum, quos per terniones et quaterniones ab antiquariis dispositos, mox sectis tabellis, ut plurimum aluta, quandoque etiam serico, auro,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    gemmisque distincto, contextis supervestiebant, compingebantque librarii. Verbaque Eusebii sic esse intelligenda cum textus ipse, tum illa πολυστάτης ἔκπλα- βία, quæ in ternionibus locum habere non poterant, suadere videntur.
    
    In fronte cujuslibet Evangelii legitur minusculis characteribus nomen auctoris, quod tamen non initio solum, sed procedente textu alternis paginis servatum est ita, ut in earum quavis, aversa scilicet, et adversa tituli partem legentes offenderant, apposita Epigraphe : Secundum Matthæum, secundum Joannem, etc.
    
    Quod in canonibus codici adsutis observabamus, nempe aliter, atque in Eusebianis disposita fuisse Evangelia, hoc ipsum in contextu servatum videas. B Matthæo primum, mox Joanne, tum Luca; ac deinceps Marco procedentibus, qua de re, utpote insigni, neque, quod sciam, satis hucusque explorata, pecculiari observatione paulo fusius postea disseremus.
    
    Antiquarium, a quo exemplar hoc nostrum descriptum est, non indiligentem solummodo, sed impertum, ac plane indoctum fuisse legentibus palet. Adjecta insuper vitiosis-ima interpunctione. Quapropter circa ea tempora scriptum puto, quibus, inverso tot exterarum gentium irruptionibus Romano Occidentis imperio, latere ipsæ ad squalorem, perniciemque redactæ fuerant : unde post tot sæcula, nitemnibus italorum ingeniiis, tandem emersere.
    
    Quod vero codicibus olim accidere solebat, nempe ab imperitis criticis ut perperam corrigerentur, huic quoque nostro in pluribus contigit. Non equidem quod corrector ille, quicumque is demum fuerit, aut adjecerit aliquid, aut immutaverit. Sed, abrasis quæ vitiosa censebat, ut recta non semel perverit, sic mendosa supinus præteriit. Supersunt enim ubique litterarum vestigia, unde nativam scripturam deprehendamus. Latini etiam sermonis jejunum fuisse, hoc unum inter cætera exemplum est, quod Lucæ x. 40, occurrit : ubi Martha de sorore, quæ illam in ministerio domestico non adjuvaret, conquesta ait, Domine, non est tibi cura quod soror mea reliquit me solam ministrare? quio in loco soluscisimum veritus si cura relinqueret, e sidnam exirivit. Cum vero audaces manus in codicem extenderet, ad Vulgatam D Hieronymi respexisse, idesin facit, præ aliis, locus ille insignis Matthæi n. 1 : Cuna ergo natus æcst Jesus in Bethlehem Judææ ; et rursus 5 : Al ilii dixerunt, in Bethlehem Judææ, quos Hieronymus in autigraphis suorum temporum mendosos existimans, Judæ resituerat. Nam subversor ille, ut lectionem ad Vulgatam exigebat, dipthongum alteram utrobique deresit. Menda vero, quæ præterili, tot sunt, ut referre pigecat. Cum præsertim ne unus quidem ex his navis pulcherrimi corporis desit in apographo, quod ad te misimus.
    
    Latinitatem quod spectat: tum in verbis efferendis orthographiam hic passim adhiberi, quæ prænoxvi interpretis catelam, simplicitatemque præ se ferant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções em grego transitório; mantive [ilegivel] onde palavras incompletas não ocorreram; não foram feitas normalizações ortográficas; em um ponto há fragmento grego: Αύτικα δ' ἔργον ἐπραχθῆσε τῷ λόγῳ... transcrito tal qual.</notas>
</pagina>