s EPIST. PHILIP. GARBELLI, DE CODICE BRIXIANO. 46
eadem retraetantes: latias paulo. diduximus. Et qui- A Locus alter, quem ad Greeam originem exigere

dem, cum ex antiquitate monementum | supersit
nullum, ande translationis illlus tempus eruere pos-
simus, conjecturis, ut ipsemet fecerat, tentantes
iter, si qui forte sditus ad veritatem daretur. Recte,
an secus, apud quos rerum setimatores judicium
esto.

Itaque ad institntum redeuntes, dicebamus ex al-
fatis Hieronymi atque Augustini verbis irmatam apud
moltos opinienem illam de pluribus in Latina. Ec-
desía versionibus; quamvis postea petitie aliunde
subeidile fulta se latius diffuderit. E lectione seilicet
Patrum, quae plerisque, etiam doctissimis imposuit.
Cnm enim viderent sacri Textus pericopas diversi-
mode ab iilis elferri; stepe etiam easdem ab eodem

süter, atque aliter adducias , diversis propterea B

trensiationibus usos arbitrabantur. Varias quidem ,
jequit Hueiius ( De Claris Interp.), ac plane diversas
imer se. editiones secutos Tertullianum, Cyprianum ,
Ambrosium, Latinosque Patres. deprehendetis, ci rem
explorare tanti vobis est. Verum ut repentino ille ortu.
emat (nerami, ita post vitam non. diuturnam subito
eccasu evangerunt. In quo tamen Virum ampliseimum,
que prima se menti objecerat, rerum sp:cies fefellit.

Pamelius peculiari versione sua usum Tertullisnum
seseruit (1n. Vita Tertuil., ad. An. Clir. 197). (requen-
tibos ilius grieeismis , ut arbitror, motus; tum quod
weiusti iuterpretis. lotos ad Grecnm fontem exigere
slieubi soleat; ut manifeste Matthei v, 5, et Joannis t,
4. quo tamem seriptore , sicuti nemo alius tam locu-

ples ia addocendis e vetere Novoque Instrumento di- C

vinis auctoritatibus , lta wemo liber mogis ; et qui ex
amplo memerisz penu expe eas repetens, aliter eas-
dem, atque aliter eíferat; sliquando etiem, unius
serigteris verbis pro alterius aceeptis, quod in laudato
Metbei constet. Cam enim notum sit, Marcionerm,
rejectie aliia, celo Luem Evangelio, et quidem nee
íntegte ustm; «c propterea ex. hoe ipso convenire
eum vellet Tertullianus : Venio nime, Inquit , ad or«
dinagrias sententia ejus, per quas proprietatem doctrine
euet émiucit ad. edictum (ul ita dizerim) Christi. Beati
enendiei (sic euim exigit interpretatio vocabuli , quod in
grseco eet) quoniam illorum est regnum celorum ; in quo
tasnen et Tertullianum memorias, et Pumelium Ter-
sullianes fofellit, Ait onim in notis ad hunc locum,

Greece est Luce vcoyoi, quod proprie mendicos signifi- B

cet. Àst non suut ea Lucse , sod Matthaei ; ín quo:eque,
se in illo idem profecto commntis initium poxéprot of
seres ol, verum non eadem qua sequuntur. Et tamen
qrewoj ois ilios, quos inibi Mendieos verti vult, Egenos
slibá appellat, «t observavit Pamelies ipse , addueto
Joco ex lib. de idololstria sut, eet addere alterum po-
Vrat ez [sudato adversus Marcionem , ubi el mendi-
ese , et pauperes Egenorwm. nemine. comprehendit.
EX piures addocere possemus, si res posceret. Quos
vero srt e Commentario in Epist. «d Romanos,
etiem Ambrosio tribute, &mbigwa omnino sunt; neque
assertan Tertullian! versionem statuere ullo mode
possunt.

videtur , est divinus ille v &py f $v à Mryoc, qua vetus
interpres, In principio erat Verbum, Tertullianus vero
(Adv. Prazeam, c. 20) , Et in primis ipsa statim pra-
fatio. Joannis evangelizatoris. demonstrat, quod retro
fuerit, qui caro fieri habebat ; « 1n principio erat sermo,
et sermo erat apud Deum , ei Deus erat sermo. »

Sermonis vocabulum, quod Latinorum primus Afer
iste in hoc Commate usurpare voluit, quomodo ad
fontem exigat, innuunt duo prz caeteris loci, quorum
primus in Apologetico sje se habet (cap. 21) : Jam
ediximus, inqait, Deum universitatem hanc. VggBO, el
ratione , et virtute molitum. Apud vestros quoque sa-
pientes Aoyoy, id est SgRuoNEM, atque Rationis constat
artificem videri universitaiis.

Alter est adversus Praxeam (cap. 8) ; eo etíam ín-
siguior , quod vir tate nostra ecleberrimus, ad fir-
manda, qua de sensu voculs illius Aóyec apud Evan-
gelistam commeutus est, adhibuerit. Ante omnia enitr
Deus erat solue, ipse sibi et mundus, et locus, et omnia,
Solus autem , quia nihil aliud extrinsecus preter ilium.
Ceterum ne tunc quidem solus; habebat enim secum ,
quam habebat in semetipso , RATIONEM suam scilicet.
Rationalis etiam Deus , et kaTtO in ipso prius, et ita ab
ipso omnia. Que naTIO sensus ipsius est. Hanc Greci
Ano» dicun , quo vocabulo eriam SERMONEM appella-
mus. 1deoque jam in usu. est nostrorum , per simplici»
tatem. interpretationis, SERMONEM dicere apud Deum
fuisse, Cum magis VaTIONEM competat antiquiorem ha-
beri , quia non sermonalis a principio, sed liTiONALIS
Deus etíam ante principium, el quia ipse quoque SERMO
RATIONE CONSISTENS priorem eam , u substantiam os-
tendit.

Hunc ipsum , quem et Virtutem, et Rationem, et
Spirüwum dixil, Sapientiam alibi appellat (Adv. Her-
ti0g., cap. 18) : Si vero sorma eadem Dei sERMO esl,
€i 5eRSM SOPHIA ; et sine quo factum est nihil, sicul et
dispositum sine soPHIA ; quie omnia vocabula jam col-
legerat in Apologetico (cap. 23), asserens Christum
e celis veniurum eum tolius mundi motu, cum bor-
ore orbis, cuni planetu omuium, sed non Christia-
norum , ut Dei Virtutem, et Dei Spiritum, et Ser-
monem , et Sapientiam , et Rationem , et Dei Filium.

Num vero constans sibi Novator "isle vocabulorum
(ut merito illum. vocat Pamelius) cum , seposita pri-
mavi interpretie versione, qua ceteroqui utebatur,
A$jov Sermonem polius, quam Verbum vertere ma-
luu? Audi illum eliter. pro. veritate effereptem (De
Prascript. Heret., cap. A5) : Regula est autem fidei ,
ul jam hinc, quid defendamus , profüeamur , illa scili-
cet , qua creditur unum omnino Deum esse ; nec alium
prater: Mundi. conditerem, Filium ejus appellatum ;
qui universa. de nihilo produzeril per VERBUM suum
primo omnium demitsum. ld Vgnpuu, filium ejus ap-
pellamus.

' Eamdem vocem osurpat semel et iterum lib. de Car-
ne Christi (cop. 12, 18), Venseu frequenter appel-
laps. Tnnc heretices snorem temporum antiqua Ver-

Digitized by Google
