<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,80">
    39 PROLEGOMENA. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,960">
    lentibus oculis, comma illud pro altero iterum legit. A ipsa, quia in Africana Ecclesia soli codices Latini
    Certe ad laudatum Esaiae locum respexisse videur Evangeliorum legebantur.
    Salvator noster. Et quod olim pseudoprophetae illi,
    qui videre falsa, et divinare populo mendacium dice-
    bantur, ita ciani non defuturros, qui, ad contumaces
    Judacorum animos obfirmandos, bona et fausta iis
    oggerere non desinerent; quos propterea pseudopro-
    phetis assimilavil. Et sane, nisi obstaret consensus
    omnium hucusque codicum, legendum videretur;
    Secundum haec enim faciebant pseudoprophete paribus
    illorum. Sed hoc ut conjecturam simplicem damus.
    
    Longior sim, si peculiares lectiones alias in codice
    nostro a Vulgata abeuntes, nonnullas etiam frustra
    a viris doctis sollicitatas expenderc hic pergam.
    praesertim cum, quacnos adferre possemus, adulerint
    fortasse alii, quorum opera inspicere nobis non R
    licuit. Itaque satius erit ad hujuscemodi exemplaria
    conversos, vnde ea demum lectionum varietas, a
    quibus, aut quando invehii coepta, quantium equidem
    et obscuritas temporum, et ingenii vires patiuntur,
    disquirere.
    
    Certum est, ut antea dicebamus, divina apostolo-
    rum monumenta, ut qucque prodibant, Ecclesias
    Illas, quibus primo innouerant, in codices suos re-
    tulisse; tum carum apographa proprioribus, hasque
    invicem aliis communicasse fidelibus, ut praesto esse
    possent : ea profecto cura descripta, que puritatem
    nascentsis Ecclesiae, atque una, scriptorum reveren-
    tiam, diligentiamque decebat : viris, ut credi par
    est, ad munus illud delectis, quorum de fide ac di-
    ligentia ambigi minime posset; et sic prioribus sae-
    culis in illarum sacrariis castissime habita, fortasse
    etiam apud privatos, qui plus sapere, quam oppor-
    teret, nondum didicissent.
    
    Et sane non solum haud proclive, sed neque tu-
    tum tunc erat, quidquam, quod ab archetypis differ-
    ret, in apographa intrudere : illis adhuc apud prin-
    cipes Ecclesias manentibus, ad quas provocare lice-
    ret. Quod fecisse videtur Tertullianus (De praescrip.
    Haeret. xxxv), et quidem conscrta cum haereticis
    manu; qui si se fefellisset, aut credulum eum ridere,
    aut mendacem traducere poterant. Ait enim: Age
    jam, qui voles curiositatem melius exercere in negotio
    salutis tuae, percurre Ecclesias apostolicas, apud quas
    ipsae adhuc cathedrae apostolorum suis locis praesident,
    apud quas ipsae AUTHENTICAE littcrae eorum recitantur,
    sonantes vocem, et repraesentantes faciem uniuscujusque.
    Proxima est tibi Achaiae? habes Corinthum. Si non
    longe es a Macedonia, habes Philippos, habes Thessa-
    lonicam. Si poles in Asiam lendere, habes Ephesum.
    Si autem Italiae adiacres, Romam, unde nobis quoque
    auctoritas praesto est. Non me latet quae fuerint apud
    Rigalium (Notis ab h. l.). Littere istae authenticae,
    ad quas provocat Tertullianus, lingua scilicet ea-
    dem, qua fuerant ab apostolis conscripte.
    
    Simonius, Rigalium secutus, (H. C. N. T. Parte
    I. iv), ideo, inquit, cum ad authentica exemplaria
    provocaret, non alia intellexisse, quam Graece scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,960">
    Cur ita senserit Rigaltius fateor me non adsequi.
    Nisi si forte haud fieri potuisset arbitrabatur, ut ar-
    chetypa apostolorum ad Tertulliani usque tempora
    superessent. Ut quid enim Afer iste ad illas dum-
    taxat Ecclesias provocasset, ad quas Apostolum scri-
    psisse compertum est? An non et apud alias apo-
    grapha Epistolarum Pauli authentica, si Graece
    scripta?
    
    Simonius, ut in plerisque locis historiae illius,
    nec satis memor, et parum sibi ipsi constans cum
    apprime fidenter dixisset (H. C. Parte I, 1), primis
    illis Ecclesiae temporibus difficile fuisse veros apo-
    stolorum, aut discipulorum libros ab iis secernere,
    quos haeretici fictis eorum nominibus inscribebant,
    deficientibus archiis, ad quse provocare fideles
    possent, non multo postea intervallo subjungint. Si
    quando sectarius aliquis ficta Evangelia opposuisset,
    falsi convictum a Patribus, ad vera illa provocanti-
    bus, quae in Ecclesiis apostolicis, perinde ac si in
    archivis, servabantur. IIs l'ont convaincu de la fau-
    seite des actes, qu'il produisoit pour les VERITABLES, qui
    se conservaient dans les Eglises apostoliques, et qui
    tenoient la lieu d'archives. Quid itaque alia non aposto-
    lice ubi opus esset? Tum quod in Africe, Italiae,
    Galliarum, aliisque Occidentis Eccesiis in Latinam
    linguam translata Evangelia legerentur, num pro-
    plerca vera, atque authentica esse desierant? Quam-
    vis non de Evangeliis, sed de Paulinis Epistolis
    C loquatur inibi Tertullianus.
    
    Itaque superessent etiamnmn illius aevo autogra-
    pha Apostoli in memoratis Ecclesiis, necnc, profe-
    cto sine idoneis monumentis, in re facti, ut hoc est,
    nemo statuaut prudens. Atamen quod servari po-
    tuerint, nihil vetat. Imo quod servata, longe est
    verosimilius. Si enim tol eclypa, cur non arche-
    typa, unde manaverant? in quibus et maximum
    Ecclesiarum decus, ad quas datae Epistolae illae,
    quae se ab Apostolo fundatas merito gloriabantur;
    et praesto semper auctoritas contra novatores, si
    quid in apographis dolose addere, omittere, perver-
    tere nitentur. Ac propterea, non quia Graece scri-
    plcae in peculiariibus illis Ecclesiis, nam aque in tot
    aliis, sed quod ιδιοσχερα ipsse Pauli Epistolae super-
    D sites essent, ad has provocaverit Tertullianus.
    
    Ad Evangelia quod spectat, quamvis Simonius,
    loco supraludato, servata in Ecclesiis apostolicis
    eorum archetypa sensisse videatur, nemo tamen,
    quod sciam, praecise ad illorum aliquod provocavit,
    praeter Petrum Alexandrinum in fragmento de Pa-
    schale, de quo postea.
    
    Verum, utcunque ex hoc ipso quod primigenia
    Novi Foederis monumenta in apostolicis Ecclesiis
    servirentur, difficile fuerit in eorum apographis ali-
    quid immutare; nihil tamen adeo efficax ad custo-
    diendam illorum integritatem tunc temporis fuit, ut
    cura ipsa, et reverentia sacrorum codicum, cum si-
    delectum simplicitate conjucta. Et ita, quamvis non-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas inserções francesas e letras maiúsculas no corpo. Boxes estimados visualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>