<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    47 PROLEGOMENA. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,962">
    sione utentes inducit ibidem, dicens, quoniam (in- A rnum. ) deinde generatus ad effectum, , Cum pararet
    quiunt), VERBUM caro factum est. caelos aderat am illi simul.
    
    Sed nullibi tam exercte vim voculu? λóγο? expressit, Nimbata sunt haec, ut pleraque alia hujusce scrip-
    quam laudato cap. 21 Apologetici, 'ubi de Judæis lo- toris, quæ adhuc lucem expectant: duæ scilicet na-
    quiens : Quem igitur, inquit, solummodo hominem vitaminates illæ Sermonis, conditii primum ad cogitatum,
    præsumserant de humiliate, sequebatur uti magum dein generati ad effectum. Sed facile ex iliis, quæ
    æstimarenet de potestale, cum ille dæmonia verbo de præstruxit, tum ex subsequentibus castigare eadem,
    hominibus excuteret, cæcos reluminaret, paralyticos atque ad purum recolligere possumus.
    restringeret, mortuos denique verbo redderet vitæ, ele-
    menta ipsa famulare!, compescens procella, et freta Antequam ad alia Lactantii pergam, est observatu
    ingrediens; ostendens sese Λόγου Dei, id est VERBUM dignum, quod scripsit Hilarius (Lib. x de Trin., pag.
    illud primordiale primogenitum, virtute, et Ratione 334 édit. Veron.), hæreticorum aliquos volentes Uni-
    comitatum, et spiritu fultum. gentium Deum, qui in principio apud Deum erat
    Deus Verbum, non substantium Deum, esse, sed
    Ex his, quæ fusius data opera attulimus, satis li- Sermonem vocis emissæ, ut, quod loquentibus est
    quel, non inter translatores, qui versionem inte- suum verbum, hoc sit Patri Deo Filius; atque ex his/
    gram cuderint, sed inter scholiastas illos referendum B subrepentes, non Deum Verbum hominem se ex
    Tertullianum , quos supra dicebamus vetusti inter- paru Virginis efficientem extitisse, sed, ut in pro-
    pretis locos hac illac sollicitasse. Et quidem com- phetis spiritus prophetizè, ita in Jesu Verbum Dei
    pendio nullo, nisi novitatis, quam in rebus istis sæ- fuisse dicentes. Num ex vocali Tertulliani ac Lac-
    pe inutilem, non raro etiam periculosam exitus tanti Sermone, suum illum vocis emisnæ effinxerant
    comprobravit. Adde etiam haud satis compode Ser- novatores isti ? quis divinet?
    monem. usurpassc. Jam enim non Verbum Dei, sed
    Verba essent intelligenda : ac propterea, cum in ad- Sed ad Lactantium ut redeam, dixi non magis hunc
    ducto loco adversus Praxæam apud suos in usu fuisse quam Tertullianum sibi constare. Promiscue enim
    ait , per simplicitatem interpretationis Sermonem di- vocibus Verbum et Sermo usus, ubi integrum Joan-
    cere , recte Clericus', quamvis fine alio , per imperi- nis locum adducere voluit : Joannes quoque, ait, ita
    tiam adjecit. tradidit : , In principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum. At statim, quasi
    In eodem censu, Latinorum alter , præslutore suo aqua ista e rivo, non ex fonte hausla minus saperet,
    nihilo constantiur, nihilo eliam castigatior Lactantius semetipsum, atque una interpretem corrigens, sub-
    fuisl , Dei filium nunc Verbum, modo Sermonem ap- jungit : Sed melius Græci Λόγοις dicunt, quam nos Ser-
    pellans (De Vera Sapientia iv, 8, 9). Cum enim dixis- monem. Λόγος enim et Sermonem significat, et RATIO-
    sel, Sermonem esse spiritum cum voce aliquid signi- NEM, quia ille est vox, et sapientia Dei.
    ficante prolatum; in hoc tamen angelicos spiritus, et
    divinum illum Sermonem differre ait, quod scilicet Vetricibus hisce scholiastis accendus esset Joan-
    spiritus naribus, ore sermo procedat : angelos propter- nes Clericus, qui utrumque, in additamentis suis ad
    ea ex Deo tacitos spiritus exiisse (bæne, quod non ex Novum Henrici Hammondī Testamentum (Edit. al-
    naribus Dei diserit) quia non ad doctrinam Dei tra- tera Francofurt 1714. pag. 391), sectus, non Ver-
    dendam, sed ad ministerium creabantur. Illum vero bum, aut Sermonem, sed Rationem vertere maluit :
    cum voce ac sono ex Dei ore processisse, quia voce Initio erat RATIO, eaque RATIO erat apud Deum, et
    ejus ad populum fuerat usurus. Claudique inaribile Deus erat ea RATIO.
    hoc ratiocinlum, inquiens. ( Merito igitur Sermo et Cur ita senserit vir profecto eruditus, sed audax ,
    Verbum Dei dicitur. )
    et sibi ipsi quamsæpissime nimis indulgens, aperuit
    Vocalem hunc Sermonem, sicut alia, quæ postea ipsemet epistola altera ad lectorem, præfixa Animad-
    asseremus, hauserat e Tertulliano; cujus insignem versionibus suis in xviii prima commata Evangelii
    profecto locum habemus adversus Praxeam (cap. 7): D Joaninis; ubi tamen falletur, non defuisise, qui ægre
    Ut primum, ait, Deus voluit ea, quæ cum Sophiæ Ra- ferrent, Rationem a se verti, non Sërronem, aut
    tione, et Sermone disposuerat intra se, in substantias, Verbum.
    et species suas edere, ipsum primum protulit sermo-
    nem, habentem in se individuàs suas Ratiouem et So- Qui fuerint isti, et an vetustissimam Latinæ Eccla-
    phiæn, ut per ipsum ferent universa, per quem erant siæ versionem, scriptis suis propugnaverint, ingenue
    cogitata, aliqua deoposita; imo et facta jam, quantum fateor me nescire. Si quid propterea ad hocce argu-
    in Dei sensu. Hoc enim es deerat, ut coram quoque in mentum attulero, quod prius ipsi vulgaverint, honorò
    suis speciebus, atque substantiis cognoscerentur, et te- mihi vertam eadem cum doctis senuisse. Sin aliter,
    nerentur. Tunc igitur etiam ipse Sermo speciem, et or- quæcumque ea demum sint, mea erunt.
    danum suum sumit, sonum, et vocem, cum dicit Deus,
    Fiat lux. HÆC EST NATIVITAS PERFECTA SERMONIS, dum Assertit itaque Clericus ambiguam per se esse vo-
    ex Deo procedit, conditus a Deo primum ad cogitatum cem Λόγος, et tam Ratiomem verti posse, quam Ver-
    in nomine Sophiæ, ( Dominus condidit me initium via- bum; statimquæ addit : Si posterior significatio in O0-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,962">
    rum obtinuit, ob veteris interpretis Latini imperi-
    innominate Sophicæ, , Dominus condidit me initium via- lam, aut si navis iniquam lingune Latine, Græci Pa-
    tuum. 
    rum passim ostendunt, cum hæc de re agunt, se Ratio-
    tum non minus, quam VERBUM intellxisse.
    
    nimbata sunt hæc, ut pleraque alia hujusce scrip-
    toris, quæ adhuc lucem expectant: duæ scilicet na-
    tivitates illæ Sermonis, conditii primum ad cogitatuin,
    dein generati ad effectum. Sed facile ex iis, quæ
    præstruxit, tum ex subsequentibus castigare eadem,
    atque ad purum recolligere possumus.
    
    Antequam ad alia Laclantiï pergan, est observa-
    digmum, quod scripsit Hilarius (Lib. x de Trin., pag.
    334 édit. Veron.), hæreticorum aliquos volentes Uni-
    gentium Deum, qui in principio apud Deum erat
    Deus Verbum, non substantiuni Deum, esse, sed
    Sermonem vocis emissæ, ut, quod loquentibus est
    suum verbum, hoc sit Patri Deo Filius; atque ex his/
    subrepentes , non Deum Verbum hominem se ex
    partu Virginis efficientem extitisse, sed, ut in pro-
    phetis spiritus prophetizæ, ita in Jesu Verbum Dei
    fuisse dicentes. Num ex vocali Tertulliani ac Lac-
    tanii Sermone, suum illum vocis emisnæ effinxerant
    novatores isti ? quis divinet?
    
    Sed ad Lactantium ut redeam, dixi non magis hunc
    quam Tertullianum sibi constare. Promiscue enim
    vocibus Verbum et Sermo usus, ubi integrum Joan-
    nis locum adducere voluit : Joannes quoque, ait, ita
    tradidit : , In principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum. At statim, quasi
    aqua ista e rivo, non ex fonte hausla minus saperet,
    semetipsum, atque una interpretem corrigens, sub-
    jungit : Sed melius Græci Λόγοις dicunt, quam nos Ser-
    monem. Λόγος enim et Sermonem significat, et RATIO-
    NEM, quia ille est vox, et sapientia Dei.
    
    Veteribus hisce scholiastis accensus esset Joan-
    nes Clericus, qui utrumque, in additamentis suis ad
    Novum Henrici Hammondī Testamentum (Edit. al-
    tera Francofurt 1714. pag. 391), sectus, non Ver-
    bum, aut Sermonem, sed Rationem vertere maluit :
    Initio erat RATIO, eaque RATIO erat apud Deum, et
    Deus erat ea RATIO.
    
    Cur ita senserit vir profecto eruditus, sed audax ,
    et sibi ipsi quamsæpissime nimis indulgens, aperuit
    ipsemet epistola altera ad lectorem, præfixa Animad-
    versionibus suis in xviii prima commata Evangelii
    Joannis; ubi tamen falletur, non defuisise, qui ægre
    ferrent, Rationem a se verti, non Sermonem, aut
    Verbum.
    
    Qui fuerint isti, et an vetustissimam Latinæ Eccla-
    siæ versionem, scriptis suis propugnaverint, ingenue
    fateor me nescire. Si quid propterea ad hocce argu-
    mentum attulero, quod prius ipsi vulgaverint, honorò
    mihi vertam eadem cum doctis senuisse. Sin aliter,
    quæcumque ea demum sint, mea erunt.
    
    Assertit itaque Clericus ambiguam per se esse vo-
    cem Λόγος, et tam Rationem verti posse, quam Ver-
    bum; statimquæ addit : Si posterior significatio in Oc-
    cidente obtinuit, ob veteris interpretis Latini imperi-
    um, aut si navis iniquam linguue Latine, Græci Pa-
    rum passim ostendunt, cum hæc de re agunt, se Ratio-
    tum non minus, quam VERBUM intellxisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,962,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; presenza di parole greche (Λόγος, Λόγοις) mantenute come in originale. Alcune parole macchiate o parzialmente illeggibili trascritte con errori tipografici evidenti ("hausla" per "hausta", "intellxisse" per "intellxisse" conservato). BBOX approssimative su scala 0-1000; pagina a due colonne: colonna sinistra bbox 25-490, destra 510-975. Ho rispettato maiuscole, punteggiatura e interruzioni di riga come visibili.</notas>
</pagina>