<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
EPIST. PHILIP. GARBELLI, DE CODICE BRIXIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
tis omnibus acceptum, probatumque iri nemo est, qui non videat. Sed dum variantes lectiones, quas olim e Matthaei textu omnes, e Lucae ac Joannis aliquot in Adversariis deposueram, retracto iterum, ac confiteor : ne errores nostri, si qui fortasse legenti mihi, aut describenti obrepsissent, imponerent posterioritati : en rursus amantissimas litteras tuas, quibus cogitare te de edendo integri codicis textu significas. Laudavi propositum istud, quo in re sacra versantibus, longe uberius quam solis excerptis, satisfactum iri videbatur. Quamvis enim ad screrendudum, quid olim e fontibus, quid e memoriae praei prompsissent veteres; quae in publicis Ecclesiarum codicibus facies, quae in privatorum esset; quid primis, quid sequentibus circulis legeretur, haec plurimum conferant; nihil tamen aeque utile, ac jucundum est, quam seriem ipsam, indolem, genium, minutissima demum integri, ut ita dicam, corporis lineamenta: in pervetustis hisce antigraphis rimari, atque efferre. Cujus rei causa olim Bentleyus Joannem Millium ad vulganda Alexandrinum Cantabrigiense, Oxoniense, Gallica denum urgebat ita, ut ea editio singulas litteras, atque apices Exemplarirum, etiam ubi a Librariis peccatum est, accurate, et religiose subsequeretur (Epistola ad Millium ap. Fabr. Bib. Gr.). Licet posteae celeberrima illa sua N. T. Graeca editione discentus, nios immaturo fato praereptus hanc Spartam aliis ornandam reliquerit. Et sane cum majorum aetate, longe vero amplius haec nostra is fuerit antiquitatis amor, ea boninum studia in perquirendis, quae latebant plurima, atque etiamnum latent, quae sacris, quae profanis veterum monumentis, ut in lucem hanc publicam efferrent : mirum propterea videri possit, nondum illorum quemquam primævi interpretis versionem integram protulisse, qualis ante Hieronymum ferebatur. Nam praeter admirabilem illum in describenda Evangelica historia tot sseculorum consensum, illud etiam liqueret fortasse, non satis ass lente Hieronymi, atque Augustini auctoritatem verere multos, qui N. T. Latinas versiones plurimas olim in Ecclesia fuisse arbitrantur. Adeo in paucis, et quidem verbo tenus, differunt inter se codices vetustiores; unum, aut alterum si denas, quos aut licentia privatiorum, aut ignorantia, quandoque etiam pietas inconsulta miris modis interpolavit. Adde Cymeliiis hisce nullo alio consilio prospici secu rus, ut ne vetustate dilabuntur, quam si typis excussae versentur in manibus omnium; nunquam deue ceps nisi cum literis ipsis interiura. Utonunque enim aut in scriniis privatorum, aut in bibliothecis principum diligentissime servatis, caracteres tamen ipsi sito, lineis, polvere, sed edacitate potissimum temporis evanescunt. Ex quo fit ut, quae uno, alterove saeculo elapsis, legi non incommode poterant, nunc ligneoscentibus lineis vix, ac ne vix quidem secerni queant. Quod profecto in hoc nostro factum iri ali quando non dubito. Alicubi enim, in Lucae praesertim, purpura illa in coeruleum, euuque opacum transcensue, glutine vero argenteo, quoliti fuerant charac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
teres hinc inde dilapso, nonnisi luce plurima quid scriptum sit agre assequare. Integrum itaque textum quatuor evangelistarum me coram ut a legente scriptor exciperet curavi. Qua in re quid sit ferendum tute scis : tecumque omnes, qui hujusce modi studiis operam impendunt. Neque hoc satis fidei nostrae factum existimans, omissus ad calcem usque perductis, contuli rursus cum archetypo, excepto Matthaeo, quem, occasione commodum oblata, ad te praemiseram : oculis suapte imbecillis perpetuo ilio nisu aliquando fatiscentibus ita, ut pergere ultra non liceret. Evasi tamen, perfectaque dedi. Habes nunc quid de istius codicis indole vero similius putem : quid de illius aetate conjecerim : quae praeterea olim a me raptim observata, nunc secundis curis B adaucta paululum, atque discussa in ordinem ultcunque redegi. Si quid in hisce meditationibus nostris e re tua esse videbitur, uteris perinde ac propriis : tui enim solius causa digessimus. Sin minus, silentio premes. Me quidem lubente, qui sciam in trito isto, excussoque pulvere vix esse novis vestigiis locum, et nonnisi rara, atque exquisita spectare saeculum ingeniiis felix : quae nos profecto neque sperare nobismetipsis in tenuissimo censu, multo minus exhibere aliis possumus. Sed jam ad proposita pergamus.
Inter celeberrima, non solum Italiae, sed totius Europae monasteria, illud fuit semper, esseque etiamnunc, quod Desiderius Longobardorum rex in Urbe nostra a fundamentis excivit: ejus ecclesia Servatori dicita. Quamvis postea haec ipsa, non equidem deserta omnino, sed ad privatæ pietatis officia, angustius, ut poto, atque umbra plurima intercedentibus, seposita, nobilissimae Virgines aliorum sacris faciundis exererint, sanctaeque Juliae dicevaerint. Locum hunc, si quem alium, cum regis illius, tum Caesarum, qui everso Longobardorum imperio, rebus sunt potiti, liberalitas, atque indulgentia ad tantas opes evexerant, ut in pluribus Italiae provinciis amplissima praedia, jura, feuda, ecclesiis, earumque sacerdotia possiderent. Quorum tamen pars maxima, ut est conditio rerum humanarum, in alios utor atque alios dilapsa, ultimos tantum ac documenta veteres dominos habere jussit. Nam praeter apographia Desiderii et Adelgisi, supersunt adhuc D autographia ipsaa veterum imperatorum diplomata, quibus nepotes, filias, sorores Deo ibi sacratas beneficiis ingenibus sunt prosecuti. Tum subsequntium Caesarum, etiam invictissimi Augusti Caroli VI regumque Hispaniae rescripta, quibus earum privilegia in ditione Mediolanensi firmantur. Caetera enim omnia majestas principis nostri in tutela clementissime recepit. Veterum praeterea membranarum ingens copia, in quibus donaria privatorum, empliusesees, emptiones, venditiones; caetera demum ad ampliissimi loci rationes pertinentia : tum quae mores, acta, leges, judicia illorum temporum, praesertim vero glossaria barbarce latiinitatis augere plurimum possint. Et ulinam documentis aliis, quae illic superesse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso; duas colunas de texto principal; pequena mancha de hifenização ao fim de linhas reproduzida como no original; letras cortadas na margem interna transcritas conforme visíveis; pagina numerada 13 e 14 no topo (lado esquerdo/direito) omitido do texto principal.</notas>
</pagina>