<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,720">
    summis ingenijs, exquisitq;ve doctrina in hac litterarum luce clarisccunt, salutin vt resciuere me singuliari Dei opimi maximi beneficio Italarn aduenisse, precibus sollicitarrunt, vt tam uenerandæ antiquitatis monumentum, temporis diuturnitate ex hominum memoria dilapsum, ac prorsus obliucretatum, quamtoius vulgarer. Liberali homini conueniens erat eorum voluntati parere; præsertim cum insigne It.lic versionis Opus, a quo est nostræ Vulgatæ, tamquam rivi a fonte, deducio, sanctos Patres quatuor priorum sæculorum mirifice illustret. His accedebat, quod primum ingressioneæ meæ in adultu Scripturarum volui Deus auspicari codice autographio sancti Eusebii, episcopi Vercellensis et mʌrtyris venerandi; cui nullus exstal similus in orbe et pars. Hujus codicis authenticita tota antiquitate firmatur; et acta sanctissimis Præsulis vulgata testantur, non vagam esse aut interruptam vercellensis Ecclesiæ tradicionem: cui regis Berengarii, eandem Ecclesiam aduentus, insigne accedit testimonium, quod libentlissime profero. Nalebul ipse, codicem tam vetulum, propria martyris manu descripum, atque ea jam acta labantem (scilicet circa annum Christi dccclxxxxviii, quo Berengarius in regnum Italiæ fuit adlectus) injuria temporis, et dene suculorum inuidio magis magisque consunui. Quare, ut illesus conseruaretur impositurum, argentellis laminis auro gemmisque contexiis librum munindam curaui. Id predicanti versus, qui, sub sanctissimi Eusebii effigie ipsi codici appositi, idem incidit iussit, habentque ,
    
    Præsul hic Eusebius scripsit, soluilique vetustas; Rex Berengarius sed reparavit idem:
    Argentum postquam fuluo depressum et auro, Ecclesiæ, Præsul, obliti ipse tuæ.
    
    Quod rex Berengarius repetendis Martyri, ego tibi, rex potentissime, devotus nominli Majestatique tue rima cum aliis codicibus venerandis ejusdem antiquæ Italicæ versionis do, dono, dedico. Rei argumentum, sanctissimi Eusebii merita, tot regum, et reginarum sollicitudo, quietus hæc editio codices pene omnes debet acceptos, certissiman spem mihi ingerunt, et eidem fultum esse patriorum munificentissimum, et præsidium singulare. Porro nullum majus afferri munus poterat regi magno, quam Euangelicum fœdus, quo regnum cum sacerdotio, majestas cum religione conciliantur; et cuius lectione usque omnium regum virtutes acquisitæ, perfectæ, el ornale sunt. Has dotes Deus optimus maximus in te ita proridit, ut ad fastigium perveneris pietatis, que nomen cœternum tibi comparavit. Felix Portugallia, quæ, te moderatore, te principe, inter medios bellorum undique frementium impetus, tranquillitate gaudet et pace. Feli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,720">
    cior, quod, te patre patriæ, mala admitti et prospici ne sint recidiva; bona vero præstari, et effici ne sint caduca, cognosci. Felicissima, quod, te sospite, sospes est regnum, ipsique ad votum succedunt omnia. Et, quoniam sanctus augustinus christianus reges beatos dicit, qui juste imperant, qui suam potestatem ad Dei cultum maximé dilatandum Majestati ejus famulam faciunt, en tuæ beatitudinis causa atque felicitas, quam nulla umquam adversitas perturbabit. Obstupens delinent regnum justitia, pietas, religio tua: et omnes te patrem nominant, atque ut lucidissimum jubar intuerur suum; quoniam, rex protraclasses, simul omnia virtute perfundis; ac solis instar, non parte aliqua, sed station talus; nec uni, aut alteri, sed omnibus tui subjectis facis te esse communem. Communem te faci lilteris studium, quod impendisti ad instaurandam magnificam typographiam; pro qua tua liberalitas ita ne effudit, ut pro norma, et exemplo ceteris regibus haberi possit; scilicet ad præclarissimas laudes tuas hæc quoque addenda erut, qua nulla, nec quidem judicio, posteris utilior est, nulla gloriosior. Jure igitur meritoque omnis Portugaliæ judicio, atque consensu Litterarum pater diceris, nominaris, existis. Vident enim, mutata rerum facie, litteras in regno florescere: vident seminaria, scholæ, academiæ fundatas, erectas, dictatalas, stipendijs se solo dignis, ac nemini comparandis: vident eamdemque suam bibliothecam insigniendi, et regnum, quæ tot accessionibus aucta est, ut Plutonomiac et Aulicæ memoriam obruere propemodum videantur. Quoniam vero ingentis est ponderis exemplum, quod a rege sapientissimo proficiscitur, spes est, te auctore, te principe, liberales disciplínas omnes, mutasque artes majora in dies incrementa, splendoremque novum consequurari. Sed, ut faciam scribendi suum, me congii majestatis tua; quam procul etiam intueor, atque, in meis sacrificiis, humilis sacerdos, Deo, beate Maria Virgini, et divæ Antonio Thaumaturgo quotidie commendo: memor ingenitum beneficiorum, quæ præstitit Francisco Blanchino, patrio meo, et Gaspari Blanchino fratri, et equiti Christi tuo, rex municipalissime, constitisti. Alhuæ Rome, unum est votum, ut Deus optimis munxtimus, perfecta valetudine, continuisque rerum secundarum successibus te, regum optime, fortunate pergat. Litteraria respublica, porrectis ad coelum manibus, idem votum ingeminati: idem Christianas orbis. Vox universorum, toce Dei est; quæ facit spem inchoare longam Joannis regis vitæ, et publicæ felicitatis Portugalliæ.
    
    Ex ædibus Vallicellanis congregationis Oratorii Romani, idibus Januarii, anno Domini mdccxliv.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,730,970,820">
    EPISTOLA
    PHILIPPI GARBELLI AD BLANCHINON.
    De codice Brianio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,970,1200">
    Viro clarissimo Josepho Blanchino Philippus Garbellus S. P. D.
    
    Revocasti me nihil tale cogitantem humanissimis officiis tuis ad ea studia, quæ sæpe seposita, sæpe etiam resumpta, nunc tandem, avocantibus rebus aliis, omnino distuleram. Cum enim apographum veteris interpretis, quod in principis Ecclesiæ vestre Tabulario reconditum seruabatur, edere statuisset, invengo inter schedas Francisci patrui tui, viri amplissimi, specimine quodam nostri codicis argen-
    
    Dtei, quod a me olim acceperat, egisti mecum per litteras, ut lectiones a Vulgata abheuates excerperem: tum, si quid aliud e re tua futurum pulassem, illud ipsum, seu symbolam, ad hocce convivium adferre ut ne renuerem. Feci lubens. Quid enim non a me exigeret cura ista tua, quæ non multo priidem magnin nominis viros tenuil ita, ut secum, ac cum universo orbe Christiano præclare actum arbitrarentur, si, ut in Galliis Martianæus velustum Matthæi exemplar vulgando, sic in reliquis efferendis alii, quibus sacraræ monumenta suppeterent, pari fide, ac sedulitate laborassent. Quod profecto consilium tuum dignum te, dignum Italiæ, dignum etiam memoriæ patriæ, cujus vestigia tanta cum laude premere pergis, erudi-
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras truncadas no fim de linhas mantidas tal como no original (ex.: "habentque ,", "auren- / Dtei"). Não foram reproduzidos sinais tipográficos decorativos. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>