<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    27
    Verum alias non temporum, sed authorum ratione A rasset : ac deinceps Epocham quamdam Evangelio-
    habita, apostolos, deinde apostolicos in codicibus rum statuisset, Polesti (inquit) ipse ordo Evangeliorum
    suis disposuisse : cum exemplar nostrum, ac Canta- ideo sic haberi, ut unus apostolus sit in capite, inter in
    brigensie, tum illud Hilario olim, fama tenus, tribu- fine, et illi duo qui inter ipsos habeantur, auctoritatem
    tum a Druthmaro manifestissime evincunt. Et qui- ab ipsis duobus habeant. Vidi tamen librum Evangelii
    dem in Africana Ecclesia, ex duplici ista Canonis graecæ scriptum, qui dicebat Hilarii fuisse, in quo
    serie servatam alteram, idem facere viderunt adducti primi erant Matthæus, et Joannes, et posteriores alii
    Tertulliani loci. Auctores scilicet Evangelii fuisse duo. Interrogati Euphemium Græcum cur hoc ita
    quidem et apostolicos, sed cum apostolis, et post esset : dixit mihi : Instimuludinem boni Agricole, qui,
    aposolos. Mox etiam clarius : Aquin hæc magis a quos fortiores habet boves, primo ungit. Nihil hic,
    primordio fuisse credibile est UT PRIORA QUA APOSTO- unde Simonius hunc ordinem a Latinis invectum as-
    LICA. De tempore, quod prodierant, locutum Ter- serere posset.
    tullianum nemo sanus crederit. Diversum itaque Cautanius in Vita S. Hilarii operibus ejus prælixa,
    aliquid innuere voluit ista, ut sic dicam, prio- quorum exemplar pulcherrimæ editionis vestræ, hu-
    ritate, qua principem Matthæai, ac Joannis Evangelio manitati ac benevolentiae erga me tuæ acceptum
    locum adserpsit. Neque aliud, ni fallor, nisi quod B refero, observat describendis illum sacris Libris va-
    apud Ecclesias in sacrorum N. T. librorum censu casse ; idque ex testamento S. Perpetui episcopi
    apostolicorum illa præverterent. Quam conjecturam Turonensis, in quo legavit Euphronio Augustodu-
    fulcire videntur sejquentia : Nam et competit ut, si nensi librum Evangeliorum, quem scripsit Hilarius
    qui Evangelium perverterbant, eorum magis curarent Pictavensis quondam sacerdos : atque hunc ipsum
    perversionem, QUORUM SCIEBANT AUCTORITATEM RECEP- credi, qui etiamnum Turonis in Ecclesia S. Gatiani
    TIOREM. Quibus verbis nihil aliud sensisse illum ar- servatur. Ex quibus testamenti verbis putat, inter-
    bitror, quam, utcunque ejusdem aucthoritatis apud pretari posse allatum Druthmari locum : ut minimun
    Ecclesias cum apostolorum, tum apostolicorum Evan S. Hilarii dictus sit codex ille, quia manu ipsius exa-
    gelia essent, priorum tamen, habita apostolatus, ac ratus. Ego vero; si licet paria facere, utcunque non
    magisterii ratione, usa apud illas fuisse potiorem, improbem conjecturam hanc viri doctissimi, putarem
    quod et frequentiior in divini verbi prædicatione ab tamen codicem illum unum ex Asiaticis fuisse, quem,
    iis peteretur authoritas, et prima semper ante illa cum in Phrygia exul ageret, studiis suis adhibuerit
    apostolicorum in synaxibus legerentur. Quidquid Hilarius : mox ab exilio reverens in patriam retule-
    lamen de hoc sit (veritatem enim in tanta vetustatis rit. In quam conjecturam eo facilius ductum me fa-
    caligine conjecturis assequi tentamus) quamvis non Cteor, quod per quam verosimile sit minoris Asiæ
    ausim pro certo affirmare Tertulliani ævo in Eccle- Ecclesias in disponendo Canone, non attena serie
    siis illis primum in Canone locum apostolis datum; temporum, quibus Evangelia prodierant, sed habita
    verosimilitus tamen hoc puto ex allatis hujusce scrip- apostolatus ratione, Matthæi primum, quod ubique
    toris locis, quos supra perpendimus. Dixi, Tertulliani gentium, tum Joannis, a quo constitutæ, rectequae
    ævo ; nam postea eædem quæ in recenssione Hiero- fuerant, in codices suos reulisse. Sicque forstase
    nymi series obtinuit : saltem in Carthaginensi, ut factum ut mos ille etiam in Gallias inveheretur, nisi
    liquet ex Evangelistarum ordine, quem ibi servatum jam antea obtinuerat. Quod pateret luculentus, si in
    scribit Augustinus (Serm. 144, de Temp.).
    laudato apographo Ecclesiæ Turonensis, ante exsi-
    Quod de Ecclesiïs Africæ in disponendo Canone lium, si ita est, ab Hilario descripto, pari serie, ac
    conjiciebamus, hoc de Galliarum aliquibus ut idip- in supraludatis Canon procederet. Multo vero ma-
    sum non sine veritatis specie affirmare possimus si- gīs hoc mihi suaderet, si verum esset, quod putat
    ciunt codices supra laudati. Quamvis Cantabrigiensis Cautanius, Hilarium, post Commentarios in Mat-
    non Ecclesiæ ulli, sed privato cuidam in usu fuerit, thæum, statim curam hanc in Joannem extendisse.
    qui retenta dumtaxat quæ illuc vigebat Canonis serie, Ita enim exemplarium suorum ordinem sequi vide-
    cetera per summam licentiam cum in Evangeliis, D batur.
    tum vel maxime in Actis Apostolorum ita miscuit,
    invertit, recudit, ut, teste Millio, qui illud accura- Num vero ex laudato Druthmari loco recte conjec-
    tissime inspexit, omnium, quotquot ad nostra tem- erit clariss. editor, in antigrapho Hilarii, post Mat-
    pora pervenere, interpolatissimum dederit. Unde thæum, ac Joannem, posteriores duos Marcum (ut
    non immerito Simoni iudicium desideres, qui in ipse ait) ac Lucam processisse, incertum omnino est.
    historia Critica N. T. adornatam ad corruptos hosce Videndum propterea ab iis, penes quos vetustiores
    fontes Latinam versionem non semel male consultus codices supersunt, num in quibus Matthæus et Joan-
    credidisse videatur. Sed cum de antigraphis istis sit nes præcedunt, Lucas semper, deinde Marcus, ut in
    sermo, videamus nunc Druthmari locum, quem supra nostro, ac Cantabrigiensi, an secus sequantur. For-
    legitimus.
    turse enim ex diversa eorum serie cum mos Ecclesiarum, ac privatorum in dirigendo Canone erui
    Hic scriptor (Expos. in Matth. cap. 1) postquam possel ; tum etiam quoddam ex Evangelis Lucas ac
    Evangelistas quatuor fulminibus, quæ a Paradiso Marci primum illis nuncisci contigiret. Utcumque
    voluptatis exibant, tum qualour elementis compa- enim apostolis ob dignitatem primus in Canone locus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    28
    nisset: Polest (inquit) ipse ordo Evangeliorum
    ideo sic haberi, ut unus apostolus sit in capite, inter in
    fine, et illi duo qui inter ipsos habeantur, auctoritatem
    ab ipsis duobus habeant. Vidi tamen librum Evangelii
    graecæ scriptum, qui dicebat Hilarii fuisse, in quo
    primi erant Matthæus, et Joannes, et posteriores alii
    duo. Interrogati Euphemium Græcum cur hoc ita
    esset : dixit mihi : Instimuludinem boni Agricole, qui,
    quos fortiores habet boves, primo ungit. Nihil hic,
    unde Simonius hunc ordinem a Latinis invectum as-
    serere posset.
    Cautanius in Vita S. Hilarii operibus ejus prælixa,
    quorum exemplar pulcherrimæ editionis vestræ, hu-
    manitati ac benevolentiae erga me tuæ acceptum
    refero, observat describendis illum sacris Libris va-
    casse ; idque ex testamento S. Perpetui episcopi
    Turonensis, in quo legavit Euphronio Augustodu-
    nensi librum Evangeliorum, quem scripsit Hilarius
    Pictavensis quondam sacerdos : atque hunc ipsum
    credi, qui etiamnum Turonis in Ecclesia S. Gatiani
    servatur. Ex quibus testamenti verbis putat, inter-
    pretari posse allatum Druthmari locum : ut minimun
    S. Hilarii dictus sit codex ille, quia manu ipsius exa-
    ratus. Ego vero; si licet paria facere, utcunque non
    improbem conjecturam hanc viri doctissimi, putarem
    tamen codicem illum unum ex Asiaticis fuisse, quem,
    cum in Phrygia exul ageret, studiis suis adhibuerit
    Hilarius : mox ab exilio reverens in patriam retule-
    rit. In quam conjecturam eo facilius ductum me fa-
    ceor, quod per quam verosimile sit minoris Asiæ
    Ecclesias in disponendo Canone, non attena serie
    temporum, quibus Evangelia prodierant, sed habita
    apostolatus ratione, Matthai primum, quod ubique
    gentium, tum Joannis, a quo constitutæ, rectequae
    fuerant, in codices suos reulisse. Sicque forstase
    factum ut mos ille etiam in Gallias inveheretur, nisi
    jam antea obtinuerat. Quod pateret luculentus, si in
    laudato apographo Ecclesiæ Turonensis, ante exsi-
    lium, si ita est, ab Hilario descripto, pari serie, ac
    in supraludatis Canon procederet. Multo vero ma-
    gīs hoc mihi suaderet, si verum esset, quod putat
    Cautanius, Hilarium, post Commentarios in Mat-
    thæum, statim curam hanc in Joannem extendisse.
    Ita enim exemplarium suorum ordinem sequi vide-
    batur.
    Num vero ex laudato Druthmari loco recte conjec-
    erit clariss. editor, in antigrapho Hilarii, post Mat-
    thæum, ac Joannem, posteriores duos Marcum (ut
    ipse ait) ac Lucam processisse, incertum omnino est.
    Videndum propterea ab iis, penes quos vetustiores
    codices supersunt, num in quibus Matthæus et Joan-
    nes præcedunt, Lucas semper, deinde Marcus, ut in
    nostro, ac Cantabrigiensi, an secus sequantur. For-
    tase enim ex diversa eorum serie cum mos Ecclesia-
    rum, ac privatorum in dirigendo Canone erui
    possel ; tum etiam quoddam ex Evangelis Lucas ac
    Marci primum illis nuncisci contigiret. Utcumque
    enim apostolis ob dignitatem primus in Canone locus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; due colonne: esquerda e direita trascritte rispettivamente. Alcune parole abbreviate e punteggiatura tipografica mantenute. BBOX approssimative basate sulla immagine (scala 0-1000). Nessuna nota marginale visibile.</notas>
</pagina>