<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPIST. PHILIP. GARBELLI, DE CODICE BRIXIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    exemplaria fere omnia, tum vetustas etiam lapidum A
    inscriptiones, ac numismata occupasse.
    Observabamus aliquando exemplaria ista unciali-
    bus litteris descripta, onera magis exarata quam
    codices Hieronymum appellasse (Prefat. in Job
    cxxxr.): idque postea imitati imitum Alcuinum, qui pon-
    dera librorum portatu difficilia, ac proinde lectorum
    manibus gravia dixit (Pref. ad quaest. in Genesim).
    Placuit in hance hoc nostrum appendere: inventum
    est quatuordecim pondo. Liquet etiam ex memorato
    Hieronymi loco jam tunc in purpureis membranis,
    aureis, atque argenteis litteris descripta fuisse exem-
    plaria, cum ad Ecclesiarum quas ante tetigerat,
    usum: tum ad privatorum, quos ibidem redarguit:
    objecta illis magnificentia codicum, qui tamen mi-
    nus essent exacti. Et fortasse in hujuscemodi sump-
    tus antigraphis, magis quam in ceteris, peccave-
    runt antiquarii; quod operis morosam diligentiam
    sedium, ac lassitudo, mox festinatio, atque incuria
    sequerentur. Cum praecipue difficilis esset errata
    corrigere: obissienter caracterum pulcritudine, ac
    membranarum, quarum species, secus atque in pu-
    ris litteram, spongiamque vix ferret.
    Caeterum etiam longe ante Hieronymi tempora in
    usu fuisse operosas ista exemplaria testis est Capito-
    linus in Maximino altero: cui, inter omnia futuri
    improbi, hoc accidisse ait, ut puer, cum grammatico
    daretur, libri Ilionerici omnes purpurei, aureis li-
    teris scripti primum porrogerentur. Neque dubium
    est quin mos iste ab ethnicis antiquariis ad nostros
    manaverit. Quo tempore, incertum. Puto tamen non C
    primo, fortasse nec medio altero saeculo: cum pau-
    per adhuc, et antiquae simplicitatis tenax Ecclesia
    esset. Sed tum demum, cum longe, lateque diffusa,
    Romanibus ad ejus sinum non populo tantum, sed
    principibus viris, foeminisque, abundare coepisset.
    Longe vero amplius, reddita sub Constantino pace,
    aetisque divitiis. Tum ipsius exemplo, qui, ut mox
    videbimus, codices sacros a peritissimis antiquariis
    descripsi, ornarique jussit. Imitantibus, ut fieri amat,
    principis curam privatis, mox etiam augmentibus in
    majus.
    Evangeliiis praefixi sunt canones Eusebii: quorum
    tamen primi quatuor, et septimus omnino, octavi vero
    pars maxima periere. Litterarum structura, ac se-
    ries eadem ferme, atque in Evangeliiis: nisi quod D
    minores sunt, rudes, inpolitae, inaequales, multisque
    in locis sint, ac vetustate detratae. Argento olim in-
    laminatas fuisse alicubi apparet. Levis enim litura
    et plurimum intercidit: solo atramento ferrugineo
    prominente. Membranae ipsae mutilae, cariosae, vio-
    laceo sed obscuriori colore deformatae: ut facilis sit
    conjectura, canones istos vetusto olim, atque exeso
    codici adnexos, postmodum alicujus opera huic nos-
    tro accessisse. Quod sit longe evidentius e quater-
    niorum nota. Cum enim septem quaternonibus ca-
    nones complantur, si olim cum codice hoc describi
    fissent, jam, qui primus in Matthaeo est, octavus
    esse debuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    In canonibus hisce digerendis, non Eusebii, sed
    codicum, quos prae oculis habebat, aecnomiam li-
    brarius servasse videtur. Nam X, in quo Matthaeus,
    Marcus, Lucas, Joannes apud illum, hic post Mat-
    thaeum sequitur Joannes, mox Lucas, ac subinde
    Marcus: addita ad finem uniuscujusque Epigraphe:
    Explicit Canon X Matthaei, incipit Canon X Joannis;
    explicit Canon X Joannis, incipit Canon X Lucae; ex-
    plicit Canon X Lucae, incipit Canon X Marci.
    In fine canonis octavi, in quo caeteroqui Matthaeus
    et Joannes desiderantur, neque Ammonii, atque Eu-
    sebii seriem sequerabatur descriptor (sub sectione enim
    cccxxxix exhibet ea, quae apud illos, et in codice le-
    guntur cccxl), et Marci pericopas non ultra trigesi-
    mam quartam supra ducentesimam produci. Num
    vero cum codice paria faciat, incertum: extrema
    enim in Marco periere. Canones excipit quaedam ceu
    praefatio; quae unam et altram paginam implet. En
    illam, tibi: nam et in hocce sabulo auri fortasse ra-
    menta invenient eruditi.
    Sanctus Petrus apostolus, discipulus Salvatoris Do-
    mini nostri Jesu Christi, edocens fideles, propter diver-
    sitatem adsertionis linguarum admonet cunctos ut in
    octavo libro Clementis continet scriblum. docens sic. au-
    dite me conserveri dilectissimi. bonum est vt unusquisque
    vestrum secundum, quod potest prosi accedentibus ad
    fidem religionis nostræ. et ideo non vos pigcat secun-
    dum sapientiam que vobis per dii providentiam conlata
    est, disserentes instruere, ignaros edocere. ita tamen. ut
    his quse a me audistis et tradita sunt vobis vestri tantum
    sermonis eloquentiam sociatis. nec aliquid proprium et
    quod vobis non est traditum proloquamini. etiam vo-
    bis verisimile videtur. sed ut dixi que ipse a vero pro-
    pheta suscepia vobis tradidi prosequimini. etsi minus
    plenae adsertionis esse videbuntur et ideo ne in interpre-
    tationibus linguarum secundum quae in interiora libri
    ostenduntur. legenti videatur. aliud in graeca lingua,
    aliud in latina vel gothica, designata esse conscribta. il-
    lud adverati quis, quod si pro disciplina lingua discre-
    pationem ostendit. ad unam tamen intentionem concur-
    rit, quare nullus excinde titubare debe de quod ipsa
    auctoria manifestat secundum intentione linguae pro-
    prae declinationes sonus voris diligenti perceptione sta-
    tuna sunt. ut in subsequentibus conscribta leguntur.
    hæc res fecit probanter publicare. propter aliquos qui
    falsa assertione secundum volumate sua mendacia in
    lege vel in evangeliiis per interpolationem propria po-
    suerunt. quare illa declinationes hæc posita sunt. quæ
    antiquitas legis in diaclis graecorum contineri invenun-
    tur, et ipsas (tymologia) linguarum convenientes sibi
    conscribtas. ad unam sensum concurrere demonstran-
    tur. nam et ea convenit indicare. pro quod in vuli haberes
    factu est. latina vero lingua. adornatio significatur.
    quare in positam est agnoci possit ubi littera. gr. au-
    pervult habere invenitur. eccl qui legit quod in ipso
    vult habere secundum quod grecus continet scriblum
    est. ubi vero littera. la. sup.vult habere invenitur. se-
    cundum latina lingua in vult habere ostensionu est et
    ideo ista instructio demonstrata est. ne cernens ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    47                                                                 48
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; algumas palavras com hifenização e separações de linha respeitadas; uso de caracteres ligaturais antigos representado por separação normal; marcação de numeração de páginas e rodapé preservadas. Onde leitura incerta foi mantida tal qual no original; não foram inseridos elementos modernos.</notas>
</pagina>