9i EPIST. PHILIP. GANBELLI, DE CODICE BRIXIANO. 22
sentient eruditi harumce rerem cstimatores, Neque A invitatus nec. missarum ibidem sollemnitate quispiam

enim opos est ut excerpta inde adferamus.

Exemplar autem boc nostrum ex autigraphis illjs
sninasse, quxe non solum Hieronymi tempora , sed
Hilarii Pietaviensis proeesserant, eum facies ipsa,
tem loci aliquot, quos postea exeutiemus , mauifes-
tiesime evincünt.

Oetsvo s:culo labente, aut. sequentis initio lnc
delatum , olim coujeceram cum ad pairuum tuum
seriberem : idemque nene sentio. Sive priucipum
dono, qui fllías, neptesque in celeberrimo loco Deo
opt. mss. despordebant, seu ex nobilissimis virgi-
Bibes aliqua illad secum adtulerit. Nisi forte, quod
vero propius esse videstur, ex ipsis Desiderii , atque
Asse eymeliis depromptum, ac filiz pietati concre-

presumat omnimodo celebrare. Ut libere liceat soro-
ribus ibidem degentibus regularem normulam inviola-
biliter observare. Sacerdotales vero ordines a quocun-
que ct de quacunque civitate episcopo abbatissa voluerit
irrepreensibiliter ordinetur. Si quando vero ut sunt hu-
mani generis casus abbatissa objerit non aliunde sed ex
eudem. congregotione religiosissime monache in loce
de[uncle abbatisse eligant successorem. Illud videlicet
addentes ut quidquid ibidem justo ordine a quocunque
Ep... dibet. (Supplendum Episcopo aut
qualibet) persona inlata sunt. seu futuris temporibus
fuerint illatura sive ex nostra ditione seu ex episcopo-
rum nostrorum inmutilata modis omnibus valeant per-
manere. Nec hoc pretereundo esse. conspicimus itaut

diem, inter extera spiritualium nuptiarum. orna- B abbatissa que quocunque in tempore [uerit nulli liceutia

menta hoe illa ad sui, aliarumque, quic una despon-
Mebaniur , usum, regio. in loco deposuerit. [injusce

modi vero donaria sacratis locis passim exhibita -

semo est in antiquitatibus hisce versatus qui igno-
fei; Tum sumptuaosos hosce, ac magnilicos codices
ponnisl divitibus, aut Ecclesiis parari solitos : supe-
rante privatorum fortunam impendio, quibus c:ete-
Toqui pauperes sehedz, ut eus v« enbat Üieronymus,
satis, superque essent futurz. Plures vero in regali
Wmenasterio , viventibus adhue Desiderio, et Adel-
gise, sacros codices servatos fuisse liquet ex apo-
(rapho membranaceo bullt cujusdam a Sigualdo
Áquileierisi ad Ansebergan date; quam alias ex-
etripsitpus, et ii Adversatria retulimus, qua sic
babet :

Sijuelt serrus. servorum. Domini Patriarcha dum
wesira mediocritas ex. [elicissimorum principum desi-
Werii et adelgisi una cam collegis nostris religiosissimis
€t semctissimis episcopis ob. totius ortodoxe ecclesie
Salum werventa fuisset singula queque superflua deo
auxiliante subtilius elimata. Poposcit a nobis veneratio
tua beatissima anseberga abbatissa per prandulum cu-
bicalaríum sacri palati seu et. prepositum monasterii
wstri ul venerabile eundem monasterium vestrum quod
sitem est in wrbe que dicitur brizia quod consiat ad ho-
werem. domini salvatoris constructum privilegii infulis
6 noetra frueretur auctoritate. Quaientis concordantibus
"bis revereniissimis episcopis nostris ex communi ad-
IIns€m elernale predicti oraculi robur. stili nostri fir-

concedatur CODICES aut. vasa. sacrata. aut quolibet
thesaurum. Ecclesie quoquo modo donare aut alienare.
Si quis autem contra hanc nostram serenissimam dis-
positionem temerarius ausibus adire temptaverit eterno
anathemate plectendos esse censemus. Conscripta hujus
privilegii seriem. Anno invictissimorum principum de-
siderii et adelgisi XV1 et XIV. sub indictione XI.
Dato Ticino in Vrbe regia 111. idus octobris.

Sigoald gratia dei patriarcha in hoc privilegii textu
& nobis salubriter. elimatum manu. propria subtus scri-
psi. Apolinaris Christi misericordia indignus humilis
episcopus in hoc privilegii texiu manu mea. subscripsi.
Otto. in. dei nomine. episcopus in hoc privilegii textu
manu mea subscripsi. Julianus humilis episcopus in

C hoc privilegii textu manu mea Ss. Feliz humilis episco-

pus in hoc privilegii textu manu mea Ss. Felizpeccator
episcopus in hoc privilegii textu Mm. Sa.

Vides antiquissimum Ecclesiarum usum , quo co-
dices istos, non secus ac reliquam supellectilem Deo
dicatam in censum thesauri saeri referebant, ad Si-
gualdi usque s:xculum perstitisse. Et utiuata anathe-
mate illo suo perculsa succedentium temporum ni-
mia facilitas non ab iis solum, sed a exteris etiam
regum, principumque donariisliberrimas manus abs-
tinuisset. Quanta hic fortasse etiamnum copia ve-
terum Ecclesie monumentorum, quanta religiose
pletatis superstes foret? quorum nunc loco nihil uisi
inconsult» ne liberalitatis, an verius pred'galitatis
memoria ad posteros trausiit.

millas fmpertiret. Et quia. semper sunt exhibenda que D — Quse. etiamnum supersunt monumenta eamdemne

Wiliras (nerunt inlimationibus impetrata. Placuit ergo
wodis omnibus ut pic devotionis imploratio salubri mo-
deretur. interveniionis adsensu. (9m vero conata est re-
ligio tua salubriter a nobis extorquere quatenus prefa-
imn monasterium cut universis basilicis ad se perti-
Sestibus qui a piissime adque tranquillissime anse re-
gine jure construcium. esse. noscitur. privilegiis sedis
sancte nostre aquilegiensis cui deo auctore deservimus
decoretur. Quapropler. piis desideriis vestris faventes
Mc nostra auctoritate id quod. recte exposcitur. effectu
mandamus. Etideo omnem cujuslibet ecclesie sacer-
dotem quamlibet, ........ one (supple occasione) ha-
bere prohibimus. Haut nisi abbatissa. monasterii fuerit

foriun:e aleam subire, an eludere possint. incertum.
Ut verear faciunt eum vicissitidines temporum, tum
przeteriti casus el unius, prte ecteris , insignis pro-
fecto memoria, quam a virginibus illis accepi :
« Nempe, cum tol membranarum supellex neglecta
penitus ac confusa jacere , consulente viro nobili,
et acris extera judicii, sed liarumce antiquitatum
jejuno, vocatum notarium quemdam ut inspiceret,

, atque in ordinem cogeret, accessisse, propositis can-

ditionibus operam locasse; cum in athographa a
Langobardis notariis barbara illa latinze scriptur:e
deformatione exarata incidisset, quod a nemine in-

tellectum iri arbitroretur, qeutobulsr nejectamenta
Digitized by hi
