4H

EVANGELIUM SECUNDUM JOHANNEM.

CODEX VERCELLENSIS.

412

CODEX VERONENSIS.

antem Prin- ti sunt quod autem Principes sunt quia

cipes Sacerdo- haec erant Sacerdotium haec erant

tum ut et Laza- scripta de il- ut et Lazarum scripta: et

rum occide- lo : et haec fe- interficerent : haec fecerunt ei.
11. rent : quia mul- cerunt illi. 41. quia multi 17. Testimonium
ti (a) Judaeorum 1 17. Testimonium propter illum ergo perhibe- .
propter i!lum itaque redde- -abibant (a) Ju- bot turba,
jbant et crede- bant * turbae, daeorum 1, quae erat

bant in Jesum. quae erant et credebant cum eo quia

13. Altera die tur- cum illo quo- in Jesum. Lazarum vo-

bae multae, niam Lazarum 12. In crastinum cavit de mo-
quae vene- evocavit de autem turba, numenio, et

rant ad diem monumen- quae venit suscitavit eum
fesium, audi- to, et suscita- ad diem a mortuis.

tes quod Jesus vit eum a mor- festum, cum 18. Propterea ob-
venil in Hie- 18. tuis. deo occur- audissent viam ei venit

15. rosolyma, ae- rit illi turba : quia venit turba : quo-
ceperunt flo- quoniam au- Jesus Hiero- niam audie-

res palmarum, dierunt quod 13. solyina, acce- runt quia

et exierunt hoc fecit sig- : perunt flores hoc fecit

.. . li obviam, ^ num. palmarum, signum.

. . . lamabant,

19. Farisaei ergo

et processerunt

19. Pharisaei er-

dicentes : Os- dixerunt ad obviam ei, go dixerunt
sanna filius illos : Videtis et clamabant : ad semetipsos :
David, bene- quod nihil Ossanna, be- Videtis quia

dietus, qui ve-

(P) proficitis ? 3 ec-

nedictus, qui

non (b) prode-

nit in nomi- ce post illum venit in estis t quic-
ne Domini, Rex universus nomíne Do- quam ? ecce
lstrahel. mundus abiit. mini Rex Is- omnis mundus
44. Et invenit Jesus 20. Et erant qui- trahiel. post eum
asinum, et se- dam Graeci 44. Et invenit 90. abiit. x ErantGraeci
dit super illum, ex eis, qui as- Jesus asellum, quidam »X ex his, qui
sicut scrip- ceuderunt et sedit su- ascenderant
15. Notum est : No- ut adorarent per eum, ut adorarent

li timere in diem sol- sicut seriptum in die festo.

filia Sion : 94. lemnem. Hi ac- esi : 91. Hi ergo ac-

ecce Rex cesserunt 45. Noli timere cesserunt ad

tuus ? venit ad Philippum, filia Sion : Philippum, qui

mansue- qui erat a Bed- ecce Rex erat a Betsai-

lus sedens saida Galilcae tuus venit da Galilaeae,

super pul- et rogabant sedens super et rogabant

lum asinae. illum, dicen- ullum asini. eum, dicentes: —
16. Haec autem non tes : Domine, vo- 6. Haec non Domine, volumus
cognoverunt ]umus Jes. . cognoverunt Jesum videre.
prius discipu- 22. videre. Venit discipuli ejus - 92. Venit Philippus,
li ejus : sed cum Philippus, et di- primum : sed et dicit An-
glorificatus cit Andreae : quando clarifi- dreae : Andreas
essel Jesus, tunc Venit Andre- catus est Je- autem, et Phi-
tememora- as, et Philippus, sus, recordati lippus iterum

CODEX BRIXIANUS.

3ulem principcs sacerdotum. ut Lazarum occiderent.
quia multi. propter eum conveniebant ex Judaeis. et
credebant in Jesum. Sequenti autem die turba multa.
que convenerat ad diem festum. audientes quia venit
esus Hierosolyma, acceperunt ramos palmarum. et
exierunt obviam ei, et clamabant. Osanna. benedictus
qui venit in nomine Domini. Rex Lrahel. Inveniens
Autem Jesus asellum. sedit super eum. sicut seribtum
est. Noli timere filia Sion. ecce Rex tuus venil. se-
dens super pullum asinae. Haec autem. non co-
£noverunt discipuli ejus primum. sed postquam
florficatus est Jesus. tunc recordati sunt. quia

haec erant scriba de eo. et baec fecerunt ei.
Testimonium ergo perhibebat (urba. quae erat
€uin eo, quando Lazarum voeavit de nionumento. et
suscitavit eum a mortuis. Propterea et obviam venit
ei turba quia audierant eum. fecisse hoc signum.
Pharisaei autem dixerunt ad invicem. Videtis quia
nihil proficimus ecce mundus totus. post eum abit.
Erant aut Gentiles quidam ex his. qui ascenderant. ut
adorarentin diem lestm. Hi ergo. accesserunt ad Phi-
lippum. qui erat a BethsaidaGalileae. et rogabant eum
dicentes Domine volumus Jesum videre. Venit Philip-
pus. et dicit Andreae. Andreas rursum et Philippus.

CODEX CORBEIENSIS.

15. flores palmarum.
11. quia Lazarum vocavit.
19. quia nibil profecit? ecce unus populus sequitur

post illum. , . .
20. kt erant Graeci quidam ex his, qui ascende-
rant in die festo ut adorarent.

VARIANTES LECTIONES.

! Mm. veult tibi sedens. Vulg. tous venit sedens.

* Mm. turba de eo quando. V'ulg.turba, quae erat cum eo quando.

BLANCHINI NOTAE.
(8) It& et fex; GR. cb "Idatios.— (b) ltd et texi Gr; orate;

Digitized by Google
