EVANGELIUM SECUNDUM JOHANNEM.

Lr . 438
CODEX VERCELLENSIS. CODEX VERONENSIS,

ad Pbarisae- — vit, quod Jesus Pharisaeos , via incipit

05 , et dixerunt moriturus et dixerunt esus mori

illis quae fe- erat pro gen- tis (2) id quod 1 rO gente,

eit Jesus. 59. te, et non $0- fecit Jesus. 2. et non tantum

41. Congregave- lum pro geu- 47. Collegerunt pro gentem,

runt ergo $a- te, sed ut dis- ergo Principes sed ut Filios

cerdotes et Dos quoque Sacerdotum Dei, qui

Pharisaei con- ilius Dei in et Pharisaei . Sunt dispersi ,

cilium , et di- unum congre- concilium , et. colligat in

xerunt : Quid garet. dicebant : Quid unum.

fhiciemus , quod 53. Ex illa itaque faciemus , 55. Ab illo ergo

hic homo mul- die consilium quia bic homo die cogitave-

tà sigua facit? fecerunt ut talia signa runt ut in-

48. Si dimiseri- illum occide- A8. faci ? Si re- terficerent

mus illum sic, rent. linquamus eum eum.

omnes cre- 54. Jesus ergo jam sic, omnes 54. Jesus ergo

dent in eum : palam nen credent in eum : jam non in

et venient ambulabat et venient alam amby-

Romani , et inter Judae- Romani, et abat aput

tollent no- 08 , sed abiit tollent nostrum Judaeus , sed

bis locum nos- in regionem locum , et abiit in regio-

irum, et gen- prope deser- entem. nem longinquam

tem. tum in civi- 9. Unus autem juxta desertum ,

49. Unus autem tatem quae ex ipsis no- in civitatem,

ex illis nomi- dicitur * Eph- mine Caifas, uae dicitur

ne Caiphas , raem civitas, cum esset frem , et ibi

qui erat an- et ibi mora- Princeps morabatur

no illo Prin- batur cum Sacer- — eum discipu-

ceps Sacerdo- discipulis dotum anni lis suis.

tum , dixit il- Suis. illius , dixit 55. Proximum

lis: Vos 55. In illo tempo- eis : Vos ne- autem erat

nescitis nihil , re futura e- scitis quic- Pascha Ju-

50. neque cogi- rat Pascha Ju- 50. quam, neque daeorum.

talis quod e3- daeorum : el cogitatis — Áscenderunt

pedit bobis ascenderunt quia expedit e ergo t mulli

ut unas ho- multi iu Hie- vobis ui unus ierosolyma

mo moriatur rosolymis de homo moria- de regione

pro plebem , illa regione tur pro popu- ante Pascha,

et non omnis ante Pascha , lo, et non to- ut sanclificarent

gens pereat, ut se purifi- ta gens pereat. 56. 9 se ipsos, xxi Quae-

51. Hoc autem ab carent. 51. iloc autem a rebant ergo

se non dixit: 56. Quaerebant se ipso non di- Jesum : et

ged quia Prin- ergo Jesum , et €ebat : sed cum conloquebantur

ceps erat Sa- dicebant in- essel Princeps ad alis alium,

cerdotum ter se, in tem- Sacerdotum in templo

anni illius , plo stantes , et anni illius , stantes , et

prophaeta- dicentes ; * Pu- prophetavit , dicentes : Pu-

CODEX BRIXIANUS.

Pharisaeos. et dixerunt eis. quae fecit Jesus. College-
runt et Principes Sacerdotum et Pharisaei. concilium.
dicebant. Quid faciemus. quia hic homo. mulia
signa facit. Si dimittimus eum sic. omnes credent in
eum. et. venient lomani. et tollent locum nostrum
et gentem, Unus autem ex ipsis. nomine Caiphas.
Princeps sacerdotum anni illius. dixit eis. Vos nes-
ciis quicquam. nec cogitatis, quia expedit nobis.
ut unus homo moriatur pro populo. et non tota
gens pereat. Hoc autem a semetipso mon dixit,
sed quia erat Princeps Sacerdotum anni illius.
prophetavit quia Jesus moriturus erat pro gente. et

non solum pro gente. sed ut Filios Dei. qui dispersi
erant. congregaret in unum. Ab illo ergo die cogila-
verunt Judaei ut interficerent eum. Jesus autem jam
non ambulabat palam inter Judaeos. sed abiit inde
in regione proxima. juxta desertum in civitatem
quae dicitur Efrem. et :bi morabatur cum discipulis
suis. Erat autem in proximo Pascha Judaeorum. et
asceuderunt multi in Hierosolyma de regione. ante
Pascha. ut puriicsrent se ipsos. Quaerebant ergo
Jesum. et conloquebantur ad invicem in templo
stantes. Quid vobis videlur

CODEX CORBEIENSIS,

AT. Quod hie homo talia signa facit? Si relinqui-
mus eum sic.

49. Cum esset Prineepe Sacerdotum anni illius.

$9. Neque cogitatis quia * expedit vobls.

51. quod incipit Jesus moriens pro gente mori.
52. qui sunt dispersi, colligant in unum.
55. Propterea autem erat Pascha.

VARIANTES LECTIONES.

1 Gal. Effreem, et illic morabatur, Mm. moratur, Vulg.

Ephrem, et ibi morabatur.

3. Gat. Qui putatis. Vulg. Quid putatis.
? Gat, expidit iind

BLANCHINI NOTA.

C (a) Ita et tex. Gr. à. —(P) Ttg et cod. Cant. eb».

Digitized by Google
