<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="117,48,919,65">
    SANCTI PHILASTRIJ 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="117,83,518,333">
    lisse praedicabant. Ut provisor enim et omnipotens ,
peccantibus concedit per poenitentiam , ut * qui la-
psus est, surgens ac pugnans iterum, inque ea per-
severans, speret se posse a Domino desiderandam
victoriam adipisci. In Christo enim et ejus clementia,
et justitia, ¹ bonitas, et propter peccantes et poeni-
tentes abundat quotidie ; ut Paulus testatus de illis
est, qui peccati causa non egerant poenitentiam , ut
dixit in sua Epistola : ᵇ Quis infirmatur, et ego non
infirmor (II Cor. xi, 29)? Et rursum : ᶜ Ne veniam ad
vos, et iterum me humiliet Dominus propter quosdam,
qui non egerunt paenitentiam (II Cor. xui, 21). Et
Petrus Apostolus Mago Simoni dixerat: Age poeni-
tentiam , si quo modo dimittatur tibi quod fecisti. Et
Paulus ᵈ quem abjecerat, eum suscipi post tempus
iterum jubet. ᵉ Amissionem itaque dignitatis possunt
perpeti tales, non detrimentum salutis , ut ait Domi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,83,919,333">
    A nus: ¹ Multae mansiones sunt apud Patrem meum
(Joan. xiv, 2).
LXXXIII. MONTANISTAE.
* Montanistae sunt, qui ᵇ rebaptizant si quos se-
duxerint homines, et supra baptismum Ecclesiae
catholicae: aliud suum ³ baptisma insanientes pro-
mittunt, qui et Donatiani dicuntur, ⁱ a quodam Do-
nato in Africa constituto, qui hanc haeresin semina-
vit, qui et Parmeniani nunc appellantur ⁱ a Parme-
nione quodam, qui eorum nuper successit erroribus
atque falsitati.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="117,337,518,518">
    perpeti tales, non detrimentum salutis , ut ait Domi-
nus. Non enim perit salus, sed dignitas. Nam etsi
perierit dignitas, ut infra c. 89, intelligit gradum ma-
jorem in coelesti gloria. FABRIC.
f Multae mansiones... Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου
μοναὶ πολλαί εἰσιν, quem locum non modo de mansio-
num coelestium multitudine, sed etiam de diversitate
graduum veteres Ecclesiae Doctores acceperunt.
FABRIC.
g Montanistae. Montenses appellati sunt Donatistae,
quod Ecclesiam Romae prium in monte habere co-
eperunt, ut testatur Hieronymus in Chronico ad
annum 256. Isidorus VIII. Origg. c. 5: Montani hæ-
retici dici, quod tempore persecutionis in montibus
lativerunt. Montenses dicuntur etiam apud Optatum
lib. II, cap. 4, et alios. Augustino de unitate Eccle-
siae c. 3, Rupitani, quomodo etiam pro Cuzupitanis
videtur legendum epist. 53 (vel edit. 165). De
Montanistis aliis Montani sectatoribus supra cap.
49. FABRIC.
h Rebaptizant. Vide D. Tho. Luttigii Historiam schi-
smaticis Donatistarum, subjectum ejus appendici diss.
de haeresiarchis § 122 seq., et quae Viri docti ad
Optatum, et quae Tom. IX. operi Augustini edit.
novac. FABRIC.
i A quodam Donato in Africa. Duo Donati, unus
Casensis, sive a Casis nigris, et alter Carthaginien-
sis Episc. Donatus magnus; ambo schismatis ergo-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,337,919,518">
    LXXXIV. ABSTINENTES.
* Sunt in Galliis, et Hispaniis, et Aquitania veluti
abstinentes, ⁴ qui et ¹ Gnosticorum, et Manichaeorum
particulam perniciosissimam ⁵ sequuntur ⁶ eam-
demque non dubitant. predicare, ⁷ separantes per-
suasiones conjugia hominum, et ⁸ escarum abeli-
nentiam.
COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.
¹ et bonitas propter
² Alii sunt Monastes qui
³ baptisma insaniunt promittentes
⁴ Alii sunt in Gallis et in Spania
⁵ qui et Gnosticorum particula pernicciosissima
⁶ eademque
FABRICII ET GALEARDI NOTAE.
a Qui lapsus est, surgens ac pugnans iterum. In sa-
cra illa ad quam per baptismum auctoratus fuerat
militia adversus diabolum. FABRIC.
b Quis infirmatus... Τίς ἀσθενεῖ καὶ οὐκ ἀσθενῶ;
FABRIC.
c Ne veniam... Μὴ πάλιν ἐλθόντα με ταπεινώσῃ ὁ
Θεὸς μου πρὸς ὑμᾶς καὶ πενθήσω πολλοὺς τῶν προημαρ-
τηκότων. καὶ μὴ μετανοησάντων ἐπὶ τῇ ἀκαθαρσίᾳ. Haec
verba Pauli integra sunt, quae Philastrius suo more
contraxit. FABRIC.
d Quem abjecerat. Quem Satana tradiderat I Cor. v,
4, eum post poenitentiae testationem iterum recipit II
Cor. II, 7. FABRIC.
e Amissionem dignitatis. Removendi scandali causa
ex usu Ecclesiae veteris clerici ad communionem
redigebantur laicam, et excidebant sacris Ordinibus
quicumque ad poenitentiam publicam de lapsu vel
crimine graviore admittentur, ut multis notaruut
Gabriel Albaspinæus et Joan. Morinus in lucubratio-
nibus quas supra laudavi. Sed hoc loco Philastrius
per dignitatem, ut infra c. 89, intelligit gradum ma-
jorem in coelesti gloria. FABRIC.
f Multae mansiones... Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου
μοναὶ πολλαί εἰσιν, quem locum non modo de mansio-
num coelestium multitudine, sed etiam de diversitate
graduum veteres Ecclesiae Doctores acceperunt.
FABRIC.
g Montanistae. Montenses appellati sunt Donatistae,
quod Ecclesiam Romae prium in monte habere co-
eperunt, ut testatur Hieronymus in Chronico ad
annum 256. Isidorus VIII. Origg. c. 5: Montani hæ-
retici dici, quod tempore persecutionis in montibus
lativerunt. Montenses dicuntur etiam apud Optatum
lib. II, cap. 4, et alios. Augustino de unitate Eccle-
siae c. 3, Rupitani, quomodo etiam pro Cuzupitanis
videtur legendum epist. 53 (vel edit. 165). De
Montanistis aliis Montani sectatoribus supra cap.
49. FABRIC.
h Rebaptizant. Vide D. Tho. Luttigii Historiam schi-
smaticis Donatistarum, subjectum ejus appendici diss.
de haeresiarchis § 122 seq., et quae Viri docti ad
Optatum, et quae Tom. IX. operi Augustini edit.
novac. FABRIC.
i A quodam Donato in Africa. Duo Donati, unus
Casensis, sive a Casis nigris, et alter Carthaginien-
sis Episc. Donatus magnus; ambo schismatis ergo-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="540,530,919,957">
    nisi, sed Casensis ille prior, unde Augustinus
haeresi 69: Donatistae vel Donatistae sunt.... hujus
haeresis principem accipimus fuisse Donatum, qui de
Numidia veniens et contra Caecilianum Christianum di-
videns plebem, adjunctis sibi ejusdem factionis episco-
pis, Majorinum apud Carthaginem ordinavit episcopum.
Cui Majorino Donatus episcopus alius in eadem divi-
sione successit, qui eloquentia sua sic confirmavit hanc
haeresin, ut multi existiment propter ipsum potius eos
Donatistas vocari. FABRIC.
j A Parmenione quodam. Illic est Parmenianus qui
Donato in episcopatu Carthaginiensi successit A. C.
368, adversus quem Optati et Augustini scripta
etiamnum supersunt. Auctor Prædestinati c. 69: Illi
haeretici in partibus Italiae Montenses appellantur, in
interiore Africa Parmeniani, in Carthaginiensi Dona-
tistae. Obiit Parmenianus A. C. 391, quo superstite
ad hoc scripsisse Philastrius ex hoc loco recte col-
ligas. FABRIC.
k Sunt in Galliis et Hispanis. Ita scripsi pro Gal-
lis, et Hispanis. Perspicuum vero est a Philastrio per-
stringi Priscillianistas, qui circa A. C. 380 proferre
se coeperunt. Vide Tillemontium tom. VIII Memor.
Eccles. pag. 798: librum contra eosdem in Symbo-
lum Apostolorum ascriptum Ambrosio. FABRIC.
l Gnosticorum, et Manichaeorum. Augustinus haeresi
70: Priscillianistae quos in Hispania Priscillianus in-
stituit, maxime Gnosticorum et Manichaeorum dogmata
permixta sectantur. Confer H. Dodwelli diss. 5 ad
Irenaeum c. 10, p. 405 seq. FABRIC.
m Separentes conjugia hominum. Leo M. Epistola
ad Turibium 15 (edit. vet. 95), cap. 7, de Priscil-
lianistis: Nuptias damnant et procreationem nascen-
tium perhorrescunt, in quo sicid pene in omnibus,
cum Manichaeorum profanitate concordant. Concil.
Braccarense 1, A. C. 561, can. 11: Si quis conjugia
humana damnat, et procreationem nascentium perhorre-
scit, ut Manichaeus et Priscillianus dixerunt, ana-
thema sit. FABRIC.
n Escarum abstinentiam. Idem concilium Bracca-
rense can. 14: Si quis immundos putat cibos car-
nium, quos Deus in usus hominum dedit, et non pro-
pter afflictionem corporis, sed quasi immunditiam putans,
ita abstineat, ut nec olera cocta cum carnibus
praequeiet, sicut Manichaeus et Priscillianus dicerunt,
anathema sit. FABRIC.
Digitized by Google
</bloco>
</pagina>