<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1201      LIBER DE HÆRESIBUS.                                          1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,480,920">
    Roma episcopi. Alii autem a Lucæ evangelistæ a
    aiunt : b Epistolam etiam ad Laodicenses 1 scrip
    psram. Et quia addiderunt in ea quedam non bene
    sentientes, inde non legitur in Ecclesia ; et si legi
    tur a quibusdam, non tamen in Ecclesia legitur po
    pulo, nisi irredecim Epistolæ ipsius , et ad Hebreos
    interdum. Et 2 in ea quia rethorice scripsit c ser
    mone plausibili, inde non putant esse ejusdem Apo
    stoli. Et 3 quia et d factum Christum dicit in ea, inde
    non legitur. De poenitentia autem (Hebr. vi, 4;
    x, 26) propter Novatianos æque. Cum ergo factum
    dicit Christum (Hebr. iii, 2), corpore non divinitate
    dicit factum, cum doceat ibidem quod divinae sit et
    paternal substantiæ Filius, qui est « splendor gloriæ,
    inquit, et imago substantiæ ejus (Hebr. 1, 3). Poeniitu
    dinem etiam non excludit docendo, sed diversum B
    gradum dignitatis ostendit inter hunc qui integrum
    custodivit, et illum qui peccavit. V dignitatis est igi
    tur detrimemtum in eo qui peccavit, non damnum
    salutis. Nam si fortiter quis pugnaverit per marty
    rium, recipiet * pristinam dignitatem; aut si condi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,975,920">
    Gne in hoc sæculo vixerit, impetrat quod desiderat
    adipisci. Nam in ipsa Epistola 8 rebaptizatores ex
    cludit, non baptisum pœnitentiæ abnegat. Confes
    rendum quod interdum 8 in multis fructuosum inve
    niatur pœnitentibus, quod postea fide, vita, bono
    opere , et in hoc sæculo a Domino collaudati sunt,
    perseverantes jam in rebus bonis et operibus fru
    ctosis, quod Dominus dixerat per prophetam :
    h Non ero memor malorum ejus, sed bonorum potius, si
    jam in bonis permanserint operibus (Ezech. xxiii, 16).
    
    XC. MELITIANI.
    6 Melitiani sunt a 1 Melitio quodam in Ægypto ,
    qui j de parte fuerat Ariana, et abjectus est ab Ec
    clesia catholica; qui postea « quasi verum sequendo
    susceptus est, et discipuli ejus cum eo pariter. Alque
    iterum indifferenter post hæc agere cupientes, com
    municabant 1 et hæreticis, et Ecclesiæ catholicæ.
    Quorum cum cognovisset indifferentiam, exorsit
    eos suæ communionis effecit Ecclesia catholica.
    
    XCI. m RHETORII.
    Alii sunt in Ægypto et Alexandria m a Rhetorio
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,920,975,980">
    COD. MS. SANGERMI. LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,980,975,1250">
    1 scripta beati Apostoli quidam volunt legere quia addi
    derunt
    2 Et in ea rhetorice
    3 Et quia factum... ioter hunc
    
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    
    a Luce. Hujus sententiæ quæ Epistolam ad He-
    breos Lucæ non dubitat scribere, meninit etiam
    Laurificus Cantuariensis præf. in Pauli Epistolas.
    FABRIC.
    
    b Epistolam ad Laodicenses. Suppositam Paulo oc
    casione peltia ex Coloss. IV, 16, et memorant jam
    olim etiam Hieronymo, Theodorito aliisque, ut de
    monstravi in Codice Apocrypho novi Testam.
    p. 813, seq. FABRIC.
    
    c Sermone plausibili. Origenes apud Eusbehium vi
    Hist. c. 25. pag. 927, notavit Epistolam ad Hebreos
    esse συνθεσιν της Ιακωβς Παλλατευσερον, ουν χρωνιν
    το εν λογοι πειστικοι τον Αποστολον. FABRIC.
    
    d Factum Christum. Græc., πιστον ουντα τω ποιη-
    σαντι αυτω, scilicet αψργειεσ, ut recte Photius III,
    10, p. 46, contra Maiucellæus. Quando eodem sensu in
    telligendum quo Actor. in. 31: 'Οτε κυριον και Χρι-
    στον οιτον ο θεος εποιεσ. FABRIC.
    
    e Splendor gloriæ. Græc., 'Απαηγανγεν τις δοξης
    και χαρακτιρ τς υποστεγαιν αυτου. FABRIC.
    
    f Dignitatis detrimentum. Sic supra c. 81, ubi de
    Novatianis : Amissionem itaque dignitatis possunt
    perperit tales, non detrimentum salutis. FABRIC.
    
    g Rebaptizatores excludit. Nam καταξις αφισοθετουσ.
    Hebr. vi, 4, est semel baptizatos. Itaque Jonas Aure-
    lianensis lib. i contra Claudium Taurinensem ( in
    Orthodosciographis p. 4221 ) : Impossibile est peccata
    quae post baptismum admittuntur, baptismatis itera
    tione purgari. Quia sicut Christus semel mortuus est
    carne in cruce, sic ei nos semel morimur in baptisma,
    non carne, sed peccato. Ac per hoc sicut ille rursus
    crucifigi non potes, ita et nos baptizari nequinmus.
    Peccata porro quæ post baptismum admittuntur, pe
    nitentia lacrymis, et eleemosynarum largitionibus dis
    luuntur. FABRIC.
    
    h Non ero memor... LXX. Πασαι αι αμαρτιαι αυτο,
    ως αμαρτοι, ου μη αναμνησθων, ουκ ερω και δκιαο-
    συνην προσομαι, ως αυτος ζωσις. In eandem senten
    tiam xviii, 28. FABRIC.
    
    i Melitio. Melitins, sive Melitius Ægyptius Ly-
    carpoles, in Thebaide Episcopus, a Petro Alex.
    exaccuratus, quod ibidem in persecutione sacrificas-
    
    set, schisma fecit circa A. C. 301, de quo vide
    Albanacum apologia 2, p. 777 ; Synodicum Pappi
    c. 32 ; Socratem lib. i Hist., pag. 14 et 28 sqq. ;
    Theodoritum lib. i Hist. Eccles. c. 8. et iv de Mac
    reticus fab. c. 7; Augustinum et auctorem Præde
    stinati hæret. 48. Alii Melitiani : a Melitio Amiorheio,
    de quibus Tillemont. Tom. VII Membr. p. 9. FAB.
    
    k De parte fuerat Ariana. Ariom initio schismati
    Melitii Ægyptii suffragatum testatur Sozomenus lib. I,
    c. 15, sed mox relictio Melitio ordinatum a Petro
    Alexandrino Diaconum, a inde iterum Petri Me-
    litiani infesti acta improbasse. Al Melitianos ipsos
    cacodoxos fuisse negat Theodorus Stilita epist. 40,
    Tom. V opp. Sirmondi pag. 326, et Meletium nihil
    ab Ecclesiæ catholica fide alienum docuisse testa
    tur Epiphanius LXVIII. 1 et 3, quin immo Arii hære-
    sin ab eo deprehensam et ad Alexandrum Alexan
    drinum delatam narrat LXVIII, 4. Cum Ariani tamen
    Melitianos postea communicasse idem refert LXVIII,
    6, von d' Apreavciou καταφθερας. Damascen. hæres. 68.
    FABRIC.
    
    l Quasi verum sequendo susceptus est. In concilio
    Nicæno, ubi el episcopi nomine Melitio relictum, et
    Melitiani permiserunt partes muneris sui obire in Ec
    clesia, solo suffragii jure in electionibus ademptio.
    Vide Valesium ad Socratem lib. i, p. 9. FABRIC.
    
    1 Fr hæreticis. Arianis. Vide Epiphaniium, tom. I,
    pag. 721; Tillemontium, tom. VII Membr. FABRIC.
    
    m Rhetorii. Auctori Praedestinati c. 72, Phila
    strum citant et ex Augustinio, Rhetoriorum. Alha
    nasuis ii contra Apollinar. p. 926 : ἀδεστεν ̓χα
    ριστον αιρετικος κατα ποις που τους λογους τους
    νομικοι ἀνασαφεεσν, ουκ εν ταισ ακολουσιαις ἑνυπε
    ςφορεσ. Augustino judice, dogma quod Rhetorianis
    Philaster tribuit, tam est absurdum, ut ipsi incred
    ibile viderunt. Cum doctrina Apelles confert Cote-
    rius ad Consil. Apost. vi. 40. FABRIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1250,975,1295">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; texto impresso com layout de duas colunas.
    Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias — neste trecho não se encontrou necessidade de marcação por palavra ilegível.
  </notas>
</pagina>