1163

autem nontians * sicut Marcion deliravit. Qui eam
b generationem hominum exsecratur, et. jus nuptia-
rum legitimum abjicit, idque juris a Deo. statutum
iion confitetur. .

XLIX. CATAPHRYGES.

Alii ^utem post istos surrexerunt « Cataphryges ,
in Phrygia provincia habitantes, istid Projhetas et
Legem accipiunt, * Patrem, ei Filium, et Spiritum
confitentur, exrnis € resurrectionem exspectant, que
et catholica Eeclesia praedicat. Quosdam autem suos
prophetas, id est, * Montanum nomine, et Priscil-
lari , et Masimillam aununtiant, quos neque Prophie-
t2, neque Christus nuntiavit. Addunt etiam * pleni-

LIBER DE IL/ERESIBUS.
patrem nostram protoplastum noh salvari ; JEonas A prophetas -stimant impartiiam , et separsnt se a ca-

1166
tholica Ecclesia * per illos suos pseudoprophelas , et

falsos doctores. lli ! mortuos bapiizant, j publice
mysteria celebrant, * Pepuzam villam suam, qua sic

dicitur in Phrygia, Jerusalem appellant, ubi Maxi-

milla, et Priscilla, et ipse Montanus , vitte tempus
vanum , et infructuosum habuisse dignoscuntar. Ubi
et! mysterium Cynicorum, et infantis exsecranda ec-
lehratur impielas. Dicunt enim eos de infantis s36-

guine in Pascha miscere in suum sacriücium , ? suis-

quc jta ubique emittere perniciosis et falsis $atel-

litibus.
L. THEODOTUS.
' Post istos ? Tbeodotus quidam Byzantinus genere,

todinem saneti Spiritus non per! Apostolos Christo B denegator Christi* Dei nosiri" in persecutione exstitit
dante foisse concessam, sed per íllos suos pseudo- — Salvatoris ,qui ccepit dicere, docens ita :" Communis

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

1 'heatos Christo
* propter jllos suos prophetas... Pepugam
? suisque lta emittere perniciosis satellitibus.

* Dei in
* Commanis inquK homo... negarit

FABRICIU ET GALEARDI NOTAE.

^ Sicut Marcion. Immo sicut Valentinus. Nihil do
A onibus supra, c. 45, in Marcione Philastrius. FA-
BRIC.

b Generationem. hominum.  maddorouay Cüin. &up-
tis detesiatos Encratitae testis Clemens Alex. €.
Strom. pag. 223. Confer quie ex Irenxo Eusebius
1v, 29. list. .

€ Calaphryges. Montanist» a Phrygia velut patria
erigiBe oi xzrà. &poyac dieti, eliam &piyrc, el Epi-
pbanio 4pvyaer azianzems Orat. 44, p. 221,
Xj pvyér elc &v xal vov uvis. FAuniC.

4 Prephetes et Legem accipiunt, &.piphan. xrvnt , 4:
H&cuv jpegá» Büyorrek, vauky xod vie Otero.
Fanatic.

e Patrem , Filium, et Spiritum eanctem confitentur.
Idem Epiph»n. : Hepl 36 Tatpóc xai TioU xal yiav
Xtweüparec ópotec qpoveUct ci à X
S2iis hoc patet etiam ex Teriulliani, jam Montanis!
s&cripus, igitar qaod Sasbellii errorem Mentaristis ve-
teres quidam iipingunt, néc Montano ipsi, nec imi-
verse secte tribuendum , sed paucis quibusdam ex
Montani schola, a magistro ipso liac in parte dis-
&idontibus. Fasric.

1 Resurrectionem. exspectant. Epiphan. , zal vtrp&v
directi) ópeuac AMyovoi. Egregie hoc etiam dogma
singuiari de resurrectione carnis libro propugnavit
Tertullianus, jam Moutani discipulus * cujus prophe-
tium xovam de pararleto in«ndante , laudat capite ult.
et eap. 1t. , de quibus [ncnlenter per prophetidem Pris-
cam : Carnes annt , el carnem oderunt, VABRIC.———

€ Montanum, lriscillam, et Maximillam. Terlullia-
pus contra Proxeam c. 1 : Nam idem tanc (Praxeas)
epéscopum. Komantum (Victorem circa A. C. 198)agao-
ecentem jam propiretias Monieni, Prisc, Maximille,
el ex ea agnitiene pacem Ecclesiis Asie et Phrygie in-
ferentem , fülsu. de. ipsis prophetis et. Ecclesiis eorum
üssecerando , ei predecessorum ejus auctoritates defen-
dendo, coegit et litteras pacis revocare jam emissas , et
a proposiio recipiendorem charism«tum. cessare. 1dem
€. 9 libri de anima : Est hodie soror aput nos revela-
tiom cherismntn sortita , etc. Diligenter nt solet et
erudàe de jaetetis hisce prophetis Tillemontius
sem. ll Memor. Eccles. p. 419 seq, Vid. Didymum
in Catena. ad Actor. x, 40, tom. IV anecdotorum
Wollii p. 49 seq. FABRIC. uu

à Plemtudinem sancti. Spiritus. Promissionem de
Spiritu sancto impertiendo a Christo datam , Mon-
taitke. negabant repr:esentatam ad plenum in effu-
sione facta super Apostolos Aclor. m, scd perfectio-

€

t xaoltri; Exr)ocüm.
ii

p

rem ejes exhibitionem impletam in. Montano, Pris-
caque , et Maximilla , at deinceps nullos smplius
'sperandos prophetas. Maximilla apud. Epiphanium
xLvi, 2: "Oct pev! lpd. mrpepfitié: orci. Éotoc , d)
cwvtDeu.. Post me nuila umplius erit. prophetis , sed
jam finis ac perfectio. FAsenic. .

.,.3 Mertuos Baptizant. Vide Vossium. de baptismo
disp. , xu. Thes. 2, p. 159 seq. , qui ab hoc Monta-
nistarum abu-u recte distinguit. alterum. Cerinthia-
norum et Marcionit rum vives pro mortuis hapiizan-
tium, de quo Grotius. ad I Cor. xv, 99, et Willelmus
Wall. in historia py dobaptismi, Anglice edita p. 259
sq. Fasnic.

Publice mysteria celebrant. Epiphan. xzvim , 44 ;
de Pepuza Cataplhirygum: sermonem | faciens ; "006v
émepyoprvot puocüpik voa. Ertté)oU00) 0v vi vómQ x«l
&yutovcw, oe vrol«p6évoucty. FABRIC.

k Pepuzam. Male 15 superioribus editionibus Pe-
puram. Epiphan. xLvin, 14 ; Tipócc 6 ol cotoQcot xol
tónov civà £pupoy iv 75 pula, llénoutáv moce xoove
pémy nO)tv, vov 6E xOneuxapévuv xot quate Sxsios xa-
Tyat c Evo "Iepova adipe. Pepuziudi , de quibus
xux.1:1.Fasnc.

! Mysterium Cynicorum. AI. scenicorum : sed putem
legendum Cyntillianorum., idque scripium pro Quiniil-
lianortm. Epiphanius x.vur 44 : 'Evci evt. e caUTuc
eipéctue Tie tóv KuivrüDtavav styovv Bpunzo)«uxvàv xal
VWezovturvóv »uAoupé£vn Ottvóv ct xai éÜcpavov dpryov gact
dieotnn. «Ox qup voir víártoy x«t& £opviy vw 9e

ov 100 GOpxtog vxtaxtvcóvtte pagiat x aixais , vo al,
«)vo0 mpesmopitovrat é«utoig &lg inirüütuct) Sites
6,cioc. FABIuC.

m Theodotus Byzantinus. Coriarius hic est, diver-
$us à Theodoto Montanista, de quo Asterius Ürbanus
apud Eusebium v, 16, et à Theodoto Trapezua auc-
tore Melchisedecianorum, de quo iufra ad c. 52. De
Thieodoto Coriavio D. Itiigius de haresiarchis p. 2:9
se. , eui junges Pearsonium parte u Vindic. Ignatii
p. 28, et in. operibus posthumis p. 147 seq. et que
notavi ad S. Hippolytum contra Noetum tom. 1l, p. 7.
Fastic.

n fn persecutione, En erubescendani causam ereptse
Christo divinitatis , quo inagis videlicet excusabiig
videretur faeta in. per-ecutione , ab ipso bominis
nudi abnegatio, Syuodicum Pappi c. 3. de Theodoio
Byzantio : Kai djupvncópavor T6» Xpurtóv, dc gre
Vno vóv vtocóy OvttüiCousvoc, xel yx gápuv tív aic x0
vnv, tiretvicólpmatv 0 &vóguos , Eryo Geo oUx d pyardwcte,
&à3& &vOpenov 6v. FABRIC.

Digitized by Google
