1195

LIBER DE H/ERESIBUS.

!94.

sent esse qug non * erant (Sap. 1, 44) : etin Resurrec- A stitionis sunt , non traditionis sanetorum 2€ Domini

tione hominum non pereuuda semina, sed ad gloriam
majorem venientia demonstrat, ut ait Apostolus :
* Seminatur. corpus animale , surgit corpus. spiritale
(M Cor. xv, 4A) : h seminatur in corruptione, surgit in
incorruptione (1bid., 42). Et ipse iterum Apostolus :
* Ezspectatio enim creatura revelationem filiorum Dei
exspectat : vanilati enim creatura * subdita est non vo-
lens, sed propter eum qui subjecit in spe future glorie
dignitatis. Propter quod et ipsa creatura , iuquit, li-
berabitur a servitute corruptionis in. libertatem glorie
filiorum Dei (Rom. viu, 49 seg.). Ostendens * itaque
3 gloria ad gloriam processura elementa , id est ho-
mines eum hac ipsa visibili creatura, cum dicit Do-
minus: 4 Sol tunc septempliciter lucebit (Isai. xxx, 26).

nostri Jesu Christi jussionis * et imperii , ejusque po-
testatis.
LXXXII. NOVATIANI.

Novátiani surrexerunt * post perseentionem pos-
tremam ! a Novato quodam, qui ? sieut Ecclesia ca-
tholica credebaut antea , vetus Testamentum et no-
vum accipientes, in persecutione autem , quia lapsi
sunt mulii fideles, et in poenitentiam suscepti sunt
a catholica Ecclesia, irati, immo potius prasumptione
ducti ac superbia, vanam doctrinam conati sunt se-
minare, separantes se ab Ecclesia catholica, atque a
Cbristi bonitate ac misericordia dissonantes, atque
dicentes : ? non esse fideli post baptismum locum
aliquem penitentiz, ignorantes quod per prophetam

Transeuntia ergo erunt * elementa ad mojorem jam B clamat: Viro ego, dicit" Dominus : nolo mortem pecca-

gloriam, inque ea permanenda cum hominibus ;
quamvis et ad nibilum possit adducere, qui fecit
omnia Dominus. Sed in hoc est eminens Christi ma-
jestas et potentia, quod ad gloriam eadem majorem
elementa transire permittit; nam et Apostolus ele-
menta hze f liquescere, et ad nibilum venire nun-
tiat pariter et prophetat.
LXXXI. EXCALCEATI.

& Excllceatorum * est. hzeresis, qux excalceatos
ambalare debere homines asserit, * quod sub Mose,
inquiunt, dictum est : ^ Solve calceamenta iua
( Exod. m, 5). Et quod J-aiss ita ambulaverit ! tri-
bus annis, qui magis? humana, ac Vana super-

toris, sed magis ut revertatur et vivat (Ezech. xxxm. 14).
Si ergo dixerint de liis qui baptizandi sunt, dixisse
Seripiuram, non tamen fidelibus ; audiant Salvato-
rem posi baptismum aqui dicentem de baptismo
alio, peniteutiz scilicct passionis ita : ? Baptisma
habeo, inquit, baptizari , et quam festino P si finiretur
( Luc. xi, 50). Ostendens utique * nobis post baptis-
mum quem per aquam ante dederat, 4 aliud etiam
passionis peenitentize humano geueri ab ipsius boni-
tate, et clementia labentibus concedendum, atque ab
eodem Domino tribuendum. Quod Apostoli intelli-
gentes de passione ejus saluberrima, post illam pri-
mam gratiam humane generi etiam hoc eum confu-

COD. MS. SANGERM. LECTIONES YARIANTES.

! erant : in

? subjecta est

? itaque gloria ad filiorum processura
* Alia est heresis

* quod Mosi inquit... Esaias beatus ita

* et imperii ejiis ac potestatis

* Domiuus : Si solo mortem peccat, quantum ut
* nobis baptismum quod per

FABRICII! ET GALEARDI NOTE.

jocus Bermz lib. n, mandat. 1, quem laudat noster
etiam infra c. 195 : Ilpàroy mrávrov miactugo» rc elc
dattv 6 Gebc 6 và má&vca xt(áanc nal xataprioue xai vociaag
dx. dj Oros sig «o sivo. FABRIC.

à Seminatur.... spiritale. Grzec. Emeiptras apa (v-
xixóv, Eytipetat cápa, cysupavixóv. FABA C.

b Seminatur.... in. corruptione. Graec, Zetipsras by
güop& , iysiprras i» &oBapaix. FAbRIC.

* ]n spe [utura glori dignitatis. Post ix Dit,
Pbhilastius de suo supplevit verba future glorie di-
gnitatis, FABRIC.

3 Sol tunc. s ptempliciter. lucebit. LXX, Tó 9&c roU
3Mou £acat ircaniaotov iv vü npáoo. FABRIC.

* klementa. Sol , luna et. stelle, ut supra c. 61.
FABRIC. .

f Liquescere, Ml Petr. 1, 40 : zcouyeta xaucoüpava

k. Post persecutionem. postremam. Postrema perso-
cutio, sive decima sub Di^eletiano et Maximiniano
Hereulio ccpit circa A. C. 285. Sed Novatiani Ec.
clesiam jam turbarunt post persecutionem octavam
Decianam circa A. 251. Vide Tillemontium tom. Il
Memor, Eccles. FABRIC.

1A Notato quodam. Duo hzereseos istius 3ntesignani
veleribus inemorantur, Novatus et. Novatiapus ; hic
Romang, ille Africanz: Ecclesie presbyter. Vide
Guil. Beveregii notas ad can. 8 Niczen. FAptic.

m Sicut Ecclesia catholica credebant antea o98iy mepl
Tiv qmíccty xatorophcer, nihil circa. fidem novasse
Novatianns. fatetur Atticus. Cpolitanus apud Socra-
tem vit, 25, p. 567. FAphuc.

* Non esse fideli post baptismum. Hunc Novatiano.
rum errorem oppugnat Eulogius apud Photium Cod.

Aufhiaovtat , x«l yü xal v& dv adr (pya xavaxeootvoc; D 182 et 208. E recentioribus juvabit consulere pra-

et 12 : Oópavol mvpoUptvot. Aufigovtat , xal Grorytix
xavóptva conajaecau. P ABRIC.

£ Excalceatorum Gymnopodas vocat auctor Pra»des-
tinati et Augustinus cap. 68, Philastrii insisteus ves-
tigiis , nudis pedibus semper ainbulantes. Prateolus

udipedes  FaAB&uC.

h Solve calceamenta. tua. LXX , 3ocot có óróóuua
kx t&v 0009» cov. FABMC.

1 Tribus annis. In signum imminentis /gyptiorum
et /Ethiepum genti captivitatis ab Assyriis. FABRIC.

) [lumana ac vang superstitionis. Non n Isi, qui Dei
jussa lioc. fecerat, sed in his qui nesrio quam  reli-
giosi cultus partem in superstitiosa illa semulatione
collocabant. FAssuc.

PaTBoL. XII.

ter. Tillemontium , Beveregiumque , Gabr. Albaspi-
nsi observationes p. 195 seq., Joan. Furbesii iustru-
etiones Historico Theol. p. 666, 710 seq. FAbRic.

* Baptisma habeo baptizari. Nota phrasin £yo fer-
cu 0v pro pé BamrioÜgva., cujus multa exem-
pla cengessii Juan. Beisius notis ad Joan. Chryso-
$tomuto Savilii tom. VIII, p. 44 seq. Fasnic.

P Si fiuiretur, la legendum pro verbis nibili que
exstabaut jn prioribus editionihns, si. sciretis, |n
Gr«co est: c&g acvvéxopat foc o0 r1to05. FABRIC.

4 Aliud etiam passionis pnitentii, De hoc. peni-
tenti baptismate mulia Joan. Morinus in opere ela-
boratu de Sacramento penitentie 11, 4$, et ix, 2et
45, x, 6. Fashic.

Digitized by Goótle
