<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1169
LIBER DE HÆRESIBUS. 1170
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,420">
Africa, qui et ita sentientes abjecti sunt ab Ecclesia A 1 exspoliaisse carnem, et posuisse in solem æstimant, — catholica.

LV. SELEUCI ET HERMIE HÆRESIS DE DEO CORPOREO.

Quæ est hæc vanitas Galatarum, Seleuci et Hermiae hæreticorum? qui cum volunt Deum 1 esse corporeum, hylèn etiam, id est, materiam mundi cœternam esse cum Deo asserunt, et materiam quidem elementorum, quæ est sine anima, irrationabilis scilicet, qui facta est a Deo Patre per Filium ex nihilo, ut possit esse quæ ante non erat, 1 non ita accipiunt. Spiritum autem hominis, id est, animam non factam a Deo per Filium, sed de terra esse aiunt: 1 malum ? autem aliquando a Deo, aliquando esse a materia asserunt. Salvatorem autem in carne negant sedere ad dexteram Patris, sed
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,420">
quia k dixit Propheta, cum nesciant quid dixerit: In sole posuit tabernaculum suum. Paradisum 2 visibilem affirmant ex Platone, et isti vanitatibus servientes et animas hominum i de igne et spiritu esse æstimantes, isto baptismo non utuntur, propter verbum hoc, quod dixit Joannes Baptista: Ipse vos baptizabit in Spiritu et igne (Marc. 1, 8). 1 Et isti angelos dicunt creatores esse animarum nostrarum, non Christum Salvatorem. Mundum autem istum infernum esse asserunt, et Resurrectionem in filiorum procreatione hanc esse prædicant, quæ fit in humano genere quotidie, non illam immortalitatis futuram atque gloriosam annuntiant exspectantes.

LVI. PROCLIANITÆ.
Alii sunt discipuli horum, qui 1 Proclianitæ ap-
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,420,960,500">
COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,500,980,980">
1 esse incorporeum... non factam
* autem quondam a Deo, quondam esse materiam asse-
runt

3 visibilem negant a Platone, et isti
* Prodianitæ vocantur et Hermeneuitæ

FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.

Prædestinati c. 41. Sed Tertullianus qui singulari opere errorem Hermogenis de materiæ æternitate excusit, de Hermogenis Patripassianismo ne præterit. FABRIC.

a Galatarum. Infra c. 56, in locis Galatiæ commemorati affirmat Hermioritas et Proclianitas. Apud Nazianzenum Orat. 44, p. 221, ἡ Γαλατῶν ἄνοια ad similes hæreticos respicit. verbis simul repetitis ex Epistola Pauli ad Galatas III, 1, ubi eos ab Apostolo regionis suæ proprietate pulsari observat Hieronymus, nam et Callimachus poeta Galatis stultitiam exprebrat hymno in Delum vers. 184, atque ἄφρονα φῦλον appellat. FABRIC.

b Seleuci et Hermie. Confer quæ de Seleucianis et Hermianis Augustinus et Prædestinati auctor c. 59. Qui autem Hermias Philastrio et Augustino, idem Tertulliano, singularem illi librum opposuit, Hermogenes. FABRIC.

c Non ita accipiunt. Non ita accipiunt ut Ecclesia accipit catholica, quod a Deo Patre per Filium condita sit materia ex nihilo, atque ἐξ οὐκ ὄντων jussa esse, qui ante non erat, et animas ab eodem Deo factas sint per Filium; sed illam quidem materiam, animæ rationalis expertem, materiam elementorum, Deum faciunt Deo cœternam. Animas vero rationabiles non a Deo condi, sed de materia per angelos creatores prodire. Huc Philaster suo more, paullo obscurius. FABRIC.

d De terra esse eunt. Hoc est, ut jam demonstravi, de materia prodire. Ideoque Hermogenes apud Theodoritum lib. I de Hæreticis fabulis c. 19, docuit etiam diabolum et dæmonas refundendos iterum in materiam, τὸν δὲ διάβολον καὶ τοὺς δαίμονας εἰς τὴν ὕλην ἀναχθησεται. FABRIC.

e Malum aliquando a Deo. Mirus hic illorum hæreticorum stupor, et alienus ab aliis plerisque omnibus, qui duo contraria Principia statuerunt, ut mihi causam in Deo bono etiam quaererent, non in sola materia. FABRIC.

f Exspoliaisse carnem. Id est, exuisse se carne, atque illam in sole tamquam futuro tabernaculo suo deposuisse. Seleuciani atque Hermiani docebant Christi corpus non ascendisse ultra solem, sed ibi exutum a Christo, in eoque ab ipso depositum fuisse, ut recte e Philastrio Augustinus et Prædestinati auctor c. 59: Negant Salvatorem in carne sedere ad dextram Patris, sed ea se exuisse perhibent, eamque in sole posuisse. Probe notavit Pearsonius p. 482, ad Symbola, segetim: commentam arripuisse Manichaeis, de quibus Nazianzenus epist. 1, ad Cledonium: Ποῦ γὰρ τὸ σῶμα νυν, εἰ μὴ μετὰ τοῦ προσλαβόντος; οὐ γὰρ δὴ κατὰ τὸὺς τῶν Μανιχαίων λόγους τῷ ἡλίῳ ἐναποτέθηται, ἵνα τιμηθῇ διὰ τῆς ἀτιμίας. Augustinus xx, 2. contra Faustum docet, ex Manichaeorum sententia, Patrem in Luce inaccessible, Filium in Luce solis et lunæ, et Spiritum sanctum in omni aeris ambitu sedem suam fixisse. Et Christum ipsum esse solem tract. 54. in Joannem: Manichæi solem istum carneis oculis visibilem, expositum et publicum non tantum hominibus, sed etiam pecoribus ad videndum, Christum Dominum esse putaverunt. Catena Patrum in Psal. xviii: Οὐ γὰρ προσκτέον τοῖς τῶν αἱρετικῶν φησίν· Μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὃ Σωτὴρ ἐν τῇ ἡλιακῇ σφαίρᾳ ἀπῆλθε τὸ ἐφόρησε σῶμα, φυλάττεσθαι μέχρι τῆς δευτέρας παρουσίας. Theodoritus lib. I laret. fab. c. 19 de Hermogene: Οὗτος τοῦ κυρίου τὸ σῶμα ἐν τῷ ἡλίῳ εἶπεν ἀποτεθῆναι. In excerptis Theodoti pag. 808: Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σχήνωμα αὐτοῦ. Ἔνιοι μέν οὖν φασι τὸ σῶμα τοῦ κυρίου ἐν τῷ ὑλίῳ αὐτὸν ἀποτίθεσθαι, ὡς Ἑρμογένης. Hue quoque Is. Vossius c. 5. de Sibyllinis Oraculis putat pertinere illud Sibyllinum:

Καὶ τότ᾽ ἀπ᾽ ἠελίοιο Θεὸς πέμψει Βασιλέα
ὅς πᾶσαν Ἰαῖαν καύσει πολέμοιο κακοῖο.

s Dixit Propheta. Psal. xviii (xix), 6 (4), cujus loci hunc sensum esse putat Justinus quæst. 65 ad Orthodoxos: Τοὺς οὐρανοὺς ἔθετο σχήνωµα ἡλίου.

^ Ex Platone. In Phaidone p. ut. FABRIC.

i De igne et spiritu. Auctor Prædestinati c. 59; nec animam Deo tribuunt creatori, sed creatores esse animarum angelos volunt de igni et de spiritu. FABRIC.

j Ipse vos... Ex hoc loco autem Philastrii non posse probari quod ignis etiam baptismo usi Seleuciani atque Hermiani fuerint, recte mihi videtur annotasse Joan. Gotfridus Olearius in diss. de baptismo Spiritus sancti, et ignis quam præside R. D. Joan. Schmidio habuit Lipsiæ 1706, § 44. FABRIC.

k Isti angelos dicunt creatores esse animarum nostrarum. Seleuci et Hermiani hæresis, quod angeli creatores sint animarum nostrarum, de qua jejune admodum Fabricius supra not. c, latius expenditur apud Desiderium Heralduum. Animadv. ad Arnob. lib. u, p. 89. Confer Fevardeutium not. ad Jreuzum lib. n c. 2. GALEARD.

l Proclianitæ. Male in superioribus edit., Prodianitæ. Vile Augustinum et auctorem. Proædestinati c. 60, qui a Proclino quodam dictos affirmat. Adeoque diversi hi a Montanisitis rariæ Proclumi, de qui-
  </bloco>

  <notas>
    Identificado script: latino. Usei o rascunho OCR como pista, mas confirmei e corrigi o texto contra a imagem; removi marcas visíveis de alinhamento equivocadas pelo OCR (p.ex. numerações e sinais inseridos no corpo). Onde o texto impresso grego aparece em trechos citados, preservei-o tal como visível (alfabeto grego inline). Algumas abreviações e ligaturas foram expandidas conforme leitura tipográfica comum; palavras muito degradadas foram transcritas conforme o que a tipografia permite; não foram inventadas frases inteiras. Os bboxes são estimativas proporcionais à imagem (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>