<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1191 SANCTUS PHILASTRIUS. 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    tant hominibus in coertione mala, haec eruditionis et utilitatis sunt plena, quae hominum voluntas perversa pati mereatur, cum dicat Apostolus : a Num. quid injustus Deus, qui infert iram suam hominibus (Rom. iii, 5) ? Non tamen sine utilitate et emolumento futuro haec cuncta humano generi fieri permituntur : justus enim in tribulatione sustinendo fidelior et justior comprobatur ; peccator autem aut 1 peccare desinet emendatus, aut perseverans de mundo tollitur, ne in corpore constitutus amplius delinquare videatur. Ergo aut emendantus, cum superest adhuc in corpore, bonum jam opus facere non retardabit, aut 2 mens coercetur ut desinat a peccato, quod ait Apostolus : c Qui mortuus est, justificatus est a peccato (Rom. vi, 7).
    
    LXXX. DE MUNDO AEREESIS.
    
    1 Alia autem est haeresis, quam dicit mundum d non mutari, sed 8 in eodem statu semper manere, etiam e post Domini nostri Christi de coelis praesentiam, cum ipse dicat : 1 Omnia transibunt et 6 mutabun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    tur (Matth. xxiv, 35 ; Marc. xiii, 31 ; Luc. xxi, 33).
    
    Hoc autem non intelligunt mutationis causa elementorum dictum fuisse a Domino, ut his mutatis nova creatura resurgeret (Apoc. xxi, 1), quod et David docet : h Ipsi peribunt, tu autem ipse es in aeternum (Ps. ci, 26). Et Dominus : Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt (Matth. xxiv, 35 ; Marc. xiii, 31 ; Luc. xxi, 33). Et : Ego facio novum cœlum et novam terram, dicit Dominus (Isai. lxv, 17). i Restauranda potius ergo, non perenda annuntiat elementa ; et quamvis i impossibile Deo non est, ut qui fecit ex nihilo omnia, iterum delere possit omnia, quod ait beatissimus Job : k Si autem destruxerit universa, quis ei dicet, quid fecisti (Job. ix, 12) ? Ergo si ita senseris, omnipotentiam Domini Christi 4 cognosces ; sin ea restauranda quis existimat sequentur[?] intelliget : nametsi perenda semina 9 Scriptura demonstrat, id est ipsum mundum ad nihilum devenire posse, tamen quia a quod fecit non deperit; fecit enim, ut ait Salomon, o ex nihilo omnia ut pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,900,840,980">
    COD. MS. SANGER. LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,920,980,1320">
    1 peccare desinit... tollitur
    * meus arcessitur
    * in eo statu... peribunt, inquit, tu autem
    * cognoscii sive eam restaurandam... intelligit
    
    FABRICII ET GALEARDI NOTAE.
    
    tasse melius; at infra cap. 80, ubi in editis habetur eran : et in Resurrectione, Corb. lectio, abiala cupula; erant : in Resurrectione; quae, licet parva emendatio, totam sententiam magis facilem et perspicuam reddidit. GALEARD.
    
    2 Nauigand..... Graec., Μη ἄλλιος ὁ θεὸς ὁ ἐπιτέθεσον ὁρ̣ῷρ̣ρ. FABRIC.
    
    3 Non tamen sine utilitate. Insignes quasdam utilitates diserte et eleganter exponit S. Joannes Chrysostomus homil. i ad Antiochenos. FABRIC. — Audet Gaudent. Frasc. ad Benivol. : Paulinum epist. 18, ad Delphinium epi·copum Burdigalensem ; Isidorum Pelus., ep. 282, Breto monacho, uti et Nilium, ep. 319, Ephesionii presbytero. GALEARD.
    
    4 Qui mortuus est... Graec., ὁ ἀποθανώνδεδικαίωται·αὐτό τῆς ἁμαρτίας ; hoc est, non amplius peccat. FABRIC.
    
    5 Non mutari. Cum multis judicet infra de literarum sententia, qui Mundum periturum et in nihilum rediturum sibi persuadent, jam haeresibus annumerat opiniones eorum, qui mundum aeternum futurum hoc quo in praesens est statu docebant, cum Ocello Lucano, Timoeo, et aliis Eusebiorum Philosophis ; et cum Philone Judæo, qui eundem opinionem tenetur libro trp4 ἀ̓̔́̓̓̔, perinde ut Annyrius Christi...nuis apud Philum Cod. 36, &c : ἀνακάλυ-
    τει αἱσιοι αἱ ἐπαρ̣α, qui est Cinnaus Indopessus lib. VII, p. 275 mss.] Danax et Augustin. de haeresibus c. 67, illis vocat Aeternales. Auctor prædestinati c. 67, Satannianos a rœcio quo Satannio. FABRIC.
    
    6 Post Domini nostri Christi de cœlis præsentiam. Ad Joducum intell. qe, atque ut Augustinus sententiamm Philastrii expressit, post resurrectionem mortuorum. FABRIC.
    
    7 Omnia transibunt. Text. Gr., ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ πᾱραλευσονται. Omnia cœlo et terra continebuntur. FABRIC.
    
    8 Mutabuntur. Ἀλλαγήσονται Hebr. i, 12, ex Psai. ciii, 26. FABRIC.
    
    9 ipsi peribunt. LXX, Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, οἱ δὲ δια-
    
    1 Restauranda potius non perenda. Perenda pro paria dixit priorem usum meliorum Scriptorum. sic : Nam etsi perenda semina Scriptura de- ra. Alque iterum : Et in resurrectione hominum non perenda semina. Similiter mort perenda dixit pro permansuris : Transientia ergo erunt elementa ad majorem jam gloriam, inque ea permanenda cum hominibus. Ad rem ipsam quod attinet, plerique priscorum Ecclesiæ doctorum hac fuere sentenia, non interiitrum in consummentatione sæculi cœlum terramque, ἀπ̣ο̣κατασταίσεται Act. ii. 40. et παλινγγενεσ- μεθα. Math. xix, 28, ἐπὶαλλαγὴ̋ τῶν σωρ̣ων. Bortnald. epist. c. 15. Orat. ἀλλος ὁ ὅρος, ἀνελθεῖν ἐπὶ τὰς ἀναστροφὰ̋ τοῦ κόσμου αὐτοῦ καὶ καταστροφα̋ καὶ ἀνακαταστ̣ρ̋ ἅλλα ὡ̓ν τοῖς ἀληθινοῖς. AAAA ΕΙ τὸ πῆλον καὶ τὴν σκι̣αν̣ καὶ τοὺς ἀστέρα̋, τοὶ χάρι̣ς ἀνακαταστῶνται τῇ μυρίᾳ τῇ ἐσθῇ. Longum est et alia lectio...ia Veterum moderu... quae videri possunt apud Vossium Thes. Theolog. p. 248 seq., Paulum Sherlognom dioptra antiqu. p. 285, Tho. Burnetum Theoria sacra tutius vt. 1. seq., Gaerbareum ad Antonin. xi, 1, Ehlemborstium ad Gennadii dogm. Eccles. p. 164, D. Behelium antiquum. Eccles. secui iv, tom. ii, p. 610 ; Suicerrum tom. tom. 1, Thesauri, p. 151 ; Jac. Thomasium de Stoica mundi ex¬uione p. 17. Judæorum consensus vnde apud Menassen Israelitarum de Resurrect. lib. iii, c. 4 ; D. Lutheri et theologorum nostrorum suffragia collegit Vincentius Placcius ὁ παλαιότερος de Scriptis vernanculo de immortalitate animæ p. 65, 93 secl. FABRIC.
    
    1 Impossibile Deo non est. Contra Ethnicorum sententiant quibus Philo libro de Mundo incorruptibili p. 328 asennitur. Ilos enim si audias statuimit ipsis est, ἔς γὰρ οὐδὲν ἀντιθέτην δυνατὸν τἀν ἰδίαις, τὸ δὲ ἡρακλειται θαυ̋ τὰ ἀναστὰ̋ αὐτης ἀνασᾶται. Ex nihilo nihilum, in nihilum nil posse reverter. FABRIC.
    
    k Si autem. LXX, ἅν καταλάβῃς, τις ἀποτοτραφὴ ; ἢ ἔτι ὁ ἀποκ. Τι Ἐπολησεις. FABRIC.
    
    1 Sequenter intelliget. Non minus scilicet eminenter Christii majestatem et potentiam esse in instaurando, quam in delendo. FABRIC.
    
    m Scriptura demonstrat. In loco supra adducto Ps. cii, 26. FABRIC.
    
    n Quod fecit non deperit. Quia nihil quod fecit Deus solid: ουδαμῶς ἀπολεῖται. Sap. xi, 24. FABRIC.
    
    o Ex nihilo omnia ut possent esse. LXX, Extracta γὰρ τὸ τί ἦν τὰ πάντα. Vocabularium exscripta a Philastrio redditur fecit ex nihilo. Simul autem respiciutur
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impresso; foram mantidos sinais tipográficos (itálicos indicados como no original impress). Alguns acentos e caracteres gregos e hebraicos aparecem parcialmente legíveis; onde letras individuais são incertas foram preservadas tal como no impresso (marcas [ilegivel] não foram necessárias). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>