1165

SANCTUS PHILASTRIUS.

16

Dei est, * qui fecit illum. Hic autem Deus qui feeit A acceperat, eaque f^ terream dimisiase, *ipsum in ea-

mundum, non est, inquit, bonus, ut ille qui feci il-
Ipin ; subjecius aut est Deo illi, a quo eà factue est
iste, qui et nutuj el jussioni et ^ praeceptis. paret il-
lius in omnibus : cujus ^ Aríani nunc consortes sunt
atque fautores, sic praedicantes etque seutientes.
Dicit autem Christum * in carne apparuisse, non ta-
men? sicut Valentinus de caelo * carnem desump-
sisse. Ait etiam * post Passionem non carnem sur-
texisse, sed ! de quatuor * elementis, que de mundo

lum eine carne ascendisse asserit. € Sub Apostolis
itaque ham fuerunt livteses per ordinem.
XLVII. 5 TATIANUSB.

i Post Decii autem pereeeutionem feit * Tatianos
quidam diecipulus saneti Justini martyris, qui reces-
sita veritate ) post paesionem ipsius : doetrinstu-
que * tanti ao tam beati martyris, et mágisul. eon-
tempeit in omnibus, dioens * outs qdosdam de
ealo fuisse prelatos. Addens etum heo : * Adan

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! quim fecit n mundam

? carnem sse ! .

. elementis Pid est de sicco, calido et frigido accepisse
€hrisuim, et in resurrectione iterum reddidisse elementis

quie de mundo
*$ autem ib Coelum 2.
* 'acianus autem discipulus 8. Justini
* tanti sancti ac beati

FABRICII! BT GALEARDI NOT4/E.

& Preceptis paret illius. in omnibus. Ho6 cónita B

Apellis mentem additum est a Philastrio. Nam Apel-
lis sententia fuit inferiorem Deum, quém summus
ille produxerat, ab cjusdem bonitate per maliguita-
tem defecisse. lta diserte Epiplianius, Augustings,
et alii. Auctor Prodestinati c. 22 : Apelles Unum [a-
tetur Principium , hoc est bonum , ei ab ipso facium
alterum, id est ab ipso Uno Principio alierum fectum
eit. Quod cum malignwin esset inventwn, & bono abjee-
ium est : abjectum vero & bono Principio hos Princi-
pium quod malignabaiur contra. boni Principil volan-
tatem, in sua malignitate mundum fecit. FABme.

b Ariani nunc consortes. laum in eo cum Apel-
le seatiebant Ariani, quod secundum Deam priore
inferiorem introducerent, im caeteris omnibus tenge
ab illius heresi alieni, — FasRic. Ll

c. In carne apparuisse. Quaut. non per nativitstem
ex matre, verum ex quatuor elementis sutratus si-
bi aptasset. Vide Teriulliausem de esrne. Cbristi c.

Nos teném étanittimi et nil jam colestibus ullis
Debentem: ^

ad quem locum ita Servius :. Visi supetorumt. siut,
mortui ed inferog pertinent , uL in xn :

Vos, à mihi tanes
Este boni qeoutam superis averss voluntas,

Supob autem. debemus omnia donte vititins , ideo
quia ut. dicunl physici , cum nasci ceperimus ,.| sdrti-
mur à Bele. epiriium, a. Ltta corpus, el Marte san-
ainem, & Mercario ingentium, a Jote desiderium, a
enete enpititotes, a Baturno humorem, qua onmibus
singalis reddere videntur exstlncit. GALEARD.

& Sub Apeitolis. Latius hot accipiendum. etiam
pest Apostolorum tempora. Verba autem quae liic
in editis tmqueam nova titulus peibuitiebantur pro-
xHnis eapitibus : Caralogus fiareseón. quie sub. Apos-

6, et contra Marcionew In, cap. 1t. idem Tertullia- (; felis azwitermni, merito utphtetliena , dtque li6c loco

nus hc AÁpellis commenta pleribus oppugnaverat
in lihro conwa Apellejanes, quem desideramus,
Fabhic. ;

4 Sicut Valentinus. Supra €ap. 29. — Fase.

e Post Passionem non carnent surregiose. Sustuil
Apelles carnem a Christo in sepulura relictam, ut
in elementa a quibus petita erat ijerum dissiparetue,
Taugit banc Apeilie opinionem etiam Greg. Noziaw-
fenus eyistoja 1, ad. Cledoniwm. Vide Jose, Pezr-
sonium ad Symbolum Apostol. pag. 458 edit. La-
tinz.

f De quatuor elementis, qwe de mundo acceperat.
Sic legit Mamburgensis editio, cui cxterg quoque
editiones concinuut, sed profecto nullo sensn, qaam-
vis de mendo tam aperto nihil emnino menuerit ce-
leberrinus Fabricius ; at €orb. cod. opporjane fo-
€um supplet: de quatuor. elementis , id est de sieca
(addendum foria-se Aemido, quod in ms. dee),
alido e (rigido accepisse Christum, e$. in vesarrec-
tione iterum reddidisse elementis qua de mundo aceo-
perat. £odein modo. cap. 320 loquitur. nosler z Di-
versa fenpcramenta statuta aun, ut calidum, (rigkinm,
aiccum el hunudum quatuor angulis saeuli , quod nrle
havent editioues. Sic yaule »upra lec eodem eap.
A7, virtus Dei est qu& [ec illum. perperamr legunt
priter llamburgeusem, Dasileeneis e$ kugdue. cdi-
tio; sed recte Corb. eod. , eirtns Deiest quet. fecit
mundüm ; deinde in. Basileenei et Lugdun, ed«tione,
subjectus auiem esl. Deo. ill , qued in. Hambeegensi
minus beue, subjectus aut est Beo ilis. Al itle Apellis
errore, quo Christum docebat reddidisse quatuor
elementis e» qua de inundo adceperat, ut adio Philb-
lasfrias hoc cap. 47, non valde abludit Visgiliue: nbi
de Pallante &ueid. x1, 51:

penies inepta expunxi.— Fart.

bh Talianus. In edit, Basileenst Sicardi, Taciauta,
emi consonat Corb. codex. "Txianos af; Encratitis
minime diseernit [stderus vtt Orig. 5, dutn ait : Ta-
tieni a Teliano quodam vocat, qei ét Éneratiie d cti
sunt, quia. abomittanttr. carnes. Epipfianiu$ autem
'Patianos et Encratitas ita. distivgut, wt. Enctátitas
Tadawl schismstieos dicat, natranié. Algüstino de
Beeres. qwp. 35. De Enctatitis Philasttiüs cap. 72.
GALEARD.

! Post Decit. Sive Philastrll, sive (quod Libenter
éredo) tibrari? hzc ést ballacititio, centtitrí fere an-
nis l'ecil persecutioneth, que A. C. 990, Christia-
nos allliretat, Tatiani higtesis sitecessit. [pitur pro
Bec kHatiws 2d Eustathium. Antiochenti pag. 7
legit Adeieni, Propius fuerit. 47i. Fxpric.

) Post passionem ipsins.Metà tdv. too. 3idnoxies
ttÀtiostr, Theosdoret. fib. », c. 20 de Hi:ereticis fabu-
lis $*ove 84 decheora "lovstivóz 6 &ytoz, etc., Epiphan.
XtVi, P; Metd tà ixstvou uapropixy , lrenwus fib. f,
cap. 31. Martyrium ohiü £ justus A. C. 159, Au-
tonini Pii duvdecimo. FAstic.

k /Eonas quosdam. Prolationes fabulosas seculo-
yum votat Augastinus Ireresi 25. In. hac parte eum
Valett'ino sensisse. Tatianurh, notatum Íren:só lib.
f, €: 90, mde xb auctore appéndicis ad Terra. de
Priscript. eap. 51, totus secundum Valentinum sa-
pere iradhiur,— Fang.

l1 Adam non salvari. De hac Taffrni opinione vide
B. Htigiam de Ireresiarchis p. 206 seq. Samuelis
Andrege diss. de salate Adami, et. Vossii iheses
theotegicas diss, 2, Thes. i1, p. 50. Tatiananr egre-

ie eonfuterit 8. Ireureus lib. m, cap. 34, 35, 29.
ABRIC.

Digitized by Google
