1179
LXV. PHOQTINUS.
Photnus * ^ doctrinam ejus secutus in omnibus
Similiter prxdicabat , inque hoo mendacie perseve-
rans, ^ projectus est de Ecclesia Sirmiensiuim civita«
tis , * a sanctis episcopis superatus.
LXVI. ARIANE.
Ariani * 4 ab Ario presbytero Alexandrize clvitatis,
qui sub Álexandro episcopo bonz memorie fuit , et

Constantino sancto imperatore , dicens Filium Dei * ,

Deo similem : nomine tenus similem autem dicens, *
et non Dei ipsius Patris divinam credendo substan-
tiam, haeresim periculosam incurrit; nam et creatura
similis Deo dicitor, cum dicat Seriptura : Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen.

SANCTUS PHILASTRIUS.
À 1, 26). Non tamen est homo, aut angelus, de Deo

1809

proprie ac naturaliter, id est de divina illa substan-
tia Patris. inenarranda , et sempiterna genitus , ut
f unicus Filius, qui genitus est € de Patre proprie sem:
piternus ; sed homo et angelus facti sunt ex. nihilo.
h Filius autem cum sit verus, * oportet de divina iila
substantia Patris genitus cognoscatur : verus enim
Deus alio modo esse non potest Filius unicus , nisi
Sit de Patris illa divina substantia proprie genitus.
1 Sempiterna similitudo itaque * Filii e& secundum
opera, quia sicut [acit Pater; et. Filius similiter. facit
* omnia (Joan. v,19), et) Dei ipsius est qualitatis di-
vina substantia genitus , quia de ipso natus est pro-
prie sempiternus , non factus ex nihilo ut liomo, et
angelus, " aut creatura aliqua est.

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! Post istum Fotinus
? Sunt Ariani... Emperatore bons; iemorite dicens
5 et pon de ipsius... divina... substanlia

* oportet ut de... Filii est secundum

* Filii est secundum
* omnia de ipsius qualitatis

5, ut creatura aliqua qux est omnibus oecidens

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

S. Athapasius Epistola ad solitariam vitam agentes
tom, I, pag. 857 : "lovBaia fiv ZuvoGin, x«i llau)ou
mpotatu ToU Zupogetéoc. S. Chrysostomus homilia 7
iu Joauuein, p. 57, de Paulo Samosgateno : Teorov
: guyauxt toit Xopsiptvn Tà» gevempi« goal» amodoaQpt
tà» éavToU, Ábulpharaius pag. 81 historiae Dypasliar ;
Refert Eusebius Chronclogus Paulum hunc adjutum 4
Judaissa quadam quam Gallus Cesar Syrie pre[ecerat,
que scientiam et sententiam ipsius probans , in. ipsum
pairiarehatum Antiochi contulit. FAgRiC.

*. Doctrinam. ejus. secutus. Photnus. patria. An-
Cyranus , prieceptoris sui Marcelli Auoyraui. (quem

u-ebius confutavit) vestigiis insistens , Pauli Samo-
sateni hzre$in defensilare ccpit ciraa A4. C. 341.
Vide Socratem lib. 1, €. 56 , et lib, n, c, 18, et scri-
ptores laudatos a me volum, VIII Bib!, Graeci p. 244,
nec non Tillemor.tium tom. Ví Memor. Eerleg, pag,
160, 765 seq. Maukiei. Larroquani: Considérationg
servant de répouse à ce que M. David a écrit contre la
dissertation sur Photin. Koihomag., 1074 , in-4*. FA-
BRIC.

b Projectus est. de. Ecclesia Sirmiensium | ciuitatis.
Caput ll yrici Sirmium , eujus episeopytum Potinus
gessit u»que ad À. C. 5l, quo per alteram Syao«

um Sirmiensem (nam An iocheuie A. 545 , el prio-
ris Sirmiensis A. 549 , decreia de quibus Synodicon
Pappi c. 43 et 30 effectu carnerunt) depositus fuit ab
episcopis Orientalibus et Marcelli successore Basilio
Ancyrano. Coofer Socratem f], 29 geq., et Harduini
Concilia tom. 1, p. 702 seq. Pulsum à Valentiniano
(qui A. 364 coepit imperitare! Photinum scribit Hie-
ronymus cap. 107 de Seript, Eecles. nimirum iterata
vice pulsus postea fuit, quem A. 363 ab exsilio revo-
caverat Julianus imp., qui Photigi etiam meminit
libro primo adversus Christianos , apud Cyrillum
Alex, lib, vim , p. 262 , edit. Lipsians. Fapnut.

* À sanctis episcopis superatus. Putem legeudum
separatus; nulla enim bic cum Photino disputatio me
moratur, episcoporum comcertatio -nulla, ut possit
dici ab iis superatus; sed tantum dieitur projeetus de
Kcclesia Sirmiensium civitatis, GALRARD.

4 Ab. Ario. Mic- Diaconus. primum Alegandeinus ,
sed ejectus a. Meletio ; post hujus vero mortem per
Achillam, episcopum Alex. eaoptatus preehyter. et
schol Alexandrine pricfactys, ut notatur jn Byno-
dica Pappi c. 32. lude. post Aghillam uon diu post
À. 512. defunctum inliang opisaapatui, et. Alean-
drum.sibi praelati indigaatus , circa À. $46 hare»
Wu spargere cqapit , damnata in eoneilio Nicamo ,

quod A. C. 535 Constantinus imp. convocavit. Con-

sule, si placet, scriptoree de rebus Arii et Arianorum

laudatos a me lib. v. Bibl. Greca. cap. 25, volum.

Vll. p. 308 seq. Fanatc.

* Deo similem 'Ouoqiastv Qn ouoouotoy. FABRIC.
* Unicus Filius, Movoytvic, Joan. 1, 14, 48; w, 16,

18, ct 1 Joan. iv, 9, geuitus non modo povec Ex uévov

$cd ei uevorgemoc ,. ut recte Naziauzeuus Orat. $6,

p. 590, «i X xrotóg dev, verba Theodoreii sunt

haeret. fab, 1. v, e. 2 : QU pvoyivác , &üthpu» "» £u
Qm xtiot) x«i mávra c& Tüe xriosog pope. Creaims
vero si esl, non. est unigenitus, sed sororem habel
creaburam cum omnibas ejus partibus, FAbuic.

5 De Patre proprie. lloc ex Christoipso audiisse se
profiiebantur Judaei, caxíox uv £«yc àv G«ov. Joan.
v, 18. Alexander Alexandrinus apud Theodoretum
lib. 1. Hist, e, &, p. 14 : Ac germanam quidem et pro-
priam ac naturalem eaimiamque ejus filiationem yvasiay
a)rov xal ijuivpomay wai »w«csfaiotro» viürgva Paulus
declaravit, ita diceua. de Deo (Kom. vin, 52) : óc p
toU (iov YíoU o)x égticavo, qu) proprio Filio nou pe-
parcit, sed pro nobis, non naturalibus scilicet filiis, eu»
à ovcet viov, illum tradidit. Nam ut ilium distinguerel
fb i$ , qui uon sunt proprie fii, vgàg; &ved
té qUx iiem, proprium F'ilivm esse eun dizit. Fagnic.

Filius. ., verus. Ex essentia genitus Palris, ut ex
ipso identitatem natura ab sterio habeat, et sit za-
forie vüg )Rocrágénc avcoy, Hehr. 1, 3. Psal. cx,

» Íx qaocgóg mpó éoyrgüpou dyévvat& o« , quera locum
maguo consensu veteres de «ierua et. propria Filii
generatione Ário opponunt. Vide Petavium dogm.
Theol, de SS. Trinitate lib. v, cap, 7. FABRIC.

* Sempiterng. similuude itaque. Filii et secundum
opera. loeus opino depravatus in edits cui opem
tulit. Gorbeien. cod,, qui sic habet ; Sempiterna simi-
litudo itaque Filii eat secusdum opera ; deinde qud
&uquebatur deterius et Dei ipsius est. qualitatis disina
substantia genitus, rocia in. me. Qinisa. copula &
épsine qualuatis divina. eubuantia. genitus ; quare lo-
cum iniggrum restititum Corbeiensi eod. debemus.
Sic etigm cap, 68 editiones : Filium qui sif creatura,
fecipee: Spiritum : ot aeseruni Filium uon. Patri es
sinilem ; 2& GCorheion. Jeetio aliquanto melius : Fi-
lium quiest creatura, [ecigse Spiritum sqnctum qsseruni.
Filium non Patri eye similem. GALEARD.—

J Dei ipsius eu qualitatis. Eadeui quali ipse Deus
natura praalitus. Sic infra c. 86, ugai qualitgtis sub
santi, unam diyinitalem es6e cr. 45. FAghic.

D

Digitized by Google
