<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1201                                 LIBER DE HÆRESIBUS.                                 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
    Roma episcopi. Alii autem a Lucæ evangelistæ aiunt: b Epistolam etiam ad Laodicenses 1 scripta[m]. Et quia addiderunt in ea quœdam non bene sentiuntes, inde non legitur in Ecclesia; et si legi-
    tur a quibusdam, non tamen in Ecclesia legiur po-
    pulo, nisi tredecim Epistolæ ipsius, et ad Hebræos
    inserendum. Et 2 in ea quia rhetoricæ scripsit c ser-
    mone plausibili, iude non putant esse ejusdem Apo-
    stoli. Et 3 quia et d factum Christum dicit in ea, iude
    non legitur. De pœnitentia autem (Hebr. vi, 4;
    x, 26) propter Novatianos æque. Cum ergo factum
    dicit Christum (Hebr. iii, 2), corpore non divinitate
    dicit factum, cum doceat ibidem quod divinæ sit et
    paternæ substantiæ Filius, qui est e splendor gloriæ,
    inquit, et imago substantiae ejus (Hebr. i, 3). Pœni-
    tentiam etiam non excludit docendo, sed diversum
    gradum dignitatis ostendit inter hunc qui integrum
    custodivit, et illum qui peccavit. 4 Dignitus est igi-
    tur detrimentum in eo qui peccavit, non damnum
    salutis. Nam si fortiter quis pugnaverit per marty-
    rium, recipiet 5 pristinam dignitatem; aut si condi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
    a gne in hoc sæculo vixerit, impetrat quod desiderat
    adipisci. Nam in ipsa Epistola 6 rebaptizatores ex-
    cludit, non baptismum pœnitentiæ abnegat. Confe-
    rundum quod interdum 8 in multis fructuosum inve-
    niatur pœnitentibus, quod postea fide, vita, bono
    opere, et in hoc sæculo a Domino collauadti sunt,
    perseverantes jam in rebus bonis et operibus fru-
    ctosis, quod Dominus dixerat 7 per prophetam :
    h Non ero memor malorum ejus, sed bonorum potius, si
    jam in bonis permanserint operibus (Ezech. xxiii, 16).
    
    XC. MELITIANI.
    
    6 Melitiani sunt a 1 Melitio quodam in Ægypto,
    qui i de parte fuerat Ariana, et abjectus est ab Ec-
    clesia catholica; qui postea 1 quasi verum secundo
    susceptus est, et discipuli ejus cum eo pariter. Alque
    iterum indifferenter post hæc agere cupientes, com-
    municabant 1 et hæreticis, et Ecclesiæ catholicæ.
    Quorum cum cognovisset indifferentiæm, exortæs
    eos suæ communionis effecit Ecclesia catholica.
    
    XCI. m RHETORI.
    
    Alii sunt in Ægypto et Alexandria a a Rhetorio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    COD. MS. SANGERMI. LECTIONES VARIANTES.
    1 scripta beati Apostoli quidam volun[t] legere quia addi-
    derunt
    2 Et in ea rhetoricæ
    3 Et quia factum.... inter hunc
    a pristinam sanitatern
    b in multis infructuosum invenietur
    c Sunt alii a Melitio
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,980,970,1500">
    a Luce. Hujus sententiæ quæ Epistolam ad He-
    bræos Luce non dubitat scribere, meminit etiam
    Laurancius Cantauariensis præf. in Pauli Epistolas.
    FABRIC.
    b Epistolam ad Laodicenses. Suppositam Paulo oc-
    casionem petita ex Coloss. iv, 16, et memorant jam
    olim etiam Hieronymo, Theodoritio aliisque, ut de-
    monstravi in Codice Apocrypho novi Testam.
    p. 813, seq. FABRIC.
    c Sermone plausibili. Origenes apud Eusebium vi
    Hist. c. 25. pag. 227. notat Epistolam ad Hebræos
    esse συνθέσεως τις λόγοις ἤλλωςπερ· οὕτω ἔχουσαν
    τὸ ἐν λόγῳ ἰδιωτικὸν τοῦ Ἀποστόλου. FABRIC.
    d Factum Christum. Grac., πιστός οὖν τὸν ποι-
    ητὴν αὐτοῦ, scilicet ἀρχηγόν, ut recitè Photius iii,
    10, p. 46, contra Masiæānes. Quod eodem sensu in-
    telligendum quo Acta rr. 3 lbi: 'Οτι Κύριον καὶ Χρι-
    στόν αὐτοῦ ὁ θεὸς ἐποίησε. FABRIC.
    e Splendor gloriæ. Grac., Ἀναψυχώμα τις δόξης
    και χαρακτῆρι τῆς υποστασεως αὐτοῦ. FABRIC.
    1 Dignitatis detrimentum. Sic supra c. 81, ubi de
    Novatianis : Amissionem itaque dignitatis possunt
    peripeti tules, non detrimentum salutis. FABRIC.
    2 Rebaptizatores excludit. Nam ὧδε εξοινώθται.
    Hebr. vi, 4, est semel baptizatos. Itaque Ionas Aure-
    liansis lib. i. contra Claudium Taurinensem (in
    Orthodoxographis p. 1221) : Impossible est peccata
    quæ post baptismum admittuntur, baptizatis itera-
    tione purgari. Quia sicut Christus semel mortuus est
    carne in cruce, sic et nos semel morimur in baptismate,
    non carne, sed peccato. Ac per hoc sicili ille rursus
    crucifigi non potes, ita et nos baptizari nequeimus.
    Peccata porro quœ post baptismum committuntur, pe-
    nitentiæ lagnimus, et eleemosynam largitionibus diu-
    ltantur. FABRIC.
    b Non ero memor.... LXX. Παρὰ αἱ ἁμαρτια αὐτου,
    ἃς ἠμέθυσε, οὐ μὴ ἀναμνησθῶ· ἐν χερσιν αἷς δεῖται
    σωτηρίας, ὑ ἀυτοις ἔθυσαν. In eandem sententiam
    iam vili, seq. FABRIC.
    1 Melitio. Meliticus, sive Melitius Ægyptius Ly-
    çopœloes in Thiebadie Episcopus, a Petro Alex.
    exsautoratus, quod idolis in persecutione sacrificas-
    set, schisma fecit circa A. C. 301, de quo vide
    Allianum apolog. 2, p. 777; Synodicum Pappi
    c. 32; Socratem lib. i Hist., pag. 14 et 28 seq.;
    Theodoretum lib. i Hist. Eccles. c. 8, et iv de Ili-
    reticis fab., c. 7; Augustinum et auctorem Prade-
    stinati iber. 48. Alii Melitiani a Melitio Antiocheno,
    de quibus Tillemont. Tom. VII Memot. p. 9. FA-
    BRIC.
    D De parte fuerat Ariana. Ariom initio schismati
    Meliti Ægyptii suffragantium lausatur Sozomenus lib. i,
    c. 15, sed mox relicto Melitio ordinatum a Petro
    Alexandro Diaconum, diiudie inermin Petri Meli-
    tiani seissi acta improbasse. At Melitanos ipso
    cacodoxo fuisse negat Theodorus Studita epist. 40,
    Tom. V opp. Simonid pag. 326; et Meletium nihil
    ab Ecclesiae catholicæ fide alienum docuisse testa-
    tur Epiphanius lxviii. 1 et 3, quin immo Arii here-
    sis ab eo deprehensus et ad Alexandrum Alexan-
    drinum delatum narrat lxviii. 4. Cum Ariani tamen
    Melitianos posteà communicasse idem refert lxviii.
    6, 9vs d' Apercuos concubiores. Danasceam. haeres. 68.
    FABRIC.
    1 Quasi verum secundo susceptus est. In concilio
    Niceno, ubi et episcopi nomener Meletio relictum, et
    Meletiani permissuam partes numerosi sub ibor in Ec-
    clesia, solo suffragiio jure in electionibus adeptio.
    Vide Valesium ad Socratem lib. 1, c. 9. FABRIC.
    1 Hi hæreticis. Arianiis. Vide Epiphaniium, tom. 1,
    pag. 724; Tillemontivm, tom. VI Memor. FABRIC.
    a Rhetorici. Auctori Predestinati c. 72. Rhethorici. Alha-
    masii contra Aquillian. p. 926 : Διατεῖ
    πρὸς̂ν ἀργαθός κατὰ τὸν τροπον ἐπαινοῦν 'Προσοχιη
    πρωτων ἀξετως, ὁ αὐτῷ τῳ αὑτον ἐπιχειρησον
    σοφέρι. Augustino judicè, dogma quod Rhtorici
    Philaster tribuit, tum est absurdum, ut nisi incredi-
    bile videretur. Cum doctrina Apellis (confer Concil-
    iarius ad Consiil. Apost. vi. 40. FABRIC.
    m A Rhetorio quodam. Suspicion sub Rhetorio hoc
    rhetorem latere Themistium, qui oratione diu decima
    ad Valentem p. 159, et quinta ad Jovinianum p. 69,
    doce varialte illa opinionum de rebus divinis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais tipográficos e números de rodapé mantidos. Palavras gregas e citações antigas preservadas como no original; eventualmente ligaturas impressas foram transcritas em caracteres separados. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>