1185 .

Fiiius. Caro autem quam accepit pro nostra salute,
ipse eam formando assumpsit, et induit * nostra
causa incapacitatis. Ad eum visendum itaque res
iste in unum conjuncte pro nostra salute, non
mutationem Verbi in carnem, sed assumptionem
magis rei visibilis declarabant, ut invisibilis per
visibilem carnem videri possit, credi atque cognosci,
€t ab humano genere 5 capaciter adorari.

LXXI. ILERESIS DE PASSIONE CHRISTI.

* Sunt etiam hzretici, qui cirea Passionem aber-
rant, dicentes, quod in Passione dimiserit * Deus
noster Christus carnem, et * sic ascenderit in cc-
lum, ut non sit jam in carne divinitas : neque enim
post Passionem resurrexit in carne, neque cum
carne ascendit, inquiunt, in celum, cum salus * om-
nis hominum in Passione carnis ipsius, et Resur-
rectione, et Ascensione in coelum * consistat, sine
cunctatione nolis et credentibus universis : cum et
apostolis angeli dixerint pro nostra fide ac titia,
in Actibus apostolorum : Quod sicut vidistis eum
ascendentem. in. ccelum, 4 sic, eum iterum sperate
venturum de colo.

LIBER DE H/ERESIBUS.
est iinmutobile, * et inconvertibile, id est, Deus Dei A

1$6
LXXII. AERII.

* *» Aerii, ab Aerio quodam sic appellati sunt, qui
abstinentiis vacant, et f in. provincia Pamphylia
quam plurimi commorantur, qui et € Encratite di-
cuntur, id est abstinentes. ^ Hi .non possident ali-
quid, ! escas abominantur, quas Deus cum bene-
dictione humano generi tribuit, damnant etiam de
Lege nuptias, non a Deo institutas asserentes.

XXIII. i BORBOMMANI.

Alia est hresis Borborianorum, qui vitiis impli-
cati seculi, et nialis " concupiscentiis servientes,
non sperant judicium futurum, sed poiius carnalem
szeculi concupiscentiam laudant. Hi iiaque in cenum
euntes, et inde obliti de ceeuo facies et membra sua
deformantes, * eadem re cunctis velut culpandam
Dei creaturam demonstrantes : cum illa vorago cul- -
parum, et vitiorum perniciesa damnatio ex homi-
num voluntate, non Legis divine permissione des-
cenderit.

LXXIV. ARTOTYRILE.

* X Artotyritae sunt. nomine ex re ipsa imposito,
in Galatia, qui panein et caseum oferunt, non

COD. MS, SANGERM. LECTIONES YARIANTES.

* et incorruptibile

?* Alii autetn sunt haeretici qui .
? Dominus noster... in ccelum, et non est jam

* omuis bomnipis... carnis ipsius et surrectione

5 constat... angeli beati

* Alii sunt Aeriani ab Aerio... appellati, qui
* concupiscentiis non

* eademque cunctis... permissione

* Alii sunt Artotyrie nomine in Galatia

FABRICH ET GALEARDI NOT.E.
* Nostra. causa. incapacitatis. Quod. videre eum, C &mrorafíxv xopovtte. Contra. apud Damascenum :

nisi earne indutum non poteramus. Po*sit eiiam in-
terpungi sic : nostre causa incapacitatis ad eum vi-
aendum. FABRIC.

b Cupaciter. Sensu ipso atque visu eum perci.
piene. Fasnic.

* Sic ascenderit in. celum. Confer quz de. Apelle
supra c. 47. Tertull. de carne Christi c. 24 : Ut et illi
erubescant quiaffirinant carnem in celis vacuam sensu ,ut
taginum exemplam Christo sedere, au! qui carnem et ani-
tnam Coxtum, aui tantumdem animam, curnem vero non
jam. 6:: goriis Naz. ep. 4, 2d Cledon : ECcig &noritsi-
aUo vov «1» aépxo. Mtt, xal Tupviv &ivou t» GeócaTA
déparos. 6)ÀX ux ptt coU mpoc)rpuuetos xal stvac xol
Sac. uo ior cà» 06a cie. trepovoiug. FABRIC.

4 Sic eum iterum sperute. Seusum uicumque. red-
dit non verba saeri scriptoris exprimit Philastrius,
ut solet, Ita enim Actor. 1, 14 : O0tog Dajatcoct, óv
E Mid dé«xcacÜt airóv moptuópsvoy sie cv oipavóv.

ABMIC.

* Aerii. Epiphanio et Damasceno h:eresi 75,
"Aspuxvol; Augustino et auctori. Praedestin. c. 55,
Aeriani. Eliam apud Damasceuum hieresi 98 putem
Jegendum 'Acpcuxvérs pro 'Apsuxóv, lice! Aerium etiam
cum Ario fecisse, 3b eodem Epiplianio et aliis tra-
ditur. Aerius adhuc fuit iu vivis cum scriberet IEpi-
phianius A. C. 275. FApnic.

1 |n Pamphylia. Aerium ipsum in Ponto mona-
chum, sive minore Armenia fuisse, Epiplianius tes-
atur, F'Asaic.

t Eucratiig. Cum his fecisse. Aerianos, ex solo
Philastro Augustinus seripium reliquit, nam in Epi-

hanio h»e de re ne 5e). At ide Epiphanius de
EÉneraütis multa hier. 46, qui et ipse magnum  illo-
yum pumerum in Pampbyla , atque alis Asim
Provinciis suo tempore exstitisse scribit t. I, p. 599.

Fasnc. .
5 Hi non possident aliquid, Epiphanius de Aerio :

&novakiay &noxnporret. FaBnic.

i Escas abuminautur. Contra. Damascenus : 3ap-
xopamyiute Tevrolete xíx puras xo cpupaiz &dtéc. Jeju-
nia Ecclesiz et oblationes. pro. mortuis. rejecmse,
tradit preter Epiphanium et alios Jean. Zonaras ca-
none in l'eiparam edito in 1. lll Monumentor. Cote-
lerii p. 470 Fasc.

ij Borboriaui. lia. Gnosticorum aliquos dictos &ró
tüg alc ypovpyíae DopGopedove sive lida «ie tin pi-
tudine narrst. Epiphanius xxvi, 3, p. 85. Theodo-
rito lib. 1 de llvreticis. fabulis c. 45: BapUnhócot
Syev» BopÉoptavoi, qui ipsorum pucruxkz ct26rüg 0mm-
nem cognationem. supergredi. (Getilare. Testatur. :
H&irx ;4p Yoyurpàv mempir UrtpÓaivac vai m&cay 6v-
votxv uucapav Tà map! (xsivoy cg Ütin mpottüpava.
Vide etiam iINiceiam. Thesauri lib. iv, c. 2. FABRIC.
— Borboriani. Avgustino. Borborite , quasi cumosi,
propler. nimiam turpitudinem. quam in suis mysteriis
exercere dicuntur, ui Fabricius quoque ex bpipha-
nio, et Theodorito snnotavit. Sed quod allegorice
isti, ad litteram Philas:rius, subdens : Hi itaque in
couum euntes, et inde obliti, de ceno facies ei mem-
bra sua deformantes, eudem re cunctis velut culpandum
Dei creaturam demonsirantes. ln i$. Corb. pro eadem
Te, emendatius eademque; quare lectio hac. repo-
nenda etiam apud Gangium in Borboriani , ubi locum
huuc Phil :strii profert. GazgARD.

k Artotyriie. Conferendus Epiphanius et Damasce-
nus heresi 49. Augustinus ei auctor Pradestiuati
c. 28, Timothei presbyteri judicio apud Cotelerium
lil Monument, p. 579, ex Marcionis lseresi. descen-
dere dicnntur, OL ovv 'Aprorupivat d« Tac cipésue
Tojrov ToU Mapxiwvoc xaviyovras. Sed Epiphanius eos
jungit Montinisti8 ac Priscillianistis. Nomen. com-
positum ah voce &prov, Quod paneun, et cvpeU quod
caseum denotat. Fasnuc.

tí 04

Digitized by Google
