1159

SANCTI PHILASTRII

1160

pellat, deinde * de hoc natum aliud, deque his duo- A numero elementorum astrorumque septem, * vitam

bus generationem multorum asserit. Principiorum,
cum euis itidem delirans doctoribus.
XLII. MARCUS.

Marcus autem quidam post istum 5 successor ejus,
numerum et mensuram, et calculum, rationem etiam
* computationis faciens litterarum, quosi verisimilis
et cujusdam rei nove inventor, cum estimaret a
quibusdam se posse laudari, non in parvam itidem
erroris incurrit amentiam; dicit enim ita: viginti
quatuor litter: $üut, que perfectionem habent om-
nium rerum. Propter quod. et Christus, inquit, dice-
bat : Ego sum A et n (Apoc. 1, 8). Dicebat etiam quod
jn postremo tempore Christus 4 descendit ad Jesum
jo figura et similitudine columbx; et * Christum
! ipsum columbam esse docebat, que descendit, in-
quit, ad duodecim Jonas, id est, ad duodecim Apo-
8tolos, et unum ex eia cecidisse, id est, Judam zsti-
mabat. Curistum autem f putative dicit apparuisse,
et * passum fuisse quasi per umbram, non tamen vere
passum corpore arbitratur.

XLIl!. COLORBASUS.
t Post hunc * Colorbasus similiter in litteris et

omnium hominum, et generationem con:istere asse-
rebat, non in. Christi majestate et potentia, neque
* jn ipsius carnali praesentia veram hominum sperari
salutem advertebat.

XLIV. CERDON.

i Cerdon autem. quidam surrexit post. hos, pejus
suis doctoribus przedicans, qui cum venisset Romam
de Syria, ausus est dicere J duo esse Principia, id est,
unum Deum bouum, et unum malum : et Deum qui-
dem bouum,bona facere et malum ala. Jesum au-
tem Salvatorein * non natum osscrit de Virgine, nec
apparuisse in carne, ! nec de ccelo descendisse, sed
putative visum fuisse hominibus, qui non videbatur,
iuquit, vere, sed erat umbra : unde et putabatur

B quibusdam pati, non tamen vere patiebatur.
XLV. MARCION.

Marcion autem discipulus ejus, genere v Ponticus,
de civitate Sinope, ^ urbem Romam devenit, ibique
degens sceleratam hixresin seminabat, atque. inter-
rogans presbyteros sanctos Ecelesiz catholie:, sen-
sus $ui * eis errorem mortiferum propinabat, diccns
ita : * Quid est quod in. Evangelio, dicente Domino

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! ipsam columbam esse dicebat

? passum arbitratum.

3 post hune Colorbasus qui similiter
* peque in ipsius... vera

* eis errores (pro erroris, e pro 1 sepissime) mortiferi
proponebat
* Quid est, inquit, quod

FABRICII ET GALEARDI NOTAE,

* De hoc natum aliud. Immo cx illa monade duo.
Auctor appendicis ad Tertull. c. 49 : Introducit im-
primis illud. [uisse quod. pronuntiat, et deinde ez illa
monade duo, ac deinde reliquos Gonas.. Deinde intro-
ducit totum. Valentinum, Confer. quie. de. Hleracieone
Epiphanius, et Damascenus tiwresi 56, Augusinus,
et Pr v destinati auctor c. 16. Cum Valentino euam
neyavit gratiam et. veritatem fuisse iu. Lege. Vide
Photi Amphilochia, cap. 246 et epist. 154. FAgnic.

b Successor ejus. Vide que ad caput superius an-
notavi. liunc Marcun. cum Merco longe juniore
Priscillianista confundit S. ilierenymus epist. 29,
et ad Isaie Lxiv, ut notavit Cotelerius ad Coustitut.

. Apostol. vt, 8. Fabnic.

* Compuiatiouis litterarum, Copiose de his Marci
gerris Epiphanius hieresi 54, ex lrenzi lib. 1 cap. 10
seq., et Viri decti ad lren:wum. FABRIC.

Descendit, Va. scripsi pro. descendet. quod erat
vitiose in prioribus editionibus. FAbRIC.

* Christum columbam. Hoc probabat Marcus ex
eo, quod ex litteris Griecis. vocabuli mtpuwrepá , quae
columbain significaL, prodit numerus SUI , idein quem
reddunt lilterz a et o. Vide lrenzum Grabii pag.
68 et 71. FAbhuc.

f Putative. Supra cap. 52. Fashic.

& Post hunc Colorbasus. ltà apud Philastrium esse
legendum pro €. Bassus, jam pridem Latinus. Lati-
nius recte annotavit. Apud. Nicetam 1v, 7, male Co-
lobarsus, Cuetetum non post Marcum luisse, sed ei-
dem prieivisse Colurbasum contendit Henr. Dodwel-
lus diss. ad Iren:euim p. 326 seq. Neque post semper
temporis e&t nota ; sed ut apud. Graeos paca, idem
s:epe est quod preter. FABRIC.

h Vitam omnium hominum, Aucior. Przdestinati
€. 15 de Colorha-o : Vitam omnem hominum in sep-
lem stellis esse positam affirmabat, et has esse septem
Ecclesias et. septem. Candelabra | aurea — conabatur
astruere. FABsuc.

i Cerdon. lu Vita Stephani junioris Kspdovag tom.
IV Monumentor, Cotelerii p. 4. In Sophronii Epi-

stola k£pów» &xtpSvv. Idem nit, p. 627, ut infra c. 55:
Noetus éyóncoc. FABRuC.

j Duo Principia. Gennarius de Ecclesiast. dog-
maitibus c. 92 : Vel ecetere istorum originis: sive or-
dinis peste&, qu& duo Principia sibi. ignota. intiodu-
cunt, ut Cerdon et Marcion : vel contraria, ut Maxi-
chius, etc. Scd non dubium est Cerdonem. quoque
duo Principia puznanüa inter se ac contraria sia-
Luis-e, uuum bonum, et alterum scvum, Bonum supe-
riorem; sPvum hunc, Mundi creatvrem, 3ppend. ad
Tertull. de p-ae-cript. c. 51. FABaic.

k. Non natum asserit de Virgine. Non de virginitate
Marie, sed de veritate nativitatis hoe accipiendum

uam tantum umbretiliter e& x«rà doxocey factam
Cerdo existimabat, Epiphanius xit, 1: pp. ebor à
19v Xpurcóv yryenp£vov ix Moplas, adi iv capri ztyz-
véyqt : ne€ ex virgme naium, sed omnino nec natum; ap-
pendix ad Tertull. Vide Christiam Kortbalii notas
ad Justinum, p. 55. b seq. FABRIC.

l1 Nec de calo descendisse. Qua: Valentini et Apel-
lis erat opinio, Faptuc.

» Ponticus. Vide Is. Vossium p. 34, ad Catullum,
et B. Doctoris mei Tho. Luigii diss. de haresiarchis,
D p. 125. Faptuc.

3 Drbem Romam devenit. Ante 5xculi secundi inc-
dium. Confer Blendellum de Episcopis p. 19 seq.
FanRic. — Ürbem. Nomam devenit ante &eculi. secundi
medium. De Marcione sermo est, de quo Lan;bertus
quuque Danus-ad August. de (eres. eap. 22 : Ve-
nii fiomam. quemadmodum lib. | adversus eum scn-

bit Teriullianus, sub. Antonino l'io, circa annum «
Christo passo. 115, sub. Higino. ut ait. Platina; Ter-
tullianus, sub Eleuthero. Cepit autem post Cerdonem
innotescere illius heresis sub M. Antonino Phitosopko
imperatore, et Auiceto. pontifice Romano circa auum
a pusso Christo 155, quamquam Clemens lib. sn Strom.
vult adhuc eo ipso tempore vizisse Rome Valentinum
hereticum, quem jam. senem Marcion juvenis videri.
Plura hoc. in loco. Danad errata. auimadvertit. Bz-
lius Diction. Crit, in Marcionites. GALEARD.

Digitized by Google

C
