1189

LibEn DE LLERESIBUS.-

1190

lestibus * offerunt tantüm áduam, non. lilud * quod A Ét alter propheta: 1 Si est, inquit, malitia in civitate,

Ecelesia catholica ét apostOlióá facere consue-
vit.
LxX vni. fikESIS be PROPITETIS.

* Sunt. nonnulli, qui ? prophetas quotidie asse-
runt, et prophélias lieri praedicant, ignorantes * Le-
gemi ? et Próphelas usque ad. Joannem. (uisse Bapii-
stüm (Matth. xi, 15), inemque Legis ét Prophetarum
in Christi przseniia completum, atque consunima-
tum.

LXXfX. COLLÜTHIANI.

* Colfüthiáni, a4 Collutho quodam iia dicti sunt
in Agypto, qui dicunt Dominum * malerdm non esse
factorem. ! Coóntrá. autein aller Quidam opponebat
dicens * Dominum imalorum esse factorem, * é qui el
ipse est. lieretleus páriter, el cum utrique conten-
tione ferrentüt indiil, hescierünl potentiam rationis :

et mala praidicavit, cum dicat propheia : Ego sum
Domint,? qul [4ció pacem, et creo mala (1sai.x1v, 1).

! offerunt aquant

* Alii suat Betetici qoi... aeteraht

* et prophetas usque ad beatum Joannem
* Alii sot autem Coluthiani

* qui et ipse erat

quam Deus nón. [fecit (Amos vi, 6). Sed i mala ista
non natura esse, dixit. Scriptura, a Deo facta, s«d
causis exisieutibus hominum, seilicet in Lege pec-
eautium Domino, que. suut 5 tentationés persecu-
tionis, díverseqüe augustie, qu: Deo permittente
insurgunt peceantibus, sicul scriptum est : Quis
dedit 1 srael in direptionem, nonne Dominuà cui pecca-
verunt, et. noluérunt in vits. ejus ambulare (Isai, xiu,
24) ! Non autem fecisse malam Deum naturam, dicit
Scriptura alicubi ; " Ecce enim. omnia. valde eraut
bona, que fecit Deus, in libro Geneseos, id esi, * *
creature mundi (Gen. 1, 51). Et alibi propheta dicit :
! Duoniam Deus malum non fecit. neque delectatur in
perditione vivorum (Sap. 1, 43). Quia ergo pon causa
Dei creanüis est mala naturaliter, sed hominum vo-

B luntatis, qu: obnoxia legi Dei urgetur, et * coer-
Serpiitra exit! Deum facere bona, et nihilominus

tione constringit, conversionis causa a Domino hac
ioleruntur hominibus quotidie. Cum ergo ** harc di-
cunt, quomodo dicta sunt ignorant » quz enim pu-

COD. MS. SANGCERM. LECTIONES VARIANTES.

* tentationes, persecutiones ps
7 Ecce enim, inquit, omnia valde bona
.$ prin mundi... Quod Deus

* legi Dei el jidiclo arguetur
1* higc dieabtur... quo enim impetanter

FABÉICI ET GALEARDI NOT &.

ptiinus epist. 65, ud Caecilium, pag. 148 seqq. Vide
eiiam Clifysosituni hom. 83 in Matthaeum p. 864,
Beveregium ad. eanonem Trullan. xxxn, ei D. lui-
gium dé bzreslarchis p. 211 seq. Ab bis À

versi Age, sive Hydroiheilhio, de quibus. Augusii-
pus et Proedestinali auctor c. 75 et. noster infra, c.
960, Farnic. . .

* Quod. Eccletía. Vinum in sàcra. Coena offerens,
Sive inertim Mud, Sive lemperatum aquo, quod Cy-
priano imptintis teheiienlet probatum fuit, cui per
iquam popatus, Cliristi sanguini uniendus. sigwili-
eatur. Confer, si placct, Édm. Martene de antiquis
Eeclesize titibus o. 512 seq., Joan. Bonam lib, n Li-
tug. e. 9. Gerli Vossii ttieses tlieologicas p. 306, El»
menhorsiiutti àd Gennadium de dogmatibus t:ccleg.
p. 174. Grscl vinó atiquid aqua ferventis affunduut,
w sanguinem Horminis vivi proprius referat. Vide Pe-
irum Árcudiuri de. concordia utriusque Ecclesic in
éectrina de Sacramentis in, 25, p. 521. FABRiC.

* Prophetas quotidie asserunt, — Helmst., asserunt.
Videtnt. tangere Móntaiistas de quibus supra cap.
49. FAphiC.

* Legem et. Propheta, Eodem $.. Chrysostomus
laudat illitd. Dauielis ix, 24 : "Orc ovrog q &mixte-
tut, agpéryó Dioscor xal mpopntti xal ópesu. Cum
venerit. cli. tepositum est, obsignabitr prophetia et
visio. Y'ABkiC, 2 :

3 Colitto. Hic est Collüthus presbyter Àlex. quem
eodem qno Arius tempore Eeelesiem. turbasse, fal-
$aqne dugmata Spirslssé naírat Epiphanius Lxis, 2,
p- 728. memorans éliaià $ecialores ejus, qui ee non
dubitavevitt appellare. Colluthianos, oí pdv. KoXov
Ccvo)e iautbóg ovóyacey. Awbiuonem Colluthi per-
'Stringit Alexander Alexandrinus ajud Theodoretum
lib. 1 Hist, c. 4, p. 9, in gradu preshytcrii murtuum
testatur Athanasius iu apologia ad imp. Constenti-
nüm. tutti. 1, p.739. Faniuc. .

* Matorstt nüti esté. factorem. ldem ex Philastrie
Augustinus cap. 65, ct ex Axe stino lstdorue virt

. €. 5. aque etrat ductor Priedesiinati, e. 65, qui
Quliuthamorum errorétn putat in eo consistere, quod
Deum ereasse tnala et bona docuerint. Fasmuc.

i Genre. outem alter. Flormus de quo bupra aé
c. 57. Fabuic.

.8 (Qui cl ipes est harlirus. pariter. Non winaá hx-

quariis di- C reticum est. cum Collutlio contrarium powere. pri

UE
cipidm , negsreque mala fieri. Bee peemittdate ,
quaa) cum Florino Deum facere matormm. aucto.
rom, Fastoc. :

h. Qui facio... LKX, 0 orbs eiphmv xbl wtüjtv seta:
F43m6. ' .

1 Si est... LXX, el doce onion iv wÓMa (v kíprog oir
inoines. FABRIC.

i Mala isa non Ratora, Sensus est, ist& mon esse
cresta à Deo ut malo matura. eint, sive malim pnnta-
rom babeant. Infra : Aon auteni fecisoe vnum Deum
naturam, Fasanic.

k Creaturg mandi, Ghalcidius p. 5Y2, de genituta
mandi. Nempe *évcoty pro eweíott dixisse Alexapdri-
nos, observatum fiumfredo tiedy erudito opere de
Bibliis sactís Grrcis p. 115. Faptic.

l Quoniam. LX X, orc à Geig Okvetos oin. (colwirto,
vé cíprecet iv àsoeix Govrev, Philastrius malnm
posuit, geuas pro specie tali, Bive torte, quod va-
cabulum in Sapientiz libto reperit, Hejus auctorem,
Prophetat nomine passim Iaudont veleres scriptores
Christiani , ut supra ad eap. 26 notare me me-
mini. FAbaic.

? Coertione.Coertionem, sivo coerctlenem pre voer-
citione dixerunt boni scriptoras, atque etrumque pro«
miecue in mes. codicibus reperitur. FABRI). — Sed
hominum... coeriione. constringit. Ob:curtet lotus Im
editis, quam ut conjectura re-titwi possel, nisi in
Uorb. 105. occurreret vera dectio, dàt obnenin
Dei et judicio argueiwr, et coertione constringitur, à
quo male Hamburg. editio eentirihgit, «ed. Buwil; et
Lugdun.recte. constringitur ; mox dicuntar ev igno
rantur tam in Corb. eod. quam ln. Basil, et Legen.
ed., pro dicunt et ignorant, quod. est. i luinbur-
gensi. GALE£RD. . ;

2 Que enim. putánt. Basil, et Lugdun, editio, qum
enim pulantur, ubi Conl4 cod., impuantwr ; et. eupra
eodem cap. 70 in.editionibus, que sun. Ientationes
persecutionis ; in ms., tentationes, persecutiones, for-

Digitized by Google
