<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
LIBER DE HAERESIBUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,420">
1173

runt, negantes Judæium atque Resurrectionem, a orbi terrarum statutam, et confirmatam a Domino
Christum a natura de Virgine non credentes; omnemque Resurrectionem in filiorum procreatione, nefandi
captus aestimantes consistere, ut in Ecclesia sua post occasum solis et lucernis exstinctis misceri cum mu-
lierculis non dubitaverint, Legis praeceptum implere
putantes: d Nascimini et multiplicamini (Gen. 1, 28).
Judaismo potius et paganitati parere nefandiore, quam
Christianae veritati aequiessere properantes; peccan-
dumque potius vitam et amentiam detinentes, quæ
οἱ Seriplips vitas peccudum comparavit (HE Pet. 11, 42).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,420">
1174

LIX. CHILIONETITÆ.

Alia est hæresis: Chilionetitarum, id est mille
annorum, quæ docet Ita: cum venerit Christus de
cœlo, mille anni illi erunt iterum nobis carnalerter ad
vivendum, generandum, et manducandum, sicut fit
nunc in hoc sæculo quotidie; ignorantes escam
celestem, id est immortalitatis illud præmium afflu-
turum, non hoc caducum et transiens; cum Domi-
nus in Evangelio Judæis quibusdam hoc suspicantibus:
Nescitis, inquit, Scripturas, et virtutem earum
ignoratis: nam in die judicii non nubent, neque nubentur,
sed erunt sicut angeli (Matth. xxiv, 29). Et
iterum Apostolus dicit: Non est Regnum Dei esca
et potus, sed justitia, pax, et gaudium, quæ in spiritu Do-
mini sempiternum (Rom. xiv, 17).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,430,960,540">
LVIII. DE PASCHATIS FESTO HÆRESIS.

Sunt qui de die Paschæ saluberrima ambigunt,
asserentes quarta decima luna celebrandum esse
Pascha, non sicut Ecclesia catholica celebrat, et
mensæ Martio semper celebrandum asserunt; et cum
hoc faciunt, diem non Dominicam semper custodiunt
Paschæ, non computantes horas et dies, sed se-
cunda, aut tertia, aut quarta, aut quinta, aut sexta
die celebrant, et ex hoc errore non cognoscunt diem
Paschæ Domini nostri veram, et salubrem unam,
k cursu numerali lunæ, mensibus, et embolismis, et
cum luce non computant, ignorant quid celebrant.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,545,960,820">
COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

consistere in... post occasum lucernis
Alli sunt qui de die
Chilionetarum... de cœlo inquit mille
cum et Dominus... et virtutes earum
nubentur sicut

FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.

strius refert, Gnosticis illis Epiphanii potius quam
Florino conveniunt. FABRIC.

a Resurrectionem. Carnem nostram, mali causam
docuit Florinus, ut notavit Gennadius c. 126 de Do-
ginat. Eccles. FABRIC.

b Natum de Virgine. Vere natum negarunt, qui
cum Valentino propriæ qualitatis carnem ex cœlestí
materia Christum babuisse, nihilque accepisse de
sancta Virgine docuerunt. Supra c. 58.

c Lucernis exstinctis. Ab ista hæreticorum quorun-
dam fæditate ansa data calumniæ Ethnicorum in uni-
versos Christianos ac si libidinibus ejusmodi et pro-
miscuo concubitu delectarentur. Vide B. D. Christiani
Kortholti obtrectatorem, pag. 99 et p. 546
seqq., et Joannem Buonam lib. 1 rerum liturgicarum
cap. 4. Carpocratianorum libidines perstringi a Judæis
ad Epistolæ v. 7, notavit Grotius. FABRIC.

d Nascimini et multiplicamini. Graec.: Αὐξάνεσθε καὶ
πληθύνεσθε. FABRIC.

e Quarta decima luna. Die mensis decimo quarto,
in quacumque feriam hebdomadæ ille incideret.
Dicti inde Quartadecimani, sive Tessaresdecimaniæ,
de quibus infra c. 81. De Blasto auctor appendicis
ad Tertullianum de Prescriptione. c. 53. Lateuter Ju-
daismum vult introducere, Pascha enim dicit non ali-
ter custodiendum esse, nisi secundum Legem Moysi de-
cima quarta mensis. Quis autem nescit, quoniam Evan-
gelia gratiæ evacuantur, si ad Legem Christum redigit?
FABRIC.

f Non est Ecclesia catholica. Quæ post plenilunium
Pascha celebrat die Dominico, quod proprium Chri-
stianæ religionis esse ait Augustinus epist. 119 (nov.
edit. 55) cap. 9. FABRIC.

g Mensæ Martio semper. Qui Nisan
responderet. Conferendus ad hunc Philastrii locum
Petavius libro secundo de doctrina temporum c. 38.

h Horas et dies. A Christi sepultura ad ejus resur-
rectionem. FABRIC.

i Secunda, tertia, quarta, quinta, aut sexta die.
Prout nempe dies decimus quartus lunæ in feriam
Secundam, tertiam, quartam, quintam, vel sextam
hebdomadis inciderit. Consule Bochartum libro II
Hierozoi c. 10, tom. 1, p. 862.

j Diem Paschæ Domini nostri. Dies solis, κυριακὴ
ἡμέρα, Apocal. 1, 10; μία σαββάτων, Actor. xv, 7,
et 1 Cor. xvi, 2. Igitur et Dominicus dies in Sabbato
locum quot hebdomadis in Ecclesia feriatus, de
quo Viri docti ad epistolam Barnabæ cap. 15. FABRIC.

k Cursu numerali lunæ, mensibus, et embolismis,
Cursu numerali-lunæ, ita ut post plenilunium cele-
brretur: mensibus jam Martio, jam Aprili: embo-
lismis, sive interjectione dierum et specialim Sab-
bati, donec dies solis celebrationi Paschæ destinata
advenerit. FABRIC.

l Chilionetitarum. De Cerinthianis S. Augustinus
c. 8 de Hæres. : Mille quoque annos post resurrectio-
nem in terreno regno Christi secundum carnales ventris
et libidinis voluptates futuros fabulantur, unde etiam
Chiliastæ sunt appellati. Expressior est appellatio
Chilionetitarum quam illa Chiliastarum, vel Milliastarum,
aut Millenariorum, nam in his tantum numeri
vestigium apparet; Chilionetæ vero dicuntur a
Chiliade ἐτῶν sive annorum. Sic χιλιονταετηρίδα dixit
Epiphanius lxxvii, 20, pag. 1061. Apud Victorem
Vitensem lib. 1, c. 10, Millenarii dicuntur profecti
militibus mille a Genserico apud Vandalos. FABRIC.

m Cum venerint ... ad vivendum. Hunc Philastrii
locum de Chilionetitis male allegat Petersenius notaute Tottgio Hist. Eccl. sec. 1, p. 296. GALEARD.

n Escam cœlestem. Accumbentium cum Abrahamo,
Isaaco, et Jacobo in regno Dei, Matth. vii, 14. FABRIC.

o Et virtutem earum. Apud Matthæum et Marcum
uoque xxiv, 24, est: μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ. In
Leucioninis homilia 2 c. 54, hom. 5 c. 50 et homil.
48 c. 20: Διά τοῦτο πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰ ἀληθῆ τῶν
αἰώνων, οὗ ἕνεκεν ἀγνοεῖτε καὶ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ.
FABRIC.

p Sicut angeli. Apud Matthæum, ἀλλʼ ὡς ἄγγελοι
τοῦ Θεοῦ ἐν οὐρανῷ εἰσι. Haec et Marcus: ἄν εἰσίν ὡς
ἄγγελοι οἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. FABRIC.

q In spiritu Domini sempiternum. Sic et memoria,
ut solet, verba Seripituræ allegat Philastrius. Nam
apud Paulum est χαρὰ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. FABRIC.

r Evangelium, et Apocalypsin. Alogos hoc nomine
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos majoritariamente em latino; ocorrem inserções em grego (palavras/locuções entre aspas e com caracteres gregos).
    - Corrigi várias falhas do rascunho OCR: normalizei "HAERESIBUS" no cabeçalho, corrigi formas latinas corrompidas (ex. "Nascimini et multiplicamini" mostrado em grego no original), substituí sequências claramente erradas pelo texto legível da página impressa (ex.: "Paschæ", "Chilionetitarum", "cursu numerali lunæ, mensibus, et embolismis").
    - Mantive a ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda, coluna direita, notas/aparato crítico).
    - O rodapé "Digitized by Google" foi omitido como marca digital, pois não é parte do conteúdo impresso original.
    - BBoxes são aproximações em escala 0–1000, dadas as dimensões da imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>