1191

$ed * promotienis ealestis (Motth. xix, 49) , et di-
geitatis causa. voluntati -hominum talis a Christo
oemcessa os! gratia. Dieit enim Dominus Petro :
b Nen emnes capiunt hec verbum (lbid., 11). Et ite-
rwn idem Dominus ait; (ui dimiterit uzerem suam
* aine. causa criminis , facit eam. mechari (Ibid., 9).
Alied est iteque 4 consensu cemmuni (1 Cor. vn, 5)
hec üeri laudis causa majeris consequende a Do-
BRinOo, et aliud comtra Legem suadere , contraque
amhornm (acene voluatatein. KA Rerum : * Qui non
manedurat, mauducantem non spernol, el qui manda-
cet, non mauducantem non judicet (Kom. xw, 5). Qued
ex voluntate eal aque , laudis est amplioris , immo
potius asercedie colestis est desiderium : quod autem
extra Legem est, non a Deo Christo est traditum ,
sed inasi heminum prasumptione, et errore inven-
tum : eeripisa est enim :; f. Bo vobis. omnia edere sicut
feunun. bec autem. ideo faciunt, ut eseas. paulatim
Spernenies, dieaut eas non esse bonas ; et ita non a
Deo liomicibus egc;x causa fuisse concessas, sed 8 a
diabolo factas ut asserant, ita sentiunt. Inque hoc
jam creaturam non a Deo ereatam, sed a Diabolo
eam factam przdicare nituntur, perque hoc menda-
cium multorum animas captivarunt.
LXXXV. CIRCUITORES.

Tn Africa * sunt qul ^ Circuitores dicuntur ; hi cic-

cumeupt terras e£ quos inveniunt ia via, ! cogunt

LIBER bE HERESIBUS.
nentiam promitentes, que non ex Legis przeepto, A

1198
eos wt interficiantur ab iflis : dicentes se desiderare
pati martyrium, et sub eausa hae multi latrocinantur
interdum. Quidam autem ex his velut i biothanati
moriuntur, sese dantes ad precipitium, diversum.
que subeunt calamitatis interitum; qui cum sine
€ausa perire ita properant, t honest: mortis susti-
nent detrimenta, et judicio Dei futuro se potius im-
plicxnt, qnam solyunt.

LXXXVI. H/ERESIS DE CIBuU ET SPIRITU

SANCTO.

Nec desunt, * qni ! cum. hominibus non sumunt
eseas, priesumptione dueli * inani, putantes se me-
lius quid facere : quia et * Prophetae hoc, inquiunt ,
faciebaut (IH Heg. xim, 9) ignorantes diversam ceco-
nomiam. Christi Domini esse statutam hominibus. Hi

p de Patre, et Filio bene sentiunt; » de Spiritu autem

non recte accipiunt , creatum credentes esse et fac-
tum sanctum Spiritum , non. Deum , sicut Scripturae
nuntiant , et Ecclesia catholica przdicat.

LXXXVII. H4ERESIS ALIA DE PASCBATE.

Alia est leresis , qu: asserit ^ cum Judaris ? de-
bere fieri Pascha. lsti in Galatia, et Syria, et Phry-
gia commorantur, et Hierosolymis, et eum Judzos
sequantur simili cum eis errore deyereunt. Inque loc
et ? suum Judaii confirmant mendacium, cum pervi-
dent quosdain Christianos indoctos, legis eorum ma-
gis sequi vanitaiem , qnam regulam catholice veri-
tatás , et nibilominus illi * 7 ew istos concelebrant,

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

* Alü quot ia Africa Circoitores qui ita dicuntur
* Alii sunt qui cum
? inaBes putantes melius quid

* Prophetis faciebant
* debere facere Pascha
* cum istis coneelebrent, eonsortes

FABRICH ET GALEARDI NOTE.
* Promotionis celestis. Grac. Quà «xv BacDsiay vàv () bro Probabilium p. 35. FApruc.

oopavó». Dignitatem de sublimiori gradu glori: cee-
Je:us dixit ut cap. 82 et 89. Fannic.

b Nón ommes.... Grütc., ov wáveig poUct cóv
Aéyov toUtov. FABRIC.

* Sine causa criminis. Grac. El ux inl mopvsla, sive
ut alii codices, napsxróc Aoyou mopytixc. FABRIC. — —

4 Consensu. commuwii. Griec. "Ex cuppóvou mpóg
xetpó». FABRIC.

* Qui non manducat.... Tex(. Gricc., inverso or-
dine : à civ «àv ux) doDiovsa px Eovüsveiro , xai à

3 &cÜiov «àv da0iovta ux xprvéro. Qui manducat , non
manducantem. ne spernat ; et qui non manducat, man-
ducautem ne judicet. FAsBic. .

* Do vobis omnia edere.... LXX, "1900 9éüexo. oiv
m&vta Xóptov, non óc xóptoy. FAbIuC. .

£ A «iubolo factas. lloc Priscilliauistis diserte tri-
buitur ab Augustino hier. 70, et iu concilio Bracca-
rensi can. 13. Fantüc.

h Circuitores, Hi sunt quos. Circumceliones appel-
Jant alii, ut Augustiuus et auctor P'ridestinati.c. 69.
Apud Isidorwun vix, 5s, pro. Crotopitis legendum Cam-
pita. FABRaC.

i Cogunt eos ut iterficiantur. Mortem — illis, ni
id facerent, minati. Confer D. Tho. Ittigii Historiam
Donatistarum $8 82. Similis in. antochiriam impetus

' Patriciaporum, de quibus supra c. 62. FAs&uc.

5 Biothangri. Vocabulum non à fioc derivatum, sed
8 Dix, velut QuxcoDavacoc ; quod vi quadam al mor-
tem ruant, vel vi illata necem sibi consciscant. Vide
Congiunm in utroque glossario, et Elineuborstuta ad.
Arnobiuim p. 57 seq. , Petrum Werselingium in li-

k Honesta mortis sustinent detrimenta. llonore mor-
tis honeste, qua per naturam eos manebat, privant
se culpa sua. Fasc.

l Cum. hominibus mou sumunt escas. Augustinus
hxresi 71 : Dicit Philaster esse. alios leereticos, qui
eum liominibus non sumunt escas, scd utrum cum aliis,
qui ejusdem sectg non sunt , an etiam. inter seipsos fa-
ciant , non exprimit. Adelophagos vecat Pr:edestinalti
auctor, cap. 74 : dicentes non debere ita cibum sumere
Christianum , ui ab alio videatur dum comedit. FABRIC.

7 De Spiritu non recte accipiunt. oc ex Philasiro
etiatn Augustinus repetit; igitur. mirum est. quod
Prizedesiinati auctor ait Adelophagos suos Trinitatem
ejusdem substantiz confiteri. Interim incertum quos
noster deuotet, nam de aliis Pneumatoanachis jam
dixerat supra c. 67. FABRIC.

? Cum Judeis debere fieri Pascha. Quarta decima
luus , unde dieti Quartadecimani e T easarescedeca-
tite. Vide. Epiphanium et Damasceeum heresi 50,
Augustinum et auctorem Pradestinati c. 29, et que
dicta sunt supra c. 58. FABRIC.

* Suum Judai confirmaut mendacium. Ut Judaismi
erreribus tanto pertinacius porro inbzereant, FABRIC.

P Cum istos concelebrant. Male Hamburg. editio ; at
Corbeien. cod. reclius cum istis concelebrant. Basi-
leen. editio consentit cam llàmburgen. ; nt Lugdun.,
cum istis celebrabant ; deinde manifestarontur, atque ab
omnibus dignoscerentur, quod in Hamburgen. ei B.si-
leen. legitur manifestaniur, atque ab omnibus dignos-
cuntur, GALEARD.

Digitized by Google
