1161

LIBER DE HJERESIBUS.

1162

* scriptum est : Nemo pannum rudem mittit in vesti- A accipit capitula, et & neque Christum judicem esse

wienium vetus, neque vinum novum in utres. veleres,
alioquin * rumpentur utres, et effundetur vinum (Matth.
1x, 16)? b Et iterum : Non est arbor bóna, qua faciat
malum fructum, neque. arbor mala qua faciat bonum
fructum (Mauth.. vi, 8). Deque hoc. accipiens inter-
pretationem a sanctis presbyteris, non acquiescebat
veritati, sed magis Cerdonis sui doctoris firmabat
1oendacium, et isti. similiter * unum Deum bonum,
et unum malum anbuntians; Christum autem 4 pu-
trative apparuisse, id est, quasi per umbram, et pas-
sum eum fuisse umbratiliter, non tamen in vera
carne credebat, ? Secundum Lucam autem. Evange -
lium solum accipit, non Evangelia, ! nec * Epistolas
Pauli apostoli, nisi ad Timotheum, et Titum : quse

omnium confitetur. Qui devictus atque fugaius ^ a

beato Joanne Evangelista , et a presbyteris de civi-

tate Ephesi, Rom: fianc h:eresim seminabat.
XLVI. LUCANUS.

1 Lucanus * post istum quidam, similia Marcioni
statuens ac decernens, ut ille doctor ipsius Marcion,
est in omnibus ementitus.

XLVII. APELLES.

Fuit Apelles i discipulus ejus, similia in quibus-
dam Marcioni pr:edicans, qui interrogatus a quibus-
dam, * quonam modo de fide sentiret, respondit :
k Non mihi opus est discere a Marcione, ui duo
Principia asseram co;eterna : ego enim Unum Prin-
cipium esse praedico, quem Deum cognosco, qui

enim de Christo? dicunt, ut de Deo vero, praeterit; p Deus fecit angelos, fecit etiam alteram Virtutem,

quz autem quasi de homine dicunt Seripturz, ea

lquem Deum scio esse secundum, qui et. Virtus

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! rumpuntar utres et effunditur '
* Epistolas beati Pauli
* dicunt, de Deo vero preeterit

* Lucanus quidam post istum similia
* quomodo

FABRICII ET GALEARDI NOTE.

*. Scriptum est. In S. Archelai. disp. cum Manete
p. 95: Sicut ei. assumentum panni rudis assuat. quis
vestimento veteri, major scissura fit: ita. etiom corpus
si praclarissimo operi associatum fuerit, interiret. FA-
BRIC.

b Et iterum. Eodem dicto abusus Manes ad. duo
Priucipia ingerenda. Vide Epiphanium tom. J, p.
625. Aute Manich:eum etiam. Legem, Prophetasque
Marcion condemnabat, ut testatur Augustinus lib. 1
contra. Adversariun Legis et Prophetarum , eap. 4.
Fabnic. -

€ Unum Deum bonum, et unum malum amuntions.
Ad hunc Marcionis et Manichiurum errorem facit lo-
cus eximius Gaudentii serm. 7 in. Exod... p»g. 74
edit. Pa'av. : Quod si Marcion ei Manichewus meruis-
sent advertere. numquam. profecto. dixissent. unum
quidem Deum novi Teament bonum, alium. vero
malum , qui per Legem veletg sit locutus. — Ausi
sunt et in supradicta lege Azymorum ascribere. ei se-
titiom, dicenies hominis animam disperdi propter [er-
menium panis , quo nihil possit esse crudelius. De bac
Dei swvitia inter Marcionis et Manichari. erreres,
nihil habet Philasirius, quomodo neque quod Deus
novi Testamenti honus, Veteris vero. malus ab iis
dictus luerit ; etrümque autem nos. docet. Ganden-
tius qui commcde h»c loco à Fabricio in suis ad
Philastrium notis recenseri poterat, GALEARD.

4 Pwtative apparuisse. Provocavit Marcion inter
alia ad locum Phil p. n, 7, ubi Christus dicitur à»
ópotópat. &vÜpérrov yrvópuvoc ; ad quem. loeum ins-

ice, 8 placet, Theophiylacium : Chrysostemum etiam

omil. 85, ad Mathiam pag. 865, S65. FABRIC.

e Secundum Lucam Evangelium. Sed. varus mo-
dis mutilatum, atque, ut. videtur,siue Lucae nomine

rafixo, ae pririnissis Marcionis antitbesibus. Vide
Tectulanumt contra Marcion, 1v, 4; lreuxum i, 29,
10, 14; Origenem i1 conua. Celsum, p. 77, ei in
Philocalia c. 5; Eprphan. Ln, 10 seq., ei Nicebun
iv, Thesauri orthodoxe. fidei c. 10. Ut in aliis ita
hac quoque in. parte Cerdenis magistri -ui. vestigiis
Marcio institit, de quo appendiz Tertulliani de prz-
seript. cap. 51 : solum Evangelium. buca, nec tamen
totum recipit. FAsRIG.

f Nec Episolas Pauli, nisi. Immo Epistolas
Pauli caeteras receptas , solas. illas ad Tímotheum
ac Titum repudíatas a Marcione, constat e Teitul-
Jiauo v contra Marcion. c. 20, Hieronymo, Epipha-
nio. Fasnic.

PaTBhorL. XII.

5 Neque Christum judicem omnium. Ideo repudia-
vit Marcion. kpistolas ad. Timetheum, in quarum
posteriore diserte scriplum 1v, 4, Jesum. pddoyez
xpivsty Cüvrag xal vexpouc. — FABRIC.

bh A beato Joanne. kvangelista, Quomodo fleri po-
fest, inqui! Latinos Launius, ut Marcion Cerdcnis
"discipulus, Juannis Apostoli tempore cognitus es:et
€um nec Cerden ante Ilyginum (qui Inisse Remo
episcopus creditur ab A. €. 158 ad 150), ncc Mar-
cion ante. Anicetum (ab A. 450 ad 1:4), cognitus
fuerit, ut Irenzus, Tertullianus, et Cyprionus do-
cent. Fasaic.

| Lucanus. Hic Lucianus dieitur Epiphanio, et
Damasceno hacresi 45, ei Nicete iv Thesauri ortho-
dox: lidei c. 15. Diversus a Luciano Arianorum
martyre a quo Lucianstg. Ceterum a Bheodene apud
Eusebium v Hist., c. 15. sub Ajxov Tlovyrxoo wonine
non Lucanum, ut volebat Baronivs sd A. 6.436, sed
Lucani msgistrum Marcionem intelhgi, beue notavit
B. lttigius p. 156, diss. de limresiarchis, Meiwinit Lu-
cani prater Tertull. e. 2 de Resurrect. et c. 54. de
Przscript. Origenes n. ecnra. Celsum. pag. 77 :
Mery apóbosvcag 0i «ó E0eryy£tov G)Vouc osx olla fj coog
&màó Mapxiwvog xol «00e mo Odcveivou, oluox 98 xai
400g &rÓ Aourkvos. FABRIC.

J Liscipulus ejus. Nou Lucani, sed Marcionis in-
tellige, quem institutorem et przefermatorem Apel-
lis vocat Tertullianos c. $0 de. Praeseript. Origenes
contra Celsum p. 267 : à Mepxivog yvipipios "Amt)odc;
honil. 2 in Genesin : Apelles discipulus quidem Mar-
cionis , sed alterius hareseos. magis quam ejus quam

D a tmagistro suscepit, inventorezatiut. 1s dum ossiqnare

cupit scripta Mosisnihil in se dime sapiente, nihilque
sancti. Spiritus coutivere» exaggerot hujusmodi dic-
ta, etc. Lucani evexol«atóv A, ellem vo i
nius tom. I. p. 55^ FABhiC, ea Epiplia-
k Non mihi opus est discere. ha recte pro dicere
quod erai in editis, emendavit Cotelerius tom. Í
Monument. p. 772. Fabric.
| Quem Deum scio esse secundum, Sic bene iie-
rum Cotelerius pro eo quod habebant. editi : gurm
Deum scio esse. Secundum qui et. virtus. Dei eyt qua
'ecit slim. Hem de Apdlie tradunt Ep ptisnius , et
amascenus liaeresi 44, Augustinus, et aucior Pim-
destinati c. 22, Jean. Zonaras apud Coteler. tem.
MI Monument, p. 470: "Eva. re Gió» ópolytt &vo-
«toy, tóv Ívo. Od ivepov mtmoaxévat au0Í; enaty, etc.

91
Digitized by Google
