1305

SANCTI PNILASTRE

! quodam, qui omsee Inüdabot heereses , dicens em A non eognoscebatnr a Judmis qui erat im earne pasei-

Res beno sevtire, et neminem errare ex eis, sed am-
bulare bene onmes illos, et male eos non credere
sentiebat. Si Haque omaes hudabat, quem vitupe-
rabo? Ergo nou tenet quod. verum est. Et * Plioti-
nus ergo laudandus est hxreüeus, qui Chrisium Do-
minum negat esee anie saeeula cum Patre. Et omnis
h:resis, quie blasphemat aut in Patrem, aut. in Fi-
lius, aut in Syiritum. Cur itzque blaspbemos bzre-
ticos laudat, cum eos Christus Dominus ex hoc jam
seculo damnaverit, dicens : non dimitti hominibus
blasphemiam in Spiritum sanctum blasphemantibus
et perseveramtibus, neque hic, neque * in futuro
(Matth. xin, 51) ? Propter quod constat et istuni esse
hzreticum, imo potius nihi! scire; qui eos laudandos
non vitaperandos et abjiciendos judicaverit.

X€Hl. DE DIVINITATE CHRISTI HAERESIS,

Ali est liipresis, qux dicit P Divinitatem doluisse,
cum éaro pateretur in cruce conjuncta Divinitati :
* errans in. eo, quod non solum Bivinitas pati non
potest naturaliter, nec teneri, neque videri; verum
etiam nec anima bominis, qux» a Deo facia est, di-
cente Domino: * Nolite timere eos qui occidunt corpus,
animam autem non. possunt occidere ; sed. timele hunc
potius, qui polest animam et corpus perdere in gehen-
nam (Matth. x, 28). Errant itaque inodis omnibus ,
qui dicunt Divinitateim Christi * esse natura passibi-
lem, et impie sentiant aut doluisse, aut flevisse,
* aut ingeinuisse : passio etim Christi est carnalis,
3 naturaliter carue non Diviuitate dolente. ldeoque

bili loquendo, qui de Lege et Proplieiis Deus verus
nuntiabster, palamque in carne venturus przdiea-
batur, dicente Propheta : * Deus palam veniet ( Psal.
L, $). Et iterum eodem propheta David : t! Dominut
pars hereditatis mem, et calicis mei (Psal. x«i, 5).
€ Qui est enim ealix, nisi ejes passio? qai tantse bo-
nitatis munus et clementiste homauo. generi confe.
rens, ab Judxorum * iuiquissimo igmmorsbetur populo.
Passus itaque cest * carne paseibili, non Divinitate
naturaliter impassibili ; qui e& agnoscitnr, et creditur
n9n absenie tamen Divinitate, sed eavjeneta eum
corpere pariter propter ^ mysteriom conssmmatienis
statutum ac delivitum antea. (nod sciens Apostolus
non separavit in cruce Divinitatem a carne, dites :
Si enim cognovisaent, numquam ? Dominum majestatis
crucifisissent (1 Cor. n, 8). Paulus itaque conjensit
utrumque, ut Cbristi boniratem et misericordiam no-
bis manifestaret plenissimam. Petrus autem apostolus
quod. natura. est pa«sibile, et qued est impasaibile,
docuit ex aperto, dicens : j| Moriuns quidem esi cor-
pore, virificatus autem. Spiritu. Neque ergo caro a
Divinilate, nec Divinitas a earue aberat, cum caro
pateretur humana nataraliter, * ct in hoc ipsa per-
mittente Christi Divinitate, mysterium nostrte causa
salntis consummabatur a Domino, ut plems derictio
fleret inimici, ut in quo videbalur ut homo pati, qui
Deus erat in earne, non sibi sed nobis jam vinceret
inimicum; € nobisque ante devictis, in &ul. prarsiéne

* in eum credentibus vincendi polentiam aperiret,

COb. MS. SANGERM. LECTIONÉS VARIANTES.

! quodam homine qui... credere non
* in futuro

3 errantes qiiod

* esse naturam

* aul gemuisse

* nequissimo ;

' carne passibili nou qui et ignoscitur et creditur. not
juncta cum corpore

* et in lioc ipso

FABRICH ET GALEARDI NOTJE.

adeo non offendi Numen, ut eliám delectetur. [n

eundem sententiam Symmachus apud Prudentium n, p

712:

Persistit tamen, affirmans iter esse viandi
Multiidum, variumque, Deus cum quiritor unus,
Hinc alios, ast iude alios properare seorsum
Quemque pet anfractus proprios, sed compita eodem
Fite eoarctarl , simul et concurrere in unum.
Faistuc.

^ Photinus. Dé cujus h;eresi supra c. 65. Fasnic.

b Divinitatem doluisse. Error hic notatus speciatim
in iis, qui a Christo carnem sine anima susceptam,
et loeo anime fuisse illi Aóyoy docuerunt, nt. dixi
supra ad c. 69. Theophonitas vocat auctor Pr.edesti -
nati cap. 73; Theopassianos Douxus sd Augustin.
€ap. 75; Nicephoro xv, 23, aliisque, Theopaschite.
Fapuec.

* Nolite limere... Ex hoe loco tamen màle colligit

hilasier animam dolori non esse obnoxiam, et ani-
m:un Christi doluisse ipse c. 69 recte nolaverat eg
Matth. xxvi, 58. FABRIC.

3 Naturaliter carne. Vocabulum carne adjunnxi, sensu
illud requirente.. FABRIC. — Natauraliter carne, non
divinitate dolente. Subdit Fabricius : Vocabulum
CARNE adjunzi, sensu illud requirente. Mecte, nam ipse
Philaswius paulo post: Passus ilaque est carne passi-

biti, non divinitate naturaliler impassibili; et pag. seq.,
cum caro pateretur. humana naturaliter. GALEARD. —
(Fabricius pntavit vocahulum carne addendum, sensn
illud requirente. Sed frustra, ut videtur. Mox enim
sanctus Pater eamdem sententiam repetens, impor-
tunum esse illud carne demonstrat, Sic namque paulo
post loquitur : Passus. itaque est. carne passibili , wos
DiVINITATE. NATURALITER | IMPASSIBILI. nc quidem
posteriora verba prioribus , naturaliter non divinitate
dolente, apprime coneinunt, GALLAND.)

* Deus palam veniet. LXX, "Wecc à Oiüg sipv xal o)
mapaauaniogtat. FABRIC.

f Domiuus pars hereditatis. LXX, &optoc papis cic
xAaopovoulag pov xxi vo9 mornpiou pov. FABRIC.

8 (ui est calix nisi ejus passio. Ex Math. xx, 22.
Conler S. Moxiimni opera tom. f, p. 73 seq. Fagsic.

b Mysterium. consummatíonis. Infra hoc capite:
Mysterium nostre causa salutis consummabatur a Do-
mino wl plena devictio fieret inimici. Ex Joi. xix, 50.
ctz04o tos FaBnic.

! Dominum | majeslatis. Kóptoy cfc $óE«. Confet
Alciumm Avitum epist. 5. FABRIC.

] Mortuus quidem.... Grec, Óxvatoftig plv aupxt,
(oonomsie SE vÀ myüpant. FABRIC.
. * Nobisque jum ante devictis. Vincendis facile, nisi
ipsius ope et auxilio defendoremur. Fasnuc.

Digitized by Google
