<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    1183 SANCTUS PHILASTRIUS. 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,75,480,390">
    æris et Patrem quidem fecisse Filium, et iterum Filium, ¹ qui sit creatura, fecisse ² Spiritum : et asserunt Filium non Patri esse similem, quia creatura est, neque Spiritum Filio similem, quia a Filio factus est : magis impietati paganæ, et iniquitati Judæicæ consentientes ³ apertissimæ, quam Christianæ doctrinæ, ac fidei ⁴ catholicæ ⁵ parere volentes.
    LXIX. HÆRESIS ANIMAM VERAM CHRISTUM NON HABUISSE.
    Alii sunt, qui ⁶ circa incorporationem aberrant, dicentes non ⁷ animam veram hominis rationalem accepisse Salvatorem, sed corpus solum hominis ; et eum subtrahunt animam a corpore , veram ⁸ denegant ⁹ hominum salubritatem. Quomodo itaque potest dici anima, quæ non sumpta est a Salvatore ? cum Salvator dicat : Tristis est anima mea usque ad mortem ( Matth. xxvi, 38 ). Alioquin anima dici non potuit, nisi esset in eo cujus causa advenerat. Itaque hæc utraque in comparatione Salvatoris, id est, corpus erat et anima, quæ pro nostra salute dignatus est sumere. Scire nos convenit , quod et ¹⁰ animam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,900,390">
    veram hominis habuit , intellectum habentem , et corpus hominis ¹ sensum carnalem itidem , ut et dolere posset corpore, et emori. Tamen ² de sancto spiritu facta hæc cognoscitur caro, et creata anima scilicet , sicut scriptum est in Evangelio : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi ³ obumbrabit te. Et quod animam veram habuit , dicens : ⁴ Animam meam pro vobis pono. Et de carne passibili ⁵ ad Thomam : Quod spiritus non habet ossa et carnem, sicut me videtis ( Luc. xxiv, 39 ). Et Apostolus Petrus de Salvatore testatus est, dicens : ⁶ Hujus anima non derelicta est in inferno, nec caro ejus vidit corruptionem (Act. ii, 27, ex Psal. xvi, 10 ). Ex quo autem incarnatus est, et homo nostræ causa salutis, et Deus verus creditur, cognoscitur, colitur, et in Ecclesia catholica prædicatur.
    LXX. TROPITÆ.
    ⁷ Tropitæ sunt, qui dicunt ⁸ conversum Verbum in carnem , non intelligentes quod ait apostolus Joannes : Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14). Non attendentes, quod Verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,400,900,480">
    COD. MS. SANGERMAN. LECTIONES VARIANTES.
    ¹ qui est creatura
    ² Spiritum sanctum asserunt. Filium
    ³ a Filio factus impietati
    ⁴ apertissime Christianæ
    ⁵ catholicæ pugnare volentes
    ⁶ hominum salubrit... cujus et causa
    ⁷ obumbravit te.... Cujus anima
    ⁸ Alii sunt Tropitæ qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,490,900,510">
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,515,480,960">
    a Parere volentes. Sic supra c. 57, de Florianis : Judaismo potius et paganitati parere nefandæ FABRIC.
    b Circa incorporationem. Τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Λόγου. Concorporationem Verbi Dei, p. 637; et corporatio-nem, pluribus locis, vocat S. Hilarius FABRIC. — C Alii sunt qui circa incorporationem aberrant. Locum hunc protuli in notis ad Gandentium, qui vocabulo incorporationis pro ἐνανθρωπήσεως usus fuerat pag. 39 edit. Patav.; verum et alia nonnulla sunt loca, in quibus Philastrius vocem eamdem usurpat, annotanturque in Indice ad Philastrinum edit. Hamburg. ver. Incorporatio. Iis porro addi possunt quædam etiam in Indice Fabriciano prætermissa; ut cap. 126 : Ipse David patriarcha, et INCORPORATIONIS Christi Domini quippe ut testis tantus; cap. 124 : Quamvis generatio ipsius duplex sit una DIVINITATIS, altera INCORPORATIONIS; item cap. 135 : Postea in INCORPORATIONE apparens; et paulo antea : INCORPORATIONIS suæ affuturæ nuntiabat visionem. GALEARD.
    c Animam rationalem. Tantum corpus sine anima assumptum a Λόγῳ, et loco animæ ipsi fuisse Λόγον docuerunt Ariani, non ipse Arius si Mario Mercatori fides; attamen Ario hoc tribuit S. Athanasius de adventu Christi : Ἄρειος δὲ σάρκα μόνην πρὸς ἀπο-κρυφὴν τς Θεότητος μολογε. Ario et Eunomio Theodoretus de Hæret. fab. lib. v, c. 11 : Περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίας. Ἄρειος δὲ καὶ Εὐνόμιος σῶμα μὲν αὐτὸν ἔφασαν εἰληφέναι, τὴν Θεότητα δὲ τῆς ψυχῆς ἐνεργητικῶς χρείαν. Rufinus Palæstinus de fide tom. I opp. Sirmondi p. 309 : Si Jesus Christus animam non habuisset, sicut nefarii æstimant Ariani, aut rursus animam quidem habuisset et non tamen rationabilem, sicut Apollinaris definivit insaniens, numquam profecto sapientia proficere poterat. Idem Arianis tribuunt Epiphanius LXIX, 19, et ex Epiphanio Augustinus et Prædestinati auctor hæres. 49, Damascenus 69. Confutat illum errorem Cæsarius quæst. 25 seq. FABRIC.
    d Denegant hominum salubritatem. Quia nisi animam humanam Christus assumpsisset, neque animarum Salvator esset, secundum canonem Theologorum : Quod non assumpsit, non redemit. Theophilus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,515,900,960">
    Alex. epistola 1 Paschali : Atque ita ipse disputationis ordo convincat , nihil a Domino imperfectum esse susceptum, sed assumptum ab eo hominem plene perfecteque salvatum. FABRIC.
    e Animam veram hominis, intellectum habentem. Contra Apollinaris hæresim, qui docuit animatam corpus assumptum a Christo, sed mentis loco et intellectus ipsi fuisse τὸν Λόγον. Facundus ix, 3 : Apollinaristæ quidem carnis et animæ naturam sine mente assumpsisse Dominum credunt, Ariani vero carnis tantummodo. Vide Joan. Pearsonium ad Symbolum pag. 285, 422. edit. Latinæ, et Suicerum tom. II Thesauri pag. 264 seq. FABRIC.
    f Sensum carnalem itidem. Ariani sensum doloris non ab anima Christi, utpote quam negabant, sed a Λόγῳ susceptum, atque, ut ait Phœbadius, passibilem Deum factum esse dicebant. S. Athanasius lib. de incarnatione : Πάντη οὖν Ἀρειανοὶ φαντάζονται σάρκα μόνην ὑποτιθέμενοι ἀνυλησῆναι τὸν Σωτῆρα, τὴν δ τοῦ πάθους νόησιν ἐπὶ τὴν ἀπαθῆ Θεότητα ἀναφέροντες ἀσεβῶς. Vide eumdem Pearsonium p. 334 Benedictinorum prolegomena ad Hilarium p. 35 et 47, et Elmenhorstium ad Gennadium de dogm. Eccles. p. 112. FABRIC.
    g De sancto Spiritu. Prudentius apotheosi v. 435 : Ex quo mortalem præstrinxit Spiritus alvum, Spiritus ille Dei Deus, et se corpore matris Induit atque hominem de virginitate creavit.
    οὐ σπερματικῶς ἀλλὰ δημιουργικῶς, inquit Damascenus lib. III de Fide orthodoxa, c. 2. FABRIC.
    h Animam meam pro vobis pono. Respicit locum Joan. x, 11 : Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός· ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων. FABRIC.
    i Ad Thomam. In loco Evangelii cujus verba citantur nulla Thomæ mentio. FABRIC.
    j Ὅτι οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς δου, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεν διαφθοράν. FABRIC.
    k Conversum Verbum in carnem. Inde nomen Τροπητῶν, quia τροπή, conversio. Confutat hanc hæresin, recoctam deinde in Eutychianis, Tertullianus libro de carne Christi cap. 10 seq. FABRIC.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sanctus Philastrius).
    Texto em latim com inserções em grego nas notas (Fabricii et Galeardi Notæ).
    A nota 'C' na coluna esquerda das notas aparece como letra maiúscula, seguindo 'b'.
    A nota 'Alex. epistola...' no topo da coluna direita das notas parece continuação ou nota relacionada à nota 'a'.
    Na nota 'g', a palavra grega inicial foi transcrita como "οὐ" (não), embora a fonte possa assemelhar-se a "cu".
  </notas>
</pagina>