<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1199
SANCTI PHILASTRII
1200
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,610">
ut consortes Judæorum criminis et sceleris 1 mani-
festantur, atque ab omnibus dignoscuntur.

LXXXVIII. APOCRYPHI.

Haeresis est etiam quæ Apocrypha, id est se-
creta dicitur; quæ a solum Prophetas, et Apostolos
accipit, b non Scripturas Canonicas, id est Legem
et Prophetas, vetus scilicet et novum Testamentum.
Et cum volunt solum illa apocrypha legere, studiose
contraria Scripturis Canonicis sentiunt, atque pau-
latim dogmatizant, contra eas dantes sententias:
contra Legem et Prophetas, et contraque dispositio-
nes beatissimorum Apostolorum consulta ponentes,
e quibus sunt maxime Manichaei, Gnostici, Nico-
laitæ, Valentiniani, et alii quam plurimi, qui
tibus Apostolorum conjunctis sunt. Scriptaura autem
abscondita, id est apocrypha, etsi legi debent morum causa a perfectis, non ab omnibus legi debent, h qui non intelligentes multa addiderunt,
et tulerunt, quæ voluerunt hæretici. Nam Mani-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,610">
A tres, Judæ unam, et unam Jacobi, quæ septem Ac-
tibus Apostolorum conjunctæ sunt. Scripturæ autem
absconditæ, id est apocrypha, etsi legi debent mo-
rum causæ a perfectis, non h ab omnibus legi de-
bent, h qui non intelligentes multa addiderunt,
et tulerunt, quæ voluerunt hæretici. Nam Mani-
chaei apocrypha beati Andreæ apostoli, id est Actus
quos fecit veniens de Ponto in Græciam, quos
conscripserunt tunc discipuli sequentes Aposto-
lum: unde et habent Manichæi, et alii tales An-
dreæ beati, et Joannis Actus Evangelistæ, beati
et Petri similiter apostoli, in quibus, quia signa fe-
cerunt magna, et prodigia, ut pecudes, et canes, et
bestiæ loquerentur, etiam et animas hominum tales,
velut canum et pecudum similes imputaverunt esse
hæretici perditi.

LXXXIX. HÆRESIS QUORUMDAM
DE EPISTOLA PAULI AD HEBRÆOS.

7 | Sunt alii quoque, qui Epistolam Pauli ad He-
braeos non asserunt esse ipsius, sed dicunt aut
Barnabæ esse apostoli, 1 aut Clementis de urbe
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,620,970,950">
COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

1 manifestantur, atque ab hominibus dinoscuntur.
2 Alia est hæresis quæ
3 secreta et solum prophetarum et Apostolorum
4 ab Apostolis beatis —
5 Solum Prophetas et Apostolos. Haeretici varia jactabant et legebant scripta apocrypha; quæ ut commendore omnibus, non consulebant canonem librorum sacrorum receptam ab Ecclesia, sed satis esse existimabant, si modo Prophete alicujus, vel Apostoli nomine inscriberent. Verum ab Ecclesia Christi
pum: quomodo illa recipi, vel Canonicis Scripturis accen-
seri potuerunt. Apocryphi illa pleraque pridem recensui in duplici libro quorum alter est A. C. 17135
editus Codex Pseudepigraphus veteris Testamenti;
alter, Codex novi Testamenti apocryphus, excusus
A. 1709, et cum auctario A. 1719, in-8°. FABRIC.

a Solum Prophetas et Apostolos. Haeretici variæ jace-
tabant et legebant scripta apocrypha; quæ ut com-
menderent omnibus, non consuluerant canonem libro-
rum sacrorum receptum ab Ecclesia, sed satis esse
existimabant, si modo Prophete alicujus, vel Apo-
stoli nomine inscriberent. Verum ab Ecclesia Christi
numquam illa recipi, vel Canonicis Scripturis acce-
seri potuerunt. Apocryphi illa pleraque pridem re-
censui in duplici libro quorum alter est A. C. 17135
editus Codex Pseudepigraphus veteris Testamenii;
alter, Codex novi Testamenti apocryphus, excusus
A. 1709, et cum auctario A. 1719, in-8°. FABRIC.

b Non.... Legem et Prophetas. Legem rejecerunt
Valentiniani, Manichæi, aliquiæ hæretici, malo il-
lam Deo irribuentes. Ab iisdem magnam partem Pro-
prietierum librorum, quotquot sunt Canonici, re-
pudiatum fuisse constat. FABRIC.

c Contrarique dispositiones beatissimorum Apostolo-
rum. Mox dicet statutum esse de libris sacris ab
Apostolis et eorum successoribus, ubi notata a me,
si placet, vide. FABRIC.

d Est alii quam plurimi. Ut Ebionitæ, Encratitæ,
Apotactici, et Priscillianistæ. FABRIC.

e Actus separatos. Monumenta longe diversa ab illis
quibus Ecclesia catholica utitur. FABRIC.

f Statutum est ab Apostolis et eorum successoribus.
In canone 85, sive ultimo eorum quos Apostolicos
vocamus, de libris sacris in Ecclesia tenendis statu-
tum legitur, in quo similior, ut apud Philastrium,
omititur Apocalypsis et Epistola ad Hebræos, quæ
utraque scripta tamen noster amplecti se alibi testa-
tur ut c. 60 et 89. Potuit etiam Philastrius in mente
habuisse canonem Laodicenum 60 (A. 567). Quæ de-
bent libri legi, nisi quod ibi Epistola Pauli
quasi ordinem commemorantur. De ordine librorum
sacrorum, et quod Actus Apostolorum Epistolis Catholicae adjunguntur, vide quæ notavi in codice apocrypho novi Test. p. 750, et Humfredum Hody de
Bibliis Original. IV, 4, p. 644 seqq.

g A perfectis, non ab omnibus legi debent. Canonicas itaque Scripturas non dubitabat Philastrius ab omnibus legi debere. Perfecti sunt oi μεμνημένοι, doctrina Christiana jam non tincti, sed imbuti. FABRIC.

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

h Quia non intelligentes multa addiderunt, et tule-
runt. In superioribus editionibus male quæ fuit pro
quia. Porro tulerunt dixit pro sustulerunt. FABRIC. —
Etsi legi debent ... qui non intelligentes. Melior om-
nino Corbeien. cod. lectio, etsi legi debent morum
causa a perfectis, non ab omnibus debent, quia non
intelligentes; ubi quia pro qui reponendum meminerat
etiam Fabricius. S e paulo post Corbeien. Perii si-
militer apostoli, et Pauli pariter apostoli, ut habemus
etiam in Basilien. et Lugdun. editione; at illic et
Pauli pariter apostoli in Hamburgen si excidit. GALEARD.

i Nam Manichæi apocrypha. Certum puto, vocabulum Manichæi hoc loco silentum esse: utrum vero
Matthæi pro eo scribendum sit, an Matthæi Apocrypha beati Andreæ, an vocabulum illud Manichæi
plane temere insertum, atque adeo nullo alio repo-
sito expungendum sit, velim mss. codicum judicio
potius quam meo definiri. De universis autem illis
Actibus et scripto, quæ vel Matthæo, vel Matthæ,
vel Andreæ etiam, aut Joanni, ac Petro, aliisque
Apostolis per Manichæos, hæreticosque alios suppo-
sita sunt, nolo repetere ea quæ in Codice Apocrypho
novi Test. exposui. FABRIC.

j Sunt alii quoque. In Occidente præsertim, qui ta-
men hæreticis ideo ascribi noluerunt. Petrus Blesen-
sis: Ad Hebræos Epistola a plerisque Latinis Pauli
esse incerta, propter dissonantiam sermonis: eamdem
que alii Barnabam conscripsisse, alii a Clemente sus-
picantur. Fuse et erudite de hoc argumento Frid.
Spanhemius in libro de auctore Epistolæ ad Hebræos quam Paulo Apostolo vindicat, et Tillemontius. tom. I Memor. Eccles. p. 311, 607, seq. FABRIC.

k Barnabæ. Ja Tertullianus c. 20 de Pudicitia, ad
quem locum respiciunt Hieron. c. 5 de Script. Ec-
cles. et Primasius pref. in Epist. ad Romanos.
Vide, si placet, quæ potavi lib. iv Bibli. Grece
c. 5, p. 161. FABRIC.

l Aut Clementis. Ob dictionis similitudinem, sal-
tim Græcam versionem Epistolæ ad Hebræos ex
Hebraico factam a Clemente, putarunt olim non
pauci, ut constat ex Eusèbio III. Hist. c. 38. Gobaro
apud Photium Cod. 222, et Theophylacto. FABRIC.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,610,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi usado o rascunho OCR apenas como guia; corrigi numerosos erros evidentes do Tesseract (letras confundidas, acentos e ligaduras) e segui estritamente o que é legível na imagem. O texto está em latino (script: latino). Existem abreviaturas e sinais críticos que mantive tal como aparecem; algumas pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram restauradas pelo contexto (marcadas quando incertas). Não incluí conjecturas que não apareçam na imagem. As bboxes são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>