<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1171                                      SANCTUS.PHILASTRIUS.                                      1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    pellantur, et a Hermioritæ. Addunt etiam diversos A errores, docentes quod b in Ezechiele scriptum est de quatuor animalibus, quod leonem = regem esse Parthorum, d vitulum Ægyptiorum, e aquilam Romanorum, hominem vero f pissimorum tenere similitudinem arbitrantur. Hi Sapientiæ libro utuntur Sirach filius, qui scripsit post Salomonem, id est post multa tempora & librum unum Sapientiæ. Christum autem h in carne venisse negantes, Resurrectionem, et Judi-
    
    COD. MS. SANGERMI. LECTIONES VARIANTES.
    
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    
    bus appendix Tertulliani de Præscript. c. 52. Cujus mentio Procli etiam apud Eusebium v Hist. c. 20. FABRIC.
    
    a Hermioritæ. Hermianæ videlicet, de quo capite superiore, discipuli, aliis dicti Hermiani, vel Hermogeniani. Porro Hermioritas scripsi pro Herrniotis, quia observaveran Philastrium haec terminatione delectari, ut supra in Musortis, Puteoritis. FABRIC.
    
    b In Ezechiele. Cap. 1, 5 seq. Philastrii sententiam de hisce quatuor animalibus cognosces infra hæresè 135, 148, 149. FABRIC.
    
    c Regem Parthorum. Ita scribendum esse existimo pro Pastorum, quòd prius se ferebant superiores editiones, et meriti observum visum est doctissimo viro Jacobo Thomæo, qui in præfationibus suis p. 383, seq. copiose super hoc Philastrii loco disseruit. Nomen vero Parthorum positum hoc loco vel pro Persis, ut a Tertulliano et aliis factum notavit Salmasius ad librum de palio p. 119 (et Persarum pro Parthis. Vales. ad Ammiani xxxi, 2, p. 620; Ez. Spanheim p. 149 b, ad orat. 1 Juliani), vel quod malim (quia Ægyptiis perintituntur) pro Assyris, nam ita et Ammianus Marcellinus Parthos pro Assyriis posuit xxviii, 4: Palpantesque advenam deformitate magna blandimurum et incolum\, ut Semiramis Parthi, vel Cleopatras Ægyptus. aut Artheniston Cares, vel Zeno bionit Palmyreni. (Zenobium Palmyren.) Sic Assyrios pro Persis poni, qui debilitati Babyloniis Assyriam sibi injecerete, staret Herm. Witsius tom. I Miscell. sacer., dissert. 8.) Fuit etiam regum dynastia in Ægyptu, numero decima septima, quæ dicta est Pastorum. Sed de illa cap. ol. Philastrium, quæ sequitur distincta Ægyptiorum mentio, haud permitti. FABRIC.
    
    d Vitulum Ægyptiorum. Ut Assyriis leonem tribuerunt propter potentiam, ita Ægyptiis vitulum, quod ab eo vituli specie Apis cultus fuit, itemque Mnevis. Vide Herodotum iii, 28, Strabonem lib. xvii, p. 585, Ammianum xxii, 13, et Plinium vii, 46 litt. aliosque. FABRIC.
    
    e Aquilam Romanorum. Propter insigne aquilæ quo sunt pridem Romani (a C. Mariti maxime tempore teste Plinio x Hist. 4) usi sunt. Aquilam in hoc vso Ezechielis etiam de Romanorum imperio accepit Nicolaus Lyra, et de Judæis Rabbi Eliezer. Vide laudatas Jac. Thomæii præfationes p. 389, 399. FABRIC.
    
    f Pissimorum. Id est Christianorum. Hunc porro animalium Ezechielis interpretationem quam Hierosolimus Philastrius presenti loco ascribit, vix usquam alibi reperias. FABRIC.
    
    g Librum unam Sapientiæ. Constet Ecclesiasticï Volumen a veteribus paucissum appellari jam Sophon tesi Σοφίαν τὸν [ilegivel] τῶν ψεῦς, jam παρὰ τόποις Σοφίαν, jam laudatum nomine S. Iohannis, jam simpliciter, nulla auctoribus nomine ascripto, Σοφία. Non imprimis ita quæ meritis a Philastrio inter hæreses Pseudojiangum referri quod Sirachidis Sapientiæ velit S. Iohanne, nisi sunt: quanquam a enim verissimium est nunc vilium tempore post Salom nem scriptum esse, tamen non debebat Philastrium fingere multos hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    cum non credentes, qui i in locis Galatiae communicantur, et i ut vulpes latitantes, plurimos depradantur, sicut h Salomon tenans est, dicens: Prædite nobis vulpes minimas, exterminantes vineam Domini Salvatoris.
    
    LVII. FLORIANI, SIVE CARPOCRATIANI.
    
    1 Floriani i etiam, sive m Carpocratiani dicuntur, qui et n Milites vocantur, quia de militaribus fse-
    
    1 Alii sunt qui Floriani sive
    facisse alios itidem bonoa et catholicos scriptores, quorum magnum numerum allegant Serarius ad epistolam 1 S. Bonifacii, et Cotelerius ad epist. Clementis Romani num. 178 seq. Vide etiam S. Ambrosium in Psal. xxxvi, tom. I Benedictinor. p. 807. FABRIC.
    
    b In carne venisse negantes. Hoc unum isdem verbis de Proclianiarum erroribus e Philastrio excerpsit Augustinus hæresis 60. At auctor Prædestinati: Dicunt isti, Dei Filium sic paruise (hoc est apparitus-e) in terris, sicut Raphaelem angelum, aut Gabrielem, non carne assumpte, sed visâ, id est [ilegivel] δοξαν δοντᾶνα, ut, non in vero corpore humano. Quodam vero addit eos nullum alium errorem pati, hinc colligo scripitori huic, quod ex aliis etiam argu mentis suspicor, Philastrium, qui jures memorat, laud inspectum, sed solum Augustini librum, quem vsat modo perpetuo sequitur, ad manus fusse. FABRIC.
    
    i In locis Galatiae. Vide, si placet, quae dicta sunt capite superiore. FABRIC.
    
    j Ut vulpes latitantes. Auctor Prædestinati: Sic se miscet populo Dei, ut non intelligantur. Deinque quia nullum alium errorem voluuntur, communicant nobiscum, et hoc est quod pejus est, quia quoscunque simplices inverentur, ita eos faciant sentire el credere. FABRIC.
    
    C Salomon. Verus venge ille, non Proclianarum, Cantic. ii, 15, qui locis frequentissimis apud veteres heretici Ecclesiarum sacramenta applicari solent. Ceterum viri maxime insidiari vulpes, notum ex Nicandro, Theocrito et aliis, quorum loca adduxit Bochartus Hierozoici iii, 13. FABRIC.
    
    f Floriani. A Florino dicendi potius Floriniani, tamen Florianos vocat etiam Augustinus et auctor Prædestinati c. 66, licet hic Florianum appellel, qui aliis est Florinus presbyter Valentianus Romæ: Commodi imp. temporibus (circa A. C. 182) cui librum de eax acercuado opposuit S. Irenæus, et librum de monarchia, sive quem non esse malorum auctorenen. Vide Eusebium v Hist. l. c. 20, Theodoretum lib. I de Hæret. fab. c. 23. Fuit et Flora quædam ad quam scripsit Ptolemaeus hæreticus apud Epiphaniun. xxxiii, 3. FABRIC.
    
    m Carpocratianai. Mirum est Carpocraticanos hoc loco jngeri a Philastrio, qui de Carpocrate jam disseruit supra c. 35. Neque de Carpocratianismo Florianorum Augustinus vel auctor Prædestinati verbum addidit; aliue tum idoneo auctore huc tradiderit Philastrius, manus dubitat Dodwellus diss. 6 ad lterarum p. 432. FABRIC. — Floriani, sive Carpocratii. Loquò hic Philastrii proferuntur in Collectaneis ad Clem. Alex. in Strom. p. 514 col. Pottier; de Florino autem et Blasio ejus socio Eusebius v, 15, ed. Valesii, cujus loci versio incertiæ castiguitur a Massuetii disser. in S. Iren. art. 3, § 59. Florinum iterum cuius Philastrius s. fra c. 79. GALEARD.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by GOOGLE
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, impressão tipográfica. Pequenas manchas e abreviações transcritas literalmente; marcas [ilegivel] usadas onde letra(s) impossíveis de decifrar. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>