1196

lisse praedicabant. Ut provisor enim et omnipotens,
peccantibus concedit per poenitentiam , ut * qui la-
psus est, surgens ac puguans iteram, inque ea per-
severans, speret se posse a Domino desiderandam
victoriam adipisci. In Christo enijn et ejus clementia,
et justitia, * bonitas , et propter peccantes et puni-
tentes abundat quotidie ; ut Paulus testatus. de illis
&sl, qui peccali causa non egerant paenitentiam , ut

dixit in sua Epistola : ^ Quis infirmatur, et ego non.

infirmor (M Cor. x1, 29)? Et rursum : « Ne veniam ad
vos, el iterum mc liumiliet Dominus propter quosdam,
qui non egerunt poenitentiam (II Gor. xu, 24). Et
Pewus Apostolus Mago Simoni dixerat : Age poai-
tentiam , si quo. modo dimittatur tibi qued fecisti. Et
Paulus 3 queg abjecerat, eum suscipi post. tempus
Merum jubei. * Auiissiopem itaque diguitatis possunt

perpeti tales, non detrimeutum saluiis , ut ait Domi- -

SANCTI PIILASTIUI

1196
À nus: ! Mule mansiones sus apud. Patrem suuni
(Joan. xiv, 2).
LXXXIII. MONTANSTA.

* € Montenist: sunt, qui ^ cebaptizaut 8i quoe se-
duxerint homines, et supra bopiismum Eccletiz
tatholicz: aliud suum? baptisma insanientes pro-
mittunt, qui e Donotiani dicuutur, 1 a quodam Do-
nato in África constitulo, qui bone haresin semiua-
vit, qui et. Parmoniani nune appellantur ? a Parme-
nione quodam, qui eorum nuper successit erroribus
atque falsitati.

LXXXIV. ABSTINENTES.

* k Sunt in Galliis, et llispaniis, ei Aquitania veluti
abstinentes, qui et ! Gnosticorum, et Manichzorux
particulam perniciosissimamn :eque sequuniur * eam-

B deuque non dubitant. predicare, ? separantes per-
s$uasionibus conjugia hominum , et * qscarum abeü-

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

* et bonitas propter
? Aliisupnt Monastes qui
* baptisma iusauiunt promittentes

: An sunt in gans et in Spanis ima
et Gnosticorum particula perniciosissi
M eademque

FABIUOGH ET GALEARDI NOT.£.

3 Qui lapsus esl, surgens ac pugnans iferum. ]n sa-
era illa ad. quam. per. baptism aucloratus fuerat
militia adversus diabolum. Fasnic.

b Quis infirgtur..... Ti &cÜsvst xod. o9x. GaOtvóo ;
FasBic.

e Ne veniam..... Mà má» DÜovra us v«meeioon Ó
Gsóc pov rpàóc Ope xal meii moXo0c v&v rrponuup-
qnxotov, xai pn pstavonaóyvoy Eni vj éxeapous. Maec
verba Pauli integra sunt, quie Philastrius suo more
contraxit. FaBRIC.—

4 Quem abjecerat. Quem Salawr tradiderat Cor. v,
4, cum post paneüteniis testationem iterum recipit 1l
Cor. n, 7. FABRIC.

* Amissionem dignitatis. Removendi scandali e9usa
ex usu Ecclesie veleris clerici ad. communionem
redigebantur laicam, et excidebant sacris Ordinibus
quicumque ad poenitentiam publicam de lapsu vel
eriniine graviore admittebantur , ut multis notarunt
Gabriel Albagpineus et Joan. Morinus in lucubratio-
pibus quas supra laudavi. Srd hoe loco Philastius

r dignitatem, ut intra c. 89, intelligit gradum ma-
Jerem in calesti gloria. Fagnic.

f Mulie mansiones... 'Ev 3 eixia. vo9. Macpéc uou
poval nolleí sic, quem locuin non modo de mansio-
pur coelesuum multituduiee, sed eiiau de diversitate

radeum veteres  Ecclesim  Docleres. acceperunt.

ABhIC.

& Mowulaniste. Montenses appellati sunt Donatistm,
quod Ecclesiam Romx pribum in monte habere
copperusi, ut testatur. Hieronymus ín Chronico ad
A. €. 356. Lidorus Vll Origg. c. 5: Montani he-
relici dicii. quod tempore persecutionis in. montibus
latuerunt. Montenses. dicuutur eiiam apud Opiatum

. lib. n, cap. 4. et alios. Augustino de unitate. Eccle-
sie c. 8, Rupitaui, quomodo etiam pro. Cuzupitanis
videiur legendum epist. B3 (vel. edi. 165). De
Monianistis aliis Montani sectatoribus supra cap.
49. Fignic. eus n

h. fiebapiitant. Vide D. Too. luigii Historiam schi-

. smatia Douatistarum, subjectam éjus appendici diss,
de hiresiarcbie & 423. xeq., et que Viri docti ad
Optaum , etque. lom. 1X. operum. Augustini edit.

. novm. FABRIC

i A auodam Bonalo iu Afric. Duo Donati , uuns
Casensis, sive n Cusis. nigris, et alter Garthaginien-
sis Episc. Donatus magnus ; ambo sohisualis engo-

dioc, sed Caseusis ille prior, unde Augustinus
horesi 69 : Dogatiani vel. Donatistm suat... hujus
heresis. principem. accipimus fuisse Donatum, qui de
Numidia veniens et contra Ceecitianum Christianam di-
videns plebem , adjunctis aibi ejusdem (actionis eyisco-
» s, Majorigum apud Carthagine ordinqyit episcopum.
Cui Majorino Donatus episcopus lius. in eadem. dici-
sioue successit, qui eloquentia sua sic confirmarit hanc
huevesin, ut mulli. exislment propter ipsum potius eos
Donatistas vocari. FABRIC.

ij A Parmenione quodam. llic est Parnyenianus qui
Donato in episcopatu Carthaginiensi successit À. C.
$68, odversus quem Optali et Augustini scripta
etiamnum supersunt. Auctor Predestinati e. 69 : Ili
heretici in partibus Italie Montenses. appellantur, in
interiore Africa Parmeniani, in. Carthaginiensi Dona-
lista. Obi! Parmenianue À. C. 591, quo. superstite
: adhuc scripsisse Philastrium ex hoe loco. recte eol
ligas. FAsnic.

. k Sunt in Galliis et. Hispaniis. fta scripsi pro Gal-
lis, et Hispamis. Perspicuum vero és a Phéfestrio per-
siriagi Priscillinnistas, qui circa. A. C. 880 prulerre
se ceperunt. Vide Tillemontium 10m. VH Memor.
Kecles. pog. 798 : librum contra eosdem in Symbo-
lum Apostolorum ascripium Ambrosio. FaBniC.

! Gnosticorum, et Manicheorum. Augustinus heresi

39 : Priscillianisie quos in Hispania Priscilliauss in-

stituit, maaime Gnosticorum et Manichaorum degmeata

D permizta sectantur. Gonter H.. Dod welli diss. 5 ad
renazuim c. 10, p. 405 seq. Fabric.

" Separanies. conjugia hominum. Leo M. Rvistolz
ad Turibium 15 (edit. vet. 95), cap. 7, de Priscil-
lianiss : Nuptias damnant et procreatienem | nmascen-
tium perhorrescunt, in quo sicut pene. in. onmibus,

cun. Manicheorum profanitate concordant. Concil.

Braccarense 1, A. C. 561, can. 11: Sí quis conjugi

humana domnat, et procredtionem nascentium perhorre-

scit, sicut Manichmus et. Priscillienue dixerunt, ane-
thema sit. FABRIC.

? Escarum absiinentiam, Idem. concilium Bracca-
rense can. 14 : Sí quis immundos putat. cibos car-
nium, quos Deus in usua. hominum dedit , et mon pro-
pter offlictionem corporis, sed quasi inminmnditiam putaus,
iia abstineat ab eis, wl nec olera cocta. cum earsibus
preguetet, sicut. Municheus et. Priecillienus. dixerim,
anathema eit. FABRIC.

Digitized by Google t

C
