1181 SANCTUS

^ illud quo Ecclesia eatholicà e& &postolica celebrat
offerendo.
LXXY. ASCODROGIT&.

! Alii eunt 5. Ascodrogitze in Galatia, qui utrem
inlatum ponunt et coeperiunt in sua ecclesia, et cir-
cumeunt eum insanientes * potibus, et bacchantes
**, sicut pegaui Libero patri, insanis mentibus more
gentilium furentes, et non intelligente8 quod vit
Salvator : utres novos sumendos, inque eos novum
vinum mittendüii, non. in. veteres. (Matth. 1x, 17).
Et quum suis cweitatibus properant * inservire,
alieni modis omnibus Christiana salutis reperiuntur,
cur Apostolus dejiciat justificationem illam Judsi-
eam eartüalemque vaultatem, Christi antem veram
et plenàm confirmet scientiam dicens : Vetera trans-
ierunt, él ecce. nov. omnia per Christum facta sunt
(Wl Cor. v, 17). De Lege enim et umbra dicebat Do-
minus, et de stte. gratie. plenitudine * duorumque
bominum, quod ait Apostolus : Primus homo de terra
terrenus, secundus homo de celo colesiis (1 Cor. xv,

PHILASTRIUS. 1188

À 47). Quod enit erat ét umbram , et quod erat fn-
turam ih. Domini presettih majus et. fnelius, hoc
füuhtinbiát decendo, st fébus testantibus confir-
monde. '

LXXVI. PASSALORINCRITARUM ILÉRESIS. -

4 Alii sunt Passalorincehiue, qui digitum imyponen-
tes in nares, et ora sua, ^et * in labia, quasi. si-
leutium semper exercent, non rei f 3lig pisi 1acitur-
nilati, quasi studium commodantes. Hoc autem
facientes quasi * prophetas copiuut imitari, quia ait
David propheta : Pone, Domine, custodiam ori maso,
el 8 ostium circumstantie labiis meis (Ps. cxx, 5). Et
quia jejuniis beali preplieta: vacantes (Ps. xxxv, 13;
Lxx, 10) ^ silentium. szpius commodabant, inde
usurpantes isti " esümant observandum, ! Pytbago-

B ricom. vanitatem polius quam prophetarum cele-
stem vitam, et sapientiam sequi properantes.

LXXVI. AQUARR.
* i Aqumril sie dicti sunt, qul in Sacramentis eo-

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES,

4 na eerie Vine emanero, Ati sunt itorum Aseodruyitte
potius.

? Sicut illi pagani Liberi patriani

* An insanire?

* et lshia... quasi studium commorantes

* Prophetas beatos cupiunt... David beatus : Pone
? eeplimant aliquid obervare

* Alif sunt Áquarti sie dicti , qui

FABRICH ET GALEARDI NOTAE.

* Jllud quo Ecclesia eathelica. Non farinam aqua
subacta in sacra Coa adhibebant hi heretici,
sed subactam laete. Idem Timotheus : réQaxr yàp
pupivra; Dopmy toic oixsiou pugtate ópéyoucty. FABRIC.

Ascedrogit. Augustino qui Philastrium seqmie
tur lixresi 62 rectius Ascite ; &oxoc enim Greve, La-
line uter dicitur, quem perhibentur inflatum et oper-
tum circumire bacchnmtes. Auctor Prydestinai ; feti
eum in dogmate nihil mali habeant, utrem. tumen in-
gentem. justa altare ponunt, eumque vacuum inftant,
et. linteuminibus velamt et. adorant, quia. confectum
eruoris Domini ibi adjiciunt, illud dicentes Evangeli-
ewm. (Matth. 1x, AT). Vinum novam in. wtres. novos
enljiciunt, et utraque consereantar. Epiphtnii Tesco-
drogitt? ab his piane sunt. diversi, sed iidem cum
Passalorinchitis de. quibus noster infra capite 76
Ascit» atre usi ad asservandum vinum quod in sacra
Cana adhibebant. FABRIC.

€ ficut. pagani Libero patri, Jatianns epist. 44 :
KoOévtp w cà Atoyéec «5» OUcks? xpeücevn tmrpoc «yv

ptiey Gverot efposra,, FABKIG.

4 Aii sunt Passolorinchite. Hos. Tascodregitas di-
ctos, suctor Epiphatius xcvi, 66, png. 416, testh-
tus eemrxóv iorum fingoa pallium eignificare, 3po97*
yov vero nasum, aive vostrmm : Tudt*c "ap! eorote

wéceelos wecieut, Bpeüryoc 96 poche eicovy Poyyot p

xo)eox, Quod. igitut iuter orandum. idi &ffectarent
indicem manus. digitum maso imponere : Keceooriat
xpiv xal iOphoBweseaóync, ExXlfoeav oxó murs Terxos
Spovyitet, Teutíati Meetolopusy prat. Mire hine illud
Bofhco apud scriptores vel eurtatam,vel corruptmm,

ut notavit Cotelerius to. 4. Monument, p. 774, cul

ede quod ccmxtPeupyoi dicuntmr. apud Theodorum
Btwditóm. Epistola od Natctettum. tom. V opp. Sir-
erede i 924. Penicendsatos vocat Nic. Pent

ap iin prenetienibus mystacogicis p. 159. Fa
»ontc o AlBi sunt Pawelprinchity, oc loco Fabricius
producit Epiphauii verha qutbus expres«e vppelisn-
tur fiescakopey itor. Male igitur Dapmius Hist. Eccl.
Sect. Ireserit neiminen veterem de hisce brereticis
excepto Philastrio verbum fecisse, quos memorat
etiam August. lieres. 63, uti et Excalceatos bar. 68

et Rhetorios lisree. 72, quamvis et hos qnoque om-

nibus preter Philastrium indietos affirmet fapinius.

GALEARD.

* |n labia quasi silentium. Sicut Harpocrates silen-
ti Deus digo labellnm. compescens exprimitur in
veteri anaglypho, quod illustrant Joan. Smetius an-

C tiquit. Noviomagens. p. 197 seq., Jonn.. Lomeierus
dier. genial diss. 5, et przeipue in Harpncraie suo,
Trajecti 4887 in-4* cditio. illustris atque eruditis.
vir Gisbertus Cuperus. FapRic.

f Alic proalii. Vide Vossium Aristarehi IV 8. Fasnic.

E€ Ostium ciremmstaentim. Gopay rerioy e.

b Silentiwm. commodabant. Sw. eliam Corb. end.;
at Lugdun. editio teciius commendabam. Bxsiteend;,
commodabant. Conmmodare: animum | atimoniis dixe-
ro Arnobius v adv. Gentes : eommotlare. sileiuixm
jejuniis nusquam memini me fogere. GarEAxD.

i Pytlimgoritoi venitatém. Nolissima sumt, qox de

uinquennali sHentío Pythagories schotze ferumur,
de quo Viri docti ad Gelliam fib. 5, c. 9 et »d
Laertimm vii, 40. Holstenins ad Porphyrinm p. 80,
ei Ritterehosins, et libro v de Bono silendi Andreas
Sehettus.. Addam doce Provopii Gsrmi vp. m:
IluÜcyop«s X&uiog, tOUTÓ? quot? € o9 píypt tur
écip.x teyiy, à fottro y pavor crüc grcatokis dye
iri Xóqotc xal uetstbadoyto. "AXX o058 mup. ós deti
xpóvos Oct Birovfry podlv tap! EXsuov siBben, 208

Tuy qictoy ttye evyà, 5 9E yip Surtortits vi
id *xb Duk ypoyp&tuy n bpbiyjcrs. Fi
BRI

c.
i Aquarii. Augustinus, et emetor T'rzedesfin. c. 64.
Hi sumi Figdropurasteta, OBup Xyc' otyeo mpeasiperio
de quibus Theodoretms lib. 1 de Hieret.— fab. c. 1.
Solam aquam in sacra Coena adhibuisse é&ntn Ebie-
nios teste Epiphenio xxx, 16, et Htenseo. v, f, net
non Tatiani sectatores. Enerotitas, de quibus Ep:
phan. xtvii, 3, et Timotheus presbyter a Catelerit
editus tom. 11 Munum. p. 579, qui etiam "Axzoo
"pov appellat : tom uKos ex. Marcionis schola quot
dam, et Manichiaos, et Wiios fortasse quos. perstre-
git Clemens Alex. 181rom. pag 157, «ici. ap diri
V$ep diOév tixwporévotr, ci mulis oppegus Ur. ;

Digitized by Google
