<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1191 SANCTUS PHILASTRIUS. 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,900">
    tant hominibus in coertione mala, hæc eruditionis et utilitatis sunt plena, quœ hominum voluntas perversa pati meretur, cum dicat Apostolus : a Num. quid injustus Deus, qui infert iram suam hominibus (Rom. iii, 5) ? b Non tamen sine utilitate et emolumento futuro hæc cuncta humano generi fieri permittuntur : justus enim in tribulatione sustinendo fidelior et justior comprobatur ; peccator autem aut 1 peccare desinet emendatus, aut perseverans de mundo tollitur, ne in corpore constitutus amplius delinquare videatur. Ergo aut emendatus, cum superest adhuc in corpore, bonum jam opus facere non retardabit, aut 2 mens coerceatur ut desinat a peccato, quod ait Apostolus : c Qui mortuus est, justificatus est a peccato (Rom. vi, 7).
    
    LXXX. DE MUNDO HÆRESIS.
    
    1 Alia autem est hæresis, quæ dicit mundum d non mutari, sed 2 in eodem statu semper manere, etiam e post Domini nostri Christi de cœlis præsentiam, cum ipse dicat : f Omnia transibunt et e mutabun-
    
    COD. MS. SANGERMI. LECTIONES VARIANTES.
    
    1 peccare desinit... tollitur
    2 meas arcessitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
    tur (Matth. xxiv, 35 ; Marc. xiii, 31 ; Luc. xxi, 33).
    
    Hoc autem non intelligunt mutationis causa elementorum dictum fuisse a Domino, ut his mutatis nova creatura reformetur (Apoc. xxi, 1), quod et David docet : h Ipsi peribunt, tu autem ipse es in æternum (Ps. cn, 26). Et Dominus : Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt (Matth. xxiv, 35 ; Marc. xiii, 31 ; Luc. xxi, 33). Ei : Ego facio novum cœlum et novam terram, dicit Dominus (Isai. lxv, 17). Restauranda potius ergo, non pereuanda annuntiati elementa ; et quamvis i impossibile Deo non est, ut qui fecit ex nihilo omnia, iterum delere possit omnia, quod ait beatissimus Job : i Si autem destruxerit universa, quis ei dicet, quid fecisti (Job. ix, 12) ? Ergo si ita senseris, omnipotentiam Domini Christi 4 cognores; sin ea restauranda quis æstimat sequentur? intelliget: nametsi perenunda semina «Scriptura demonstrat, id est ipsum mundum ad nihilum devenire posse, tamen quia n quod fecit non deperit; feci enim, ut ait Salomon, o ex nihilo omnia ut pos-
    
    in eo statu... peribunt, inquit, tu autem
    4 cognoscit sive eam restaurandam... intelligit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    
    tasse melius ; at infra cap. 80, ubi in editis habetur erant : et in Resurrectione, Corb. lectio, ablaia culpa erant : in Resurrectione; quæ, licet parva emendatio, totam sententiam magis facilem et perspicuam reddidit. GALEARD.
    
    a Nunquiquam... Græc., Μὴ ἀθέσιος ὅ θεὸς ὁ ἐπιφύρων ὀργῆν. FABRIC.
    
    b Non tamen sine utilitate. Insignes quasdam utilitates dessorte et eleganter exponit S. Joannes Chrysostomus homil. 1 ad Antiochenos. FABRIC. — Aude Gaudent. Praef. ad Benivol.; Paulinum epist. 18. ad Delphinum epi-copum Burdigalensem; Isidorum Pelus., ep. 282, Beceo monacho, uti et Nilum, ep. 319, Ephesiorum presbytero. GALEARD.
    
    c Qui mortuus est... Græc., ἀποθανών δικαιοῦται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, hoc est, non amplius peccat. FABRIC.
    
    d Non mutari. Cum multiis judicet infra de illorum sententia, qui Mundum periturum et in nihilum rediturum sibi persuadent, jam hæresibus annumerat opiniones eorum, qui mundum æternum futurum hoc quo in præsens est statu docebant, cum Ocello Lucano, Timæo, et aliis Etnloconum Philosophis; et cum Phintone Judaco, qui eandem opinionem tuler libro septi αφάπασς κόσμον, perinde ut Ammianus Christianus apud Plutarchum Claud. 36, etc ἀκατασχέτον τῶν ἁμαρτών, qui est Cirsus Indopension ses lib. vii, p. 275 seq. Damasc. ad Augustin. de haeresibus c. 67, illius vocat Æternales. Auctor prædestinati c. 67, Sutanianus a viresco quo Statannio. FABRIC.
    
    e Post Domini nostri Christi de cœlis præsentiam. Ad judicium intelleg. atque ut Augustinus sententiam Philastrii expressit, post resurrectionem mortuorum. FABRIC.
    
    f Omnia transibunt. Text. Gr., ὅ παράξει καὶ ἡ γῆ παραδέξεται. Omnia cœlo et terra continentur. FABRIC.
    
    g Mutabuntur. Αλλαχθήσονται Hebr. 1, 12, ex Psai. cni, 26. FABRIC.
    
    h Ipsi peribunt. LXX, Ἀνθῤ ἀπολούναι, cui δὲ ἀνα- ψευσις. FABRIC.
    
    i Restauranda potius non per­eunda. Perenda pro perituris dixit praxer usum meliorum Scripturum. Sic infra : Nam elsi perenda semina Scriptura demonstrat. Alique interdum : Et in resurrectione hominum
    
    non perunda semina. Similiter mox permanenda dixit pro permanens : Transuentiu ergo erunt elementa ad majorem jam gloriam, inque ea permanenda cum hominibus. Ad rem ipsam quod attinet, plerique priscorum Ecclesiæ doctorum hac fovere sentin martium, non intertinuum in cons... nimutatione saculi cœlum terramque, sed ἀποκαταστάσει Act. iii, 10. et παραγεγραψα Matth. xiv, 28, immutandam et renovandam. Barnabas epist. c. 15 : ὥσαν ἔλθων ὁ ἰώς ἑστιν καταργησάμενος τοῦ κακοῦ αὐτὸν καὶκακὰ παλάς καὶ ἄμλλη σύνεισιν.....
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso (tipo tipográfico). Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; algumas palavras fragmentadas no fim de linhas transcritas com hífen. Observou-se duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; marcações de variantes e notas editoriais incluídas como no original. Onde texto é parcialmente cortado por dobra da página, mantida a forma visível; não se usou [ilegivel] porque todas as palavras são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>