1161

LIBER DE HJERESIBUS.

1162

* scriptum est : Nemo pannum rudem. mitiit in vesti- A accipit capitula, et « neque Christum judicem esse

mentum vetus, neque vinum novum in utres. veteres,
alioquin * rumpentur utres, el effundetur vinum (Matth.
yx, 16)? 5. Et iterum : Non est arbor bóna, que faciat
malum fructum, neque. arbor mala qua faciat bonum
fructum (Matth. vi, 8). Deque hoc. accipiens inter-
pretationem a. sanctis presbyteris, non acquiescebat
veritati, sed magis Cerdenis sui doctoris firmabat
mendacium, el isti. similiter ^ unum Deum bonum,
et ugum malum annuntians; Christum autem 4 pu-
tative apparuisse, id est, quasi per umbram, et pas-
sum eum fuisse umbratiliter, non tamen in vera
carne credebat, * Secundum Lucam autem. Evange
lium solum accipit, non Evangelia, f nec ?* Epistolas
Pauli apostoli, nisi ad Timotheum, et Titum : que

omnium confitetur. Qui devictus atque. fugatus ^ a

beato Joanne Evangelista , et a presbyteris de civi-

tate Ephesi, Romz hanc heresim seminabat.
XLVI. LUCANUS.

! Lucanus * post istum quidam, similia Marcioni
statuens ac decernens, ut ille doctor ipsius Marcion,
estin omnibus ementitus.

XLVII. APELLES.

Fuit Apelles j discipulus ejus, similia in quibus-
dam Marcioni przdicaus, qui interrogatus a quibus -
dam, *quonam modo de fide seutire!, respondit :
* Non mihi opus est discere a Marcione, ut duo
Principia asseram cooterha : ego enim Unum Prin-
cipium esse praedico, quem Deum cognosco, qui

enim de Christo * dicunt, ut de Deo vero, praterit; p Deus fecit angelos, fecit etiam alteram Virtutem,
qua autem quasi de homine dicunt Seripturz, ea . ! quem Deum scio esse secundum, qui et Virtus

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! rumpuntur utres et effunditur |
* Epistolas beati Pauli
* dicunt, de Deo vero preeterit

* Lucanus quidam post jstum similia
* quomodo

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

*. Scriptum est. In S. Arehelai. disp. cum Manete
p. 95: Sicut si. assumentum panni rudis assuat. quis
vestimento veteri, major scissura fit.: ita. etiom corpus
i praclarissimo operi associatum fuerit, interiret. FA-
BRIC.

b Et iterum. Eodem dicio abusus Manes ad. duo
Principia ingerenda. Vide Epiphanium tom. 1, p.
623. Aute Manichieum etiam. Legem, Proplietasque
Marcion condemnabat, ut testatur Augustinus lib. 1
coutra Adversarium Legis et Prophetarum, cap. 4.
Fabhac. -

* Unum Deum bonum, et unum malum annuntions,
Ad hunc Marcionis et Manichasorum errorem facit lo-
cus eximius Gaudentii serm. 7 in. Exod., p»g. 74
edit. Patav. : Quod si Marcion ei Manicheeus meruis-
sent. adverlere. numquam. profecto. dirissent. unum
quidem Deum novi Testamenti bonum, alium vero
malum , qui per Lejem velergn sit locutus. Ausi
sunt et in supradicta J.ege Azymorum ascribere ei se-
vitium, dicentes hominis animum disperdi propter [er-
mentum panis , quo nihil. possit esse crudelius. De hac
Dei sevitia inter Marcionis et Manichaei: errores,
nihil habet Philastrius, quomodo neque quod Deus
novi Testamenti bonus, Veteris vero. malus ab iis
dictus luerit ; utrumque autem nos. docet. Gauden-
tius qui commede h»c luco a Fabricio in suis ad
Philasirium notis recenseri poterat, GALEARD.

4 Pulative apparuisse. Provocavit. Marcion inter
alia ad locum Phiti p. 1", 7, ubi Christus dicitur à
ópotópat. &vÜporoy *ytvóptvos ; 3d quem locum ins-
pice, 5: plscet, Theophylacium : Chrysostomum etiam
homil. 85, ad Maitlieuus pag. 865, 565. FABRIC.

€ Secundum Lucam Evangelium. Sed varus. mo-
dis mutilatum, atque, ut. videtur,sine Lucz nomine

r:efixo, ae pramissis Mareionis autithesibus. Vide
Tectuibanum contra Marcion, 1v, 4; lrenznim i, 29,
yu, 410; Origenem i1 conua Celsum, p. 77, et in
Philocalia c. 5; Epiphan. 31i, 10 5eq., et Nicetun
Jv, Thesauri erthodoxz. fidei c. 10. Ut in aliis ita
hac quoque in. parte Cerdenis magistri -ui. vestigiis
Marcio institit, de quo appendix Tertulliani de prie-
seript. cap. 51 : solum Evangelium buca, nec tamen
totum recipit. FAgBic.

1 Nec Epitolas Pauli, nisi. Immo Epistolas
Pauli ceteras receptas , solas illas ad Timotheum
8c Titum repudiatos a Marcione, constat e Teitul-
ljauo v contra Marcion, c. 20, Hieronymo, Epipha-
nio. Fasc.

PaTBoL. XII.

s Neque Christum judicem omnium. Ideo repudia.
vit Marcion Kpistolas ad. Timotheum, in quarum
posteriore diserte scriptum 1v, 4, Jesum porta
xpivet) Gàvrac xal vexpode. — FABRIC.

h. A beato Joanne. I:vangelista, Quomodo fieri po-
test, inqui! Latinus Launwms, ut Marcion Cerdcnis
"discipulus, Jeaunis Apostoli tempore cognitus esset
€um nec Cerden aste. lyginum (qui tuisse Romae
episcopus ereditur ab A. C. 158 ad 150), nec Mar-
cion ante Anicetum (ab A. 150 ad 4:4), cognitus
fuerit, vt Irenaus, Tertullianus, et Cyprianus do-
cent. Fasnic.

| Lucanus. Hic Lucianus dicitur Epiphanio, et
Damasceno harresi 45, et Nicete iv Thesauri ortho-
dox: lidei c. 15. Diversus a Luciano Arianorum
martyre a quo Lucianiste. Caterum a Bhedene apud
Eusebium v Hist., c. 15. sub Aóxou Dovrixoo noniine
non Lucanum, ut volebat Baronius ad A. C. 136, sed
Lucani magistrum Marcionem intelligi, beue notavit
B. litigius p. 456, diss. de limresiareliis, Meminit Lu-
cani prater Tertull. c. 2 de Resurrect. ete. 51. de
Priscript. Urigenes 1 conira. Celsum. pag. 77 :
Mera yapólavrag 0i «à EXoyrÜtoy G)Yovc ox olde fj touc
&rà Mapxiwvog xo roUc &mó Oxc)vrivou, olpat E xai
«00g &mó Aouxkvov. FABRIC.

) Discipulus ejus. Non Lucani, sed Marcionis in-
teilige, quem institutorem et priefermatorem Apel-
lis vocat Tertullianus c. 30 de Praseript. Origenes
contra Celeum p. 267 : à Mapxiovoc *yvópiioc "AmtDxic;
homil. 2 in Genesin : Apelles discipulus quidem Mar-
cionis . sed. alterius hareseos. magis quam ejus quam

D a magistro suscepit, inventorexstitit. Is. dum assignare

cupit scripla Mosisnihil in se divine sapientes, nihilque
sancti. Spiritus continere, exaggerot huyusmodi. dic-
ta, eic. Lucani evexolacti» À, ellem vocat Epiph:
pius tom. ]. p. Sv FABRIC. t Epiptia-

k Non mihi opus est discere. lia recte pro dicere
quod erat in editis, emendavit Cotelerius tom. I
Monument. p. 772. Fastuc.

| Quem. Deum scio esse secundum, Sic bene ite-
rum Cotelerius pro eo quod habebant. ediii : qucm
Deum scio esse. Secundum qui et. virtus Dei et qua
(tei tli«m. Mem de Apdlie tradunt. Ep.phanius, et

amascenus haeresi 44, Augustinus, et aucior Piz-
destinati c. 22, Jean.
MI Monument. p. 450: "Evo. «« Ot» $poloyet &vé-
tatov, tov iva Od Erepov metrorixévos eco0íg gnat», eic.

Eri
Digitized by Google

Zonaras apud Coteler, tem,
