1m
LXII. PATRICIANI.

Patriciani * * a Patricio quodam, qui fuit Roms,
dicti sunt. Hi carnem hominis ^ non a Deo factam
asserunt , sed a diabolo arbitrantur. Hanc etiam
contemnendam , et modis omnibus adjiciendam de-
cernunt , ut etíam ultro quidam de eis * sibi. mor-
tem inferre non dubitaverint.

LXui. SYMMACIIANI.

4 Symmacliiani * discipuli istius, eademsentientes
inomnibug* non sperantes Judicium, vitiis secularibus
et earnalibus concupiscentiis priedicant serviendum.

LIBER DE HAERESIBUS.
LY

1178
LXIV. PAULUS SAMOSATENUS.

Poulus quidam fuit Samosatenus f post hos in Sy-
ria, qui Verbum Dei, id est Christum Deum Fi-
lium ? € substantivum , ac personalem , et sempi-
ternum esse eum Paire. denegabat : prolativum au-
tem, íd est quasi aera queindam dicebat, non
tamer personam vivam Filii sempiternam cumsempie
terno Patre credendam. docebat. Hic Christum ho-
minem justum , non. Deum verum przdicabat, Ju-
daizaus potius, qui et ^. circumcisionem docebat, .
unde et ! Zenobiam quamdam reginam in Oriente
tunc temporis ipse docuit Judaizare.

|.:.  -C0D. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

* Alii sunt Patriciani a Patricio quodam qui fuit in urbe
Roma. Hii 1 WM

* Symmachiani alii discipuli
* substantive ac personale... credendam

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.
* A Patricio. Hunc cum Marcionitis et Manichzeis B cisionem habent Judeorum et. baptismum. Christiano-

memorat auetor Commentarii, qui legitur. inter
S. Ambrosii opera ad l Timoth. iv, 1. £t S. Augusti-
nus contra adversarium Legis et Prophetarum lib. it,
€. ult., cum mermorasset Basilidem , Carpocratem,
Cerdonem ,. Marcionem , et Apellem Manich:eorum
prcursores , adjungit : Fuerunt etiam a quodam Pa-
tricio nonaulli Patriciani (in mss. quibusdam Patricini)
vel. sunt similiter adversantes. divinis veteribus libris.
Crteroqui rarior horum Pairicianorum in veterum
&riptis memoria, nam que Augustinus de. Hxres.
€ap. 61. de illis tradit, ex Philastrio descripta sunt,
sicnt ex Augustino ea repetunt Isidorus , et alii ju-
hiores. FABRIC.

^ Non a Deo, sed a diabolo. Ut Manichzi de qui-
bus capite superiore : Corpus a diabolo factum arbi-
trantur. FABRIC.

* Sibi mortem inferre. De Putricianis auctor Pre:
destinati, c. 64 : Hi. substantiam caruis humane non ,
4 Deo, sed a. diabolo conditam. dicunt , eamque sic C
detesiantur ut. hunc dicant. esse perfectum , qui se po- ^
fnerit constanter. occidere. Ez his sunt. aliquanti , qui
etiam rogant eos , quos invenerint ignotos, wt ab eis
occidantur, Hec. insania in. partibus. Numidie supe-
rioris et Mauritanie ccepit. olim. Hos miseri Donatisto
postea. secuti , etc. FABRIC.

4 Symmachiuni discipuli istius. Istius , puta Patri-
ti. De his Symmaehianis nihi! Augustinus neque
Praedesiinati: auctor, neque alii qui de haresibus
Scripsere. Atque assentior Petavio , qui Symmacehia-
nos Phitastrii ab alio quam. Symmacho Ebiovita ,
Graeco librorum V. T. interpreie dictos putat in no-
is ad Epiphan. p. Au0. Sed vicissim Symmacho
Ebionit» nomen debere recie Valesius p. 119 , ad
Eusebii vi, 47, notavit Symmachianos alios de qui-
bus auctor. Commentarii, qui legitur inter S. Am- —
brosii opera , prologo in Epistol«m ad Galatas : Si-
cut et Symmachiani, qui ex Pharisais originem trahunt,
qui servata omni lege Christianos se dicunt, more Pho-

rum. FapniC. .

* Non sperantes. Judicium, Idem de Manichzis
Supra cap. 61. Fabgic.

f Post hos. ld est preter hos. Sic psr& Act. v,
$1 , Artemonis sectarorem Samosatenum f:eit «crip-
tor vetus in Catena ad Act, 1, 22, apud Rev. Wol-
fium tom. :* Anecdotorum p. 6. Non enim accurate
adeo de tempore Philastrii verba accipienda sunt ,
quasi singuli quos ille ost alios. fuisse hxreticos
commemorat , eliam tempore euerserint illis , quos
prius ipse nominaverat, posteriores. Nam Paulus
Samosatenus ob hzrresin Episcopatu Antiocheno de-
jectus est A. €. 270. Sed Manetis (de quo. jam c. 61
dixit) h:eresis ab Archelao convicia A. C. 278. l1a-
i. et apud Augustiumn. cap. 44, et Epiphanium ,

aulus praecedit, FABRIC.

5 Substantivum..... prolativum.. Epiphanius Lxv,
1. ex Pauli Samosateni sententia. :: Mz ctyac QE. cà»
Ylóv «o0 G109 ivumóotarow, Gk iv abrO c Oti...
iM6vt«. 8$ cóv Aoyav xal ivouticavca. (v Incou, dOpáro
$vrc. Marius. Mercator Epistola. de discr.mine Pauli
et Nestorii : Nestorius circa. Verbum Dei, non qui-
dem ut Paulus sentit, qui non substantirum , sed pro-
latitium potentia Dei efficax Verbum esse definit. ldem
diss. de xi anathematismis Nestorii n. 19. Paulus
Verbum Dei mpogoptxóv xal mpaxtodv Aoyov xal. tvtp-
frraiv, id est, prolativum et potestatis effectivum Ver-

um sensit , non substantivum quod Greci oogvodsc di-
cunt. Ália de Paulo hoc, ejusque livresi vide apud
Garnerium ad Mercatorem tom. I1, i. 507 seq., ct
Tillemontium tom. IV, Memor. FaBnic.

5. Circumcisionem docebat. Ut ut negando divinita-
tem Chri-ti Judxis suffragari visus est Paulus Samo-
satenus, adeoque el rác rv '"lovóaiev alpíotog orn-
pícouc sseribitur ab Epiphanio txv, 7, tamen cir-
€umcisionem docuisse necessariam: Christianis, ab
aliis veteribus seriptoribus ei. non tribuuur. Interim
Augustinus c. 46 de ll:eres. Paulianos.regu'am ba.

lini. Christum nou. Deum. et; hominem , sed hominem D ptismaiis non tenuisse colfigit ex eo, quod in canone

tantummodo. definientes.. Faustus. Manichzeus | apud
Angustin. xix operis adversus eum seripti cap. 4 :

9€ si mihi Nazarmorum  objiceret quisquam , quos
alii. Symmachianos appellant , quod Jesus dizx.vit. se
"0n venisse solvere Legem , etc. Augustinus ipse xiv ,
31, cum dixi-set de credentibus ex cireumncisiove ,
qui in ea perversitate manserunt nt et gentes coge-
Tett judaizare, Ii sunt, inquit, quos Faustus Symma-
chianorum vel Nazaraorum nomtne commemoravit, qui
"sque ad nosira tempora jam. quidem in exigua , sed
adhuc tamen tel in ipsa paucitate perdwrant. ldem con-
ira Cresconium. Donatistsm lib. 1, €. 54 : Et nunc
$Xnt quidam. hwretici , qui se Nasarenos. vocant, a
honuullis aatem Symmachiani appellantur , et circum-

19. Nic:xno rebaptzari jubentur, de quo juvabit con-
ferre eruditos ad hunc canonem Annotationes Guil.
Beveregii. FaBRic.

' À Z»nobiam. Septimia Zenohia post necem Odenati
mariti ab A. C. 267 Syriam et l'hienicem tenuit, cum
Antiochi episcopatum: Paulus. Samosateous. gere-
rei; buic igitur Judaica sacra colenti, quo magis se
probaret, Christum negasse Deum. argnitur a Theo-
doreto n de IH:vret. fab. c. 8 : Davioc ó Zagocettüc tà
plv "Atto uy bmüsxonog Y, Znvo0iae O6 xat ixtvoy
tóv xarpby vmapyovgne (Népoot y&p "Puouaious vrvmxó-
tij taut) t«pidocav civ qe Xupiag x«i eorvbmg 07£-

'goviav). ei; tx» 'Aptipevog üéoOsY alpes auto

voutov Ürpamese. Duiyav, t& "lovüniov epovotawy;

Digitized by Google
