1195

LIBER DE H4ERESIBUS.

1194.

sent esse qua non * erant (Sap. 1, 44) : eLin Resurrec- A stitionis sunt , non traditionis sanctorum 2€ Domini

tione hominum non pereuoda semine, sed ad gloriam
majorem venientia demonstrat, ut ait Apostolus :
1 Seminatur. corpus animale , surgit corpus. spiritale
(4 Cor. xv, 44) :  seminatur in corruptione, surgit in
incorruptione (1bid., 42). Et ipse iterum Apostolus :
* Exspectatio enim creature revelntionem filiorum Dei
exspectat ; vanitati enim creatura * subdita est non vo-
lena, sed propter eum qui subjecit in spe future glorie
dignitatis. Propter quod et ipsa creatura , iuquit, li-
berabitur a servitute corruptionis in. libertatem glorie
filiorum Dei (Rom. vi, 19 seq.). Ostendens * itaque
a gloria ad gloriam processura elementa, id est ho-
miues cum hac ipsa visibili ereatura, cum dicit Do-
minus: 4 Sol tunc septempliciter [ucebit (Isai. xxx, 26).

nostri Jesu Christi jussionis * et imperii , ejusque po-
testalis.
LXXXII. NOVATIANI.

Novatiani surrexerunt k post persecutionem pos-
tremam ! a Novato quodam, qui ? sicut Ecclesia ca-
tholica credebant antea , veius Testamentum et no-
vum accipientes, in persecutione autem, quia lapsi
sunt muli fideles, el in penitentiam suscepti sunt
a catholica Ecclesia, irati, immo polius praesumptione
ducti ac superbia, vanam doctrinam conati sunt se-
minare, separantes se ab Ecclesi» catholica, atque a
Cbristi bonitate ac misericordia dissonantes, atque
dicentes : ? non esse fideli post baptisnum locum
aliquem penitentie, ignorantes quod per prophetam

Transeuntis ergo erunt * elementa ad mojorem jam B clamat : Vivo ego, dicit" Dominus : nolo mortem pecca-

gloriam, inque ea permanenda cum hominibus ;
quamvis et ad nihilum possit adducero, qui fecit
omnia Dominus. Sed in hoec est eminens Christi ma-
jestas et potentia, quod ad gloriam eadem majorem
elementa transire permittil; nam el Apostolus ele-
menta hzc f liquescere, et ad nibilum venire nun-
tiat pariter et prophetat.
LXXXI. EXCALCEATI.

& Excfilceatorum * est. hzeresis, qui excalceatos
ambulare debere homines asserit, * quod sub Mose,
jüquiunt, dictum est : ^ Solve calceamenta. (ua
( Exod. m , 5). Et quod T-aius ita ambulaverit ! tri-
bus annis, qu» magis ) humana, ac Yanz super-

toris, sed magis ut revertatur et vivat (Ezech. xxxi, 11).
Si ergo dixerint de bis qui baptizandi sunt, dixisse
Seripiuram, non tamen fidelibus ; audiant Salvato-
rem post baptismum aquia dicentem de baptismo
alio, penitentiz scilicct passionis ita : * Baptisma
habeo, inquit, baptizari , et quam festino P si finiretur
( Luc. xn, 50). Ostendens utique * nobis post baptis-
mum quem per aquam ante dederat, 3aliud etiam
possionis penitentie humano generi ab ipsius boni-
tate, et clementia labentibus concedendum, atque ab
eodem Domino tribuendum. Quod Apostoli intelli-
gentes de passione ejus saluberrima, post illam pri-
mam graliam humano generi etiam hoc eum contu-

COD. MS. SANGERM, LECTIONES VARIANTES.

! erant : in

? subjecta est

? itaque gloria ad filiorum processura
* Alia est hzeresis

5 quod Mosi inquit... Esaias beatus ita

* et imperii ejns ac potestatis

? Domiuus ; Si solo mortem peccat, quantum ut
* nobis baptismum quod per

FABRICIl ET GALEARDI NOT.E.

locus Berm: lib. i, mandat. 1, quem laudat noster
etiam infra c. 125 : Ilpócov m&vcov miactucoy óc slg
lat 6 8tbc ó ck t&vta xtíonc nal xavoprisag xoi mronícag
ix uà) Ovroc slg có slvat. FABRIC.

à Seminatur.... «piritale. Graec. Zmeiptrot cna dv-
xov, iyiprros aüpa mvtopatuxóv FABR C.

b Seminatur.... in. corruptione. Grac., Xecipecos bv
gBop& , Fysipsrat iv a geprit- FABRIC. .

€ ]n spe. future glorie dignitatis. Post i Didt,
Philastsius de suo supplevit verba future glorie di-
gnitatis. FABRIC.

4 Sof tunc. scptempliciter. (ucebit. LXX, Tó gc too
xov arat éncomiictov iy cf üpáog. FABRIC.

* Elementa. Sol , luna et stella, ut supra c. 64.
Faehic. »

1 Liguescere. W Peir. m, 10: xcocxeix xaucoóptva

X Post persecutionem. postremam, Postrema perse-
eutio, sive derima sub Di^cletiano et Maximinisno
Herculio ccpit circa A. C. 285. Sed Novationi Ec.
clesiam jam torharunt post persecutionem octavam
Decianam circa À. 251. Vide Tillemontium tom. HI
Memor. Eccles. FABRIC.

1A Novuto quodam. Duo hzereseos istius ontesignani
vejeribus memorantur, Novatus eà Novatianus; hic
Remanae, ille Africanx Ecclesie preshyter. Vide
Guil. Bevereyii notas ad can. 8 Niczn. FaBnic.

m Sicut. Ecclesia catholica credebant antea o$iy zepi
«4» mígto» xetvoropücer, nihil circa. fidem novasse
Novatiauus fatetur Atticus. Cpolitanus apud Socra-
tem vu, 25, p. 367. FApnic.

? Non esse [fideli post baptismum. Hune Novatiano.
rum errorem oppugnat Eulogius apud Photium Cod.

Avtiaoveat , xal yi xal v& iv axro Kpya xxcaxasotto; D 182 et 208. Ej recentioribus juvabit consulere prz

et 13 : Odpavol mrupodptyot Avfnovtat , xal crocy tix
xavaópsv« toniostat. FAbhC.

5 Excalceatorum Gymnopodas vocat auctor Przdes-
tinati et Augustinus cap. 68, Philastrii insisteus ves-
tigiis , nudis pedibus semper ambulantes. Prateolus

udipedes FABRIC.

b Solve. calceamenta. tua. LXX , 2ógat «à 9roOupa
kx tv 1008» Gov. FABRIC.

1 Tribus unnis. In sipnum imminentis Egyptiorum
et ZEihiepum genti captivitatis ab Aseyriis. FasRic.

j [umana ac vang superstitionis. Non m l82ia. qui Dei
jussa hoc fecerat, sed in his qui nesio quam  reli-
giosi cultus. partem in superstitiosa illa semulatione
collocabant. FAs&ic.

PaTBOL. Xll.

ter. Tillemontium , Beveregiumque , Gabr. Alb»spi-
niei observationes p. 195 seq., Joan. Furbesii instru-
etiones Ilistorico Theol. p. 666, 710 seq. FABRic.

* Baptisma habeo baptizari. Nota phrasin £'yo, fen-
Tu0vec pro pio BartuÜüvor, cujus multa exem-
pla cengessit Juan. Beisins notis ad. Josn. Chryso-
$tiomum Soavilii tom. VIII, p. 44 seq. Fasc.

P Si finiretur, Ita legendum pro verbis nihili quie
exstabaut jn. prioribus editionibus, sí. sciretis, In
Graco est: rüc avvíyopot foc o9 r1)so05. FABRIC.

q Aliud etiam passions. panitentim. De hoc peni-
tenti baptismate mulia Joan. Morinus in opere ela-
borate de Sacramento penitentiz i1, 4, et ix, 2et
15, x, 6. Fastuc.

Digitized by Goótle
