181

LXVM. SEMIARIANI,

* Bemiariani * suut quoque; hi ^ de Patre ? et Filio
bene sentiunt , unam qualitatis substaniam , wnam
divinitatem esse credentes : Spiritum autem non de
divina substantias, rice Deum verum, sed * factum at
que creatum Bpíritum predicantes, ut eum conjun-
gant et comparent ereatura ; cum Christus Dominus
Patei et sibi 4 in (ide baptismi salutis eterns conjun-
xerit, eumque cum Patre et Filio * eunetis eredenti-
busadorandum ju:sserit, omnique steculo ! Deum ve-
rem proe didandum etaterit, Non intelligentes, quod
Evangelista €um dicit : Omnia per ipsum facia suni,
6 el eine ipto (actum est mihil (Joan. 1, $), non de Spi-
ritu saneio dieit, quasi factum Spiritum per Filium;
uam Prepheta Trinitatem omnia fecisce visibilia el

LIBBR DE HLERESINUS.
A invisibilia definis, dicens ; à Veréo Domini celi fie-

1182

wei suni, et Spiritu oris cjus. omnis virtus corum
(Psal. 13131 , 6). In omni jtaque creatura, quis facia
est per Spiritam , non aliquid prsetermisit quod non
per eui foetum sit ; aliequi ? in fide servus coni Do-
mino non jungeretsr, si. esset ereatura. divinus et
sanctus Spiritus. Cujus causas omnis Seriptura, et
Dominus , ) cóncedi omnia peccata hominibus , pf«-
ter blasphemiam divini ét adoraridi Spiritus * k cce-
leati sententia pronuntiavit (Matth. y, 31).

LXVIII. EUNOMIANI.

Eunomieni post hos ab: Eunomie ! discipulo Arii,
ín omnibus iumiei vera Adei, ajunt ^ tres esse di-
versas qualitatis sabsiantias ^ ut ausi, argenti , et

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! Alij sunt Semiarriani , bi
*et ilio sentiunt, '

B

* coplesti sententia pronuntiayerit

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

* Semieriani. Hoe nomine Philastrie venire per-
spicuuin est, qui aliis deinde Maccdeniani, sive Pneu-
matomachi, damnati in coneillo Cpolitano À. C. 381.
Macedomus ipse ob hzresin dejectus. Cpolitano epi-
Scopatu A. 261. Fasaic.

b De Puire et Filio vena sentiunt. ldem de Macedo-
nio affirmat Ratramus libro n, contra Gricos cap. 2.
Ceterum idem nou. de omnibus posse affirmsri Se-
iiarianis, abunde docet Epiphanius h:ere:i LXXHI,
35 ei27. FApnic.

* Facti atque creatum. Keiopo et moine. Jonn.
Zonaras eanone in Deiparam ; Mexilóoney er&vtoc Yn-
pst ágévreg càv Aiyovra xciepa «t nal oia cher 0b
&xtuetov HlvtUpa Guo0. Fannic.

4 [n fide baptismi. Vorniuto bsptiemi in nomina Pa-
tris, et Fili , eà Spiritus sancti , Mauh, xaviu. Bapel-
sut solutis aiternm ekt qui datur in spem oblinend;t
viern:e salutis. FABRIC.

* Gunctis credentibus adorandum. Ex. ipsa illa. ba-
pti$mi formula. krürnory átque ndorationem reliyio-
5tun saneti Spiritus. collegerunt veteres. Christiani ,
quibus. Barcizec 0n: elg à Uvopux, eek Boreitio0oc ent-
xüteápsvoy «9 óyoua Patris, Filii, et Spiritus euncii;
uti ex locis Origenis, Firmiliani, aliornmque probat
D. Gotfridus Olearins. noster à paxapieng in diss. ue
Spiritus saneti cum Patre et Filio adoratione et gla-
'ifiéntiene Contra Guil. Wistonum, edita Lipsi:e 1711.
P- 13 seq; Vide etiom quie Basilius libro de Spiritu
*aneto eapite 19. FAsaio.

f Deum verum. ln won dubito Philastrium seri»
sisse pro eum verum. FABRIC. — Deum verum. Addit
Fabricius ita non dubito Philastwium scripsisse pro eum

"Uerum ; atqui ubinam pro. Deum terum legatur eum
verum non monet. Sichardus profecw in editione Ba-
sileeusi 1938 recte habet Deum verum , quamvis edi-
tionem hanc non laudet hoe loco Fabricius ; at eum
Verum — legit. editio. Lugdunensis Bibliothecse PP.
lom. V, p. 708. Siebardiese editioni consonat God.
Corbeieusis legens Deum verum. GatgAnb.

., € Bt sine ipso faetum est wihil. Facit Philustrius cum
iis, qui novus vomma incipiunt apud. Joannem d
Yerbig : quod: (aelum oot in ipso vita erat. Uii coustat
eliam usurpatum ab Irenzo , Clemente Alex. Theos
philo 'Asttiocheno, Origene , Tertailieno, Lacianilo ,

uaebio, Augustino alusque mu:tis eti.un receniori-
bus, ut Honorio, Petro Bruna, ete. Igitur non fas est
€um Epiphatio in Ancorato tom. L, p. 80 , illam ine
terpuncubnem velut lxreticam , e& Spiritui saneto
Wiquám arguere, lieet em seruti etinm (fuerint quii
éam boretici, vt Vatemntinus, Heracleo, etc. FAbBIG.

5 Quem lotuih de $8. Trinitate acciplunt vete-

res commuuiter. Vide Faverdentium ad Arnobii et
Serapionis conflictum, p. 525, et Gregorii disputatio-
nem, p. 9, Fasmic. -

i [n fide. In. baptismi formula , in qua Spiritus
sanctus jungitur cum Patre et Filio. bie supra dixe-
rat noster : cum Christus Dominus Patri ei sibi in

de baptismi salutis eterne ( Spiritum ) conjunzerit.
ABRIQ,

] Concedi omnia peccata hominibus. Hoc est ignos-
cii Qvid. un Trist, 1: :

Seed nist peccassom, quid tu concedere posses?

Suet. Ner. 9) : professis apud se obaceenitatem, catera
quoque concessisse. delicta. Ennodins. lib. iv ep. 8 1
Fiducia concessa exstitit mater audaciam; e$ ep. 492 ;
simplici mwnere. placatue. errata concessi; et in Vit.
S. Epiphatili. episcopi Ticinensis : Nom supplicante .
sancto viro illatam matri a ditienis sue hominibus
concessit injuriam. GALEARD.

k Calesti settontin. Ba. scirpsi com Cotelerio notis
ad Damascenum de lhsres. tom. 1 Mouument.. p.
783. Male superiores editienes. caesti essentia pro-
nuntiaverit ; et Helmst. , prenuntiaverit. Est eom qui
legit : Blasphemiam de ditini et adorandi Spiritusee-
lesti eseentia pronuntiaverit. Sed longo wagis probo
Cotelerii emendationem. FABRIC.

3 Diseipulo Ari. Non Arium ipsum jam A. 356
mortuum , ked Aetiumn ab A. 556 audivit Eunoming,

ui usque ad A. 306. vitem produxit, cer'e À. 59,

ieronynmus cap. 180 de Scrip. Eceles., «sque hodie,
inquit , virere dicitur in Coppadocia, eu multa contrà
Kcelesiam scribere.Bed disepulum Arii voeat Phila-
8trius l:zreseos ejus imititerem. Augustinus, c. 54
de llxres. , Aetii discipulum appellat , quod et olii
' geriptores testantur. Fagsic.

V fres diversas qualitaits substantias. Al. diverse qua-
litatis. Sed ita c. 67 e492., unam quolitatis aubsiautiern
nosier dixit. 8. Ausustinus c. 54 , de Eunomio . Díssi-
milem per omnia Patri atserens. Filium,et Filio Spiri»

D tem eanctum. Nempe Aviani supra c. 66, et Seniariani
npud Augustin, c. 51, negabant dumtaxat Filium. esto

Patri ónoesetov, a ópotojetev et similem latebuntur ;

sed hocipsum etiam inficialatur eum Aetio suo Eunos

mius; cujus sectatores Eunomiani, inde Auomai ap«
pell.ti suut, Eunomil expositionem fiiei, et Apulos
geticum Grtbeo el Latine dare mé wietoiini libro $

Bibi. Grecs eapite 22, ubi dicta, ei placet, vide,

Adde notata a Bev, Vogtio fascie. 3 Bibliotecas

huresinlogicie, p. 485 seq., ubi Jacobi Blasvagii diss.

et p. 605. ubi cotalogus Scriptorum, Fabiic.

^. [ft auri, argenti, ét cris. Conter lbpipban. Lxxvt,
3, pag. 914. Faptuc.

Digitized by Google
