1199

SANCTI PHILASTRII

ut consortes Judzorum criminis et sceleris * mani- A tres, Judz unam, et unam Jacobi , qu: septem Ac-

festantur, atque ab omnibus dignoscuntur.
LXXXvill. APOCRYPIII.

Hseresis * est etiam qux» Apocrypha , id est ? se-
creta dicitur ; qu:e * solum Prophetas, et Apostolos
accipit, ^ non Scripturas Canonicas, id est Legem
et Prophetas, vetus scilicet et novum Testamentum,
Et eum voluut solum illa apocrypha legere , studiose
contraria Scripturis Canonicis sentiunt , atque pau-
Jatim dogmatizant, contra eas dantes sententias ;
contra Legem et Prophetas, * contraque dispositio-
nes beatissimorum Apostolorum consulta ponentes ,
e quibus sunt maxime Manichaei , Gnostici ,. Nico-
laite, Valentiniani , 4 et. alij quam plurimi , qui

tibus Apostolorum conjuncti sunt. Seripturz autem
absconditze , id est apocryplia , etsi legi debent mo-
rum causa £a perfectis, non* ab ominibus legi de-
bent, hb qui non intelligentes multa. addiderunt ,
et tulerunt, quie voluerunt h:retici. i Nam Mani-

chei apocrypha beati Andreze apostoli, id est Actus

quos fecit veniens de Ponto iu Graeciam , quos
conscripserunt tunc discipuli * sequentes Aposto-
lum : unde et habent. Mauichzi, et. alii tales An-
drex beati, et Joannis Actus Evangelista, beati
et Petri similiter apostoli, in quibus , quia signa fe-
cerunt magna , el prodigia, ut pecudes , et canes, et
besti:e loquerentur, etiam et animas hominum tales ,

apocrypha Prophetarum et Apostolorum, id est p velut canum et pecudum similes imputaverunt esse

* Actus separatos habentes , Canonicas legere Scrip-
turas contemnunt. Propter quod f statutum est * ab
Apostolis, et eorum successoribus, non aliud legi in
Ecclesia dehere catholica, nisi Legem, et Prophetas,
et Evángelia, et Actus Apostolorum , et Pauli trede-
cim Epistolas , et septem alias , Petri duas, Joannis

lieretici perditi.
LXXXIX. IIJERESIS QUORUMDAM
DE EPISTOLA PAULI AD HEBRLEOS.
? | Sunt ahi quoque, qui Epistolam Pauli ad He-
braeos non asserunt esse ipsius, sed dicunt aut
* Barnab» esse apostoli, ! aut. Clementis de urbe

COD. MS. SANGERM, LECTIONES VARIANTES.

1! manifestantur, atque ab homiuibus dinoscuntur.
3. Alia est haeresis quae

? secreta et solum prophetarum et, Apostolorum

* ab Apos:olis beatis

* ab omnibus debent, quia non
* sequentes beatum Aposiolum
* Sutit alii qui... esse Sed

FABRICII ET GALEARDI NOTJE.

& Solum Prophetas et Apostolos. l:vretici varia jac-
tabant et legebaut scripta apocryplia; quie ut. com-
mendoreot onibus, non consulehaut canonem libro-
rum sacrorum. receptum ab Ecclesia, sed satis esse
existimabant.si modo Prophete ali ujus, vel Apo-
stoli nomiue iuscriberent. Verum ab Eccle-ia Christi
numquam illa recipi, vel Canonic's Seripturi- accen-
seri potuerunt. Apocrypha illa. pleraqne pridem re-
cen-ui in. deplici libro quorum alter cs! À. C. 1715
editus Codex. Pseudepigraphus veteris Testameuti ;
alter, Codex novi Testamenti. apoeryplius, excusus
À. 1709, et cum auctario À. 1719, in-8*. FABRIC.

b Non.... Legem et Prophetas. Legem rejecerunt
Valentiniani, Manichii, aliique hiretici, malo il-
Jam Deo tribuentes. Ab iisdem magnam partem Pro-
plieticorum librorum , quotquot »unt Canonici , re-
pudiatam fuisse constat. FABRIC.

€ Contraque. dispositiones. beatissimorum Apostolo-
rum. Mox dicet statutum esse de libris sacris ab
Apostolis et eorum successoribus , ubi notala a me,
si placet, vide. Faskic.

4 Et alii quam plurimi. Ut Ebionite, Encratite ,
Apotactici, et Priscillianisie. Fapnc.

* Actus separatos. Monumenta longe diversa ab illis
quibus Ecclesia catholiea utitur. FAsaiC.

f Statutum est ab. Apostolis et eorum successoribus.
Ju canone 85 , sive ultimo eorum quos Apostolicos
vocamus , de lihris sacris in Ecclesi teneudis sta-
ttim legitur, in quo similiter, ut apud Philastrium,
omitütur Apocaly,sis et Epistola ad Hebreos, que
utraque scripta ruineu noster amplecti se alibi testa-
qur ut c. 60 et 89, Potuit etiam Philastrius iv mente
habuisse cauonem Laodicenum 60 (A. 567). "0cc 8ct
f«& ia &vorjwontoOnr , nisi quod. ibi Epistole Pauli
quatuordeciur eommemorantur. De ordine librorum
sacrorum , et quod Actus Apostolorum Epistolis Ca-
tholicis adjunguntur, vide qux notavi in codice apo-
erypho novi 'est.. p. 750, et Humfredum Hody de
Bibliis Original. 1v, 4, p. 644 seqq.

8 À perfectis , non ab omnibus legi debent. Canoni-

: eas iiaque. Seripruras non dubitabat. Philastrius ab
omnibus legi debere. Perfecti suut oi ueuvmpívot, doc-
trina Christiana jam. non tincti, sed imbuti. FABRIC.

h Quia non intelligentes mulia. addiderunt , et. tule-
runt. ln superioribus. editionibus male qwi fuit nro
quia. Porro tulerunt dixit pro susttlerunt. FABRIC. —
Etsi legi. debent ... qui non. intelligentes. Mel.or om-
nino Corbeien. cod. lectio, etsi legi debent murum
causa a perfectis, non ab omnibus debent, quia non
intelligentes ; uhi quia pro qui reponendum mennerat
etiam Fabricius. S.e paulo post Corheien. , Peiri si-
militer apostoli , et Pauli pariter «postoli , ut hahewr
etiam in. Basileen. et Luglun. editione; at illed et
Pauli pariter «postoli in Vlamburgensi excidit.GaLEARD.

| Nam. Manichei apocryphu. Certum. puto , voca-
bulum Manichei hoc loco alienum esse : utrum vero
Matthei pro eo scribendu n sit, an. Matifriig Apocrg-
pha. et beatí Andree , au. vocabulum illud Manichaei
plane temere insertum , atque adeo uullo. alio repo-
$ito expungendum sit, velim mss, codicum judicio
potius quam. meo definiri. De universis autem illis
Actibus et. seriptis , quie vel Matthieo , vel Mathis,
vel Andre» etian , aut. Joanvi , ac Petro , atiisque
Apostolis per Manich;wos, h:ereticosque alios suppo-
sita suut, nolo repetere ea qui in Codice Apocrypho
novi Test, exposui. FaBhic.

) Sunt alii quoque. ]u Occidente praxertim, qui ta-

D men bzreticis ideo ascribi nolueriut. Petrus Bkesen-

sis: Ad Hebreos Epistola a plerisque Latinis Pouli
esse incerta , propter dissonantiam sermonis : eamdem-
que alii Barnabam | conscripsisse , alii a Clemente su-
spicantur, Fuse et erudite de hoc. argumento Frid.
Spanhemius in libro de auctore Epistolie ad. fle-
bricos quam Paulo Apostolo. vindicat, et Ti'lemon-
tius. tom. I Memor. Eccles. p. 511, 607, seq. FA-
BRIC.

k Barnaba. 1ta. Tertullianus c. 20 de Pudicitia , ad
quem locum respiciunt Ifierou. c. 5 de Script. Ec-
€les. et. Primasius pref. in Epist. ad Romanos.
Vide, si placet, qwe notavi lib. iv Bibl. Grece
c. 5, p. 461. Fabric.

1 Aut Clementis. Ob dictionis similitudinem , sal-
tim Gr:ecam. versionem Epistole ad llebrxos ex
Hehraico faciam a Clemente, putarunt. olim. non
p»uci, ut constat ex Eusebio nit. Hist, c. 38. Gobaro
2pud Photium Cod. 222 , et Theophylacto. Fab&ic.

Digitized by Google
