4107

$ed * promotienis €oelestis (Motih. xix, 49) , et di-
guitatis causa. voluntati- bominum talis & Christo
cencessa 6st graüa. Dieit enim Dominus Petro :
b Non emnes capiunt hoc verbum (Ibid., 11). Et ite-
rum ídem Dousaus ait ; Qui dimiterit uszerem euam
* aine. causa criaunis , facit eem. eutchari (lbid., 9).
Alied est aque 4 consensu cemmuni (1 Cor. vn, 5)
bec fieri laudis causa majoris eonsequende a Do-
mànO, 6t aliud comtra Legem suadere , contraque
smborue (aeene voluatatem. Ex Rerum : 9? (Qui non
mündursi, mauducantem non speruat, et. qui manda-
£6, uon meudacentem non judicet (Rom. xiv, $). Qued
ex voluntate est itaque , laudis est amplioris , immo
potius mercedis colestic est desiderium : quod autem
extra Legem esl, non a Deo Christo est traditum ,
sed inapi heminum praesumptione, e$ errore juveu-
lum : aeripzumest enim :5 Do vobis. omnia edere sicut
feum. Hoc. autem ideo faciunt, ut eseas. paulatim
Spernenies, dicant eas non esse bonas; et ila non à
Beo homioibuws ese causa fuisse concessas, sed F a
diabolo factas ut asserant, ita sentiunt. Inque hoe
jam creaturam non a Deo ereatam, sed 2 Diabolo
eam factam przdicare hitugtur, perque boc menda-
cium multorum animas captivaruil.
LXXXV. CIRCUITORES.

Tn Africa * sunt qui ^ Circuitores dicuntur ; hi cir-

cumeupt terras e£ quos inveniunt. ia via, i cogunt

LIBER DE HJERESIBUS.
nentiam promittentes, qut non ex Legle precepto, n

1198

eos ut interficlantur ab illis : dicentes se desiderare
piti martyrium, et sub causa hac multi latrocinantur
interdum. Quidam autem ex his velut i biothanati
moriuntur, sese dantes ad przcipitium, diversum-
que subeunt calamitatis interitum; qui cum sine
eausa perire ita properant, * honeste mortis susti-
nent detrimenta, et judicio Dei futuro se potius im-
plicent, quam solvunt.

LXXXVI. HAERESIS DE CIBU ET SPIRITU

SANCTO.

Nec desunt, * qui ! eum hominibus non sumunt
esess, priesumptione dueti * inani, putantes se me-
lius quid facere : quia et * Prophet lioc, inquiunt ,
faciebant (IH. Reg. xin, 9) ignorantes diversau ceco-
nomiam. Christi. Domini esse statutam hominibus. Hi

p de Patre, et Fitio beue sentiunt; " de Spiritu autem

non recte accipiunt , creatum credentes esse et fac-
tum sanctum Spiritum , non Deum , sicut Scripture
nuntiat , et Ecclesia catholica praedicat.

LXXXVII. HJERESIS ALIA DE PASCHATE.

Alia est heresis , quie asserit ^ cum Judas * de-
bere fieri Pascha. Isti in Galatia, et Syria, et Phry-
gia commorantur, et Hierosolymis, et euin Judzeos
sequantur sàmili eum eis errore deyereunt. Inque lioc
ei ? suum Judxi confirmant mendacium, cum pervi-
dent quosdam Christianos indoctos, legis eorum ma-
gis sequi vanitatem , quau regulam catbolic veri-
tatis , et nihilominus illi * " ewm istos concelebrant,

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

* Alii aunt ia. Africa Ciresitores qui ità dicuntur
* Aljt sunt qui eum
? jnapes putantes meljus quid

* Prophetse faciebant
5 facere Pascha
* cum istis coneelebrent, eonsortes

FABRICII ET GALEARDI NOTE.
* Promotionis celestis. Grec. 9k viv facoaia» «àv () bro Probabilium p. 35. Fasruc.

osp«vày. Dignitatem de sublimiori gradu gloriz cep-
Jexus dixit ui cap. 82 et 89. Fasnic.

b Non omues... Gric., o0 mávesg xwpouct cóv
3óqo» toutov. FABRIC.

* Sine causa criminis, Groec. Ei p iml mopysia, Sive
ut alii codices, n«pexcóg 3oyou mopysiac. FABRIC.

4 Consensu communi. Griec. "Ex gupgovwou mpog
xoupóv. FABRIC.

* Qui non manducat... 'Texi. Grac., inverso or-
dine : à àgÜuo» vàv uj &aÜioysa ph iovÜsvtiro , xai à

à &oOGuv tày daOiovca ux xpoéro. Qui mauducat , non
snanducautemi ne spernat : et qui nan manducat, mua-
ducautem ne judicet. FApnuc. .

f Do vobis omnia edere.... LXX, "1300 ófduaa opiv
T&vt« xüprow, nOn óc xóprov. FABRIC. .

£ A aiabolo factas. lloc Priscillianistis diserte tri-
buitur ab Augustino hzxr. 70, et in coacilio DBracca-
reusi can. 15. l'Apnic.

^ Circuitores. lli sunt quos. Circumcelliones app-l-
Jant alii, ut Augustinus et auctor l'r::destinati.c. 69.
Apud Isidorum vus, 5, pro. Crotopitis cgendum Can
pita. FABRIC.

i Cogunt. eos ut. iuterficiantur. Mortem — illis, ni
id facerent, minati, Confer D. Tho. liigii Historiam
Donatistarum $ 82. Similis in aylochiriam impetus

' Patricianorum, de quibus supra c. 62. FABRIC.

j Biothauati. Vocabulum nou à fioc derivauum, sed
3 Bix, velut Butofi&votog ; quod. vi quadam azul mnr-
tem ruaut, vel vi illata necem sibi consciscant, Vide
Cangium in utroque glossario, et Eimeuhborstium ad
Arnobiuu p. 97 seq. , Petrum Werselingium in li-

V Honest mortis sustinent detrimenta. onore mor-
lis honeslze, quac per naturam eos manebat, privant
$e culpa sua. FABRIC.

1 Cum. hominibus nou sumunui escas. Augustinus
bxresi 71 : Dicit Philaster esse. alios hereticos, qui
£um hominibus non sumunt escas, aed utrum cum aliis,
qui ejusdem secta non suut , an etiam. inter seipsos fa-
ciant , non exprimit. Adelophagos vecat Pr:zedestinati
auctor, cap. 71 : dicentes non debere ita cibum sumere
Christianum , ut ab alio videatur dum comedit. Famnuc.

7 De Spiritu non recte accipiunt. Moc ex Pbilasiro
etiam Augustinus repetit; igitur. mirum est. quod
Przdesiinoati auctor ait Adelophagos suos Trinitatem
ejusdem substantiz confiteri. Interim incertum quos
noster denoiet, nam de aliis Pneumatoinachis jam
dixerat supra c. 67. FABRIC.

" Cum Judeis debere fieri Pascha. Quarta decima
luu: , unde dicti Quartadecimani et Tessarescedeca-
tite. Vide. Epiphanium et Damascenum hiresi 5U,
Augustinum et auctorem Przedestinati c. 29, et que
dicta sunt supra e. 58. FABRIC.

* Suum Judei confirmaut mendaciun. Ul Judaismi
erroribus tanto pertinacius porro inbzreaut, FABRIC.

P Cum istos coucelebrant. Male liamburg. ediiio ; at
Curbeien. cod. rectins cum istis concelebrant. Basi-
leen. editio consentit cam llamburgen. ; 5t Lugdun.,
cum istis celebrabant ; deinde manifestarentur, atque ab
omuibus dignoscerentur, quud in Hamburgen. et Basi-
leen. legüur manifestantur, atque ab omnibus dignos-
Cuntur. GALEARD.

Digitized by Google
