155

SANCTUS PHILASTRIUS.

1116

Joannem, et Apocalypsin ipsius non accipiunt, et A predicantes; et hominis quidem animam de Deo esse

cum non intelligunt viriutem Scriptura, nec desi-
derant discere, in hzresi permanent pereuntes, ut
etiam * Cerinthi illius hzeretici esse, audeant * di-
&ere et Apocalypsin 5 itidem, non beati Joannis
evangeliste et apostoli, sed Cerinthi heretici, qui
tunc * ab apostolis beatis haereticus manifestatus,
abjectus est ab Ecclesia.

LXI. MANICILEI.

Manichai post hos de Perside a Mane homine,
sive 4 Turbone ita diclo surrexerunt, fomenta * »
de illis perniciosa sumentes prioribus, f qui duos
Deos, unum bonum, et unum malum esse asseren-
tes, et puognam 5 inter Deum, et Dominum esse

proprie putantes, corpus autem a diabolo faetum
arbitrantur. h Resurrectionem negantes, ! judicium
non sperautes, * d-:émonia colentes, i elementa ado-
rantes, deorum dearumque nomina, ut pagani, in-
vocantes , et * masculofeminas quasdam esse di-
centes, et utriusque naturze participes, et nefande
turpitudini servientes; qui ab ! Archelao sancto
Episcopo in disputatione superati, abjecti, atque
notati , manifestati sunt. universis in illo tempore,
et ut latrones jam ? sub figura confessionis Christia-
n» multorum animas mendacio, ac ? pecudiali tur-
pitudine non desinunt captivare (1l Tim. m, 6) ; qui
et ? in Hispania, et quinque Provinciis latere dicun-
tur, multosque bac quotidie fallacia captivare.

COD. MS. SANGERM, LECTIONES VARIANTES.

! dicere, Apocalypsin ipsius itidem
* de illis perniciosis

* demones colentes... esse docentes... ac pecudali

FABRICH ET GALEARDI NOTE.
arguit Epiphanius et Damascenus, quos vide hzeresi B sitione annotat. FABRIC.

B1. Evangelium Joaunis rejecerunt Ebiousi, Cerin-
tiani, Cerdoniani, et Theodotus Byzantinus atque
Marcion, Quartadecimanis etiam hoc tribuere vide-
tur Thendorus Seutariota in scholio ad. Nicetam 1v
Thesauri orthodox:e lidei c, 22, quod de omnibus
certe vermn non est. FABhic.

8. Cerinthi illius heretici. Evangelium Joannis qui
ad Corintimn. auctorem retulerit, nultus omnino
fuit, itaque ad solam Apocalypsin hiec restringenda
Philastrit. verba, quam Ceriuthio tribuerunt Alogi
teste. Epiphanio LL, 5. et alii nonnulli de quibus
Dionysius Alex. apud Eusebium vir. 25 Hi-t. Quam
vero procul a verisimilitudine remota sit lec sen-
tentia, idem Dionysius atque. Epiphanius docent.
Fasutc. — Ut eiiam . .. . Apocalypsin. itidem. Sic
Banburg. editio, cui Basileensis consentit, et Lug-
dün. ; ex quo loco conjecit Fabricius dubitari posse,
non solum Apocalypsin, sed Evangelium quoque
Joannis fuisse ab tis h:ereticis Ceriatho auctori at-
tributum : quare monuit. Philastrii verba ad solam
Apocalypsin restinguenda esse. Verum commodius
omnino in ms. Corb., ut etiam Cerinthi illius, here-
lici esse audeant dicere Apocalypsin ipsius. itidem ;
hine sublata copula, nulla de Evangelio remanet
suspicio. GALEARD.

b fiidem. Cotelerius | Monument. p. 775, ibidem.

* Ab Apostolis beatis. Sunra c. 56. FABRIC.

3 Turbone. Vocabulum Manis Persica lingua. no-
tare hominem liogua contentiosum ógQmráv el poc
SuOube Oparcápiov notant. Cyrillus (dierosol. Cate-
chesi vt, 15, et. Photius lib. 1 co»tra. Manichzos,
licet significationis illius vestigium bodie in livgua
Persica exstare neget Tbo. Hyde in llistoria religio-
nis veterum Persarum p. 28]. Ex Augustini c. 46
de lleres. suspicetur aliquis pru Turbone legendum
Urbico , quod nomen apud alios est. Cubricus, vel
Curbitius. Sed beue se habet lectio vulgata, nam
fuit sane Turbo quidam Manetis discipulus TUp6ov
tujus meminit Epiphanius tom. I, p. 625, 642.

* De illis prioribus. Ut Valentini schola et Marcio-
nis, de quibus supra c. 38 et 45. Fapruc.

f Qui duos Deos, unum bonum . . . . Vid. supra
cap. 47, not. |. GALEARD.

& Inter Deum, et. Dominum, 1nter Deum honum,
et inter Dominum, qui Legem per Moysen dedit. et
in Hebr:eis proplietis lucutus est; hunc enim non
esse verum Deui, sed unum ex principibus tene-
brarum, Manes blasphemabat, ut constat ex Au-
gustino, Epiphianio, Lxvt, 51. aliisque. FABRIC.

h feyurreciionem negantes. Etiam in hoc Valepiini
vestigiis Minem iustilssé Rulinus in Syinboli expo-

C

! Judicium non sperantes. Respecta corporum in-
tellige, nam animabus spiri'alem resurrectionem
tribuisse nou dubium est, et (atetur Augustinus iv, 2,
contra Faustum. FABRIC.

) Elementa adorantes, Intellige solem, lunamque,
qui? crocysix sive elementa vocantur apud Cyrillum
vi in Jalian., p. 205, 211, aliosque scriptores quo-
rum loca laudavi al ülieron. de scriptoribus, Eccles.
€. 45. Alexinder Lycopolita de Manichzeis p. 5:
Tut pxumta Xov xoi GtÀivav , 00x, og 100g, Y
e 000v à 2c dev mpóc O1óv &puxíaDos. Athanasio et
Chrysostonio iu Synopsi Seripturg ubi de libro Sa-
pientiz, acorysco«cpac. À geutilium sacris non absti-
nuis-e ex Philastrio contendit Pet. Pithbecus. p. 175
Opp. Fasnic. -

k Masculofeminas. Similes Valentinianorum ZEones
&óftvobileie de quibus Irenzus et Tertullianus. De
hermaphrodito Manetis diemone Epiphanius rxvi,
52, p. 661. FaBaic. -

l1 Archelao. Acta disputationis qua Archelaus Car-
rharum in Mesopotamia episcopus Mauetis errores
produxit in lacem , ac. convicit. Syro consignata
Sermone , et deinde per Hegemoninn. Grace versa
legerunt oim , et plura ex ilis retulerunt Cyril-
lus IHlierosol. catechesi sexta, atque. Epiphanius hz-
resi 66. Latine ex. veteri versione vulgavit partem
Valesius notis ad Socratem p. 197, integriora Laur.
Alexander Zaccagnius in Collectaneis monumento-
rum veterum Rom. 1698 , in-4e. Eadem ex. Zacca-
guii editione dedi in spicilegio Patrum tertii sseculi,
ad calcem voluminis secundi operum S. Hippolyti.
Hamb. 4718, in-fol. Confer, si placet, qu:e de hac
Archelai eum. Manete disputatione notavi in Bibl.
Graeca lih. v, cap. 4, p. 262, etad Hieron. c. 72 de
Scrip. Eccles. FApnuc.

m Sub figura confessionis  Christiang. Tamquam
Confessores et Martyres , quibus scilicet jam uon li-
€eat palam ac tuto doginata sua proferre, sed taa-

D tm clam et intra. privatos parietes latentibus. Fa-

BRIC.

? Pecudiali turpitudine. Sive pecudali ut in Mar-
tiani Capelle codicibus legitur. Cato et alii veteres
dixere pecuiuum, Venantius, Sedulius, et. alii pe-
cuale. VABRIC. .

? In Hispania, et quinque. Provinciis. lu. quinque
Provincias tunc Hispaniam divisam constat ex. bre-
viario Sexii Rufl c. 5, ubi illarum nomina sunt Tar-
raconeusis, Carthaginensis, Lusitania, Gallwcia,
B.ctica. Sexta lHlispauiarum Provincia von in Bis-
pania sed. iu solu terra Afric , Tingitanica Mauri-
tánia. FABRIC.

Digitized by Google
