ei5

EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM,

CODEX VERCELLENSIS.

616

CODEX VERONENSIS.

gelizantur, nera ejus. evangelizatur, 23. Factum est
et omnes ia 92. Factum est au- et omnis auiem ut

illum festi- tem ut imo- jn illut vim moreretur

V7. nant. Facilius reretur pau- facit. Lazarus men-
est autem per, et porta» 17. Facilius dicus, et

eaelum , et retur ab Àn- est autem portaretur
terram traui- gelis in sinu caelum , ab Angelis

sire, quam Abrahae. et terram in sinum... ....
de lege unum Mortuus est praeterire , Mortuus est
apicem ex- antem et di- quam autem dives,
cedere. ves , et sepul- de lege unum (c) et sepultus
18. Omnis , qui di- tus est aput apicem ca- est. Et in

mittit uxo- inferos. dere, ' 93. inferno ele-
rem suam , 95. Et de inferno 18. Omnis, qui vans t ocu-

et nubit ali- elevans ocu- dimittit uxo« los suos, eum
am , adulte- los suos, cum rem suam , esset in tor-
riam facit : esset in tor- et ducit al- mentis, vi-

et quit di- mentis , videt teram, moe- dit Abra-

missam a Dia- Abraham chatur : et ham a lon-

rito ducit, 3 longe, et La- qui dimissam ge, et Laza-
moecatur. zarum in a viro du- rum in sinu

19. Homo quidam sinu ejus ; cit, moechatur. ejus (d) re-

erat dives, 24. et ipse excla- 19. Homo autem quiescentem T :
qui vestieba- mans, dixit : uidam erat 24. et ipse exela-
lur purpu- Pater Abra. ives , qui mans, dixit :
ram, et bys- ham, mise- induebatur Pater Abra-
Sum ; et ae» rere mihi, purpuram , ' ham, mise-
pulabantur et mitte La- et aepulaba- rere mei,

cotidie splen- zarum, ut tur cottidie et mitte La-
dide. intingat ex- splendide. zarum , ut

?0. Pauper(a) autem T. tremum 20. Erat (a) autem T intingat ex-
quidam , no- digiti sui in quidam men- tremum

mine Laza- aquam , (e) et T dicus, nomine digiti sui

TUS, jacebat refrigeret Lazarus, qui in aquam,

ad januam linguam jacebat ad (e) et f re-
éivitis illi- meam; quo- januam ejus , (rigeret lin-

15 , ukceri- niam cru- ulceribus ple- guam meam;
bus plenus ; €ior in hac 91. nus, cupieas quia erucior

?1. et cupiebat 95. fiamma. Di- saturari ex jn hac flamma.
satiari de xit autem his, quae ca- 95. Et dixit illi
micis, quae illi Abraham : debant de Abraham :
cadebant Fili, memor mensa (b) di- Fili, recorda-
de mensa esto vitis T : sed re quia re-

(P)' divitis 4 : aed et quoniam rece- et canes ve- cepisti (f) tu t
Cines veni pisti bona niebant , et bona in vi-
tntes, lam- in vita tua, lingebaut ul- tu tua, et
bebant vul- et Lazarus cera ejus. Lazarus si-

CODEX BRIXIANUS. :

fzaur, et omnis in illud vim facit. Facilius — et lingebant ulcera ejus. Factum est auteni ut more-
94 autem caelum et terram praeterire quam — retur. mendicus. et. portaretur ab Angelis. in sinum
«lege unum apicem cadere. Omnis qui dimittit — Abrahae. Mortuus est autem et dives (c) et sepultus
Wworem suam. et aliam ducit moecatur. et qui di- — est. Et inferno elevans T oculos suos cuin esset in
lissam à viro ducit moecatur. Homo quidam erat — tormentis vidit Abraham a longe et Lazarum in si-
dives. et induebatur purpuram. et bysso. et aepula- — num ejus et ipse exclamans dixit Pater Abrabain
hotur cottidie splendide. Mendicus (4) autem j qui- — miserere imei. et mitte Lazarum ut iatinguat summum
dam nomine Lagarus. qui jacebat ad januam ejus ul- — digiti,sui in aqua. (a) et T refrigeret linguam meam
teribus plenus. cupiens saturari de nicis quae cade- — quia crucior in hac flamma. Et dixit illi Abraham Fili
nt de mensa (b) divitis T. sed et canes veniebant. — recordare. quia recepisti bona in vita tua et Lazarus

CODEX CORBEIENSIS.
22. ut moreretur Lazarus mendicus.
VARIANTES LECTIONES.
* Gat. et Mm. divitis : sed et. Vulg. divitis, et nemo illi dabat : sed et.
LECTIONES CODICIS VINDEBONENSIS ABEUNTES AB EDITIONE VULGATA.

18. dimiserit nxorem suam, et doxeriL aliam. 19. Homo
eater" qui induehatur purpuram , et byssum, et aepu-

16. omnes in illud vim faciunt.

reretur Lazarus pauper, et portaretur..... mortuus est au«
tem et dives, et sepultus est aput inferos. 323. Elevans
ur cotidio. 90. Panper autem quidem erat. 21. —oculos..... vidit Abraham longe, et Lazarum in sinum ejus.
Ex his, quae. foidem dessi, c& nemo illi dabat, 33. ut mo- 94. miserere mibi. 35. quoniam recepisti.

BEANCHINI NOTE.

(à) Addit. autem, etiam tex. Gr. 3i. — (b) Post divitis, deest et nemo illi. dabat, pariter in tex. Gr. —
(e) fta ei tex. Gr. xai Meénro. Kal i) 3 4n inspac.— (d) Addit reguiescentem, etiam cod. Cant. áwmrevojetvoy.
—(dla et tex, Gr. xxi, — (f) Addit. tu, etiam tex. Gr. ev.

Digitized by Google
