647 EUSEBII VERCELL. EVANGELIUM CUM VARIIS COD. COLLATUM.
CODEX VERCELLENSIS.

CODEX VERONENSIS.

similiter tentiam a- militer ma- suadebit illis.
mala : gent. la; nunc $1. Ait autem
nunc autem $1. Dixit autem autem hic illi : Si Moy-
hic conso- illi : Si Moysen, consolatur, sen, et Pro-
latur, tu au- et Prophetas tu vero cru- plietas non
tem crucia- non audiunt ; 26. ciaris. Et audiunt ;

96. ris. Et super nee si quis in bis omni- neque si quis
omnibus is- ex mortuis bus inter ex mortuis
tis inter nos, ad illos ierit, VOS, eL nos ad illos abie-

et vos hiatus credent. Chaos magnus rint, credent.
terrae mag- Stabilitus est ;

nus confie. CAPUT XVII. utbi, qui ^ CAPUT XVII.
matus est ; ut 1. Dixit (a) autem T venieut hoc, 1. Dixit (a) au-
hi , qui veni- ad discipulos transire non tem 1 ad di-
Aint hoc, tran- suos : Diflici- possint ad scipulos suos :
sire non pos- le est, ut non v05, neque Impossibile
sint ad vos, veniant scan- inde huc est, ul non
neque inde dala : verum- transmeare. veniant sean-
hoc trans- tamen * vae 27. Dixit autem : dala : verum-
meare. illi, perquem Rogo ergo tamen vae illi,
27. Dixit autem 2. veniunt. (5) Uti- te Pater, ut per quem ve-
illi : Rogo er- lius est autem mittas in nient.

go te Paler, illi ne nasce- domum Pa- 2. (b) Utilius autem
ut mittas in retur t, aut tris mei. fuerat illi ne
domum Pa- Japis molaris 28. Habeo enim nasceretur 1,
28. wis mei. Ha- inpositus quinque fra- aut lapis mo-
beo enim * fuisset collo tres, ut laris imponatur
quinque fra- illius, et pro- testetur illis, €irca collum
tres, ut ! testi- jectus esset ne et ipsi illius, et proi-
ficetur illis, in marem; veniant in ciatur in ma-
ne et ipsi ve- tm ut scan- locum hunc re; quam
niant in hunc alizet unum tormento- ut scandalizet
locum cru- de pusillis rum. unum de pu-
ciatus. istis. 29. &t ait il- sillis istis.

99. Dixit autem il-

9$. Attendite vo-

li Abraham :

$. Attendite vobis :

li Habraham : bis : si peccave- Habent Moy- $i peccaverit
Habent Moy- rit (c) frater T tu- sen, et Pro- (c) frater t
sen, et Prophe- us, corripe il- hetas : au- tuus inerepa
tas : audiant lum : et si pae- iant illos. illum :

$0. illos. Qui dixit :

Non, Pater
Abraham ; sed ,
si quis ex mor-
tuis surre-
xerit, paeni-

nitentiam

egerit, remit-

4. te illi. Et si sep-
liens pecca-

verit in die

in te, et septi-

$0. Ad ille dixit :
Non, Pater
Abraliam : sed

si quis ex mor-
tuis resurre-
xerit, per-

et si paenitentiam
habuerit, dimit-
4. te illi. Et si
septies in die
peccaveritin —
te, et si seplies

e

CODEX BRIXIANUS.

similiter mala nunc autem. hic consolaturtu vero — tiam agent. Dixit autem illi. Si Moysen. et Prophetas
cruciaris. Et in his omnibus inter nos et vos non audiunt neque si quis ex mortuis surrexerit ce-
Chaos magnum firmatum est. ut hi qui volunt hinc — dunt. Dixit (a) autem T etad discipulos suos. Inpos-
transire ad. vos. non possint neque inde huc ad uos — sibile est. ut non veniant scandala. vae autem bo-
transmeare. Dixit autem rogo te Pater ut wittas eum — mini illi. per quem veniunt. Utilius est illi. si lapis
in domum Patris mei. Quia habeo quinque fratres ut — molaris inpouatur circa collum ejus. et proiciatur I0
testetur illis. ne et ipsi veniant in locum hune tormen- — mare. quam ut scandalizet unum de pusillis istis.
torum. Et ait illi Abraham. Habent Moysen et Pro- — Adtendite vobis. si peccaverit (c) frater T tous i
lietas audiant illos. AL ille dixit. Non' Pater Abra- — crepa illum. et si paenitentiam egerit dimitte illi. Et
am. sed si quis ex mortuis ierit ad illos. paeniten- — si septies in die peccaverit in te et septies

CODEX CORBEIENSIS.

Car. XVII. — 2. Utilius est autem illi, ne nasce- 9. * si peccaverit frater T tuus increpa illum... d
retur, aut lapis molae , etc. si poenitentiam habuerit, * dimitte illi.

VARIANTES LECTIONES.

* Et ita Gat

3 Gat. et Mm. testificetur. Vulg. testetur. .
* Mm. dimittetur illi.

* Mm. vae homini illi, per quem veniunt scandala. Vulg.
vae autem iili, per quem veniunt.

LECTIONES CODICIS VINDEBONENSIS ABEUNTES AB EDITIONE VULGATA.

Car. XVII. — 1. Impossibile est non... verumtamen 36
...venient, 2. utilius est autem illi ne nasceretur, aut S
lapis... supercollum. 5. sipeccaverit frater... et si pseai-
tentiam habuerit. 4. et septies conversus fuerit, dicens. ,

BLANCHINI NOTAE.

(a) lta et tex. Gr. 3£. — (b) Sie legit et ,S. Clemens : xaJàv dv avt ei osx PyevviUn. — (c) Ante fret
deest in te, euam in Vers. Goth.

26. qui veniunt hoc, transire non possinL ad vos, ne-
que inde hoc transmeare, 27. Paler, omisso te. 28. ne
ipsi veniant in locum liunc... 30. surrererit , suadebit eis.
$1. ex mortuis ad illos ierinL, credent ei.

Digitized by Google
