«d EVASGÉLIUS SECUNDUM LÜCAS.
Tu ] E $5 Iza » H 1

CODEX VÉRCELLENSIS. CObEX VERUNENSIS.
intus est ves- ta 1 ignobi- autem intus (d) Scribae, et
irum, plenuni lia, et homi- est vestrum , Pharisaei liypó-
est rapina, . nes ambülan- plenum est eritae T, quid
et nequitiá ? tes supra , ig- rapina , et (c) ittonuifiehta f
40. Stulti, norant iniquitate. estis, quae non
nonne qui 45. Respondehs àutlém — — 40. Stulti, noririé parent , et ho-
fecit quidam ex ' qui fecit, mines ambulàn-
interiora, Legis docto- quod deforis tes supra illa,
erexterio- | ribus , dixit est, etiam id, . nesciunt.
4. ra heit? Yé- ei : Magister, quod deintus ést 45. Respóhüen$ &ü-
rom, quod sü- liaec dicens, A1. fecit? Tameli tem quidam éx
perest, date et nobis con- o quae sunt T, Legisperitis, ail
elemosynam : tumeliam ate elemosynanh : illi : Magistet';
et ecte om- 46. facis. Qui di- et ecce om- haec dicens ,
nia munda" xit : Et vobis nia munda etiam nobis
vobis etüht. Legis docto- sunt vobis : contumeliarüi
42. Sed vae * vo- ribus vae, qui- haec enim facis.
bis Pharisae- a honeratis oportebat 46. Ad ipse al :
is, quoniam homines sar- facere , et illà Et vobis Legis-
decimatig cinas * inpor- non oniitlere. peritis vae , quià
mentam, et tabiles , et ip- 42. Sed vae vó- oneratis homines
TUlam , et oiii- si uno digito- bis Scribáe, oneribus, quae
nem olus , rum vestro- et Pharisáel, non possunt Dót-
&t praeter- rum non at- qui decimatis lare, et ipsi
istis judici- tingitis ea.' mentam, et uno digito
um , et cari- 41. 'Vae vobis, quo- Tutam, et vestro non tari-
latem Dei, niam aedi- omne holus, gius.
Hec opor- ficatis mo- et praeteritis 47. Vae vobis , quia
tet leri, et il- numenta juditium, et 3edilicatis nio-
h non relij- Proplieta- caritate Dti. numenta Pro-

qure. u
- Vae vobis (5j $ Plia-

rum : nam Pà-
wes vestri

A3. Vae vobis
(b) Phatisaei T,

phetarum : Paíres
autem vestri

risaej t, quo- occiderunt quia diligitis oecideruht

niam diligi- 48. illos. Ergo primas cate- 48. illos. Erg
lis primos M testimonium dras in Syua- testimoniuni
COnsessUg perhibetis, gogis, et sa- perhibelis,

in Synagojis , (f) non consefi- lutatioues in (f) non con-

t salutatio - tientes 1 ope: foro, (c) et senlierilés 4

nes in foro,

M. Tae. vobis , quó-
niam estis

() monumen-

ribus Patrum
vestrorum ;
quoniam il-
li quigem oc-

primos discu-
bitos in €jn-
viviis . —
A4. Vae vobis

operibus Pa-
trum vestro-
rum ; quoniaiti
illi quidem

8ob

CODEX BRIXIANUS.

Ius est vestrum. plenum est rapina et iulultate. — ítis ut ti'onumenta quae non parent et homines am-
lulti. nonne qui fecit quod deforis est. etiam id quod — bulantes supra. nesciunt. Re-pondens antem quidam
deintus est. fecit, Verumtanten ex his(a]quae abetist — é& Legisperitis. ait illi. Máglster hiec. dicens. etiatn
Mate elemosyham. ef ecce omnia münda sunt vobis. — nobis contutneliam facis. Ad ille ait Et vohis Legi:-

vie vobis Pharisaeis quia decimatis inentam et — peritis. vae. quia oneratis homines onerihus quae
Rim et omne hiolus et praeteritis judicium ei cari- — portari hóh possunt et. ipsi uno. digito vestro non
htm Dei. Haec euim opórluit facere. et illa non — taugitis sarciias ipsas. Vae vobis quia aediílcitis
9millere. Vae vobis Pharisaeis. quia diligitis primas — monumenta Prop »elarüii, Patres aüterh vestri oeci-
tlhedras ii Synàgogis. él salutationes in foro. Vae — derunt illos. Ergo testiriionium perhibetis consentien-
"bis (d) Seribae el Pharisaei hypoéritae T quia e$- tes operibus Pairum téstrorum. quoniar illl quidem

OODEX CORBEIENSIS. -
M. Tamen quod superest, date eleemosynam. 45. Ab Boc weku deest jolium. usque ad. versum
* quia estis monumenta , quae non parent: septimum capitis duodecimi.
VARIANTES LECTIONES.

ues. Vobis Scribae , et. Pharisaei. Mm. vobis Pliri- 3 Gat. et Mm. portari. Vulg. portare. -
y 9portuerat. Vulg. Joss fibarisseis --. OpOFL uif. * Gat. et Mm. testificamini , consentitis. Vulg. testiflca-
iseis q Pharisaei , quia. Mr. Pharisaei; Qui. Valli. Pha- — mini, quod Corisebtliis:

ia.

Li

LECTIONES CODICIS VINDEBONENSIS ABEUNTES AB EDITIONE VULGATA.

ipse ait... quae porlari.... sarcinas ipsas. 48. Ergd Les-
tificamini consentire.... ipsi occiderunt eos , vos autein
aediflcatis.

nd Stam quod iutus. 4l. omnia mundata sunt. 44.
li rel qui.... liaec oportült. — 43. Pharisaei, qui diligi-
ein. À. Yàe vobis Scribae, et Pharisaei, quia monumenta

*-Süper illa. 45. uobis contumeliam faeis. 49. Ad

e" .  BLARCHINI NOTAE.
at nr Gr. liabét, «& tióyca. — (b) ltà et cod. Cat. acgicator.—(c) Addit ct Tunes discubitus in conviviis,
ne e - Cant. xai sporoXuciug tv voi? Deizvtig, tui aliis Gravis codd. apud Millium. — (d) Addit Scri-
Nn pharisaei hipocritde , eiiám tex. Gr. Tgaupeteig xal epwatot üioxprzal. — (e) Ante monumenta,
V5, pariter in. cod. Cani, — (f) cod. Cant, Bà; evvtudoxsiv, non. consentire.

Digitized by Google
