<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1141                                    LIBER DE HÆRESIBUS.                                    1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,520">
    salvaret adveniens. a Ligneum etiam equum, quem A
    poeæ vanissimi dicunt in bello Trojano fuisse, per
    allegoriam asserit, quod illa machina ignorantia erat
    universarum gentium impiarum, cum constet illam
    Helenam quæ cum Mago erat, b de Tyro meretricem
    .fuisse, hancque eumdem Simonem Magum fuisse
    secutam, et cum eadem e diversas magias diversasque
    scelera perpefrasfe. Qui cum fugeret beatum Petrum
    apostolum de fliero-olymitana civitate, d Romanque
    veniret, ibique pugnaret cum beato Apostolo apud e
    Neronem regem, devictus 1 undiquæ f oratione beati
    .apostoli, atque 9 percussus ab angelo, sic h meruit
    interire, 2 ut ejus magiæ evidens mendacium cunctis
    3 hominibus patefieret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,520">
    XXV. MENANDRUS.
    Post hunc i Menandrus quidam nomine, qui j
    discipulus factus ipsius, impietatem ejus est k secu-
    tus in omnibus.
    
    XXXI. 1 SATURNINUS.
    4 Saturninus quidam paulo post et ipse sumens
    inde fonsenta doctrinæ mortaliter, 5 asserelbat dicens
    mundum ab angelis factum, et m distare angelos a
    virtute illa, et mundum esse n divisum per ordinem
    angelis, et cogitasse eos ut facerent hominem. Feec-
    runt itaque hominem, et opus ipsorum, inquit, erat
    homo; de virtute enim superna o lumen dicunt fuisse
    dimissum quod illuminavit mundum istum, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,520,960,700">
    COD. MS. SANGERMI. LECTIONES VARIANTES.
    1 undiquæ ratione                                                    B • Post istum Saturninus quidam et ipse
    2 ut ejus magiæ evidens ac mendacium cunctis           B • asserelbat dicens mundum ab angelis factum esse
    3 hominibus antefieret.
    
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    
    a Ligneum etiam equum. Durium sive duratum illum Epej equum ex Homero et Virgilio decantatis-
    simum de quo Laur. Begerum ad Tabulam Fabretti
    Iliacam cap. 58 licet videre, Simon Magus aiebat
    fuisse imaginem ignorantiae gentium, salutem suam
    in Simone oblatam agnoscere nollentium. Τὸν παρ'
    Οὐαροῦ δοῦρον [ἔπτον μεμηχάνημενον, ὃ] νομίζουσιν
    ἑλληνες ἐπιπλῆδες γεγενηκότα, ὁ λέγων πάνε ὁ γῆρες ὅτι
    ἀγορὰ ἔστιν τῶν ἐθνῶν. Epiphani. xx1. 3. FABRIC.
    
    b De Tyro meretricem fuisse. Ia distinguendus hic
    locus: Tyria enim fuit, ἀπὸ τῆς Τυρίων ὀρρωμένης ,
    ld:in xxl, 2; απὸ Τύρου ληψάησθ, ibid. 3. A Tyro
    circulare quæsturium vocat Irenæus lib. i, c. 20. Ea-
    dem Tyria meretrix Niceta, aliique. FABRIC.
    
    c Diversas magias. Clementina II, 52, p. 629.
    
    d Romanque veniret. D: Simonis Magi adventu in
    urbem Romanu et cum Apostolo Petro disceptatione,
    Magiique volatu et se fodo interiri, prolixe exstant
    narrationes in recognitionibus tribulis Clementi, in
    Pseudo-Abdia et Pseudo-Marcell0. Sed languunt etiam
    eandem reum scriptores plurimi digniores fide, quo-
    rum testimonia notavernt B. litigu, nostes dies, de
    hæresiarchis Apostolice artis, Tillemontius tom. I
    Memoriam Historiaæ Eccles., et alios innumeros
    præ-eniti transmittam. Accidit illa secund0 Claudii
    Imp. anno, si Hieronymo c. 1 de scriptoribus Ecc-
    les. credimus. FABRIC.
    
    e Neronem regem. Græcorum more βασιλεῖα pro
    imperatore. FABRIC.
    
    f Oratione beati Apostoli. Arnobius lib. n. p. 50,
    ait Simonis Magi currum et quadrigas ignes Petri
    ore diffalës, et nominato Christo evanuisse. Theo-
    dorit. ᾿Ρὸς ὑφους αὐτὸν πολλοῖς κατεψεύδει προσεψεύδετο.
    Precatio Petri apud pseudo-Ab Iam. lib. 1, c. 18,
    inice affertur: Domine JESU, ostende virtutem tuam,
    et ne permittas his ranis artibus decipi populum qui
    sibi est crediturus. Sic iterida1, Domine, ut veniam se
    contra tuum potentiam nihil possisse cognoscat. FAB-
    RIC.
    
    g Percussus ab angelo. Vel, ut ait in Chronico Isi-
    dorus Hisp., a damnovibus, a quibus in ære ergebatur,
    adjurante eos Petro per Deum, Paulo autem orante
    dimissus crepuit. FABRIC.
    
    h Meruit interire. Hoc est, interiit. Quamquam
    enim hoc loco belle patitur sentential, etiam merito
    istud Simonis venisset, tamen certum est mereri, ut
    Græcorum ἀξιώσθαι, sæpi-sime apud scriptores non
    meritum notare, sed eventum. FABRIC.
    
    i Menandrus. Ila dicitur, ut l hædurus, Evandrus,
    ei similia, pro quibus alii Phader, Evander, Mena-
    ||dr. De Menandro Cornelio apud Propertium: dolee
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    Menandre. Plura hujusmodi Isaacus Verburgius ad
    Ovidii Trist. II, 369, et scriptores a me laudati in Bi-
    bliotheca Latina II, 5. A Menandro dicit Menan-
    driani et Menandrianistae, ut notatum Coleterio ad
    Constitut. Apostol. vi, 8. FABRIC.
    
    1 Discipulus factus ipsius. Epiphan. xxm. 1; Mé-
    νανδρος τῆς ἀπὸ Σαμαρειτῶν ὀρχιασμὸς ἐγίνατο μάχ.·
    τελων τούτου τὸ Σίμων ἐν χρέων· succedensorem
    Simonis Menandrum vocat Irenæus lib. 1, c. 20; Eu-
    sebins iii, c. 26. FABRIC.
    
    k Secutus in omnibus. Epiphanius p. 61: Ὅροικα
    δε τὰ ἑαυτοῦ διασαλνά τὰ πάντα συνασάψαν, καὶ τοῦ-
    συμ τελείας και τὰὰς ἀλλας μαγγανείαις οὐ διέλλειπαν, οὐδὲ δ'
    θαλάσται τὴν διδασκαλίαν.ăλλ' ῥυ οὕτως ὅτι ἐνταυθα ἔργα
    μισεῖσά μάλιστ ὰ τὸν προ αὐτῦ ὄνον αὐτοῦ διακαλώσαν.
    Hinc Joannes Damascenus Menandrianos in quibus-
    dam a Simonianis dissidere scribit c. 22, sarcasperonem
    & proes tous Σιμωνιανους xxat c. Tertull. c. 46: Eàdem
    dicens quæ Simon ipse: quidquid Simon dixerat, hoc
    se Menander esse dicebat, negans habere posse quem-
    quam salutem, nisi in nomine suo baptizatus esset.
    Certe si Theodoretum et Irenæum audiimus, non vo-
    cabat se Menanjer ex proximo δύναμν τ, Simon, sed
    ab illa missus humantum Σωτήρ haberi cupiebat.
    
    l Saturninus. Ita et Tertulliani codices cap. 46,
    nec non Eusebii iv, 7, Hist. Eccles.; Constitut.
    Apost. vi, 8; Augustini item c. 3, et auctoris Pre-
    destinati cap. 5, et Irenei lib. i c: p. 92; al Theodo-
    rito Zachropulos, et Epiphaniõ ac Damasceno cap. 23.
    Absoluphrazio, Solerinus. Antiochiae ad Daphnên in
    Syria vixisse ex Ireneo cognoscimus, Menandri dis-
    cipulum tradit idem Theodoretus. FABRIC.
    
    m Distare angelos a virtute illa. Epiphan. xxm. 1:
    συστάνειν τάς ἅινυν ἀνασάς. Hanc virtutem supernam
    nunc Hoblli.ter appellat. Tertullianus cap. 46: In-
    nasciibliter virtutem, id est Deum in summis et illis in-
    fusis partibus et in superioribus manere; longe autem
    disiantes (id est, inferiores) ab huc angelos, inferiores
    mundum fecisse. Petavius apud Epiphanium συστάνειν
    venti et discessi, ut xxvn, 2, ἀποστἀτες. FABRIC.
    
    n Divisum per ordinem angelis. A septem angelis
    mundum factum, ex Saturnini mente scribit Ire-
    neus, et inter septem illos mundum divisum addit
    Epiphanius: ἔτι κὰι τὸν κόσμον πεμψανιν καὶ
    τὰ ἐν αὐτῷ· τὸν κόσμον ὃς ἦτο κηρυγματα ἔκτωρ ἀγ-
    γελοις εἱισταμένων. FABRIC.
    
    o Lumen dimissum. Epiphanius: Ὁροὶ δε συστα-
    θόντας τοὺς αὐτοὺς ἀγγέλους ἐπεφυλατταν, καὶ καὶν τὸν
    ἀνθρώπον παρουσιζομενο κατὰ τὴν μορφην τοῦ ἀνθρώπου τε-
    τρακύκλου φωτός. Ita legendum putaυς αὐτὸν παρα-
    γαγωντας γονεῖς. Nemo cui veteres codices inspici
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com fragmentos gregos transliterados entre colchetes; transcrição respeita abreviaturas e pontuações tal como visível; duas colunas no corpo do texto principal (esquerda then direita); marcas de notas críticas (letras a–o) mantidas inline.</notas>
</pagina>