3169

SANCTI PHILASTRII

1160

pellat, deinde ^ de hoc natum aliud, deque his duo- A numero elementorum astrorumque septem, 5 vitam

bus generationem multorum asserit. Principiorum,
cum euis itidem delirans doctoribus.
XLIl. MARCUS.

Marcus autem quidam post istum 5 successor ejus,
pumerum et mensuram, et calculum, rationem etiam
c computationis faciens litterarum, quosi verisimilis
et cujusdam rei nove inventor, cum zstimaret a
quibusdam se posse laudari, non in parvam itidem
erroris incurrit amentiam; dicit euim ita: viginti
quatuor littere suot, qua perfectionem habent om-
nium reram. Propter quod et Christus, inquit, dice-
bat : Ego sum A et 0 (Apoc. 1, 8). Dicebat etiam quod
in postremo tempore Cliristus 4 descendit ad Jesum
in ligura et similitudine columb»; et * Christum
! ipsum columbam esse docebat, quie desceudit, in-
quit, ad duodecim AEonas, id est, ad duodecim Apo-
&tolos, et unum ex cia cecidisse, id est, Judam asti-
mabat. Curistum autem f putative dicit apparuisse,
et? passum fuisse quasi per umbram, non tamen vere
passum corpore arbitratur.

XLili. COLORBASUS.
€ Post hunc * Colorbasus similiter in literis et

omnium bominum, et generationem con-istere asse-
rebat, non iu. Christi majestate et potentia, neque
* jn ipsius carnali praesentia veram liominum sperari
salutem advertebat.

XLIV. CERDON.

i Cerdon autem. quidam surrexit post hos, pejus
suis doctoribus przedicans, qui cum venisset Romam
de Syria, ausus est dicere ! duo esse Principia, id est,
unum Deum bouum, et unum malum : et Deum qui-
dem bovum,bona facere et malum wala. Jesum au-
tem Salvatorem * non natum asserit de Virgine, nec
apparuisse ia carne, ! nec de ccelo descendisse, sed
putative visum fuisse hominibus, qui non videbatur,
inquit, vere, sed erat uiibra : unde et putabatur

B quibusdam pati, non tamen vere patiebatur.
XLV. MARCION.

Marcion autem discipulus ejus, genere * Ponticus,
de civitate Sinope, ? urbem Romam devenit, ibique
degens sceleratam hzresin seminabat. atque. inter-
rogans presbyteros sanctos Ecclesie catholice, sen-
sus sui * eis errorem mortiferum propinabat, diccns
ita : * Quid est quod in Evangelio, dicente Domiuo

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

* ipsam columbam esse dicebat

* passum arbitratum.

3 post hunc Colorbasus qui similiter
* peque in ipsius... vera

* eis errores ( pro erroris, e pro 1 sepissime) mortiferi
proponebat
* Quid est, iuquit, quod

FABRICII! ET GALEARDI NOTAE.

* De hoc natum aliud. Immo cx illa monade duo.
Auctor appendicis ad Tertull. e. 49 : Introducit im-
primis illud. [uisse quod. pronuntiat, et deinde ez illa
monude duo, ac deinde reliquos &onas.. Deinde intro-
ducit totum. Valentinum. Confer quie de Heracicone
Epiphanius, et Dawascenus heresi 56, Augusinus,
et Pr destina auctor c. 16. Cum Valentino etiam
neyavil gratiam et veritatem fuisse iu. Lege. Vide
Photi Amnpbilochia, cap. 246 et epist. t54. Fapnic.

b Successor ejus. Vide quis ad caput superius an-
notavi. Hunc Marci eum Morco leuge juniore
Priscillianista confuudit S. MHierenymus epist. 29,
et ad Isaie Lxiv, ut. notavit Cotelerius ad Constitut.
Apostol. vi, 8. Fap&ic. . .
* Compuiatiouis litterarum, Copiose de his Marci
gerris Epiphanius haeresi 54, ex Irenzei lib. 1 cap. 410
seq., et Viri docti ad lIrenz'um. FABIuC.

Descendit, lta. scripsi pro descendet quod erat
vitiose in prioribus editionibus. FAbRIC.

* Christum columbam. Hoc probabat Marcus ex
eo, qued ex litteris Graecis. vocabuli mspiccepá , quie
columbam significat, prodit numerus $01 , idein quem
reddunt htterz « et o. Vide lreneum Grabii pag.
68 et 71. FaBtuc.

f Puative. Supra cap. 52. FAsRic.

& Post hunc Colorbasus. lta apud Philastrium esse
legendum pro 6. Bassus, jam pridem Latnus Lati-
nius recte annotavit. Apud. Nicetam 1v, 7, male Co-
lobarsus. Cieletum non post Marcum fuisse, sed. ei-
dem priivi»se Celerbasum contendit Henr, Dodwel-
lus diss. ad lrenicum L $26 seq. Neque post semper
temporis est noia ; sed ut apud. Graecos puce, idem
$:epe est quod preter. FABRIC.

h Vitam omnium hominum. Auctor Predestinati
€. 15 de Colorba-o : Vitam omnem hominum in sep-
tem stellis esse positam affirmabat, et has esse septem
Ecclesias ei septem. Candelubra aurea — conabatur
astruere. FABBC.

i Cerdon. lu Vita Stephani junioris xepdovag tom.
IV Monumentor. Cotelerii p. 4&4. 1n Sophronii Epi-

stola kxépóuv &xépdov. Idem ii, p. 627, ut infra c. 55:
Nuettis àvónzoc. FABRIC.

) Duo Principia. Genuarius de Ecclesiast. dog-
matibus c. 52 : Vet eetere istorum originis. sive or-
dinis pestes, que duo Principia sibi ignota. intiodu-
cuni, ut Cerdon et Marcion : vel contraria, ut Mani-
chius, etc. Sd uon dubium est Cerdonem. quoque
duo Principia. puzuantia inter se. ac contraria sta-
iuis-e, unum bonum, ei alterum saevum. Bonum impe-
riorem; scvum hunc, Mundi. creatorem, a ppeud. ad
Tertull. de p-ai-cript. c. 51. FABRIC.

k. Non natum asserit de Virgine. Non de virginitale
Maria, sed de veritate nativitatis hoe. accipiendum

uam tantus umbr.tiliter e x«rà oxncw factam

erdo existimabat, Epiphanius xti, 1: à. elvoc X
rà» Xpurtóy *wysvopévoy ix Mapiac, p«06 iv mapxi tyo-
vévot : ne€ ex viigine natum, sed omnino nec natum; op-
peudix ad Terwll. Vide Christiam Kortbali notas
ad Jusunum, p. 53. 6 seq. FabBic.

l Nec de celo desceudisse. Qua Valentini et Apel-
lis erat apiuio. FapRic.

& Ponticus. Vide ls. Vossium p. 54, ad Catullum,
et B. Doctoris mei 1hbo0. Iuigii diss. de hzresiarchis,
D p. 155. Fasti.

? Urbe Romam devenit. Ante. szculi secondi inc-
dium. Confer Blondellum de Episcopis p. 19 seq.
Fanpaic.— Urbem. Homam devenit ante e&culi secundi
medium. De Marcione sermo est, de quo Lanbertus

quaque Dauus ad August. de llwres. cup. 22: Ve-
nii fiomam. quemadmodum lib. 1 adversus eum sci-
bit Teriullianus, aub. Antonino l'io, circa annum a
Christo passo. 113, aub. Higino. wt ait. Platina; Ter-
tullianus, sub Elcuthero, Coyit autem post Cerdonem
innotescere illius heresis sub M. Antonino Philosopho
imperatore, ei Auiceto. pontifice Romano circa annum
a pusso Chrisio 155, quamquam Clemens lb. vm Strom.
vult adhac eo ipso tempore vixisse Home Valentinum
hereticum, quem jam. senem. Marcion juvenis viderit,
Plura hoc. in loeo. Danarl errata. auissadvertit. Bz-
lius Diction. Crit. in Marcionites. GALEARD.

Digitized by Google

C
