1i9$

SANCTI. PHILASTRII

3124

exercent, escas delicioshs non sumentes , nec stu- A Trismegistus docnit, post Dominum omnipotentem,

dium in vestithentis gerentes, nec possidentes ali-
quid : lectioni autem et bonis operibus insistentes,
^ in locis etlam separatis habitantes, Christum
autem Dominum, ^ Dei Filium non etspeetantes ,
nec in Lege atque Prophetis eum Dominum azho-
scentes annuntiatum , $ed ut Prophetam , àut justum
fióminerti solum credentés , exspectant.
X. HELIOGNOSTI.

« Heliognosti, qui et. Devietiael dieuntuf, solem
adorantes , atque ditentes , solem 4 scire omnia quie
Dei sut : homines etiam non allurn nisi sotem Illu-
minare, solemque eis pr bere omnía nutrimenta :
non cognoscentes, quod in eervitute positus cursum
suum ? peragrat a Deo Patre per Christum Dominum

in sancto Spiritu statutum quotidie, ! de quo scrip- B

tum est : Qui dicil. soli oriri, et oritur, && foh oriri,
ei non orifur. Quem 6 Hermes ille vanus paganus

noh aliam bísl solem debere ipsummet homines ado-
fate qui tum ^ ad. Celtaruti. provinciom perretis-
fet , Ipse eos dignoscitur docaisse , àsiqué huit étrori
üt sütcumberent, eisdem euasisse. Quem solém Ju-
il captivatl adorabaut, ut Ezechiel propheta eosdem
Judsos ineusando condemnat et acrius ! eribén ma-
Jestatis declarat et arguit contéstando, situt seriptutn
est (Esech. vin, 16).
Xf. RANARUM CULTORES.

ÀMi sunt! qui. ranas colunt, qua. &ub Pharaone
per iram Dei tunc temporis AEgyptiorum * terra
cmiMiatit, ut patore /Egyptios ! defatigareut, inque
co scelere adhuc perseverant, putantes Dei iram ex
hac observantia posse placaci.

XII. MUÜSORIT/E.

* Musoritie sunt quidam nomine, qui] sotices. co-

Junt, qui sub Heli quoque sacerdote cum fuisset capta

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

lastriu& cum addat, Essenos Christum Dominum
Dei filius won exspectasse, sed wt prophetam , aut
justum hominem solum eredentes, ve hinc liquet eos
Christianis non fosse accenseri, quod ex hoc Phi-
lastrii loco video placuisse etiam Samueli Basuagio
tom. l Annal. p. 172. GALEARD.

2 ]n locis sepáratis. Josephus affirmat non extra
urbes, neque in una civitate, sed in quibuslibet civi-
tatibus complures convenisse, et una vixisse in
communi contubernio. Philo contra auctor est ha-
bitasse xwpxóóv, per vicos, civitates vero fugisse ,
tág Mig Excperopévovs. Atque de iisdem sermonem
esse utrique, patet quod Philo etiam, perinde ut
Josephus eorum quatermille àmplius numerat, Ut
autem ambo concilientur , dixerim Philonis c;
móXctg , et Josephi píav xóXy intelligi debere de urbe
Itierosolyma,, deinde quod Josephus scripsit Essenos
habitasse ver plures civitates, id Philonem dixisse
xopnoóv. Philo de Vita Contemplativa, pag. 893 edit,
Paris. : Tet àv (Eo mocoüvrat và Ductpibae by vímou
1i ovocypiots épnpáav pevaQuoxovesc. Josepho xvn ult. ,

. 86d. memoratur Simon &vip. yivog "E&óatoc. Sie
udas 'Ecenvós cà yévoz, Xi, 2, $ 2, pag. 665.
Fabtic.

b Dei Filium non exspectantes. Esseni , ut Juda,
exspectabant venturum Messiam, non Yero exspecta.
bant quod iste Dei Filius, sed Propheta tantum ali-

uis ptomissus in Lege et Prophetis, venturus esset.
imiliter ut c. 6 de Phariszis et c. 2. de Samarita-
nis Philaster annotavit, FABtuc.

e Heliognosti et. Devictiact. Gabriel Prateolas in
c&tàlogo hzeresium legit Helioghostici( quod non adeo
displicet, ) et Devictiatict, qute lectio non minus quam
"vulgaris, est obscura. Vir doctissimus Joan. Bap-
lista Cotelerius notis ad. Damaseenum de h:eresi-

bus p. 769. suspicabatur Heliactiaci ab xoc etp

&xrig. Ui Hiefiognostotum nomen referatur ad id
quod ex illorimà mente subjungit Philaster, solem
scire omnia qu& Dei sunt : Yeliactiacorum vero ad il-
luminationem fiomimum per &olis radios. D. Clrri-
stoph. Aug. Tleumannos , tom. pj, lib. iv Pocciles,

. 555, legi 96lt : AEgyptiaci. Jusunas in Dial, eam
LM p. 2249 , 549 d , ibi ex foco. Deut. iv , 19,
eefligit astra gentibus adoranda relicta a. Deo. Vid,
Clem. Alex. v1 Strom. pag. 089, Origeu. tom. Il
Wuet. pag. 4$, &ed et Athanas. rcontra Gentes. pag.
X9 d Vidor. Pelus. m epist. 591. FAstac.

a. Scire omnta. Scientiam soli, uti aliis stellis tri-
buunt eim recentiores Judci : ità. Maimonides in
More Nevoctiim part. vi, cap. 5 etin Madda Hilchoth
jesode Matthora cap. $, $ 9.

* Peragrat. Al. peragat. Sed culgatum fllud quia ia
eodd. editis reperleham, et Philastro frequentior im
hujusmodi constructione indicativi usus est, praetuli.

Fabuic.

* De qiro scriptum est. In libro Jobi 11,7, tantum at-
tetum legitar : à X£yoy tQ dio, el oUx variar. Al-
terum Juit a Philasiro adjectum ex. Genes. 1, 5, d4
$63. et H Cor. sv, 0. Tp.

& Hermes. Nescio respexerit nePhifaster hzee verta
uc leguntur in Hermetis Asclepio sub exiremum :
e adyto tero egressi, etm. Desin orme eipisient, fi

austrim respicientes erant. Sole etenim occidente, cm
quis Deum orare voluerit, ifluc debet respicere, sicat et
sole oriente in enm. qui subsofanus dicitur. lo.

^ Ad Celiarüm. Cosari vi, 17, de bello Gatfieo ob-
servatum a Celtis deum maxime Mefcurium cofi, hu-
jus esse plurima simulacra, hunc ferri omnium ta-
ventorem artium. Uhde non. dubiam est Pauto Pez-
rono in Autiquitatibus gentis et lingue Celtarum,
p. 143, Hermetemi. etiam Celtis imperitasse : quod
praesenti Philaswi loco diserte confirmari 1ztabun-
Qus fortasse vidisset, si $n illum | incidisset Vir cfa-
tissimus. Diversam &utemtronc Celtarum WHermetem
ab illo /Egyptio, cul Asclepits et alia scripta tfibuoth-
far, 0n credebat, vel. non cogitsbat Philaster Cnstà
hxc scriberet. Ip.

1 Crimen majestatis. Divints scilicet test, entta
exhibito Soli qui a Deo conditus est. Puto respáet a
Phitaswo Ezechielis verba vin, 16, et in éextFerbo
hujus sectionis excidisse : Ét ecte ipsi qtrasi subsam-
nantes. FABriC.

i Qui ranas colunt. Ranatites Prateolos YOtàt,
Philastrum auctorem appellans, nescio ex antiqe&ote
Wojus scriptotis codice, ah. ex suo ingenio. Sétpicor
hos esse, inquft. Coteleriüs, qui lege 5 Cod. de farre-
ticis Batrochite, Balsamoni, Botpoyicoe (iic tego, pre
BoÓpeyirac nuncupant, est émim Bátowyoc rua.
Philaster scripserit Ranorite. 1».

X Terra. emanavit. Exod. vm, $, tcotvtrtes, ebul-
fiet ftavius ranas. To.

1 Defatigarent. lta Yecte Bocbattus, tom. Y; TIs-
rozoici, lib. v, €. &, p. 675, ro defdtigent, quod est
in editionibes, Coteleriüs malebat defatigaret stílicet
terra. Non mirum aotem, cultum fanarum in uau
fuisse apud /Egyptios tot portentorum adoftatófes,
quibus rànarum frequentia multüm incommodi af-
ferre potuit, potestque post Nili precipue exunifa-
Wionem. Tp. ]

*? Wusorite. Nomen pedtor a muribus, addita
tantummodo terminatione qualis infra c. 20, Patteb-
vite, et cap. 96, fHermigriw. 1p.

Digitized by Google

