158

SANCTI PHILASTRII

14u9

vocitata, qui magicis vacans artibus multos fallebat, A pr.cditis, eogque fefellisse genus hominum. ! Intel-

dicens se esse * virtutem quamdam Dei ! qux supra
omnes virlutes esset (Act. vii, 11). Quem Samari-
tani b. quasi Patrem venerantur, et * suz hixreseos
institutorem pernitiose extollunt, multisque eum ? 4
]audibus prieferre nituntur. Qui baptizatus * a beatis
Apostolis, recessit a fide eorum, sceleratanque . et
pernitiosam hzresin seminavit, dicens se transfor-
malum putative, id est * 1 quasi umbram, et ita se
passum. fuisse , cum non, inquit, pateretur. Qui et
audebat dicere mundum 5 ab angelis factum : ange-
los autein factos a quibusdam " sensibus de ccelo

lectum autem quemdam alium asserit esse qui de-
scendit iu mundum, salutis causa hominum, 1 IMele-
nam illam, inquit, E qux in Trojano bello a poetis
vanissimis edita nuntiatur. ! Et virtutes, inquit,
qux mundum fecerant, concupiscentia ductze illius
llelen:, seditionem movebant : ista enim* dans, in-
quil, concupiscenliam illis virtutibus, et in * (igara
feminx apparens, ascendere in castum non poterat ;
quia virtu'es in eclo que erant, non eam permitte-
bant ascendere : ^ exapectabat autem virtutem aliam,
id est Magi ipsius Sinonis presentiam, qu; eam

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! qu& supra omnes , inquit, virtutes est
* preeferre laudibus enituntur
? quasi per umbram

* dans concupiscentiam
* figura feminea... fuisse secutum

FABRICH ET GALEARDI NOTAE.
Citheus, &xó TuOcy vel recóov. Confer, si placet, B p. 650. Fassa.

Cutelerii notas ad Constilut, Apostol, vi, 7, p. 334,
€t lib. 1 lecognitionum Clementis cap. 12, p. 489.
Fallitur enim. Vir doctus Stephanus le Moyne, qui
Kertaiov sive Citiensem a noto Cypri oppido Sino-
uet [uisse sibi persuasit. FABRIC.

* Viriutem supra omnes virtutes, Actor. viu, 10:
*H 83veqig coU Oto 9 ptyé)n. Justinus Martyr apolo-
gia longiore p. UU :* Zizova pév tea Sapgapía, rov &nó
xépAc Acyopivng Tivtov, óciri. KA«vüiov Kaicapogc Oux
Tüs tw ivepyouvtoy Ouuabvoy cíyvus ÜuvA&atug mouj-
cag pays £v vn molest updv. DagcAiot "Pop Ote. £vo-
pista. tL Dialogo cum. "Vryphone p. 519 . Eixov mÀa-
w&gÜct v0)$ Xxuapéíag mtiÜonivoug vx ty cQ yévtt oed»
po Xüson, àv E Umepzwo máu àp ys x«i i&ovaiae
xxi óvv&kpto sva Afyovgi.. lecognitiones Clemen-
tis 4, 7 : Sinon. fuc. putre. Antonio, matre llachele
uultus ext, genie Samargus, ez vico Gelhonum, arte
magus, G«ecis tamen litteris. liberafiéus apprime eru-
düus, glorie ac jactaniiai supra omne genas hominum
cupiius, i& ut excclsam virum, que supra Greato-
rem Deum sit, credi se velit, e& Gliristimn putari, el
-tantem nomiagri. lreuxus lib. w, c. 20 : Sublimissi-
uaa virtutem, hoc est eum qui sii super omnia Pater,
«t quodcumque euim vocant homines. ertullianus cap.
40 ; Hic ausus est summam se dicere virtutem, id est
summum Deum. Apud Hieron. : Ego sun sermo Dei,
ege speciosus, ego paracletus, ego omnipoleus, ego
omnia Dei. VABRIG.

b Quas patrem. Epiphanius xxi, 1, de Simone :
Tóy ravípa 9t Deyty. davcóv voig Zagapsirau , "leudaiot
& Deyr) devcóv «àv viov. FaRiC.

« Sud hareseos. Diversis uti que a Samaritanorum
heresi de qua supra cap. 7. FABRIC.

4 Laudibus preferre. Al. efferre. FABBiC.

* À beatis Áposiolis. S. Philippo Actor. vit , 43.

FABRIC.

1 Quasi umbram. | Umbratiliter infra c. 51, et
quasi per umbram putative cap. 52. Tertuliianus ; se
ín phantasmate. Dei non. passum, sed quasi. passum,
Epip ianius xx1,/ 1: ma00vca. 06 uà mirtoUbvar, à
Soxáótt póvov. Augüstiuus de Sunone cap. 4 heres. 2
Teupore Tiberii in. Filii persona putative appartusse...
Christum «uei Wve veniae , noc d. Judéis quicquam
periulisse. FApnuc.

. & Mundum ab angelis. UL angelos a Simone per
vow, Sinon apud Epiphauium xxt, 2. : Oc de
ivwoiag ) Tooc &yyilovg éxruG« , oi Oi Gyyrhot vov
xócpo» $xrtgX» xxi co)6 dvÜpomoo;. Eadem habet
fre..veus hib. 1, cap. 90; ThéoJoretus hb. 1 dc Hiere-
ticis fabulis eap. 4. Casteram de Simonis. rebus et
haeresi consuieudi scripiores quos laudat Joan. Vag-
tius faseic. à Bipliothecie haresiotogica: p. 5967 seq.
Sabbathui Simonis post xi dies Clementina n, 35,

h Sensibus de colo praeditis. Voluit Philastrius
exprimere &wow» Simonis de qua apud Epiphan.
loco laudato : "Iva Ao cóc &yythxkc aov dusdutwr xai
xaréUo éni cà» "ENNOIAN, fice lacly eocn x) xal npo
vuxog xai TytUga &ytoy xxÀoupévn OC dc tebc &yylour
£xtioo. Pro preditis, malim proditis. FAntiC.

i| [utellectum quemdam. alium. Imo eumdem, Nam
apud Epiphanium , cujus vestigiis insistere Phila-
Strius utique videtur, Intellectus et yj Suvepae dvu-
«v xatio0ca, at06 à £vow Simonis itemque Helena,
unum ideweque sunt. Apud Theodori tamen es
Simonis meae. distinguuntur : (* vooz. sive [xivorn;
2" guváü xxl Vvvoix; 3^ Aoywruog xal bÓSasnei Fa-
BRIC.

j Helenam illam, inquit. Epiplianius : fet 3i ca5-
Tnm) Tw EXtvny tuv m2Àac C dv oi Tpótc xul "Exo;
ti; p&yxnv x)0os. FABRIC. — Helenam. illam, inquit.
Aliis Sclene, Xebjvno , ul Angustino de keres. init, :
Itemque Jovem se credi volebat, Minervam vero mere-
iricem quamdam (de Tyro addit Philestrius) Sefeuem,
quam sibi »ociam scelerum. fecerat. Nomen. Selenes
praetermisit annotare luc Fabricius mulieri huic. iu-
ditum, quam Philasirius /elenam in Trajano hello a
poetis memoratam appellat; alii vero Selenen , wt

ridem mouit. Sichardus Praf. ad. Philast. edit.

asil. 1523, sicuti qui Carpocras Phnlastrio, atis
Carpecraies dicitur; et qui aliis Colorbasus, nostro
C. Bassus. Utrumque horum observavn Fabricius,
qui cap. 35, Carpocras legil, Kapmoxoág, utique
juxta primam Philastrii editionem; at eap. 45, p o
C. Bussas, recie substiiuit. Colorbasus , recedeus. ab
editione. Siclardi, et Laiinum Launium sequens,
Codex Corbeiensis in Gallia nuper inventus, La:wii
emendatiouem confirmat, pro. Po t£ kanc C. Bass
quod iubetur in editione Uasileensi Siciardi, legens

ost. lttthc. Colorbasus. De Colorbaso autem, et Co-
lorbascorum doetrina. consule lreuzum 1, 12 el
seqq., ibique Feuardentüi. Annot. edit. Massueti p.

D 56. GALEAuUD.

k Que iu Trojano. ldem xxi, 5 : «2r y&p ico &
fvvoux Y) map "Opnpo "EXtvn xcAovpéya. l'ABRIC.

1 Ei virides. uem. Epipuanims xxi, 9, pas. 57:
Kul vovg aUco)g éyjileut tig Wélspos OU &Xcáv sxso,
«otüv dé pxdéiy nenovüévat, &i)nAortoviag 0à cXr22$ tic
£kuvo)c épy&cu6Üct ma kmxEUoQ, DU dv». Eviaduv si;
ejos; mpog éxutàw (miÜoniav, wal cuvíZevttc  «UTiy
TOU ji) &vto QuvxGÜRt tévat, Guytyivtto. «Or Exactor
£y Ex&a to cópatt quwvaktiug xai nkuxüs c y éGivs , pi-
T&yyc;opime «orfs, ete. F'apiuc.

m Forspectabut dutem. 1non. apud Epiph. xxi, 5,
&Otm. (Xéya) 9€ dactv 3) vv éuol , x«i Qi& tao tuy xatt-
AükéÜx, xal «Uv O6 mpomtüóxa ci» up mapovcikv.

Digitized by Google
