<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1141                                           LIBER DE HÆRESIBUS.                                           1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,420">
    salvaret adveniens. a Lignëum etiam equum, quem A
    poëtae vanissimi dicunt in bello Trojano fuisse, per
    allegoriam asserit, quod illa machina ignorantia erat
    universarum gentium impiarum, cum constet illam
    Helenam quæ cum Mago erat, b de Tyro meretricem
    fuisse, hancque eumdem Simonem Magum fuisse
    secutam, et cum eadem c diversas magias diversasque
    scelera peperrasse. Qui cum fugeret beatum Petrum
    apostolum de Iliero-olymitana civitate, d Romanque
    veniret, ibique pugnaver eat cum beato Apostolo apud e
    Neronem regem, devictus 1 undique f oratione beati
    .apostoli, atque 9 percussus ab angelo, sic h meruit
    interire, 2 ut ejus magiæ evidens mendacium cunctis
    3 hominibus patefieret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,420">
    XXX. MENANDRUS.
    Post hunc i Menandrus quidam nomine, qui j
    discipulus factus ipsius, impietatem ejus est k secu-
    tus in omnibus.
    XXXI. 1 SATURNINUS.
    4 Saturninus quidam paulo post et ipse sumens
    inde fonsicula doctrinæ mortiferæ, 5 asseretab a dicens
    mundum ab angelis factum, et m distare angelos a
    virtute illa, et mundum esse n divisum per ordinem
    angelis, et cogitasse eos ut facerent hominem. Fece-
    runt itaque hominem, et opus ipsorum, inquit, erat
    homo; de virtute enim superna o lumen dicunt fuisse
    dimissum quod illuminavit mundum istum , et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,420,960,460">
    COD. MS. SANGERm. LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,460,960,760">
    1 undique ratione
    2 ut ejus magiæ evidens ac mendacium cunctis
    3 hominibus anteferret.
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    a Lignœum etiam equum. Durium sive duratæum
    illum Epei equum ex Homero et Virgilio decantatis-
    simum de quo Laur. Beqerum ad Tabulam Fabretti
    Iliacam cap. 58 licet videre, Simon Magus aiebat
    fuisse imaginem ignorantiae gentium, saltem suam
    in Simone oblatam agnoscere nolebatim. Ton παρ'
    Ουσίου δοῦλον ἔτιτον μεημηνήκενον, ὁ νομίζοντες
    ἄλλους ἱππάδας γενηθέναι, Ἔλεγε παλέν ὁ γὰρ οὗτος
    ἀρχαῖα ἑστὶν τῶν ἔθνων. Epiphan. xx. 3. FABRIC.
    b De Tyro meretricem fuisse. I. a distinguendus hic
    locus : Tyria enim fuit , ἀπὸ τῆς Τυρινῆς ὀνομαζομένης,
    Illud. xxi, 2; ἀπὸ Τύρου· l. præfatio. ibid. 3. A Tyro
    cirulate qüestionarium vocat Irenæus lib. 1, c. 20. Ea-
    dem Typia meretric Nicetas, aliisque. FABRIC.
    c Diversas magias. Clementina II, 52, p. 629. FABRIC.
    d Romanque veniret. D. Simonis Magi adventu in
    urbem Romam et cum Apostolo Petro disceptatione,
    Magisque violant et se fodo interii, protia exstant
    narrationes in recognitionibus tribulis Clementi, in
    Pseudo-Abdia et Pseudo-Marcelli. Etsi languet etiam
    eamdem rerum scriptores plurimi digniores fide, quo-
    rum testimonia notatum B. litigiu. noster diss. de
    sacriscrisis Apostolic aratis, Tillemontius tom. I.
    Memorarium Historiae Eccles., ut alios innumeros
    præ-centi transmissa. Accidit illa secundo Claudii
    imp. anno, si Hieronymo c. 1 de scriptoribus Ecc-
    les. credimus. FABRIC.
    e Neronem regem. Graecorum more βασιλεῖα pro
    imperatore. FABRIC.
    f Oratione beati Apostoli. Arnobius lib. 11, p. 50,
    ait Simonis Magi cum quadrigas ignes Petri
    oræ disfidias, et postea Christo devansisse. Theoph.
    dont. ἀγ' Ὡρος αὖτις πολλοὶ κατεῖλεν προσευξάμενος.
    Precato Petri apud pseudo-Abdian lib. 1, c. 48,
    11.irc affurr: Domine JESU, ostende virtutem tuam,
    et ne permittas his manis artibus decipi populum qui
    tibi est crediturus. Sic licetadi, Domine, ut vivens se
    contra tuam potentiam nihil potuisse cognoscet. FAB-
    RIC.
    g Percussus ab angelo. Vel, ut ait in Chronico Isidori
    Id. Hisp., a damnationibus, a quibus in aere ferebatur,
    adjuvante eos Petro per Deum, Paulo autem orante
    dimissus crepuit. FABRIC.
    h Meruit interire. Iloc est, interiit. Quanquam
    cujus nomine loco belab patitur sententia, etiam merito
    isti Simonis venienser, tamen certum est mereri, ut
    Græcorum αἰσχύνον, sæpius- sive apud scriptores non
    venire notatum, sed evitum. FABRIC.
    i Menandrus. Ita dicitur, ut i hædrus, Evandrus,
    et similia, pro quibus alii Phæder, Evander, Menan-
    drer. De Menandro Comico apud Propertium : docle
    Menandre. Plura huiusmodi Isaacus Verburgius ad
    Ovidii Trist. ii, 369, et scriptores a me laudati in Bi-
    bliotheca Latina, II, 5. A Menandro dicit Menandriani et Menandrianistae, ut notatum Coelerio ad
    Constitut. Apostol. vi, 8. FABRIC.
    j Discipulus factus ipsius. Epiphian. xxii, 1 : Μέ-
    νανδρος τις ὁ ἀπὸ Σαμαρείτων ὁριμωμενος ἐξἔπετο μάθη-
    τεων τούτου τόν δίχρων ἐν ῥωμηι. Successorem
    Simonis Menandrum vocat Irenæus lib. 1, c. 20; Eu-
    sebins iii, c. 26. FABRIC.
    k Secutus in omnibus. Epiphanius p. 61 : Ὅροισα
    οἱ τὰς αὐτοῦ διδασκαλίας τὰ πάντα συνηγορούσαν καὶ γοη-
    τείας καὶ τὰς ἄλλας μαγείας οἰ δέμενοι, οἱ̓δι ̣ δίδασκε τᾁς διδασκαλίας, ἄλλ' ἤ μόνον ἐπὶ ταῦτα εἶχεν ἔργα
    μάγειν μάλλον ἤ τὸν ἄλλον ἀτοῦ ἅσσειν διδασκαλίας.
    Hinc Joannes Damascenus Menandrianos in quibus-
    dam a Simonians dissidere scribit c. 22, διακρο̣ύοντες
    δὲ πρὸς τοὺς Σιμωνιανους λετα τ. Tertull. c. 46 : Eadem
    dicens que Simon ipse : quidquid Simon dixerat, hoc
    se Menander esse dicebat, negans habere posse quem-
    quam salutem, nisi in nomine suo baptizatus esset.
    Certe si Theodoretum et Irenæum audimus, non vo-
    cabat se Menandrer τῷ πρώτῳ δόρυῳ ut Simon, sed
    ab illa missus hominum ἑσωρ̣? haberit cupiebat.
    FABRIC.
    l Saturninus. Ita et Tertulliani codices cap. 46,
    nec non Eusebii iv, 7, Hist. Eccles.; Consistut.
    Apost. vi, 8; Augustini item c. 3, et auctoris Pre-
    destinali cap. 5, et Irenæi lib. 1 c. p. 22; at Theodo-
    rio Σατουρινός, et Epiphaniuo ad Damasceno cap. 23.
    Abulpahario, Solerinus. Antiochiae ad Daphnen in
    Syria vixisse ex Irenæo cognoscimus. Menandri dis-
    ciplum tradit idem Theodoretus. FABRIC.
    m Distare angelos a virtute illa. Epiphani. xxiii, 1 :
    διίστανα τῆς ἀπὸ δυνάμεως. Hane virtutem supernam
    max Philaster appellat. Tertullianus cap. 46 : In-
    nascibilen virtutem, id est Deum in summis et illis in-
    finitis partibus et in superioribus manere; longe autem
    (disantes (id est, inferiores) ab huc angelos, inferiorum
    mundum fecisse. Petavius apud Epiphaniam διαστανα
    τον ὑπερ ἐγένετο, ut xxvii, 2, apostatȽs. FABRIC.
    n Divisum per ordinem angelis. A septem angelis
    mundum factum, ex Saturnini mente scribit Ire-
    naeus, et inter septem illos mundum divisum addit
    Epiphanius : Ἐπὶ δὲ τῶν ἀπὸ κοσμων τεταγμένων καὶ
    τὰ ἐν αὐτοῖς τόν κόσμον διε περιστήσαντας ἀγ-
    γελοις κεκληρώσθαι. FABRIC.
    o Lumen dimissum. Epiphanius : 'Ὁρμό ὧ ἐν τῷ
    δόνατι τοῦ αὐτοῦ ἀγγέλου ἐντεθῶρμένοι, καὶ τούτῳ τῶν
    ἀνθρώπων πνευμάτων κατὰ τὴν μέρ'ην τῶν αὑτῶν τῶν
    παρούσα γων. ' Ia legendum priu' αὑτόν παρα-
    μύθιας φονής. Nemo cui vetues codices inspici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,760,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principalmente latino com intervenções gregas transliteradas/quoteadas; usei [ilegivel] não foi necessário; caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>