HE

SANCTI. PHILASTRUI

1144

concupiscentiam adduxit angelos, statimque ascen- A nem hominis veram et animam accepisse, alqué

dit in coplum. * At illi cupidi ipsius luminis facti,
virtutem ejus videre cupiebant : non przvalentes
autem, ad invicem dixerunt : Faciamus * hominem
secundum. imaginem. et P similitudinem nostram. Et
facto homine, quia impotens erat, * salvari non po-
tuit. Videns itaque virtus superna quod illi * hoc fe-
cerunt, misit scintillam, quz correxit hominem et
suscitavit 4 et fecit enim vivere. * Seintillam ita-
que * volunt salvari, alia autem virtuibus illis quae
fecerunt dimitti ac derelinqui suspicantur, Christum
autem f urbratiliter apparuisse affirmant, non cor-

€ omnem «cconomiam mysterii Salvatoris ita com-
plesse.

XXXII. BASILIDES.

* Basilides, qui et ^ Heresiarches dicitur a multis,
quia de Lege et Prophetis, et Apostolis proponendo
et loquendo, sentien/o autem aliter, jura violabat
Chrisiianz * veritatis. Qui eum i venisset ZEgyptum,
docebat ita deliniens : de i innato et solo Deo natum
fuisse intellectum, de * intellecto verbum, de verbo
sensum, ! de sensu autem * et. virtute sapientiam ,

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! bominem ad imaginem
3 hoc fecerant
* volunt salvari , aliam autem

* Post istos Basilides qui... qui de lege
5 veritatis, qni cum veuisset Egyptum dicebat
* et virtutem Sapientiam

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

sunt ignorat, terminaliones vocum solere exprimi
per serihendi compendia; unde non mirum, adinissa
falsa lectione vocis guis pro qutóg, etiam mutatum
vo9 in cüg et mapaxijavrog in mrapixoljámns. FAptic.

1 [dem Epiphauius : "Ereidi2 yap. qnotv, &voftv cà
«Utà gig mrapuxüjav ipiÜuruóv cta ivtmroingt oig «à-
Toig &yyílote, ro)roug Tpüg móÜov coU Gt» Óppotüpatoc
éntyepücet 700. &vüpómou 10 n)kcua Tourut.

FABRIC.

b Similitudinem nostram. Nisi vocabulum nostram
additum est ut in. quibusdam Treuei codicibus et
Tüeodoreti ab aliena manu, Philaster erravit qui hoc
adjunxit. Nam Saiuruinus verba Dei Genes. :, 26,
ita tribuit augelis, ut statueret eos hominem pon ad
suam sed ad lucis illius et supreme virtutis imagi-
nem condidisse, itaque tantum seripsit : Tloujsopsv
&yÜprmov xut sizóvx x«i xuÜ ópoiogw. el nutripuy
omi-it, ut diserte testatur Epiphanios. FAB&ic.

c Salvari non potuit. Epiphanius : 8t& cà e)cóv (&y- (,

1529 &8pavle tà GóvasÜout cocóv ceMogopiücor, xsic0a
4 x«i cx«pibt xapal xsipswo», ete. lreuweus : Qui
cum factus esset, et rion potuissel erigi plasma propter
imbecillitatem angelorum, miserantem | ejus. desuper
virtutem, quoniam. in. similitudinem ejus essel factus,
emisisse scintillam vite qua erexit hominem et articu-
lavit et vivere fecit. Ephiph., £&ooyóvnas. Theodorit, :
T09 0i ro paxroc &voplloUo0cx ux) Suvauívou, iU axcXn-
xoc Gixnv ípmütovrog , olxrtipaca, gnalv. v) 0ti« OUvapug
(dc cro/üpa xerímipcpro, xal và» tà Gy)pemoy
éce)eatodpynos. FABRIC.

4 Et fccit enim vivere. Sic legitur in editione Ham-
burgeusi Fabricii, vitio operarun; Sichardus vero
recte fecit eum vivere. Quod hie aft Philastrius scin-
tillan, idem foriasse illud est quod ait Itoratius n,
Sat. 2, divine pariiculam aure. Scintillem vocat Pru-
dentius quoque flamartigen. vers. 852. Vide infra
€. 126, ibique Fabricium, Gatakerum item ad M. An-
tonini Il, 2, p:g. 48, edit. Londin., cui addas licet
Annot. Dacerianas p. virt. Seteuciani porro, et Her-
miauite, animas hominum de igne, et spiritu. esse
sstimabant, ul tradit Philastrius infra cap, 55. Ga-
LEARD.

e Scintillam salvari. Scintillam, animam intellige
quam ad Deuin redire ducebat Saturninus, reliquum
bominis interire ac dissolvi. Tertull. : Cujus lumen
illud et virtutem. misertam. (ita. lege pro misericor-
diam) scintillam salvam esse, catera hominis perire.
Resurrectionem carnis. nullo modo futuram — esse.

Fasnic.

1 Umbratiliter. Kac& 8óxncw , et putative. Tertull. :
Christum in substantia corporis non fuisse, et phan-
fasmate tanium quasi passum. fuisse. ldem de Satur-
nino lreneus, Epiphanius, Theodoritus, et alii.

Fábhio.

8 Omnem economiam. Incarnationem et quzecum-
que Christus vel egit vel passus est nostri causa, boc
ceeonomix vocahulo veteres scriptores solent cont-
plecti. Vide B. D Elie Veielii et Joan. Philippi
Pfeiferi singulares de hac voce dissertationes, lu-
e:xi notas ad Chrysost. tom. vir, Savil. p. 572. Ca-
saubonum ad Nysseni epist. p. 105, Vulcanium ad
Cyn. p. 146, Grabium ad Irenzeum p. 419, Gataker.
ad Antoninum p. 550, Thesaurum Suiceri. Fagaic.

h fleeresiarches. Princeps lh:ereseos Gnosticorum
Eusebius Chron. ad an. 17 Hadriani : B«silides be-
resiarcha in. Alexandria commoratur, unde Gnostici.

FasRic,

i Venisset Aqyptum. Pro eo quod frequentius di-
cimus, in. /Egupium. C:iterum nec illud alterum
abhorret ab. usu przestantissimorum latine lingux
scriptorum Livii, Justini, Taciti. Vide Gronovium
ad Taci'i Aunalem secundum, cap. 59. FABRIC.

) Inmato el solo Deo. Sequitur Philastrius at solet
Epiphanium xxtv, 1, ubi ex Basilidis sententia poni-
tur : 1^ cà &yéremrow, 6 uóyog Trkytev Tr«tüp; 2" Nou;
5? Aóyoc ; À* &povagie ; 5^ Advapg xal Xopia ; 0" Apyal,
i&ovatat, &yytàou Angeli, inquam, a. quibus conditum
summum primum celun, iliusque incole creati
angeli. Ab his aliud iterum coelum, angelique, et ab
illis iterum aliud, usque ad novissimum vicivumque
nobis trecentesimum sesagesimum quintum. Confer
iremeum lb. 1 cap. 25, Theodoretum lib. 1 de
lixwret. fah. c. 4. FABRIC.

k [ntellecto. Pro intellectu qua«i genitivus esset in-
tellecti, ut Senati, ornati, tumulii, pro Senatus, or-
nalus, tumultus, et similia collecta a Claudio Daus-
queio p. 96 et 105 Ortliographiz. FABRIC.

! De sensu el virtute sapientiam. Ex Epiphanio legen-
dum, de sensu virtutem et sapientiam, éx $6 eae pori
Gteg Aovapte xoi Xogia. llla amuleta prater Macarium
et Cuilfletium illustrat T. [uigius de Weresiarchis
p. 10E seq., Atianas. Kircherus in Arithmnologia
p. 169 seq., Raph. Fabreuus Inser. p. 551 seq.
FasRiC.— De sensu autem et virtute, In m3. Corbeien.
de sensu autem. et virtutem; verum manifesta. est
trauspositio copulie, quare legendum de sensu autem
virtutem et, quod quidem etiam Fabricio observatum
ex Epiphanio. Liceat porro mihi ad. illustrandam
istam Basililianorum h:eresim, proferre ineditam
swnmi viri Nicolai Claudii Peireskii epistolam,
quam milii suppeditat ms. codex epistolarum ejus-

em clarissimi auctoris, ex bibliotheca emineulis-
Simi cardmalis Quirini bono litterarum nati.

Lettre du Sieur de Peiresc sur les Abrazas.

« Fu error mio di scrivere a V. S. che | primo
autore della paroi» ABPAZAZ fosse vissuto a' tempi
di Giuliano, poscia ch' egli mori sotto Adtiarib, e £i

Digitized by Google
