<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    4151 SANCTI PHILASTRI 4152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,860">
    verit. et a beati Apostoli sententiam Domini adver- sus eum confirmeriverint edocentes (Act. 1, 18, 25).
    XXXV. CARPOCRAS.
    Post istum b Carpocras nomine surrexit, et ipse dicens c Unum Principium, de quo Principio, id est, de Deo, prolationes facie sunt Angelorum atque Virtutum; d qua auten Virtutes 1 deorsum sunt, fecerint e creaturam istam visibilem 1 ubi nos consistamus. Christum autem dicit non de Virgine Maria, et divino spiritu natum (Luc. 1, 35), sed 6 de semine Joseph hominem natum arbitratur, aleque eo natum carnealiter, sicut omnes homines, suspicatur. Qui s post passionem, inquit, 1 a melior inter Judaeos vita
    A integra, et conversatione inventus est, cujus animam in coelum susceptam predicat: 1 carnem vero in terra dimissam aestimat, 1 animique salutem solam, carnis autem non fieri salutem opinatur.
    XXXVI. CERINTHIUS.
    1 Cerinthus successit hujus errori, et similitudini vanitatis, docens, 1 2 de generatione itidem Salvatoris m deque creatura angelorum, in nullo discordans ab eo, nisi quia n ex parte solum. o Legi consentit quod a Deo data sit, et ipsus a Dominum Judaeorum esse aestimat, qui Legem dedit filiis Israel. Docet autem p circumcidi, et q sabbatizare, et r Christum nondum resurrexisse a mortuis, sed surrecturum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,860,880,920">
    COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,920,980,1120">
    a deorum sunt, B a de generatione Salvatoris
    b ubi nos, inquit, consistimus * Deum Judaeorum cum esse aestimat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,1120,980,1880">
    FABRICII ET GALEARDI NOTAE.
    a Beati Apostoli. In editione Helmst. vocabulum Apostoli 7-ale exciderat. FABRIC.
    b Carpocras. Καρποκρας etiam Epiphanii xxvii, sed aliis ut Ireneo, Eusebio, Timotheo presb., Theodoretto Carpocrates. Sectatores Epiphanii Καρποκραςοι, aliis ut Augustino c. 7, et eidem Epiphanii; xxx. 1, Carpocratiani; Nicetae, Carpocrati. Ionn. Frid. Heberisrettii disser. de haeresi Carpocratiarnorum Wtteb. 1712. Epist. posteriorum Petri et Epistolam Julie Carpocratians oppositam esse suspicatur Hugo Grot. ad vers. 4, 7, 8. FABRIC.
    c Unum principium. Μιαν ὃψιν ἀρχὴν καὶ πατέρα τῶν ὅλων, ἀρχοντων καὶ καταχουρησητων. Epiphani. xxvii, 2.
    d Quæ autem Virtutes deorum sint. Sic non dubitavit scribere pro lectione corruptâ, quæ erat in editionibus, quæ autem Virtutes deorum sint. Virtutes deorsum existentes dicuntur Angeli, τοιαῦ ἔv πρὸ τοῦ πατρὸς τοῦ ἀγιοῦπν τοῦδεθασκεπτος κ.τ.λ. ἐπισταται ἑκ τῆς ἄνω φωνῆς. ut est apud Epiphaniium. Tertulliano dicuntur, Virtutes longe a superiori principiâ distantes. Ah Irenæi interprete, Angeli multo inferiores ingenio Παῤ᾽. FABRIC.
    e Creaturam istam visibilem. Τόν κόσμον καὶ τὰ ἐν κόσμῳ. Epiphani. FABRIC.
    f De semine Joseph hominem natum. Epiphan. Ἰησοῦν τὸν κύριον ἡμῶν ἀπὸ Ἰωσὴφ γεγεννηκόνα κατὰτερ και παντες ἀνθρώποι ἐκ σπέρματος ἀνδρός καὶ γυναικο; ἐγενήθησαν. FABRIC.
    g Post passionem. Post superatos et præversalos repressionibus exanitaliis, angelos κορόπoι. Epiphanius p. 103. ex Irenei lib. i. c. 21: Τιν δὲ ψυχὴν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τοῖς Ἰουδαίοις ἔθεσιν συνεσπαραχθαι κατορθώσωσαν αὐτοῖς, καὶ διὰ τοῦτο δενδωτες ἀπιϛφγησθαι δι' ὅν τῇ ἐπι κόλασει παλή προστάται τοῖς ἀνθρώποις συνδιάζειν τῆς ῥέξεως, ὑπερβαίνει τοὺς κοσμοποιοὺς. FABRIC.
    h Melior. Tertullianus c. 48 ex Carpocratis sententia ait, Christum hominem tantummodo genitum, sane pro re cœleriis justaue cultu, vitæ integritate meliorem: hunc apud Judaeos passum, solam animam ipsius cœlo D receptam, eo quod ei firmior et robustior cœteris faverit. FABRIC.
    i Carnem in terra dimissam. Inmissam sepulero, ibique relictam. FABRIC.
    j Animi salutem. Salutem ponit pro immortalitate; itaque ait carnis saltem a Carpocrate negari, quoniam resurrectionem ille insiciabatur, et quo colligere, inquit Tertullianus, tentata animarum sola salute, nullas corporis resurrections. Ita saepe idem Tertullianus, lib. de resurrectione carnis. Philastrius infra cap. 38 de Valentino, Animum solam salvam, corpus autem hominis non salvari, arbitratur. FABRIC.
    k Cerinthus successit. Carpocrate posterionem Cerinthum; facit etiam Tertullianus, sive quusquis librum de præscriptionibus appendice locupletavit. Sed Irenæus et Epiphanius et Hieronymus contra Luciferiianos Carpocratem licet ante commemorarent, tamen tempore priorem non stantantur, neque fuisse credibile est, cum Cerinthus 1 annis apostoli tempore jam suos errores sparserit, ut præter eundem Irenæum multi tradunt alii, ac dicam Petro, Jacobo et Paulo apostolis jam quæstionem sedulionis movisse, de quo infra. FABRIC.
    l De generatione Salvatoris. Josephi et Mariæ filium fuisse Jesum Cerinthus docuit cum Carpocrate, sed in hoc ab illo diversus fuit, quod post baptismum decendisce in cum transiret Christum, adeoque Christum a Jesu divelleret. Vide Irenæum lib. i. c. 25, Epiphanium xxviii, 4. FABRIC.
    m De creatura angelorum. Hoc est de mundo ab angelis creato, ut præter eundem Irenæum tradunt Epiphanius xxviii, 1, Augustinus c. 8, Damascenus, et alii. FABRIC.
    n Ex parte solum. Vitiose erat editum ex parte, et mox et ipsum Dominum Judaeos, pro Dominum Judæorum, ut monet quondam Cotelerius tom. I Monumemt. p. 765. Ait autem Philastrius Cerinthum ex parte consentire: Legi, quod Epiphaniuis pag. 110, προσί-γειτ' τοὺ Ἰουδαίους ἀπὸ μέρους FABRIC.
    o Legi quod a Deo data sit. Non a Deo summo, sed Deo Judaeorum, aliquo ex angelorum numero, a quibus orbis fuerit conditus. Epiphanius, μίσει τόδε οὗτος μέρος καὶ τοὺς προφητὰς ὑπ' ἀγγέλων ἀποδοθεῖν, καὶ τὸν ὀδόνατον χόλον ἔνα εἴναι τοὺς ἀγγέλους τῶν τῶν ὅσ-μων πεπιστευκέντων. Tertull. de Cerinthii: Ipsam quoque Legem ab ang' ilis datam perhibens, Judaeorum Deum non Dominum (hoc est Deum summum), sed angelum pronens. FABRIC.
    p Circumcidi. Vide Epiphaniuum xxviii, 5, et nostrum infra hoc ipso capite. FABRIC.
    q Sabbatizare. Ha scripsi pro sabbatizare. Fuit autem hse commune Cerinthio cum aliis Judæis tantibus Apostolorum tempore, ut sabbata contendantem more Judaico observanda esse, itaque Paulus illud rejiciens monet Colossenses ii, 16: Μὴ τις ὑμᾶς κρινεῖν ἐν ἄρας ἑορτῶν ἢ καὶ σεμνώνιον κ.τ.λ. FABRIC.
    r Christum nondum resurrexisse. Fallitur S. Augustinus et auctor Prædestinati. qui c. 8. de hæres. ex Cerinthii sententiâ scribunt Jesum non surrexisse, sed surrelicurum. Nam Jesum a Christo (ut jam supra nominavi) divellensiscerinthius, Jesum surrexit nec obvi. debatur, sed de Christo illud negabat. Ita præcipue Irenæus lib. i. cap. 25, post baptismum descendisse in eum figura columbae.... in fine autem revolutoiiterum Christum de Jesu, et Jesum passum esse et resurrexisse : Christus autem impassibilem præterevessit, existentem spiritualem. Itaque nec accurate Epipha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1880,980,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações, sinais tipográficos e caracteres gregos misturados no corpo latino conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo instruções; colunas transcritas esquerda antes da direita onde aplicável. Algumas linhas fragmentárias foram mantidas literais; marca [ilegivel] não utilizada pois todo traço de tinta foi transcrito conforme visível.</notas>
</pagina>