<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    1125 LIBER DE HÆRESIBUS. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,500">
    Arca Testamenti a ab Allophylis, atque ex ita Dei
    prodigiis et terra totices, ut eorum fruges depe-
    rirent, admoniti a suis fecerunt aureos mures, atque
    eos cum arca et b sedibus aureis quinque remiserunt
    statimque ad eis desiit c pestilentia. Legem itaque,
    et Prophetas isti accipientes, non cognoscunt hoc
    d esse vanum et abominabile, quod ab universis con-
    temnitur, et modis omnibus deridetur.
    XIII. MUSCACCARONITÆ.
    Alii sunt qui f Muscam Accaron colunt in civitate
    dicta, et in Regnorum libro scriptum est (IV Reg. i,
    2, 18): sicuti rex Ochozias Judæorum languens, mi-
    serat ad Muscam e in Accaron civitatem, si sanus
    fieri posset de langvore corporis, cujus causa bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,500">
    tus Elias, iratus zelo divino prophetæ, quia non a
    Deo salutem Judæorum rex sperare maluit, sed a
    Mu-ca potius el Accaron civitate: iratus in hoc bea-
    tus propheta non eum evasurum, sed moriturum in
    lecto suo illico divino Spiritu pronuntiavit.
    XIV. TROGLODYTÆ.
    g Troglodytæ qui ita dicuntur, in Judæis, qui in
    speluncis habitantes abditis, idola colere non desi-
    nebant, ut ait h Ezechiel propheta, monstrante Do-
    mino, quomodo in speluncis absconditis Seniores po-
    puli tenentes thuribula idolis sacrificabant, atque ea
    cæcis mentibus adorabant.
    XV. HÆRESIS DE FORTUNA CŒLI.
    Alia est hæresis in Judæis, quæ k Reginam quam
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,510,700,530">
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,540,480,1300">
    A a Heli sacerdote. Ita scripsi ex I. Samuel. iv,
    cum in superioribus editionibus inepte esset Beto.
    FABRIC.
    b Ab Allophylis. Notissimum est hoc nomine in
    sacris litteris venire Philistæos: cæterum universæ
    huic de pœna Philistæorum narrationi illustrandæ
    conferendus est magnus Bochartus, l. III, Hierozoici
    c.34, quem tamen miror, p. 1053, hos Philistrii Mu-
    soritas habere pro hæreticis Christianis, cum dicun-
    tur recipere Legem et Prophetas, non Evangelium.
    Quamquam fortasse nec Christiani nec Judæi usquam
    fuere hujusmodi hæretici, et ex Philistæorum facto
    hæreticos Philistæorum satis incoitanter petere, ait
    Seldenus syntagm. I. de Diis Syris c. 6. Id.
    C c Sedibus aureis quinque. Muribus numerum nul-
    lum addit, secutus Græcam versionem I Sam. vi, 4.
    Et ex v. 18 constat non quinque tantum mures au-
    reos datos, perinde ut quinque ἕδρας, sed tot quot
    in quinque satrapiis Philistæorum essent civitates.
    Ut vero Hebraici codicis lectio v. 4 cum v. 18 conci-
    lietur, dicendum est jussos a sacerdotibus dare tan-
    tum quinque etiam mures aureos pro numero
    satrapiarum, sed deinde quo certius a mala lue libe-
    rarentur, pro singulis civitatibus singulos dare ma-
    luisse. Cæterum simulacra illa murium fuisse teles-
    matica et στοιχειωματικά, ut persuasum Joanni
    Gregorio cap. 8, Observationum, non videtur verisi-
    mile, quia Philistæi non servarunt illa sibi, sed do-
    narunt Israelitis. Credibilius nuda simulacra anima-
    lium quibus puniti erant, et simulacra partis affectæ,
    sive hæmorrhoidibus, sive mariscis et ulceribus
    venereis, sive ut Flavio Josepho visum, dysenteria
    et profluvio alvi laboraverint, muneris loco dedi-
    casse, qualem morem apud alias etiam gentes, et
    apud Christianos quoque obtinuisse notat Jac. Phi-
    lippus Thomasinus de donariis Veterum cap. 35.
    FABRIC.
    d Pestilentia. Generali vocabulo malum illud de-
    notat quo Deus Philistæos castigavit, de quo nolim
    post eruditos interpretes, et Bocharti industriam,
    verbum addere. At Herodoti illud annotare juvat,
    quod refert Longinus p. 162 edit. præclaræ Tol-
    lianæ: τῶν Σκυθέων τοὺς συλήσαντι τὸ ἱερόν, ἐνέβαλεν ἡ
    ἐν Ἀσκάλνι πόλει θεὸς τὴν θήλειαν νοῦσον. Quæ fuerit
    ista θήλεια νοῦσος, vide si placet disputantem Jac.
    Tollium v. c. in notis, et capite Fœtuitarum 51 Hie-
    ron. Mercurialem Var. lec. III, 7. IDEM.
    e Muscaccaronitæ. Ita scripsi pro eo quod in edi-
    tis, Muscæ-Accaronitæ. Præcolus perperam Mosca-
    ranitæ.
    f Muscam Accaron. Idolum Ecron, sive Accaronis
    civitatis Philistæorum, haud procul Geth, quod sub
    imagine muscæ ab Accaronitis colebatur, Μυῖα, Θεὸς
    Ἀκκαρών. Gebrg. Pishdes vers. 978 Cosmurgiæ: Καὶ
    μέχρι μυίας ἐκόσνουν τὴν φύσιν. Pseudo-Hieron., de
    Viro perfecto, tom. V, p. 52: Ut quamvis potius com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,540,950,1300">
    B pensatio sequeretur, quam ad Muscam religionis Acca-
    ron ehenirem. Confer Bochartum, tom. II; Hiero-
    zoici, lib. IV, c. 9, et Joan. Seldenum de Diis Syris
    syntagm. II, c. 6, ubi inter alia hæc legas: A Beri-
    tebus hæresim format Philistrius Muscæ-Accaroni-
    tarum qui, ut verba ejus sunt, Muscam colunt in civitate
    Accaron dicta. Vide etiam Salmasium ad Solin., pag.
    42, de Myagro Deo; et G. Outhovium de judiciis
    Jehovæ, p. 102 seqq. Drusium ad voces Hebraicas
    Novi Testam. voce Beelzebub. Cæterum apud Syn-
    cellum p. 190, pro ἐν εἰδωλίῳ μυίας κκαρων lege ἐν
    εἰδωλείῳ. FABRIC.
    g In Accaron civitatem. Priores edit. sine præpo-
    sitione, Accaron civitatem. De hac civitate vide Hadr.
    Relandi Palæstinam p. 745, 716. ID.
    h Troglodytæ. Græcum nomen a τρώγη sive τρώγλη
    quod latebram notat, et δύω. subeo. Vide Hadr. Tur-
    nebii Adversaria xxiv, 42, et Joan. Rhodium ad
    Scribonium Largum, p. 454. Itaque eadem appella-
    tione Eunomianos etiam et Ætianos nuncupatos scri-
    bit Theodorius IV de Hæreticis fab., c. 4, quod ἐν
    οἰκίαις λανθανούσαις convenirent. De Troglodytis No-
    madibus veteri gente vaga Africæ, cujus apud Hero-
    dotum IV, 185; Strabonem, l. XVII, p. 775; Diodo-
    rum Sic., l. III, p. 165; Melam, l. I, c. 8; Plinium,
    V, 5; Hist. Porphyrium de abstinendo ab animalis,
    l. I, p. 9, et IV, p. 427, et alios priscos auctores
    mentio, exstat singularis dissertatio v. c. Joannis
    Esbergii edita Upsaliæ an. 1699, in-8. Horum Tro-
    glodytarum reliquias esse Hottentotos recentibus re-
    lationibus peregrinatorum notissimos, non ambigent
    Jobus Ludolphus in commentario ad Historiam
    Æthiopicam, p. 199, et Petrus Kolbe in descriptione
    lectu dignissima Capitis bonæ spei, edita germanice
    Norimbergæ an. 1719, in-fol. Vide eam p. 352, 353,
    370, 405, 425, 440, 453, 455. In iisdem Judæicorum
    rituum vestigia sibi videtur observasse p. 352, 413,
    414, 416, 425, 429, 431, 435, 449, 457 seq. Tro-
    glodytarum lingua topazium habere significationem
    D quærendi scribit Plinius xxxvii, 8. ID.
    i Ezechiel propheta. Ἐῤῥάμαν, vm, 11, 12, ex quo
    noster ista repetit infra cap. 22. Confer si placet de
    ejusmodi spelæis Porphyrium libello de antro Nym-
    pharum. FABRIC.
    k Titulus hujus capitis in prioribus editionibus
    erat Fortuna cœli. Sed debet esse Hæresis de Fortu-
    na Cæli, ut infra cap. 18, Hæresis de Idolo Moloch et
    Remphan, atque ita passim in hoc libro. FABRIC.
    l Reginam et Fortunam cœli. Lunam sub hoc no-
    mine cultam fuisse, jam observatum est a viris do-
    ctissimis, Hugone Grotio ad Jerem. VII, 18; Petro
    Fabro III Semestrium 2 pag. 27; Joan. Seldeno de Diis
    Syris syntagm. II, cap. 1, et syntagm. II, cap. 2; et
    Gerh. Vossio lib. II de Orig. idololatriæ cap. 21 et 22.
    Fallitur Kircherus qui Pleiades intelligit tom. I Œdi-
    pi Ægyptiaci pag. 561 seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso (Patrologia?). Contém texto principal em duas colunas e notas críticas (Fabricii et Galeardi Notæ) em duas colunas na parte inferior.
    Presença de texto em Grego nas notas.
    Uso de 'ſ' (s longo) normalizado para 's' na transcrição para legibilidade, exceto onde a distinção é crítica ou em ligaduras específicas.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto das notas.
    Algumas abreviações impressas (ex: "l." para liber, "c." para caput) mantidas.
  </notas>
</pagina>