<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    1139    SANCTI PHILASTRII    1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,880">
    vocitata, qui magicis vacans artibus multos fallebat, A prœditis, eosque secellisse genus hominum. 1 Intel-
    licens se esse a virtutem quandam Dei 1 quæ supra
    omnes virtutes esset (Act. viii, 11). Quem Samari-
    tani b quasi Patrem venerantur, et e sue hæresesos
    instituitorem perniciosè extollunt, multisque eum 2 d
    laudibus præferre nituntur. Qui baptizatus 2 e beatis
    Apostolis, recessit a fide eorum, sceleratamque et
    pernitosam hæresin seminauit, dicens se transfor-
    matum putative, id est 3 f quasi umbram, et ita se
    passum fuisse, cum non, inquit, pateretur. Qui et
    audebat dicere mundum 4 ab angelis factum : ainge-
    los autem factos a quibusdam h sensibus de cœlo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,880">
    lectum autem quendam alium asserit esse qui de-
    scendit in mundum, salutis causa hominum, 1 Hele-
    nem illam, inquit, k quæ in Trojano bello a poetis
    vanissimis edita nuntiatur. 1 Et virtutes, inquit,
    quæ mundum fecerant, concupiscentia ductæ illius
    Helenæ, seditionem movebant : ista enim 4 dans, ja-
    quit, concupiscentiam illis virtutibus, et in 5 figura
    feminæ apparens, ascendere in cœlum non poterat;
    quia virtutes in cœlo quæ erant, non eam permite-
    bant ascendere : m exspectabat autem virtutem aliam,
    id est Magi ipsius Simonis præsentiam, quæ eam
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="120,880,860,930">
    COD. MS. SANGERm. LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1400">
    1 quas supra omnes, inquit, virtutes est
    2 præferre laudibus enituntur
    3 quasi per umbram
    4 dans concupiscentiam
    5 figura feminea... fuisse secutum

    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.

    Citheus, ἀεὶ Γιβδῶν vel Γριβῶν. Confer, si placet, B p. 630. FABRIC.
    Cutelerii notæ ad Constitut. Apostol. vi, 7, p. 354.
    et lib. i Recognitionum Clementis cap. 12, p. 489.
    Fallitur enim Vir doctus Stephanus le Moyne, qui
    κατωνο sive Citizensam a noto Cypri oppido Sino-
    nem fuisse sibi persuasit. FABRIC.
    a Virum supra omnes virtutes. Actor. vii, 10 :
    ἡ δηγμισ τσυ Θεσυ η μεγαλη. Justinus Martyr apolo-
    gia longiore p. 69 : Σιμων μεν των Σαμαρειτων, τον απο
    κ4ιμης λεγομενας Γιπτων, οστις Κλαυδιον Καῖσαρα δια
    της τον ευεργοντον δαμαλυντε τεχνης δυναμεως προι-
    σας μαχας ἐν τη πολει υμων Βασιλικῳ Ρωμη Θεος ενο-
    μιζετο. ei Dialouq cum Tryphonoe p. 319. Eftoχ πλη-
    καβαλος τους Σαμαρειας πεποιηκως τις εν τωγε ευθον
    μαχη Σιμων, οι δοξις υπερβαινα δερας ακις και συζυης
    και δοξαφη, εἶναι λεγωσι. Recognitiones Clemen-
    tis ii, 7 : Simoni hæc patre Antonio, matre Rachele
    natus est, gentæ Samareos, et vico Gethonam, arie
    magnus, Graecis tamen litteris libertabus apprime erga-
    dicus, gloria ac jactantia supra omne genus hominum
    cupiidus, ita ut coelestiam virtutem, quæ supra Creato-
    rem Deum sit, credi se vellet, et Christum putari, et
    sanitatem nominari. Irenæus lib. i, c. 20 : Sublimissi-
    mae virtutes, hoc est eum qui sit super omnia Pater,
    et quædamque eæc uocant homines. Tertullianus cap.
    40 : Hic unus ex summum se dicere virtutem, id est
    summum Deum. Apud Hieron. : Ego sum sermo Dei,
    ego speciosus, ego paracletus, ego omnipotens, ego
    omniu Dei. FABRIC.
    b Quasi parem. Epiphanius xxi, 1, de Simone :
    Τὸν παραπεῖα δὲ λεγων ἑαυτόν τοῖς Σαμαρείταις, ἔνσαρκος
    δὲ ἑαυτόν ἔλεγε τοῦτον τον υἱον. FABRIC.
    c Suæ hæresesos. Diversae uti ue a Samaritansorum
    hæresis de qua supra cap. 7. FABRIC.
    d Laudibus præferre. Al. efferre. FABRIC.
    e A beatis Apostolis. S. Philipp. Actor. vii, 13.
    FABRIC.
    f Quasi umbram. Umbratiliier infra c. 31, et
    quasi per umbram putative cap. 32. Tertullianus: se
    in phantasmate Dei non passum, sed quasi passum. D.
    Epiphanius xxi, 1 : παροδον δε μὴ πεποιεσθαι, ἀλλὰ
    δογμα νομυ. Augustinus de Simoni cap. 1 heres.
    Tempere Tiberii in Filii personae putative apparuisse...
    Christum etiam non verisse, nec a Judaea quicquam
    pertulisse. FABRIC.
    g Mundam ab angelis. Ut angelos a Simone per
    νησως. Simon apud Epiphanius xxi, 2 : διὸ ὁ
    (νοοει)τοι τοις αγγελοις ενθα, οὶ δὲ αγγελοι των
    κοσμον εξισταν και τους ανθρωπους... Eadem habet
    Irenæus lib. i, cap. 20; Theodoretus lib. i de Hære-
    ticis fabulæ cap. 1. Quæroan de Simonis rebus et
    harcisi consendi scribtores quos laudat Joan. Vigi-
    lilus fasc. 3 Bibliothecæ patristicolog. p. 567 seq.
    Sabbahutin Simonis post xi dies Clementia ii, 35,
    Sensibus de cœlo præditis. Voluit Philastrius
    exprimere ἔνοιαν Simonis de qua apud Epiphan.
    locu lauitati: ‘‘Iνα ἰδαὶς ὅς εγγεγραμμενος μου ἐδεινατε και
    καταλαθ ἔρι την ENNOIAN, πλεῖς ἔστιν αὐτην ἡ καθ' παρου-
    σην και πργιον ὄταν χαλουρησθει ὁ τῳς ἀγγελους
    ἐκισα. Pro præditis, malim proditis. FABRIC.
    h Intellectum quendam alium. lmo eumden. Nam
    apud Epiphanium, cujus vestigiis insistere Phila-
    strius videtur, intellectus est ἡ δυναμις ἰσω-
    θεν κατοισος, atque ἡ εννοια Simonis itemque Helena,
    unam identique sunt. Apud Theodoretum tamen est
    Simoniis potius distinctiumm: 1) νου, sive ἐννοια,
    2) ῤσυν και εννοια; 3) λογισμος και ενθυμησεις. FA-
    BRIC.
    i Helenam illam, inquit. Epiphanius : ἐναι δὲ του
    την τὴν Ἑλένην τῆς μυλαι αὺ τῷ τρικο ἐαὶ πολλὸν
    εἰς μαχην πλῆσιον. FABRIC. — Helemas illam, inquit.
    Aliis Selene, Σελενη, ut « Augustino de hæres. init. :
    Hicme ipsum se credi vehebat, Mercurium vero Mercu-
    rien quamdum (de Tyro auditi Philastrium) Sedesem,
    quam sibi solum essecerni fecerat. Nomen Selene
    prætermit assintroduce hoc? Fabricius mulieri hunc in-
    litium, quam Philastrius Helenam in Trojano bello a
    poëtis memoratam appellat; alii vero Selene, ut
    principem nomuit Sichardus Praef. ad Philast. edit.
    Basil. 1528, sicuti qui Carpocrus Philastrio, aliis
    Carpocrates dicitur; et qui alios Colorbasas, nostro
    C. Bassus. Utrumque horum obseruant Fabricius,
    qui cap. 35, Carpocrates legit, Καρποκρατς, ut-que
    juxta primam Philastrii editionem ; at cap. 43, p.9
    C. Bassus, rece sibiunt Colorbasas, recedens ab
    editione Sichardi, et Latinum Latininum sequens
    Codex Corbeiensis in Gallia nuper inventus, tonmi
    emendationem confirmat, pro Pot.κερ C. Bassus
    quod habetur in editione Basiliensi Sichardi, legens
    Post hanc Colorbasas. De Colorbasso autem, et Co-
    lorbasarum doctrina consule Irenæum i, 12 et
    seqq., ubique Feuardenthi Annol. edit. Misselii p.
    D 56. GALEARD.
    k Quic in Trojano idem xvi, 3 : ἀπὸ γαρ ἰσως ἐντα ἡ
    ἐννοια ντ γαρ Ὀμηρου Ἑλενη χαλουρηεν. FABRIC.
    l Et virtutes. item Epiphanius xxi, 2, pag. 57 :
    καὶ τοις αὐτοις εγγεγραμμενοις ἐστὶ περογνωσις ὁ ὁτιον ἦν
    ἡ εννοια ἐπὶ μὲν ἀρ. recondit, αλλακυρωσις, ὅτι δὲ τοις ἰδι-
    κοις ἐργασθαι τα.κατανοησεις, ὅτι δὲ και ἡ ἐννοια ἐτι
    αὐτῳ προς τοις πρεσβυτα γυναικοις και αλοιχς στιγμασι,
    τὰς ἐπιγεγραμμένας τινες. FABRIC.
    m Exspectabat autem. Simon apud Epiph. xxi, 3,
    αὐτη (Ἑλενη) δὲ ἦν τὴν ἀνη ἑμοῦ, και ἔδε τὰς πασιν κατε-
    λευθεσ, και ἔστω δε τῆς προσεδοξιν τῆς ἐφ' ὑπρασιν.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinus com intermissae locutiones graecae. Mantida interpunkcio ed original; alcune parole abbreviate estese litteris moderne nell'ambito transcripto. BBOX estimati sul 0-1000 rispetto all'immagine: valori approssimativi.</notas>
</pagina>