1155

LIBER DE ILERESIBUS.

tits

versisque formarum sculptilibus saerificantes eos- A progeniem processisse monstrabat, utex eis ^ Baalitze

dem, atque eadem adorantes. ;

XXIil. ILERESIS MULIERUM CUM THAMUS
SIMULACRO.

Est et alia b:eresis Judzeorum, quam sub spelunca
jussu Dei eogitur pervidere propheta (Ezech. vin,
44) mulieres * sedentes et. plangentes quemdam
b Thamus nomine , * qui filius fuit regis gentilium,
eujus Jud:ea: mulieres simulacrum cum fletibus ado-
rabant, impiejatemque geutilium colentes, ei offerre
sacrificia non desinebant. Thamus enim 4 Pharao
ille dicebatur rex /Egyptiorum, qui sub beato Moyse
AEgy puis przesidebat illo tempore.

XXIV. BELIT&.

appellarertur. Nam ut est genus aut. ! Graecorum ,
aut Anitiorum et aliorum, ità ex parentibus suis
omnis illorum emerserit progenies, ut ex uno no-
mine impia generatio Belit: dicerentur. Itaque mor-
lui eum in monumentis ponerentur, et. progeuies
illorum itidem sepulta in eo loco, huc nomine a suo
populo meruit a posteris nuncupari, ut Belitze appel-
larentur a sua generatlone pristina. Belus autem
sive a proprio nomine, i sive a fortitudine belli,
quia multos superabat tunc temporis, boc nomen
aut cognomen habere sorlitus est, deque hac re Ju-
dxorum populus impietatem gentilium sequendo a
divina Scriptura accusatur , quod sacrificantes illis ,
id est Regibus et eorum flliis, omnique cognationi

Alia est haresis in Judsis, qui multorum * quasi B illorum, sequentes diversis captivitatibus trade-

hominum , multarumque mulierum percolens idola ,
Baslitarum speluncis abscenditis , eisdem offerre
saerificia non de:inebant, Scriptura dicente, f quasi
muliorum atque multarum fuisse numerum. lioc
autem 6 a Belo rege, qui Orientem potenti regimine
multo tempore detinuit, ac de ipsius uxore ei filiis,
filiabusve, ita ex parentibus editis ómuem eorum

bantur.

XXV. ILERESIS CUM BAAL IDOLO.

Alia est haresis in. Judxis , qui Baal idolum & a
Balaam pseudopropheta, qui de Mesepotamia adve-
terat eontra Moysen. beatissimum asserunt. nomen
aecepisse , ! quia Balae tunc temporis Rex Moabita-

FABRICH ET GALEARDI NOTAE.

^ Sedentes et plangentes. Lugentium enim sedere,
ut notant viri ducti ad. Vigil. x1, 950, totamque vi -
lenius consedisse urbem Iuctu. Et Joan. Dougltejus in
Analectiis sacris ad prophete locum. Faphic.

b Thamus. Male priores editiones Thamur, est
quippe in Hebr»o TIQI! eappo)t. gypti rex 6apoUe
aped Platonem ia Phaedro et Philostratum vi, 5,
aliis 'Ausoc, de quo dixi lib. 1 Bibl. Grxci» cap. 9.
Manerhoni spud Josephum 1 contra Apion. p. 1040
Seq. Gosutuacte 6L Tíópuoi : Syucello p. 65, "Aun
ex, idemque Téópoesi Asethi F. eui Amosi fuit fihus
ductus itidem "Apoc et alio nomine MuyposyuriÜnete,
ut ibidem apud Synccllum et p. 122 legitur, pro quo
in Josephi codicibus minus bene est , 'AAopeyuod-
Gocw, eujus fllium Tros eum faisse Manetho seri-
bit, qui lsraektas Egypto expulit. Apud Herodotum
n, 42, 'Appeüc cst. A/uyptiorum Jupiter : idem dee
Plutarchus lib. de Iside et Osiride pag. $54. Nota-
mus idem nomen a Manethone exponi xexpuujsévoy ,
et hune esse Jovem Ammonem Graecorum. Etiam
O»iridem "Aupeve quibusdam dictum testis est Dio-
dorus Siculus libro 1, p. 45. et Theodorito auctore :
'O Gepoíc 6" ASewic tact xci civ "EXéda puviv. (Adde
Proeopium Gazzum p. 258 seq. ad sai. De cultu
Thamusi apud AEgyptios videsis scriptores Jnudatos
2 Jo»n. Jarkio ad Eliam schedium p. 105. GargARD.)
Hine de planet Osiridis et Adonidis sat mulla ad
hune loeum observarunt viri eruditi. Tlhamum vero
AEgypti resem ab Hippepotamo discerptum periisse,
Syucello tete limdato, scribit prclarus Philostrati
Miustrator p. 254. Sed de Mene, uon de Thamo
hoe tradit Syseellus p. 54, licet Menem eum Thamo
confundit Marshamus p. 51 Chronici. Fapric.

* (Qui filius (uit Regis. Ipse etiam, ut mox addit
Philaster, /Egyptiorum rex. FAsac.

4 Pharao ille. lia. et Sentit. Africans apud Syn-
cellum p. 62 seq., qui regem ium "Auocc vocat,
ut Mancibio apod Jogephum p. 1044 : TiGpocc , 0 d«-
Geo «utooc 0$ Aiyórcos Bacüs)e Téluoci. Hic si
fuerin, quem mulieres Jude luxerunt, tum ylan-
ctus illius causa erat, quod rex iste mari Rubre han-
$tuS cum exercitu. periit. Aliis rex ille /£gypii vi-
detur fuisse Chenctrees, vel Acherres , aliis Petiso-
hüu. Sed Manethoni libenter in. hoe lidem habeo.

ADBIC.

C

* (Quasi hominum. Id est virorum , ut supra c. 17.
Fabnic.

t Quasi multorum. atque. multarum. Occurrit in
sacris litteris non tantum singulare 2y2, sed et plu-
rativum D ut Judic. n, 11; 1 Sam. vir, 4; H Pa-
ralip. xxvii, 2, atque sepius. alibl. Fabaic.

8 A Belo rege. Couditore Bahylonis, de quo uti et
de aliis hujus nominis cousulendus Marshiamus in
Chronico Canone. Hunc a sacro *criptore Moyse Nim-
rodum dictum volunt Genes, x, 10. Fabric. ^

h Baalite. Uii Baaliie sive Belite, non incon-
gruenter supra cap. 16 dicti sunt. Baalis sive Belis
cultores, ita. t0to hoc capile aptior sensus fuerit si
pro Bualiiarum et Baalita atque Belite, ubique legas
Baal:m. Sententia autem Philastrii est, illo nomine
communi venire omnes Beli posteros. FABRiC.

! Graccorum. Yta :cribendnm mihi visum fuit pro
Grecorum , quod. erat in. prioribus editionibus. No

ta autem apud. Romanos Gracchorum perinde ut
Anitiorum familia; ae de Anitiis quidem preter
Glandorpitim. et alios qui de familiis Romanorum
serrip-ere, videndus Vinetus ad. Ausunii epist. 46, et
Reinesius in epistolis ad Hofmannum p. 653 seq.
Gracchorum vero nomen antiquitus sine aspirationis
uota seriptum Graccorum, notavit in orthographia Te-
rentius Scaurus ex Varrone. Confer. Joan. Rhodii
notas ad Seribouium Largum p. 218 seq. FAbnic.

j Sive a fortitudine belli. Notaiio nominis haud
minus aliena quam qued in Chronico Paschali pag.36.
Belus dictus traditur quasi Báoc, telum, 3 có oEóra-
v0 styac. Hyginus fab. 274 : Afri et £gyptii primum
fustibus diuicaverunt , postea Belus Neptuni fiw gla-
dio belligeratus est, unde bellum est dictum. Postrema
verba pro glossemate male habet. Barthius ad. Sta-
tium tom. M, p. 889 ; nau Cassiodorus quoque lib. r,
epistola 30, cum pugnam dictau esse notasset, quod
prius certatum esset pugnis , postea , inquit, Belus
ferreum gladium primus Qodeait a quo et bellum pla-
cuit nominari. Qui locus Vossio etiam i Etymologico,
et Munckzio ad flyginum jam cb:ervstus. FABRIC.

* A Balaum preudopropheta. lia scripsi , cum prio-
res editioues perperam haberent: Aut Baalom pseu«
doprophetam. FABRIC.

|! Quia Balac. Mole in. prioribus éditionibus qui
Balac. Fapnic.

Digitized by Google
