<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1145                                LIBER DE HÆRESIBUS.                                1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
de virtute autem et sapientia principatus et potes-
tates, et angelos factos diversos. Ipsi enim angeli fe-
cerunt, inquit, a coelum, post illos alii angeli fece-
runt coelum, ita ex aliis alii prolati dederunt tertium
coelum, qui secundum ordinem et alii, inquit, fece-
runt trecentos sexaginta quinque coelos, et imponit
virtutibus illis b nomina angelica, et ipse e magis va-
cans itidem multos imperitos decepit. Hominem
autem ab angelis factum asserit. Dominum etiam ve-
rum omnipotentem e et eum audet angelum dicere,

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

chiamò Basilide (Vid. Bar. ad ann. 1700, num. 7
et seqq., ejusque Additions ad num. 13, quae haben-
tur in calce tom. XII, pag. 570.) E' ben vero che la
sua eresia ripullulò in quei tempi, e d'anco fino a
Valentiniano, e più abbasso; accresciuta da quelle
de' Nicolaiti, Gnostici, Carpocrati, Marcosii, He-
racleontii, Ophiti, Arcontici, Severiani, Sampsati,
Bardasianisi, Cathari, e molte altre le quali nacque-
rono quasi tutte in un medesimo tempo; e sebbene
era qualche diversità tra loro, volevano nondimeno
tutti, che il mondo fosse fato da' gli angeli, o da cer-
te potenze angeliche immaginate, e balluzzate di cer-
ti nomi barbari, tratti quasi tutti in senso occulo dal-
le finzioni poetiche d'Esiodo, e degli altri Greci, e
molte volte osservando la maniera del parlare Hebreo
o Siriano. Quasi tutti s'accordavano nel numero di
sette cieli, nel supremo de' quali dicevano ch'era
Sabaoth, Sabaldaboath, l'orfice di questo mondo, figliuolo
di Achamoth, da altri chiamato Barbelo, Prunnico, o
Metran; Basilide solo con alcuni altri credeva fino a' 365
cieli, ed altrettante virtu', che gli governavano, cioè
angeli barbaramente nominati, dominati tutti alla
principale ABRAXES che in lettere Greche fa un
numero 365; e da qui provano il numero de' Cieli, e
delle potenze, de' giorni dell'anno, e de' membri del
corpo humano, dandogli una potenza per ciascuno;
altri introducono 50 secoli principali tutti colle loro
denominazioni barbare; in somma sarei troppo longo
se volessi raccontare minutamente gli articoli delle
loro Eresie. Sarà meglio che V. S. vegga li stessi
che l'Epiphanius contro le 80 Eresie, e le quali sono
anche pel parlar comun piuttosto raccontate ch'io qui
non potrei ridurre in poche parole senza tediare il
lettore. Nondimeno rivedendo gl'impronti mandati da
V. S. mi parve, che le tre figure che si veggono
nella corniole bianca, e nell'amandola di calcedonio
di V. S. si possano farsi interpretare così: che la
donna più alta, cioè la velata sia l'Achamoth de'
Valentini; che l'altra, che pare un amore, sia suo
figliuolo Siddabaoth, in atto d'insularre l'essenza
animale all'uomo sia creatura, per istinto di sua
madre. Le lettere che nell'amandola di Calcedonio
sono tra la figura ingoiocchiata, e quella di Acha-
moth, sono l'isesse con quelle che sono nel roves-
cio della corniola bianca; ma poco costrutto se ne
può trarre, se non che forse vuol dir facio, XAPI E,
grazia; RITHE, bellezza; BOPBAST sarà forse il no-
me d'una bella città d'Egitto, o d'una prefettura
vicina, chiamata nonno Bubaset, o Bubasites,
dove particolarmente abitavano codesti eretici.
Nel roverscio dell'amandola da Calcedonio, li tre
nomi barbarj, che vi sono in mezzo, credo che fos-
sere di tre di que' principali; le altre lettere mul-
tiplicate che sono nel giro, crederei che dimostras-
sero li sette Cieli, secondo la mente de' Marcosii
eretici, cioè il primo, EE il primo, EE il secondo, HHH
il terzo, IIII il quarto, OOOOO il quinto, PPPPPP il
sesto, e così via; il cui misteri si stessero potè
veder nel suddetto Epiphanius. Similmente i nomi di
quei sette Angeli, che sono nel rovescio del diaspro
verde, stimò che siano messi per dimostrare i sette
Cieli secondo l'eresia de' Valentini, cioè Michael,
Gabriel, Uriel, Raphael, Ananiel (e per compir il
numero settenario credesi ch'egli abbia in fine questi)
Prosoriel, e Chabdeliel: Nel mezzo del clipeo della
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
figura monstruosa, che è di altra parte del detto
diaspro, si veggon quelle lettere A cioè IAO, che è
una parola, che professa il Termine nel voler impedire
i disegni di Achamoth, e si dette poi per nome al
Principato più vicino a noi signolo di Achamoth,
chiamato patrono del Mondo, il quale inghiottisce tutte
le anime, ch' escono de' corpi umani, eccetto i cosi
Eretici, e poi insieme cogli escrementi le ributta
per la coda fatta a guisa di serpente, e le manda a
rinchiudere nei corpi delle bestie. L'istesso nome
IAO si vede sotto una simile figura, che nella corniola
di V. S. che ha un leone, e sette stelle per rovescio,
tiene una mano sulla testa di una figurina umana,
forse di qualche uno di questi Eretici. Si veggono anco
le medesime lettere in una sua corniola sotto una figur
a diversa dall'altra, ma pure molto fantastica; la quale
ha la testa di Serapide, il corpo nudo, coll'ala d'un
angelo, una coda d'uccello, e di più un'altra coda di
serpente, con lettere fra certi bassi [ilegivel] SNINCTH,
li quali mi ricordo aver già interpretato a V. S. un'altra
volta.

Nell' età grande assai forse quel Termine così
potente de' Valentini, che gli si sogliava stare nel primo
quaternario di secoli, o angeli sul maschio, e sulla
femina. Quell' ADONAI e SADDAL in plasma sarà
forse a proposito degli Archonici. PERIESC.

Di Padova alli 8 Marzo 1602.
Basilidiani, et Valentiniani e Peireskio illustrati
leguntur in ejus Vita per Gassendum conscripta
lib. 1, pag. 36, et etiam Irenæi, Epiphanii (fortasse
quoque Philastrii nostri) historia de antiquis Sectis
estante ibidem Pignorio pag. 60. Fabricio acce-
pit fere dehinc omne id quod Natalium Benedicti
pretiosius loculis evolvamus; — ea enim omnia quae ad
illustrandum Epiphanii, Irenæi, et aliorum Patrum
historiarum sectarios antiquos exagitant humilians, inde
profecta sunt. GALEARD.

Coelum. Summum puta illud et primum ex coelis
CCCLXV, quorum numeris dissimus anni respondens
designatur nomine in amuletis Basilidianis obvia
ABRAZES. FABRIC.

a Nomina angelica. Epiphanius xxv. 2, ait ance-
los a Basilide xxxvii μυροδιος ἀγγελοι ἀρκεστονουντο
Irenæus: Nomina quomode quandam affligentes quasi
angelorum annuntiant hos quidem esse in primo coelo,
hos in secundo, et deinceps statuuntur CCCLXV enumerati-
rum coelorum et nomina et principia et angelos et vir-
tutes, exponere. Theodoretus: καὶ ἀρχιμάχοι διὰ τῶν σώματ
δικασαντων. Damascenus: ἐπὶ γραμμῇ τοῖς ὑπάρξ
ῃσαν, καὶ τοοιου οὔνομα στέμματα ἀγγελῶν ἐπιστήμους. FABRIC.

b Magnis vacans idem Irenaeus de Basilidis Scholo-
la lib. I. c. 23: Utuntur et hi magia et incantationibus
(ἐπαοιδαῖς Theodoret). et invocantibus et reliquis una-
versis periergia. Epiphanius: οὐ μόνν ὅȝ διὰ τἠς τα? μαγικᾶς
τελετ?ς κ.τ.λ. FABRIC.

c Hominem ab angelis. Epiphanius: πεπλεκάσθαι τὸν ἄν-
θρωπον, et τὸν ἄνθρωπον ἔχειν προγονικὸν. Homines e
omnia hac inferiora a trecentis inimperitis assequimur
io coelo ejusque angelis conditum statui Basilides.
Vide: Augustinum de Haeres. cap. 4. Theodoretum.
FABRIC.

d Et eum audet angelum dicere. Epiphanius: ὁ Βασι-
λίδης? αὐτὸν τὸν πονηραρχον κυριον τον ὄντα ἐπὶ τῆς γῆς
μόνον καλοῦν ἐπ? ἔτερον; ἔτι οὑτοι παροιῶνται ὑπὸ τῶν ἁγ.
πατερ. Deum judicantem Basilides ha-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo reconhecimento na imagem é incerto (sequências breves come "SNINCTH" e alguns nomes proprií). Bloqueei e mapeei: cabecalho (números de página e título), coluna esquerda (texto principal, inclui trecho superior prologo e notas de Fabricii), nota_marginal (letras A–D no sulco central), coluna direita (texto principal, continuação das notas e aparato com citações gregas/latinas), rodapé (marca "Digitized by Google"). Ontem: preservei hífens de divisão de linha; não normalizei grafia; usei "coelum/caelum" conforme impresso; marquei palavras ilegíveis isoladamente.</notas>
</pagina>