<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,6,980,230">
    1111 SANCTI PHILASTRII 1112
    lis. Verum etsi S. Philastrius sanctitate, et doctrina praeclarus existitier, hoc tamen ejus Opus de Hære-
    sibus caute, et cum judicio quibusdam in locis legen-
    dum, quod nonnulla contineat cum placitis rectæ
    Theologiæ non satis cohærentia. S. Augustinus præf.
    in librum suum de Hæresibus ad Quodvultdeum mo-
    net, doctius de hæresibus præscripsisse S. Epipha-
    nium, quam S. Philastrium.
    Hæres. 49.
    Ante initium cap. annota : Caute lege hoc caput,
    nam S. Philastrius existimait primi hominis animam
    (desunt nonnulla) cum SS. PP. ferme omnes, et expla-
    natores Geneseos erudite, pie, orthodoxe, historice,
    et germane spiraculum vitæ præfato loco, animam
    rationis participem intelligant. Vide Castrum lib. i.
    adversus hæreses, verbo Anima, hæresis 2, et Sixtum B
    lib. v Bibl. annot. 27.
    Hæres. 56.
    Ad initium cap. ascribe : Caute lege hoc caput,
    nam S. Philastrius in hæresi ponit, existimare ante
    constructionem turris Babel unam tantum fuisse
    linguam in mundo, cum tamen Scriptura sancta, et
    SS. PP. ferme omnes, non nisi unam linguam inter
    homines fuisse ante ædificationem Babel, apertissime
    doceant. Addito recentiores Genes. xi interpretes,
    Castrum lib. ix adversus hæreses, verbo Lingua,
    Sixtum lib. v Bibliot. annot. 87.
    Hæres. 63.
    Ibi in textu : a Domino usque nunc anni 430, appone
    in marg. : Latinius vir eruditus mendum hoc loco
    illapsum in numerum, levi mutatione ita restituendum C
    pulavit, 380 : nam S. Philastrium non potuisse per-
    venire ad annum 430 perspicua est ratio ; siquidem
    obiit superstitc ei S. Ambrosio, ut certum est in
    monium de Philastrio, una cum ejus censura, quæ
    nonnulla Philastrii loca caute legenda esse admonet.
    Hæres. 69.
    de sua Ordinatione habuit : at notum est S. Ambro-
    sium emigraisse Cæsario et Attico Consulibus anno
    sal. 397. Consule Not. ad Rom. Martyrol. 18 Julii.
    Ibi in textu : cum et in ventre sanctificati sint, ut
    Patriarchæ, Prophetæ, Judices, Jeremias, et Joannes
    Baptista, etc., scribe in marg. Caute legas, nam si
    loquanur de vera sanctificatione a peccato originali,
    Jeremiah, Joannem Baptistam, et Deiparam, solos
    sanctificatos in utero docent Theologi.
    Hæres. 79.
    Ad initium cap. ascribe : Caute legendum est hoc
    caput, neque enim hæresis est, aut error existimare
    non omnes Psalmos editos a Davide, cum multi PP.
    et recentiores hoc sentiant, et adhuc in opinione
    doctorum ista questio ventiletur. Consulte Sixtum
    lib. i Bibl. et Psalm., Interpretes in præfationibus.
    Hæres. 82.
    Ad initium cap. ascribe : Caute legendum hoc
    caput, nam non est hæresis putare stellas esse cælo
    infixas, cum id philosophi, peripatetici, et astro-
    nomi, atque scholastici theologi summo consensu
    affirmet; quamvis nonnulli ex veteribus PP. dis-
    sentiant. Vide S. Thom. i. p., q. 70, art. 1, ad 3, et
    Sixt. lib. v Bibl. annot. 14.
    Hæres. 89.
    Tolle notam marg. III Reg. xi, uorum et concul-
    cinarum Salomonis multitudinem numerosan my-
    stice esse intelligendam; et repone : Non intelligi
    S. Philastrius de loco III Reg. xi, 3, quem historice
    accipiemdum non est dubium, sed de loco Cantic. vv.7,
    quem mystice pleriqe PP. interpretantur.
    anni 1589 per Margaritum de la Bigne, theologum
    Pariisiensem procuratam, exstatque in Indice libro-
    rum expurg. pag. 415 seqq., Romae primo, deinde
    Bergomii typis Comini Venturæ 1608, in-8o.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,230,940,510">
    SANCTI PHILASTRII
    EPISCOPI BRIXIANI
    LIBER DE HÆRESIBUS.
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,510,980,980">
    De hæreseon a diversa pestilentia, variisque erro-
    ribus, qui ab origine mundi emerserint, et sub Ju-
    dæis defluxerint, et ex quo venit Dominus noster
    Jesus Salvator in carne, pullularerint, dicere opor-
    tet, numerumque earum paulatim exponere, inimi-
    cumque humani generis pernici fuiisse a Jeremia
    COD. MS. SANGERm. LECTIONES VARIANTES.
    1 In ms. Sangerm. desunt Praefatio et qui mox sequitur
    Catalogus eorum qui ante adventum Christi hæreseos ar-
    guuntur : hisque incipit verius : Incipit liber Filastri de
    Hæreibus. Post passionem Christi, &c.
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    2 De hæreseon. Non infrequens Latinis scriptoribus
    est usus genitivii casus ejusmodi pluralis, graecæ
    flexionis, ut testantur vel libri Ovidii Metamorpho-
    seon et Illæsionem, Mythologicon Fulgentii, Petronii
    Satiricon, et Poëticon Astronomicon C. Hygini.
    Etiam infrac. 2 9; hæreseos. Fabric.
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso com caixas de notas marginais no quarto superior; transcritas conforme coluna única visual (nota marginal superior), cabeçalho e texto principal. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, caracteres especiais como æ, œ) mantidos conforme original. Palavras parcialmente cortadas entre linhas preservadas; usei [ilegivel] apenas se necessário (não foram necessárias).</notas>
</pagina>