118

SANCTI PHILASTII

ei Dominum * invidisse agsepunt, quia scienfiam pris A tes 6 ex allera. virtute, id est diaboli, Cain faetum,

mus detulerit inlieri ^ benz rei atque malie, per-
que i!lam ita ad genus omne hominum permanave-
ril, propler quod et * de cole primo dejeetus est,
Jnquiunt , in. alterum , unde eum et de celo aiunt
adventurum, 4 ei velut aliquam Dei viPtutem esge
eumdem mstimant, atque eum annuntiant adoran-
dum.
M. CAIANI.

* Caiani, qui Cain f laudant fratricidam, primoge-

nitum Patris nostri ae beatl Ad: protoplasti, dicen«

ex allera autem Abel beatiasimum natum, et virtu»
iem majorem que erat in ipso Cain, invatuisse ut
suum interfeeret fratrem.
lif. SETHIANI.

^ Sethionorum hz»resis, qus Seth lium Ad:e post-
ea genitum , hooque appellatum nomine veueratur,
qued post interfettienem | Abel heatissimi natus est,
ex que et Sethiani appellsntur, eolentes eum et di-
centes, quod duebus ereatis hominibus in initio, et
Angelis in dissensione constitutis, ! tenuit virtus in

FABRICIH ET GALEARDI NOTAE.
apud Origenem Clement. Alex. vi Strom. p. 765 et B Caina est Hieronymo utrobique : nempe tam ep. 82,

Theodoritum est etiam nomen Ophianorum., et cor-
ruptum. apud Sophronium Sophianorum, nisi isa
etiam dieti sunt, quod Zogizv serpentis imaginem as-
sumpsisse dixerunt, teste [renzeo lib. 1, e. 54. Apud
"Theodoritum et. Precopium Gaz:eum in IV Reg. xvin,
Webraien'appellatione veniunt Nacenvol (ita enim le-
gendum, non "Eseoyol,) a Uro quod Hebrzeis serpen-
tem ut Crieci ope denot:t,. Vide Cotelerium tom. 1
Monument. Eecles, Grieeie pag. 769, et Tho. Httigium
àv pexepienv diss. de lieresiarehis Apostoliese :etati
proximis p. 190. E Gnostieis, Valentiniani:, vel Mar-
cionitis hos Ophites prodiisse mihi persuadeo, quod
Ophitarum doetrina apud Epiphauium xxxvii, 3 seq.,
Tertullianum append. de pr:escript. c. 47, Origenem
vi contra. Celsum p. 295, seq., et Nicetam tv The-
sauri cap. 9, valde affinis est commentis Valentinia-
norum, et Gnosticis Prnnicum colentibus, quibus
etiam a S. Irenco Ophit:e junguntur. Preterea Tbeo-
doritus lib. t de Hzreticis fabulis c. 34, ac Nicetas
Iv, 14, Thesauri, auctor est Marcionitas serpentem
Creatori przetulisse, et singulari euliu veneratos esse.
Mirum vero quod tradit idem Origenes p»g. 294 ne-
minem ab Ophianis Euphrate auctore in sunm co-
tium admissum esse, i&v ux &p&c Oürat xavà coo InzoQ.
Idcm Ophianos et Caianos , omnino a Jesu doctrina
ahenos scribit lib. m, n. 119, etJesum omnino ab cis
ahnegari lib. vri, p. 358, absurdissimnm Ophiano-
rum dogma vocat nec simplicissimis persuasum, et
l;eresin ipsorum ágqnporárm» lib. vi, p. 291, ut Pre-
copius $ucasBetéroy. FAntuc.

* Dominum invidisse. Jaldabuoth, Deum Judzorum
invidisse docehant homini qued superiorem Deum
ac Patrem agnovisset : itaque viriutem quamdam ser-
pentis specie genuisse, qu:e. Evam fefellerit. Vide
Epiphan. xxxvir, 5, 4, 5. FasRic.

bh Bone rei atque male. ldem est. qued paulo ante
dizerat, scientiam boni et mali ex Genes. n, 9, «à
tidévot rveomtóy xxÀo0 xal mrovnpou. FABRIC.

* De celo primo dejectus. in. alterum. Octo enim D

ecelos ponebant, ut docet Epiphanius xxxvi, seet. &,
licet deinde seclione 5 simpliciter seribit dejectum
&mó toU obpoyoU. FABRIC.

4 Et velut. Male priores quedam editiones ut velut.
Porro cultus quo Ophit:ze serpentem prosecuti suni,
et cistz qua serpentem alere consueverunt, meminit
etiam preter Epiphanium xxxvit, 6, Damosseni ver-
bis Scholiastes Baccouy ad lib. xx1, p. 584. Ejus-
nodi eistarum etiam in sacris apud gentes usus fuit,
de quibus Laur. Begerus v. c. in disquisitione de
numimíis serpentiferis. FABRIC.

* Caiani, Caingi auctori appendicis ad Tertull.
€. 4. Cainiani Augustino de Heres. et auctori Prede-
stinali e. 13. Sed Irenxo quoque lib. 1, c. 55 atque
Epiphanio et Damaseeno heresi 58, Kozgyoí ; nain et
Chiuus Flavio Josepho gotz.Theodorito lib. 1. llrej.
fab. cap. 15, Raivol et Koivco vat, at Clementi Alex. vit
Strom. p. 549, Koixueocai. Calana h&resis Tertulliano
c. 95 de praseript. ei Hieron. epist. 83, qui lib. ad«
versus Vigilantium nolat Tertullianum in Scorpiac
$u0 Caianos perstrinxisse. Non Caiana hxresis, s

al. 85, ad Oceanum, En consurgit mihi Caina heere-
sis, quam lib. adversus Vigilantium, que olim appet-
labatur Caina heresis; Tertulliano autem indicato
loeo Caiana. Lambertus Dansus ad. August. de bae-
res. eap. 48 putat. errore ÀAmanuensium in ezseri-
bendo Fpiphanio ex Cainianis faetos esse. Calenes ;
eoque lapsu deceptum fuisse Augustinum quoque ubi
Caianos nominant. At Bxlius Diction. erit, in Cainites
observat Caionerum nomen a Patribus usurpatur
multo antea quam Epiphanius et Augustinus hae vo-
ce uterentur. GALEARD. kalvel etiam. Sophronio in
indiculo heres. aciione xi eoncilii v1 general. et Ni-
ceue iv Thesauri 11 et 12, ubi etiam &atvol, et ante
hos Origeni 1 contra Cels, p. 149, quo loco eos à
Jesu docirina p'ane alienes esse scribit, perinde ut
Ophitas. Àb bae Guostica hseresi diversi Caianite A pls-
Miartedooet;o, a Caiane quodam Alezendrino no-
men consecuti, de quibus Damaseenus heresi 84.
FabtiC.

! Qui Cain laudant, Sokatovo:, honorant, eolunt.
Apud Honorium Augustodunensem in libello de hze-
resibus Caiani dicii qui Cain oderunt, legendum ez
Augustino onorant, hoe est honorant. Famuc.

5 Ex altera virtute, id est Diaboli. Verba, id. egt
Diaboli, puto vel a Philastrio, vel ab alio adjecta cen-
tra Caianorum mentem. Nam licet Arehontices nap-
rat 'Theodoritus lib. 1 de H:vreticis fab. e. 11, de-
cuisse quod Cain et Abel fuerint «o0. Aux68lov sroidec,
uti in lirke fi. Elieser dicitur Cain Sammaelis pre-
geries, atque ab aliis Rabbinis apud Gaulminum de
morte Moysis p. 216 traditur ex semine primi ser-
penis natus Magie per serpentes auetor : tamen a
Caianorum opinione hoc remotum esse videtur, qui
à fortiore et pristantiore virtute Cainum quam Ábe-
lem prognatum stotuebaut teste Epiphanio, et aliis.
Huc refer et quod capite sequente ex sententia Se-
thianorum a Philastrio dieitur : Angelis in dissensione
constitutis tenuil virtus $n colo femiuea. FABRIC.

bh Sethianorum, Sethoit:e appellantur auctori ap-
pendicjs ad Tertull. de Praeseript. c. 47. Alii hoc ge-
hus Gnosticorum vocant Sethilas, uL injieplus Pseu-
do-Hieronynil e, 9, qui tamen. c. 17 et ipse vocat
Sethianos, ut. Epiphanius quoque et Damascenus
hzeresi 5, Augustinus et Praedestipati auctor €. 19,
Nicetas 1v Thesauri e. 42, liabanus Maurus lib. i de
Clerioor. institutiana e. 53, et Honsrius Augustodu
nen:is h;resi 51. Ápud Gennadium auteni. de dog-
matibus c. 88, wbi Serhianus et Theodosius tria. et
barbara principia induxis-e leguntur, pro Sethiano
videtur scribendum Scyihianus. FABRIC.

i Tenuit virtus in celo [emtnea. Tenuit , xexpévuss
lioc est primas obtinuit. Epiphanius xxxix, 9:'Hv 158
3j qvéotg voie Avyéhor, éyontbopfvotg mpl 6v "jytv£üry
Ty ÓVÜpómuy tojrw» tw jo, coU getrrrórog «oy
Kal) xai o0 yeytvvasóvog tÓy "AGE, xsxpatuxivau dE
«íi» &yo Bovagav, dy pemtépa. oáoxovot xul dsl. Aoxgt
yp eUroig stvat «al pntépus dvo, xul Üx)siag xal iere-
vac. Vide si. placel quie ibi sequuntur, et qua Pbi-
laster Latine vertit, aque in compendium misit. So«
let enim ille subinde , ut suis locis aunotabo, Epi-

Digitized by Google

