314

LIBER DE HARESIBUS.

salvaret adveniens. ^ Lignéum etiam équum, quem À

poete vanissimi dicunt in bello Trojane fuisse, per
allegoriam asserit, quod illa machina ignorantia erat
universarum gentium impiarum, cur constet illam
flelenam qux cum Mago erat, ^ de Tyro meretricem
.fuisse, haneque eumdem Simonem Magum fuisse
secutam, et cum eadein * diversas magias diversaque
scelera perpeirasse, Qui cum fugeret beatum Petrum
apostelüm de lliero-olymitana civitate, * Romamque
veniret, ibique pugaaret eum beato Apostolo apud *
Neronem regem, devictus ! undique f oratione beati
-apostoli, atque $ percussus ab angelo, sic ^. meruit
interire, * ut ejus magis evidens mendacium cunctis
* hominibus patefieret.

1112

XXX. MENANDRUS.
Post hunc ? Menandrus quidam nomine, qui i
discipulus factus ipsius, impietatem ejus est E secu-
s ie omnibus.

XXXI. ! SATURNINUS.

* Saturninus quidam paulo post et ipse 8umens
inde fementa docirinze mortiferze, 5 asserebat dicens
mundum ab angelis factum, et 9 distore angelos a
virtute illa, et mundum esse ? divisum per ordinem
angelis, el cogitasse eos ut facerent hominem. Fece-
runt itàque hominem, et opus ipsorum, inquit, erat
homo; de virtute enim superna ? lumen dicunt fuisse
dimissum quod illuminavit mundum istum, et ad

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! undique ratione
! ut ejus mogia evidens ac mendacium cunctis
* bominibus antefleret,

* Post istum Saturninus quidam et ipse
* asserebat dicens mundum ab angelis factum esse

FABRICH ET GALEARDI NOTE.

^ Ligneum. etiam. equum. Durium sive durateum
illum Eyei equum ex Homero et Virgilio decantatis-
simum de quo Laur. Begerum od Tabulam Fabretti
Tliacam cap. 53 licet videre, Simon Magus aicbat
fuisse imaginem ignorantize gentium, salutem suam
in Simone ollatam agnoscere nolentitm. Tóv map
"Ouxpav Oeüptow Ummov papxxempévow, v vopütougty
Dine inicoDte qeqeeia0ac,  Zurys niv Ó yéxc 0n
&yvot& Eccor cv ivy. Epiphan, xxi, 5. Fabric.

b De Tyro meretricem [uisse. la distingueudus bic
locus : Tyria enim fuit, &nà rüs Tupiev ópptu£vo ,
Idm xv, 2; &nó Típoo 1as0sia« ,. ibid. 9. A Turo
citilate questuariam vocat Irenzeus lib. 1, c. 20. Ea-
dem Tyria meretrix Nicetae, aliisque. FABRIC.

* Diversas megias, Clementiua i, 52, p. 699.

FABRIC.

4 Romamque veniret. De Simonis Magi adventu in
urbem Romam et eum Apostolo Peiro disceptatione,
Magicoque volatu et foedo interitu, prolixze exstaut
narrationes iu recognitionibus tributis Clementi, iu
Pseudo-Abdia et Pseudo-Marcel!o. Sed tangunt etiani
eamdem rem scriptores plurimi digniores fide, quo-
fum testimonia notarcnt D. litigius noster diss. de
h;eresiarehis Apostolica ztatis, Tillemontius tom. I
Memoriarum Historiae Eccles., ut alios innumeros
prz-enti transmittam. Accidit illa secundo Claudii
Imp. anno, si Hieronymo c. 1 de scriptoribus Ec-
cles. credimus, Fagpnic.

* Neronem regem. Grecorum more Bacüé« pro
imperatore. Fastic.

* Oratione beati. Apostoli. Arnobius lib. u, p. 50,
ait Simonis Magi curmim et quadrigas igneas Perri
ore dilflat:s, et nominato Chri-10 evanuisse. Tleo-
dorit. àg' Gpoug «àtóv 0300 x«véppuss mpotubatievog.
Precatio Petri apud. yseudo-Ab nam lib. 1, e. 18,
hee affertur : Domine JESU, ostende virtutem ticm,
et ne peimitias his vanis artibus decipi populum qui
tibi est erediturus, Sic. decidat, Domine, ut viveus se
conira tuam. potentiam nihil potaisse. cognoscat. FA-
BRIC.

& Percussus ab angelo. Ve!, ut aii in Chronico Li-
dorus Hi-p.. a damouibus, a quibus in aere ferebatur,
adjurante eos. Petro per Deum, Paulo autem. orante
dimissus crepuit. FABRIC.

b Moruit interire, lloc. est, interiit, Quamquam
enim hoc lüco belle patitur sententia, etiam. merito
istud Simonis evenisse, lamen certum esi mereri, ut
Graecorum &voo0n, sspi-sinie apud seriptores non
meritum notare, sed. eventum, Fasc.

i Menandrus. Wa. dicitur, ut 1! hzedrus, Evandrus,
eL similia, pro quibus alii Phaeder, Evander, Menan-
decr, De Meuandro Coniieo zpud Propertium : docte

D

Menandre. Plura bujusmodi Isaacus Verburgius ad
Ovidii Trist. wu, $69, et scriptores a me laudaii In Bj-
bliothera Latina n, $. A Menandro. dicti Menan-
driani et Menandrianist:e , ut. notatum Cotelerio ad
Constitul. Apostol. vi, 8. FABRIC.

I Discipulus factus. ipsius. Epiphan. xxu, 1: Mé-
vevüpoc vig 0c &nó Xapapteróv üppóptvoe Éyévtro nan.
TéU0» TOUTG TÓ Xiuowt £y toi. Suecessorem
Simonis Menandrum vocat Ireuzus lib. 1, c. 20; Eu-
sebius m, c. 26. FABhIC.

k Secutus in. omnibus. Epiphanius p. 61 : "opo
9i «à favvoo Qiduoxéie và caca muvugatvov, xil yos-
Ttlctg xol valg Gete «vtiatg 00 Od Daertv, oU0iv 9i
$uDatre cf owibn . 4) f. uóvoy ri lavtóy. Dus
gtüsova téÀoy 8 vÓv &p6 «too ovra «uroU OubaaxoAey.
Binc Joannes Damascerus Menandrianos. in quibas-
dam a Simonianis dissidere scribit c. 3, G«pspóptvor
9i npàc code 3iporviavodg xaxá ei. Tertull, c. 46: Eadem
dicens que Simon ipse : quidquid Simon dixerat, hec
se Menander esse dicebat, negans habere posse quem-
quam salutem, nisi in nomine suo bapliaatus. esset.
Certe si Theodoretum et Iren: um audimus, non vo-
€abat se Menander «xy mpócny 9Uvopay ut Simon, sed
ab ila missus hominum Zotàp baberi cupiebat.

, Fasüuc.

! Saturninus. lta ei Tertulliani codices cap. 46,
nec non Eusebii iv, 7, Hist. Eecles.; Constitut.
Apost. vi, 8; Augustini item €. 2, et auctoris Prie-
destinati cap. 5, et Iren:vi lib. 1 e»p. 32; st Theodo-
tilo X«ropyiàoc, el Epiphauio ae Damasceno cap. 83.
Abulphara«io, Soterinus. Antiochi ad Daphnen in
Syria vixisse ex Iren:o cognoscimus, Menandri día-
cipulum tradit idem Theodoretus. Fappic.

9! f)istare angelos a virtute iila. Epiphan. xxu, 4 :
$ucr&ves vüe v Ovvépstc. Hauc viriaMem supernam
mox Pbilaster appellat. Tertullianns. cap. 46 : In-
nascibilem virtutem, id est Deum in summis et illis in-
finitis partibus. et in superioribus manere; longe autem
distantes (id est, inferiores) ab hoc angelos, inferiorem
mundum fecisse. Petavius apud Epiprranium Sust&vat
vertit defecisse, ui xxvn, 2, &roccávrec. F'ABBIG.

^ Divisum per ordinem angelis. À septem angelis
mundum factum, ex Saturnini mente scribit Ire-
nzus, et inter septem illos mundum divisum addit
Epiphanius : 'Erc& à£ vvvac «0v xóopov vetromrévet 9i
T& iv &UtQ' cv xóGpov 06 x«rà paprrtiav éxkato. &y-
j0«9 ix)npéc0ot, FABRIC.

* Lumen dimissum. Epiphanius : *Opoo 8& trvveA-

Üóvrag vo)c adtoUc &yyt)ouc évetÜuuüa Dor, xci xen? cà»

&vÜproro» ttmonmxévi xevà cüv poppüv oU GvuÜty ca-
poxolavroc ewrós. lta legendum pra vüc awofsy mapa-
xwj&ene wvüc. Nemo cui veteres codices inspecti

Digitized by Google
