151 LIBER DE HAERESIBUS, 4158

visu quasi verisimili, ut eum verbis veluti similibus, A Syriorum fuerunt et ;Egyptiorum, quorum filii filize-
et visihus quasi bonis et non malis in tempore volunt — que cum a populis suis colerentur, post etiam tem»
credere atque eis inh:rere homines, inevitabilem — pla illis ficientes, post mortem illorum progeniem
moris stern: incurrant. sententiam, diversisque, — ibidem sepelientes, d deorum dearumque eis nomino
post exitum corporis, powuis et eruciatibus pessum- — offerebant eum sacrificiis itidem. Nam * A-tarium
dentur. Quod et Regi Judzeorum illu tempore peri- — est in Syria alibique diver-a et plurima, que de
eulum supervenit, quod falsis magis 4uam veris — gente Chananzeórum omnis hzc illo tempore exar-

Dei prophetis credere maluisset. sit impietas, quam Moyses gentem cum omni suo
XXVII. DE ASTAR ET ASTAROTH SIMULACRIS, — populo f eradicare jubebatar a Domino.

HJAERESIS. XXVIII. HERODIANI.
. Est heresis in. Judzis, qua ^ Astar et Astaroth Alii flerodiani sunt, € ab Herode rege Judzorum

po:t Moy-i defunctionem, successionemque Jesu filii — it? appellati : isti ^ Resurrectionem confitentur, Lc-
Nave colentes, ad captivitatem Gentilium tradeban- — gem et Prophetas accipiunt, Herodeni autem Regem
tur : nam et Áctar et Astaroth b homines et feminas, — Jud:eorim percu:sum ab Angelo, * ipsum ut Chris-
figurasque eorum colebant, qux& nomina regum * D tum sperantes j. exspectant.

FABIHICH ET GALEARDI NOTJE,

* Astar et Ástaroth, Vide, si placet, que supraade.17, — mortem narrat etiam Josephus xix Antiquit. 8. Fa-
Prioribus editionibus erat Asthar et Astharoih. FABR.— BRic.—llieronymo adde Damascenum, cui flerodiani
Homines et feminas. Virorum feminarumque si- — sunt, qui ut Herodi placerent. Rouanis tributa sol-
mulacra. FABtuc. velait ; quibus ot illudereut Pharisei, llerodisnos
* Syriorum. Id est Assyriorum. FABRIC. vocabant. Macrius Hierolex. ver. Herodiani quo in
.. d Deorum dearumque eis nomine, Misus bene prio- — loco Pbilastrium castigat. Conter, si lubet, Scalige-
res editiones, nomina, Nomine deorum dearumque — rum Elencho Tribzresii c»p. 4 et 2. GALEARD.
offerebant, hoc est tamquam diis et deahus. Offere- b ftesurrectionem confitentur. Non faeit itaque Phi-
bant cum sacrificiis, id est, sacrilicia. Fapmc. laster cum iis, qu: Herodianis eadem de Spiritibus
€ Astartium estin Syria. "Aevapctioysiwe 'Àor&orioy — et. Resurrectione qui Sadducceos sensisse existi-
templum Astartes, 4 Sam. xixi, 10, et Joseph. v1. mant, ut. Joannes Harduinus v. c. libro de nummis
Aniiqu. 435 et 1 contra Apion. In prioribus editionibus — Herodiadum pog: 97 seq., anonymus Anglus in For-
eorrupiissime scriptus bic locus : Nam Asturtium est.— tuitis, Roterod. 1727, in-89 editis, p. 40. et ante
in Syria aliqua. diversa. et. plurima. lnnuit autem. — eum Hugo Grotius ad Matth. xvi, 6, et Marc. vin,
Philaster alibi etiam diversa et. plurima A-tirtes. ^ 45... Vel qui Herodianos cum Dositheanis cenfun-
templa fuisse, quod ex veterum monumentis confir- — dunt, quorum seutentiam confutat idem Grotius ad
matur. Vide Petrum Fabrum lib. i. Semestrium — Marci mi, 6. FAbnuc.
cap. 2. Astarte navi insistens in nummis. Beger. 11, i Ipsum ut Christum. Philaster igitur sibi persua-
p. 52. Fanhic. C sit Herodem Agrippam, quem Deum ab assentatori-
€ Eradicare jubebatur. Non tantum aras et idola '^ bus vocatum refert S. Lucas Actor. xi, 22, et Jose-
Iucosque Chanawveorum exsciudere Exod. xim, 28;.— phus xix, 8, p. 679, ab Herodianis pro Messia liahi-
zixiv, 135. Fashic. tum, et quidem venturo, nam in ipsunt, iuquit, s
€ Ab Herode lege. Merodem Magnum tribuisse no-— Christum, sperantes. exspectant. At ex Epiphanii sen-
men secte Herodianorum contenount viri doctissimi, — tentia et Nicete, jam notavi Herodem Magnum ab
prieunte Epiphanio hwresi 20 et Niceta lib. à The-— Herodianis habituin. pro. Christo fuisse; memoria
Sauri c. $4. Verum Herodiani Mati, xxn, 16; — enim lapsus vir summus Hugo Grotius est qui ad
Marc. in, 6, xit, 15, fuere ministri vel milites Hero-— Mattb. xvi, 6, Epiphanium ai ad Heredem Baptistze
dis Anu px, qui Joannem Baptistam interfecit, et He-— interfectoremi traxi-se id. quod ad Moguun pertine-
rodi- Magni tilius fuit : nec agis liscresin vel sectam — bat. Auctor queque appendicis ad Tertull. de prz-
signilicat ibi hoe nomen, quam Cwsareanorum, Pom- seript., S. Hieronymus contra Luciferianos, Damasce-
peianorum et similia. Et apud Tertnllianum Auinia- — nus de hires. et pseudo-Bieronymi indiculus enm
nerum, Nigrinianorum et Cassianorum. Nam ita et — Herodem simpliciter nominant, Magnum intellexisse
Herediani, qni Herodis et cum illo Romanis parti-— videntur. De Magno etiam Scholiastes Persii accipit
bus favebant Judzi. 5. Vierenymus ad Mattb. xxi ::— illud Sat, v. 80, at cum. Herodis venere dies , neque
Mittunt igitur. Pharisci discipulos suos cum Herodia-— mirum est diem tradiii per Augustum Herodi Mayno
nis, id est milibus Herodis, seu quos illudentes Pha- — regni etiam apud successores ei posteros quotannis
risci, quia Romanis tributa solvebant, Herodianos vo- — fe-tum fuisse. Obiter notare hceat. Herodianos a
cabant, «t uou divino cultui dedito. Q. idam Latino- — Thcophylaeto Epistola 42 poni pro iis, qui Herodis
rum ridicule Herodianos putant, qui Herodem Christum D crudelitatem imitanur. FABRIC.
esse credebant, quod nusquam omnino legimus. Hero- 3 Exspeciant. Tho. Malvenda lib. 1 de Antichristo
des autem ab angelo percussus Act. xn, 25, fuit He- — c. 11, legit expetunt. Sed nihil necesse est vulgatam
rodes Agrippa, Aristobuli et Berenices P. cujus — lectionem mutare. FaBhic.

CATALOGUS
EORUM QUI POST CHRIST! PASSIONEM H.ERESEOS ARGUUNTUR.

XXIX. * SIMON MAGUS. et ascensionem in celum, Simon quidam fuit * Ma-
? Post passionem autem Christi Domini nostri, — gus genere * Samaritanus de villa qua est ^ Githeus

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.
1 [n ms. ieobites, nomina desiderantur ; pio his autem * Samaritanus Ciueius de loco quie villa est in Samaria
ariiculi seu capta, mui.eris ditinguuntur, T, 1, etc. ita vocata, qui

* Post passioneu Chrisü
pato FABRICII ET GALEARDI NOTAE,
7.5 Magus. Joan. Laur. Mosheimii dissert; de uno — sert. de Sim. Mago, tom. VII, p. dé seq. FAbnic. ,
Simone Mago, lielmst.1754;. Augustini Calmet dis * Girheus. Iia legeniluth a. Gittbis. Samorie pr^

Digitized by Google

"

