1155

LIBER DE H.ERESIBUS.

n5

annuntiat. Apostolum * Paulum non accipit, ^ Judam A homines Judaisino, id est, circumeisioni, aliisque ta-

traditorem honorat, Evangelium secundum * Mat-
thzum. solum accipit, tria Evangelia spernit, 4 Actus
Apostolorum abjicit, * beatos Martyres blaspbemat.
Hic sub Apostolis * quzstionem f seditionis commo-
vit, dicens debere circumceidi homines, cujus causa
contra illum, et hiresim ejus 8 decreverunt * in
suis Actibus Apostoli sententiam, non debere jam

libus superstitionis van:e parere carnalibus, qui de
gentibus venientes credebant in Christum Domi-
num nostrum Salvatorem.
XXXVII. EBION.
h Ebion discipulus Cerinthi, * in multis ei simili-
ter errans, Salvatorem nostrum hominem i de Jo-
seph natum carnaliter zstimabat, nihilque in eo

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

1 Apostolis beatis qusstionem

* Decreverunt in suis Actibus beati Apostoll

FABRICII ET GALEAUDI NOTAE.

nius xxvii , 6, eumque secutus Timotheus presbyter
apud Cotelerium Hl Morum. pag 388 : Xgurcv
vitrovOévac xal levaopbDus , uiro 9E Pymyiptes. pXacy
9i &viatactu. Ora 9) xalalou yévntut vixpiv. &yxate-
ei. Reciius idem xxvi, 1: memov0óce o£ cóv 1nco0v
xxl stáuy Fyrysppivov. Xpurcóv 86 «àv &votv iMovre: sic
&Xxó», &rafBi &varcavra" Neque oecurate de Cerintho
appendix ad Teriull. : Christum ex semine Joseph na-
tum. lino debebat dicere Jesum. FABRIC.

à Paulum non accipit. Epiphanius xxvin. 5 : Tóv
$i TlaXoy árroUot, Qi& cà. ui mtiüsaÜot c meprtout*
&& xoi ix6aXoucc a)róv Qux có sipxxivet "Ocottv vog
SuatoUs 0r, cüe yáprros üinécatt. ( Epist. ad Galat.
Y, 4 1 xal, órt &àv. meptcéuyno0s , Xpiotós Ops o90iv
&ptXjate( Ibid. v. 2.) FAgnic.

b Judum traditorem honorat, Woc non Cerintho
alii tribuunt , sed Cajanis, ut dixi supra ad e. 54.

FABRIC.

« Mattheum solum. accipit. Neque illud quidem
Evangelium integrum, sed tantum quatenus heresi
Corinthi noo refragabatur. Vide Epiphanium xxvur,
5, et xxx. 14.

4 Actus Apostolorum abjicit. Mos etiam ab Ebio.
neis rejectos notit Epiphanius xxx , 46. Faptuc.

e Beatos. martyres blasphemat. Cerinthio: as»ensit
Basitides , qui et ipse prohibebat martyrium , supra
cap. 52. Uude autem hoc de Cerintho bauserit lhi-
lastrius , non coustit , nam in Irenxo et Epiphanio
illud non legas. FAphic.

f Questionem seditionis. Narrat Epiphanius tri-
pliceus capa xv, Sive seditionem de circumveisione ri-
tibusque Judaieis servandis motam a Cerinthio , an-
tequam suam in Asia heresin spargeret : unam. qui-
dem perimurbatis Antiocheuis , ad quos Jacobus et
caeteri Apostol: rescripserunt Áctor. xv. 21; alterain
Hierosolymis, eum Petrus a Cornelio rever-us esset
Hierosolyma, Actor. xi, 2, 5; tertiam itidem lieroso-
Iymis adversus Paulum, Actor. xxi, 28. Easden) tres
Txpaxág terio impingit Tinotheus. presb.

FABRIC.

& Decreverunt in suis Actibus Apostoli. Peuo et Ja-
€nbo praeuntibus judicautes ux t«pevoy Ast» voie &nà
TÀv iOy&) inurcpigouaty enl vóv. Giov. Actor, xv, 10.
Bieronymus. Epist. 89, ad Augustin. : In Cerinthi et
Ebionis heresin dilabimur , qui credentes in. Christum
propter hoc solum a Patribus anathematizati sunt , quod
Legis cerimonias Christi Evangelio miscuerun! , et sic
nova confessi sunt, ut vetera. non. amitterent. Omnia
fuisse Judaica qu:e astruebat. Cerinthus , probe no-
1a'um Agebardo lib. de Judaicis superstitionibus tom.
XIV Biblioth. Patrum pag. 257. FAsRuC.

h Ébion discipulus Cerinthi. Teriulianus, sive quis-

uis auetor ajpeudicis ad. librum. de Prieseript. c.

. Ebionem Cerinilii successorem vocat , eui suf.
fragawr Hieronyma- contra. Luciferianos pag. 504.
Nuvi esse *iros eruditos, qui nullum einquam fuisse
Ébionem putant : sed nemo est ex veteribus qui ne-
gel , niulti qui aflirment exstitisse ; ut praeter Hiero-
nymum pluribus locis , ac Philastrium nostrum , et
*J'ertullianum ipsum cap. 35 de Preseript., Pacianus

epist. 1, Hilarius libris de Trin., Rufiuns in Symbo
lum , Theodoritus lib. n de Hieret. fabul. cap. 4,
Cassianus lib. 1 de Iucarnat. eap. 2, ei lib. nt cap.
5, lib. v cap. 10, Conf. Mosheim. Otss. sacr. cap. 5,
p. 235 seq., dissert. ad Hist. Eccles. p. 552. seq. ;
Buddei Eccles. Apostol. Guil, Wishtn , Au/fhentic
Records p. 949 seq., de Ebionitarum eonmeatisdis-

utat, et Ebionitis aseribit Papiam p. 680, 951;
legesippum p. 950, 952; Clementinas .hnmilias p.
933 seq., nec non Josephum p. 954 seq. Ebionita-
rum Apologia scripsit Jac. Rhenferdus diss. de
lictis Judaizantium hieresibus. Denique discrte &pi-
phanius xxx, 2, in pago Cocabe in regione Basanitide
jabitasse Ebionem testatus, et. cap. 17, p. 144,
€um monuisset nomen Ebionis Hebraica lingua pau-
perem significare, subjungit : 'AJA gUott và ovrt "EGuay
£xuMito, xarà m poyortiav olpuxt 0 mrt Xe xal Tídag, có
Oyopx Ex vrtpóc «dto0 x«l pxrcpüe xixXupesivog. luter-
potlaia lguatii ad Philadelplienos Epistola c. 6 : kat
Éacc ó cotucos méme civ Otévouxy die Enodsicau EBtnv.
Hine frequens annominatio ju veterum scripiis ad

C paupertatis nomen , ubi de Ebionzis loquuntur :

sed hinc neutiquam. licet colligere nullum fuisse
Ebionewm., ex cujus ipso nomine ansam annumina-
lionis illius potius sampsisse credibile est Origenem ,
cum 3; contra Celsum p... 56, ait Ebionzos esse
Ínwvüpoue cüg xar ví» ixDoyxv mto tiae voU vopov ,
quod »scilicei adhuc harereni in. mcoxoig oroty iot
riiuum Judaicorum. Sie zeozoi c5 Otxvola. Evtl
dicuntur eidem. Ürigeni 1v zepi "Apxów. et liomil. $
in Genesin , et Eusebio lib. m liist, Eccles. c. 27,
et lib. 1 de Eccles. Theol. c. 14. Et Ebioweus
Tto tony Ttpl i» slg Incouy ríacc Ürigeui in Mattb.
XX, pog. 428, «ive cto Gc xai canto de Curisto
sentiens, ut Eusebii verbis utar. lib. mi. Hist. cap.
27. Ebiouis alienjus in Talmude fieri menivnem no-
tavit Joan. Lighifootus tom. 1l Opp. p. 143. FABRiC.

i [n multis ei similiter. Non in omnibus. Neque
assentior viris eruditis, qui s0ud Irenzum lib. i,
cap. 26, de Ebionwis legunt : Ea autemque sunt erga
Dominum , consimiliter ut. Cerinthus. et Carpocrates
opinatur. Nam legendum non sinuliter testatur Epi-
phanius xxx, 44. Cum euim dixisset Cerinthum et
Corpoceratem. ex. genealogia Christi in. Evangelio
Mattlizi probare. conatos , Christum e Josephi et
Marie semise es:e. procrestum, mox de Ebwnitis
subjunxit : oírot 9à Ga vtv& SuxvooUvcon. illi diversa
quedam statuunt. Deinde docet amputasse evs. ge-
nealogiam , Jesumque pro mero habuisse homine,
Christum vero qui columbz specie in eum illapsus
fuerit, hominemque se negaverit, quaudo extensa .
in discipulos suos manu dixit : Ecce mater mea et
fratres mei. Math. xn, 49. FAsnic. .

i De Joseph natum. 'Ex avíppacog &Opog , roveéati
'Ioey. Ebion apud Epiphanium xxx, 5. Eusebius de
Evionwis lib. 1i Hist, eap. 27 : Acó» piv yàp adrov
xai xocvóv iqüvro xar& mpoxomüw xÜovg «Utóv nóvov
&yOperrov Osütxtopévoy , i6 Gvipog vt. xovvoviae xal Tí
Matias tytyngévov. Similia Tüieodoritus et alii,

FabgiC,

Digitized by Google -
