<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1147                                          SANCTI PHILASTRIH                                        1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,900">
    et accepisse genus Iudaeorum in hereditatem, et A neque crucifixus est : quomodo itaque potes, inquit,
    -eduxisse eos a de terra Aegypti. Ille ergo b audacior confiteri hunc crucifixum, cum non sit crucifixus, et
    factus, clatus est, inquit, adversus ceteros angelos,
    et volens in subiectione habere alios, habuit contrarias gentes, quas commouverunt Virtutes inimicae
    ejus. Ideo et contra Judeos diversae gentes, inquit,
    surrexerunt. Christum autem dicit 1 quasi c per uim-
    bram putativa passum fuisse. Simonem etiam Cyre-
    necum pro eo ad Passionem venisse affirmat : ipse
    enim, inquit, 2 d portavit ejus crucem. Hic etiam
    e male permittit vivere, et dat licentiam vitiis saecularibus iubentare : f prohibet eciam pati martyrium
    hominis pro nomine Christi, dicens ita : 8 Ignoras
    quid desideras : non enim passus est, inquit, Christus,
    1 quasi umbram
    2 portavit crucem... Christi Domini dicens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    SANCTI PHILASTRIH
    XXXIII. NICOLAUS ANTIOCHIENUS.
    Nicolaum Antiochenum b advenam qua sit amentia
    deceptus, videamus, qui sub Apostolis fuit, atque
    ab eis est electus Diaconus septimus, ut scriptum est
    in Actibus Apostolorum (Act. vi, 5). Posteaqe i re-
    cedens ab eis, atque a sana doctrina, diversis erro-
    ribus et fallaciis persumdados est. Qui fuit primum
    cum Apostolis et Stephano beatissimo martyre : qui
    i dicit et ipse k Virtutes esse plurimas, l unde et Gnos-
    ici, qui scire se aliquid putant, maxime emerserunt.
    m Isti Barberlo venerantur, et n Noriam quandam mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,900,980,1120">
    COD. MS. SANGER. LECTIONES VARIANTES.
    B 1 Isti Barbelum
    FABRICII ET GALEARDI NOTAE.
    bui pro principe angelorum coeli trecentesimi sexa-
    gesimi quinti. Irenaeus lib. 1, cap. 23 : Eos autem qui
    posterioris continent caelum angelos, quod etiam a nobis
    videtur, constituisse ea quae sunt in mundo omnia, et partes
    sibi scisse terrae et earum, quae super eam sunt, gentium.
    Esse autem principem ipsorum, qui Judaeorum putatur
    latuer esse Deus. Et quoniam hic suis hominibus, id est
    Judeis, voluit subjacere reliquas gentes, reliquas omnes
    principes contra se istese et ei contra gisse. FABRIC.
    a De terra Aegypti. Epiphanius xxiv, 2 : Ἐλαύνετο
    δὲ τοὺς Ἰουδαίους ἐ κλέψιν αὐτοῦ καὶ τοὺς αὐτὸν ὑπέρ
    ἀγγέλων ἀναθέσπισεν, ἐξαγαγόντι δὲ τοὺς ἰσραήλ
    ἐκ Αἰγύπτου ἀνέθρεψε βασιλεὺς αὐτὸν, δέ ἀὖ τό τεῖχαι καὶ
    τὸν ἱπποφυτὸν τῶν ἀλλων καὶ ἀναθετόρων. FABRIC.
    b Audacior factus. Ilern ἐπιληψίαν, pag. 70 : Ὅταν
    δὲ τὴν ἀναθέσιν αὐτοῦ δεδελώσωνται τοῦ αὐτοῦ αὐτὸν
    θεῶν καθιστάτω τῷ γένει τοῦ Ἰσραήλ ἔπαθεν τὰ ἄλλα
    ἐθνή, καὶ δέ τοῦτο παραινομήσει πολέμου. FABRIC.
    c Per umbram putativè. Ἀσ δοκήσει περατοῦσθαι, um-
    bralitter , ut supra c. 29 et 31. Basilides apud
    Epiph. ianmm xxiv, 3 : ὅτι Ἰησοῦν πεποίεσθαι, ἀλλὰ δέ
    πασαν του Κυρίου, etc. Irenaeus : Qui propter negne
    passion eum, sed Siuomen quemdam Cyreumum angar-
    iratum portasse craciem ejus pro eo, et hunc secundum
    ignoratam et errorem crucifixum, transfiguratum ad
    eo ut pararetur ipse esse Jesus : et ipsam autem Jesum
    Simonis accepisse formam, et statum irrisisse eos. Hu-
    jus de Simone commenti Basiliani vestigium in te-
    lerionis Muhamedicis pseudoevangelio, quod S. Bar-
    nabae Apostoli nomine proscriptum, existat. FABRIC.
    d Portavit ejus crucem. Matth. xxv, 32 : Marc. xv,
    21 ; Luc. xxiii, 26. Atque ex Lucae verbis suspice-
    tur aliquis eum motuum sive verciam, sed soiam po-
    tius operam Christo crucem sum fereant Jean. xx,
    17, Simonem praestitissse. Licet vero solus etiam pro
    Christo Simon ad aliquod tempus crucem gestaverit,
    non ideo si Judei omnes tam fuere stupidi, captione
    oculis, etiam Ivangeliasta et Apostollus omnes alijs suis
    nobis fingat iam ignorare, vel mala fide, ut Chris-
    tium crucifixum a Judaïs traderent, et Paulus hoc
    omnem servum gloriatur esse scientiam quod nostri Chris-
    tum, eoque crucifixum (1 Corinth. ii, 2). FABRIC.
    e Male permittit vivere. Simonis Magi exemplo ut
    dicet Epiphanius : Ἀγαπ ἑπεξακλοπεν κακοποννηματα καὶ
    ἀθεσίας ἐπείπετε τούς αὐτοὺς παρεσχημένους ἐκείνοις,
    ἡμέρα μετα ἐγκευαιο πανυσιν ἶνα καὶ χρήσιμον
    τοῖς ἀκουσί πειδείσθαι. Irenaeus : contemerere
    et idololatria et nihil arbitrari, sed sine aliqua trepida-
    tione ut eis : habere autem et religarum operationum
    usum indifferentem et universae libidinis. FABRIC.
    f Prohibet pati martyrium. Epiphanius xxiv, 4 : ὅτι
    ὅσον περὶ θεοῦ περικρύπτει. Irenaeus : Tu, amen, oiuores
    cognosce, te autem nemo cognoscat. Quapropter et pa-
    rati sunt ad negationem qui sunt tales, imo el magis ne
    pati quidem propter nomen (Christi) possunt, cum sint
    omnibus (etiam non Christianis) similes. FABRIC.
    g Ignoras quid desideras. τοῖς; ὁ ἀποκρι.
    g Ignoras quid desideras. Illeo Philastrii verba, imo po-
    It: Basilidis, recitat hi quis illust. Eccl. sec. 11, p. 301,
    ibi multa pro c. 32, legitur 25, et pro Philastrius Phi-
    lostrius. GALEARD.
    h Ad eum. Προσέντων (Actor. vi, 5). Niceta qui-
    dem lib. iv Thesauri vocatur Antiochenus ad Daph-
    nen. Fuere enim et aliae dicem amplus urbes, Antio-
    chiae nomine, praeter celeberrim illam Syriac quae ad
    Daphnen appellabatur, et Sarrutini sedes fuit teste
    Epiphaniio xxiii, 1. FABRIC.
    i Recedens ab eis. Multi etiam veteres Nicolaum
    iussim ab hucres ei criminibus liberant, discipulos
    Nicolai argnunt. Vide Gobarum apud Photium cod.
    ccviii et Cassian. xvi, 10, collat. r centicoribus;
    D. litigiun tum magrariis dis. Id in presariactis Apo-
    stolicae aetas c. 9, et Collectarium ad lib. vi Constit.
    tionum Apostol. cap. 8, p. 356 seq. Dubitare videtur
    Augustinum c. 5 de haeres. Nicolaum Nicolaarium
    auctorem contra Natal. Alexandrum disputat Ambros.
    G. adrbosc. tom. 1 Hist. Eccl. part. iv, diss. 3. Min.
    de Trebon, 1713, pag. 1494 seq. Etiam Nicolaus ar
    beretiorem catalogo expungendus singulari disser.
    contendi D. Joan. Guil. , Janus Willet. 1725, in 4o
    recens, tum. In Thesauri novl philologico-theologici,
    p. 1016. Sed contra Joanna. Laur. Mosheim. disserit ad
    ilis. Eccles., pag. 389, 437; vid. et Goujun ad Act.
    xx, 30 ; Buleum in Ecclesia Apostolica. FABRIC.
    j Qui. Nicolaus, puta, non Stephanus. FABRIC.
    k Virtutes. Id est aemias, sive angelos, de quibus
    paulo supra. FABRIC.
    l Unde et Gnostici. Gnosticos a Nicolao incipientim
    sunpsisse tradunt etiam alii, ut Nicetas. Quin et fre-
    quens est, 11, Nicolaus vocat rationem ejus q: e[?] sio
    D cognominatur scientia. Atque Epphanius x xv, 1, de
    Gnostics : ουτοι δε οι τοιουτοι τις Ερισιοςγαγοι.
    Confer Augustin. c. 6. FABRIC.
    m Barbelo. A T siius et Ἀνα Δομα, quos filiua
    Dominar dicus, et notavit Joan. Croius. Confer ubi
    Viri dicti ad Henricum lib. 1, cap. 35. Inde dicit Geo-
    rici Barbeliae, sive Barbeloide, vide Collectarium ad
    D nimiacn. pag. 761. Apud Nicolaum male Barbelo,
    quam super jam memorassat Barbariodus. FABRIC.
    n Noriam. Haer. supra pro Norm: illud eum ab
    igne sive luce (ut Graecum Pythas Deucalioni) pri-
    num nomen ferebant esse conjugi Novemi patriarchae.
    Iren. lib. 1, c. 34 : Epiphani, c. 1. Audi Damasce-
    num de haeres. c. 26, pro Barbelio, mal Bepa videtur
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do original em latim com inserções gregas conforme impresso. Mantidas numerações de notas e sinais tal como na página. Algumas palavras gregas foram preservadas em alfabeto grego onde visíveis.</notas>
</pagina>