1115

LIBER DE HILERESIBUS.

1114

propheta * non immerito comparatum agnoscere, A quotidie per znigma compleri ? enim cognoscimus

qui cum infecunditatem patiatur, spius aliorum
furtim fetus incubans, quasi suos jam fovet ac. vin-
dicat filios usque ad tempus aliquod; cumque eis
. jam tempus xtatis discernens 5 adereverit, tunc
omissis * falsis parentibus, jura parentum sensu pro-
prio reeordantes , palamque oculis intuentes, sequi
eos amplius non. demorantur. Quorum causa nobis
similitudo hxc nuntiata est, quod diabolo relicto
impietatis causa, ejus qui orbem terrarum sua sub
ditione cum tenere putaret, postquam vero Christo
parente a nobis viso et recognito, omissa falsitate
parentis meundacissimi, jam veri parentis Christi
vestigia sequi omnis homo 4 non moratur agnoscens :

prophetiam Jeremiz beatissimi ita dicentem : Cla-
mavit. perdiz, collegit qua non parturiit, faciens sibi
divitias non cum sapientia , in medio dierum derelin-
quent eum, et in postremo eril insipiens ( Jerem. xvu,
41). Quod nunc deserentes quotidie $ omnes gentes
idololatriam | mortiferam inimici, Christum etiam
verum Dominum de Lege et Prophetis audientes,
eumque cum Patre semper esse credentes ac re-
€ordantes, :eque ad eum modis omnibus ^ suppli-
ces properant pervolare, ut compleatur prophetia ! :
Recordabuntur et convertentur.ad Dominum Christum
omnes fines orbis terrarum (Psal, xxn, 21).

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.
*. Perdici a Jeremia propheta. Jeremiz xvin, 41. B editiones amissis. Sic infra paucis interjeetis : Omissa

S. Ambrosius vt, 5, in llexaem. : Perdicem astutam
novimus, qua aliena ova diripiat, hoc ext perdicis al-
terius, et corpore foveat suo, sed. fraudis suc fructum
habere non posse, quia cum eduxerit pullos. suos,
amittit eos, quia ubi vocem ejus audierint, qug ova
generavit , relicta e& ad illam se naturali quodam
munere et amore conferunt... lujus imitator est dia-
bolus, qui generationes Creatoris a'terni rapere con-
tendit, et si quos insipientes, et sensus proprii carentes
vigore potuerit congregare , [ovens eos illecebris corpo-
ralibus, ubi primum voz Christi parvulis fuerit infusa,
discedunt atquead eam se conferunt matrem, qua pullos
su08 , sicut. avis, materno amore complectitur. Idem
traditum Cassiodoron, 44, Var. Epist., aliisquequam
pluribus , quorum loca laudant. Cotelerius in notis
ad tom. ll Monumentor. Ecclesi: Groxc:e pag. 547,
Huetius ad Origenem pag. 16 seq. Bochartus tom. ll
llierozoici p. 84, et Allatius ad Eustathium Antio-
chenum p. 132 seq. Vide et Ambrosii epist. 52, ad
Ireneum, tom. Il p. 948 seq., Athanas. tom. ] p.565,
edit. noviss. Johan. Camerarii Symbola ill, 68,
Conibefisium ad Hippolytum de Anti-Cüristo c. 55,
Duczum notis ad S. Basilium tom. 1, p. 44. FaBRic.

b Tempus. catis discernens. Tempus quo per zeta-
tem discernere possunt veros a falsis parentibus.
Prima atas, in. homine quoque, ignorat discernere
dextra a sinistris, bonum a malo. Confer. Grotium
ad Deut. 1,39, et Jon: iv, 14. Sic prima mundi
atas noa statim. Dominum ac Servatorem suum
agnovit el sectata esl, sed passa se a diabolo ad varia
idololatrizs et superstitionis genera turpiter abduci.

FashiC.
* Omissis falsis. parentibus. Minus bene priores

falsitate parentis mendacissimi. FABhiC.

93 Omuis homo non moratur. ld est nemo moratur
qui agnoverit. lia apud Florium 1, 18, unus vir Nu-
mantnus non fuit, qui catenis duceretur. "alia sunt
in saeris scriptoribus Luc. 1, 57, oux àóvvatáctt rep
1À Oc này papa; Rom. n1, 20, (& £pyuv vopov o) ót-
xauijottat m&ca aps. FABRIC.

€ Quotidie per enigma compleri. [loc est, per mul-
titudinem neophytorum ad Ecclesiam quotidie acce-
dentium intelligimus impleri, quod propheta futurum
esse :nigmate perdicis significavit, Iu quam sen-
tentiam mox subjungiL : quod nunc deserentes quotidie
omnes gentes idololatriam eic. Porro licet cummodiore
interpunctione locum hunc aliquomodo juvisse vi-
deor, autea enim conjuncta eraut verba: Agnoscens
quolidie per enigma , quibus subjiciebatur  eceyui,
constructio tamen adhuc admodum biulca aique im-
pedita est, sed qualem non alienam esse a Philastrii
usu plura hujus libri loca lectorem  edocebunt.

FABRIC.

t Derelinquent eum. Sic. LXX, quos hie sequitur
Philasvius; Vulg. vero et Pagninus, derelinquet. eas.
Confer Hieronymum ad hunc Jeremi:e locum, qui
utroque modo testimonium prophetw proferi; de
narrata autem perdicis proprietate consulendus om-
nino erndissimus Dochartus tom [Il Hierozoiei p. 84,
85, ubi non niodicam liuic Philastirii praefationi lucem
affundit. GALEARD. . .

5 Ümnes gentes. Ex quibusvis gentibus etiam re-
motissimis quosdam. .

h Supplices. Male edit. Helms ., simplices. —

i Prophetia. Quo in loco Philaster nomen Christi
explicationis causa iuseruit.

CATALOGUS
EORUM QUI ANTE ADVENTUM * CHRISTI EUERESEOS ARGUUNTUR.

b [. OPHTIJE.
* Primi sunt Ophitze, 4 qui dicuntur Serpentini ;

D isti colubrum venerantur dicentes, quod hie prior

initium nobis scientie boni et mali attulerit. Unde

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

* Eorum qui ante. adventum C. Quvdam hzreses
ex his qu:e usque ad caput duodetrigesimum a Phi-
lastro referuntur, non fuerunt. ante adventum C. ,
neque sub Judzis, ut in prxfat. Philaster loquitur,
defluxeruut, licet e veteri Testamento ansam erroris
sui arripuere (cmàó vópou 4E "louGaiey qucacat. Epi-
ph»n. Áncorato cap. 12, t. IH, E 18), ut statim
Ophitze, et Cajani , Sethianique. Rectius itaque Ter-
tullianus, qui illos c. 45. vocat Judaismi hereticos,
fiios qui ex Exwangelio heretici esse voluerunt sive, ut

ieron. verbisutar, qui Evangelia (aniaverunt. FABRIC.

b Hiec. tria prima Philastrii capita dederat Fabri-
cius Cod. Pseudepigr. tom. V, p. 156, eum iisdem
ferme notis qu: hic apponuntur. GALEARD.

e Primi sunt Ophitg. Non temporis ratione, sed
quod in primo slatim principio ac limine veluti pri-
mi libri veteris Testamenti impegerunt. Mentio eo-
rum apud Augustinum de Hiresibus, et auctorem
Predestinati cap. 17, aliosque. FaBt&iC.

4 Qui dicuntur Serpentini. ld est quorum nomen
Latine ita efferre possis. Pro Ophitis, sive ut (RI:

i tiá,

ram in pseudo-Hieronymi indiculo scr'bitür

Digitized by Google
