<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    1121                                        LIBER DE HÆRESIBUS.                                        1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,945">
    resurrectionem negantes, a Christum Dominum, A
    Dei Filium in Legé et Prophetis nuntiatum ante,
    non credentes: b animam etiam immortalem habere
    hominem juxta Legem, non sentientes: solum autem
    hoc in corpore vivendum esse putantes, resur-
    rectionemque futuram in procreatione filiorum, quæ
    in hoc sæculo sit quotidie, c hanc æstimantes, eam-
    que prædicantes vanitatem; insensatis quippe pecu-
    dibus comparati, ut scriptum est in Prophela:
    Homo in honore constitutus non intellexit, comparatus
    peccudibus insensatis, et similis eis factus est (Psal.
    XLIX, 12).
    
    FABRICII ET GALEARII NOTÆ.
    
    dinensia num. 46; itemque Stephanus Morinus in B placet
    Exercit. de Linguis part. II, cap. 7, pag. 201. Vid.
    infra annot. ad lxer. 146. GALEARD.
    a (Christum Dominum, Dei Filium). Ex hoc loco
    non colligas Philastrium affirmare quod Samaritani
    negaverint Messiam in Lege (miror addere, et Pro-
    phetis, quos illi plane rejeciebant) promissum fuisse,
    quemadmodum R. Josephus Albo circa A. C. 1400
    lam ferreæ fuit frontis, ut in libro Hikkarim scrip-
    sserit neque in Lege, neque in Prophetis exstare
    oraculum ex quo adventus Messiae necessario colli-
    gatur: sed tantummodo negat Samaritanos credi-
    disse quod Messias prædictus sit futurus Dei Filius.
    Leontius de sectis p. 423: :.
    b Animam immortalem. Idem Leontius: ουτε δε
    αγγελοι δουλευουσιν ζωνιοι, ουτε ψυχαι αθανατοι, ουτε
    αναστασις. Illos tamen errores falso impingi Samari-
    tanis evincunt viri docti. Vide Christoph. Cellarii
    Historiam Samaritanam c. 3; confer tamen Adr. Re-
    landum Dissert. part. II, disserr. 7. De Samaritaniis
    Justiniani adhuc actæ mentio apud Procopium.
    Leges Justiniani adversus eosdem sancitas notat
    Nic. Alemannus notis ad Illustor. arcan. p. 450 seq.
    FABRIC.
    c Hanc. Male; al. haud.
    d Nazaræorum. Hoc vocabulum in Actis Apostolo-
    rum simpliciter ponitur pro Christianis xv, 5, ubi
    S. Paulus dicitur πρωτοστατης της των Ναζαρηνων
    αιρεσεως, a Jesu Nazareno petita appellatione.
    Deinde viderunt specialim positum pro iis, qui ex
    Judæis nomim Christo dederant. Inde de iis, qui e
    Judæis ξολοται τοις νομοις (Act. xxi. 20) sæci Christi-
    ani, firmius adhuc insistsebant ritibus Judæicis, et
    Christum Deum sub Legis observatione credebant,
    ut loquitur Sulpicius Severus lib. II., quales ipsis
    Apostolorum temporibus fuere non pauci. Atque ita
    Philastrius etiam Epiphaniium summo, ut solet, secu-
    tus, hoc nomen accepit.
    e Carnaliter. Hoc est tantum observando exter-
    nos Legis ritus, quod supra noster hæresi a dixe-
    rat, secundum carnem solum vivere in Lege Domini.
    Sicque mox carnalis observantia nihil est aliud quam
    externa illa, et intellecta ad literam.
    f Crines nutrientes capitis. Hoc Nazaræis suis non
    impingi S. Epiphanius, et vereor ne præter rem
    Philastrius ad illos retulerit quæ memoria sua ipsi
    osterebat ad devotos דּבּי ex Numeror. VI.
    g A Samone. Judic. XVI, 17. Confer quæ de fala-
    ribus capitis Pherelai et Nisi Tzetzes Chiliad. 2,
    Hist. 37.
    h Hercules. Cæsarum a Samsone Tamnalan evulte
    leoni leo Nemeæus ab Hercule interfectus refert,
    ut Dallinani Oumplae, columnas duas Gazæ donus
    columnam Calliatæ, quæ Herculi incitaverunt fu-
    runt, ut ille Samsonii viæ teriimus. Hæc illustris
    Huetius p. 356 Demonstrat. Evangelicæ. Adde si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,965,945">
    VIII. NAZARÆI.1
    a Nazaræorum hæresis est, quæ Legem et Pro-
    phetas accipit, e carnalliter tamen vivendum affir-
    mat, omnemque justificationem in carnali observa-
    tia consistere suspicatur. f Crines etiam nutricites
    capitis, omnmeque virtutem justitiæ in eo putantes
    consistere, s quasi a Samsone illo sibi hoc præsu-
    mentes judicii, quia Nazaræi vocabantur, a quo
    postea pagani fortes viros ex illius figura usurpantes,
    h Hercules nuncuparunt.
    
    IX. ESSENI.
    Esseni autem sunt, qui i Monachorum vitam
    placet Ludovici Cappelli Opera posthuma p. 426
    seq. Sed et nomen ipsum congruit, nam Samson est
    השׁר ום sol fortitudinis, et a Flavio Josepho expo-
    nitur ίχυρός. Et revera Hermetem solem esse, inquit
    Macrobius lib. I. Saturnal. cap. 20 vel ea nomine
    claret. Ηρασλς enim quid aliud est nisi ‘Ηρας, id est
    aeris, αἰδος, quæ porro alia aeris gloria est, nisi solis
    illumination, etc. Omitto quæ de Hercule solè nota-
    runt amplissimi doctissimique Viri Gisb. Cuperus in
    Harpocrate, et Jacobus Rhenferd, in explicatione
    nummi Phoenicii apud Joannem Clericum tom. XI
    Bibl. selecta p. 109 et seq. FABRIC. — Quasi a Sam-
    sone illo hoc sibi præsumentes judicii Nazaræi voca-
    bantur. Sic etiam Basileensis editio; a Parisiens. et
    Lugdun., quia Nazaræus vocabatur, quibus consentit
    Corb. cod. et certe hæc lectio faciliur et melior. De
    hoc Philastrii loco Barhitus Advers. v, 46: Mendosa
    sine dubio sunt hæc verba Philastrii. Illud enim,
    quia Nazaræus vocabatur, ex Evangelo ad illos Na-
    zaræos arbitror pertinere quæ semichristianos fuisse
    Humbertus testatur. Itaque auctor sim legendum apud
    eum ut Christi aut Jesu benedicentur nomen sequatur Sam-
    sonis illud typicum. Sed de hoc aliis eriri disputandi
    fortasse locis. Quid sibi velit criticus majorum gen-
    tium non capio. Non enim a Christo aut Jesu, sed a
    Samsone ipso pagani fortes viros ex illius figura usur-
    pantes, Hercules nuncuparunt, quod ibi Philastrius
    subdidit, et ex Huetio quoque notavit Fabricius.
    GALEARD.
    
    i Monachorum vitam. Neque uxores habuisse, nec
    servos, at communionem illis fuisse honorum testa-
    tur Josephus xvii, 2, qui de vita Essenorum copio-
    suas disserit lib. II de bello Judaico c. 12, quemad-
    modum etiam Philo Apolog pro Judæis, et libro
    Quod omnis probus liber. Josephi verba leguntur,
    et apud Porphyrium iv de abstin. et Eusebium ix, 3,
    de præparat. Philonis apud Eusebium vii, 11 et 12.
    FABRIC. — Esseni sunt qui Monachorum vitam exerceant.
    Esse nos Christianos agnoscit magnus Annalium pa-
    rens A. G. 64, n. 4 et 5, post alios tam veteres,
    quam recentiores qui de iis scripserunt, Novatoru-
    bus exceptis, eo quod, ai, Monachorum instituta sym-
    mo odio prosequarunt. Nota est quaestio, utrum ab
    Essenis Monachi ortum ducant; qua de re exstant
    voluptationes summas contentione habite inter Sera-
    rium, et Scaligerum, quorum uterque pro sua quis-
    que sententia locum hunc Philastrii profert, Serra-
    rius quidem in Titulares. 40, Scaliger vero in Eclocho
    Trilæres. 31, ubi Serarium castigat, quasi Phi-
    lasrii testimonium minime integrum prodixerit, sed
    profecto immuneriio; ultima enim verba apta ibi pra-
    teriti, laudaverat supra cap. 4 extremo, ubi agi
    de Essenorum dogmatibus, vel institutis. Eos por-
    rò aliquid e Christiana doctrina hausisse, sed in
    totum Christianos non fuisse, notavit Salmasius ad
    Solinum p. 431: habebant enim præter cætera quæ
    Christianis moribus convenirent, multum inter se
    amorem, castitatis propositum, despectum opum,
    antelucanas preces, atque hujusmodi alia. Sed Phil-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou a divisão em duas colunas; algumas palavras em caracteres hebraicos/greco-latinos foram mantidas conforme visíveis. Onde texto é muito condensado no corte superior e inferior, foi transcrito com atenção ao máximo legível; não foram normalizadas ortografias antigas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>