<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,41,79,54">
    4129
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="814,41,858,54">
    1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,78,487,313">
    XVIII. HAERESIS DE IDOLO MOLOCH
    ET * REMPIIAN.

    Alia est hæresis in Judæis, de qua P Dominus pro-
    phetans incusabat eos, deque ea beatus Stephanus
    martyr increpabat dicens : Numquid immolationes et
    sacrificia mihi in deserto quadraginta annis obtulistis,
    domus Israel, dicit Dominus omnipotens, et nunc
    suscepistis * tabernaculum | Moloch vestro et sidus Dei
    vestri Remphan d formas fictorum idolorum sculpti-
    linn. (Act. VII, 42, seq., ex Amos. v, 27)? Prop-
    ter quod dicit Dominus, transmigratione vos faciam
    captivari in Babylonis, atque e Persarum et interiora
    loca alia et arida, et in postrema terrarum omnium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,78,858,313">
    LIBER DE HÆRESİBUS.

    A nomine alicujus, s in valle filii Ennon; ibidem suos
    filios et filias Judæi dæmoniis immolabant. De quibus
    dicit Dominus i per prophetam Ezechielem : Ecce, fili
    hominis, vide quid facit populus Israel, iste filios et filias
    suas in valle Tophet immolat dæmoniis, quibus ego non
    mandavi hanc facere iniquitatem in Israel populo.

    XX. PUTEORITÆ.

    j Puteoritæ sunt qui puteos colunt, in altum fo-
    dientes, deque eis haurientes, quasi aquam salutis
    in eas sperantes aliquam, cum dicat Dominus k per Pro-
    phetam monendo : Me dereliquerunt fontem aquæ vivæ,
    et foderunt sibi lacus detritos, qui non possunt capere
    aquam salutarem. Quod ergo ante dicebat per Pro-
    phetam, in sua divina 1 præsentia, dicens :
    Omnis qui ex hac aqua terrestri biberit, rursum sitiet;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,320,487,508">
    XIX. HÆRESIS DE ARA TOPHET.

    Sunt et f qui aram collocantes ita dictam, Tophet,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="59,530,487,964">
    a Remphan. Ita et in codicibus Irenæi, et in vulgata
    Latina versione, et passim hoc nomen scribitur. Ver-
    sio Græca LXX senum, uti et quidam Græci Actorum
    codices habent Ῥαιφάν, quasi interpretes apud
    Amosum pro 172 legissent 777. In no-
    minibus planetarum apud Kircherum in Prodromo
    Coptico OEdipi Ægyptiaci, tom. I, p. 385, tom. II,
    p. 415, 451 est Ῥηφὰν, quem Saturno respondere no-
    tat. Ῥηφὰν quoque in versione Coptica a Dav. Wilken-
    sio edita. Variis etiam aliis modis hoc nomen vel
    scriptum vel corruptum videre est in
    φᾶν, Ῥαμφὰν, Ῥαφὰν, Ῥεφαν, Ῥεφὰμ,
    ut Ludovici de Dieu et Joan. Millii in-
    torum locum annotavit. Grotio 'Ῥεμφὰν idem cum
    ριμμών IV Reg. v, 18, quia Hebraicum 7 utroque
    modo efferri potest. Fuit et Remphis rex Ægypti
    de quo Diodorus Sic. lib. 1, p. 56. FABRIC.

    b Dominus prophetans. Apud Amosum, v, 26, cui
    loco difficili illustrando præter interpretes et Selde-
    mum, Vossiumque de idololatria consulendi sunt
    viri clarissimi Samuel Petius libro et. capite primo
    Variarum Lectionum; Joan. Spencærus libro III de le-
    gibus Hebr., p. 32, seq.; Joan. Brauns libro quarto
    Selectorum sacrorum, cap. 8, 9, 10; Campegius Vi-
    tring: libro secundo Observationum, p. 245 seq., et
    ut viri hujus docti sententiam ad examen revocavit
    Henricus Muhlius in diss. secunda Apodixeos scri-
    pturariæ. FABRIC.

    c Tabernaculum Moloch. Ναΐσκον et παστὸν, in quo
    adorabatur Ammoniticum Molochi simulacrum, Mo-
    loch Hebraice מלכ et מלכם quo nomine
    alii Saturnum, alii solem cultum contendunt, licet
    Baal et Moloch videantur esse nomina generalia plu-
    ribus Diis communia, ut Spencærus post Sam. Pei-
    tum non ab-
    surde observavit. FABRIC.

    d Formas fictorum idolorum sculptilium. Verba fic-
    torum idolorum sculptilium, uti et alia quæ diverso
    charactere edi curavi, addidit Philaster de suo. Por-
    ro fictorum scripsi, pro eo quod habebant priores
    editiones fixorum. FABRIC.

    e Persarum. II Maccab. 1, 19. Apud
    Amosum tantummodo est καὶ μετοικιῶ ὑμᾶς ἐπέκεινα
    Δαμάσκον (quam Damascum Arabicæ terræ ascribit
    Justinus Martyr. p. 258). Pro eo S. Stephanus di-
    xit : καὶ μετοικιῶ ὑμᾶς ἐπέκεινα Βαδυλῶνος, quod ultra etiam est, et eventus comprobavit.
    In Philastri verbis secutus sum hoc loco editionem qua in Bi-
    bliothecis Patrum exstat: nam in Basileensi eadem
    omnia erant, nisi quod deerant verba in deserto, et
    vestro ac vestri, et quod Babylonis pro Babylonis ΝΑ
    tum esset; Joannes vero a Fuchs te
    Babylone atque Persarum interioribus locis aridis, et
    in postrema terrarum omnium. Pro in-
    teriora etiam legi ulteriora, nisi quis in vulgata lectione ma-
    PATROL. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="517,530,858,964">
    f Qui aram collocantes ita dictam, Tophet, nomine
    alicujus. Non videtur Tophet esse nomen idoli, sed
    loci. Licet in Catena Patrum Græcorum ad Jeremiam
    pag. 626, ara Tophet exponitur Βωμὸς τοῦ Πλούτωνος,
    et Andreas Mullærus vir doctissimus in Glossario sa-
    crorum putat Tophet esse Tautum Ægyptiorum. Aliis
    conveuit videtur cum Vesta qua Scythis dicta ταθιτέ
    teste Heroddoto iv, 122. Certe Targum S. Saie xxx,
    $8, pro Tofhet, reddit Gehennam, et Kimchius ad
    IV Regum xxiii, 10, aliique Hebræi notant. Tophet
    dictum a 777 qua vox tympanum sonat, quod nempe
    tympani strepitum facere soliti sunt quando homi-
    nes Molocho immolarunt, ne ejulatus exustu'ando-
    rum exaudiretur. Procopius ad eumdem locum scri-
    bit Tophet Hebræis esse πτῶσιν sive lapsum, quasi
    esset Urn. Quæ vero Jeremias viii, 31, vocat excelsa
    Tophet, 22772, eadem apud eumdem prophetam
    sunt βωμοὶ τῇ Βαάλ, 0925 TY22, xxiii, 35, semel a loci,
    semel a generali idoli nomine petito vocabulo FABRIC.

    g In valle filii Ennon. 1977. Nehem. xi, 30,
    vel 12777, Jos. xvi, 16 et alibi. Suadet sane
    hæc appellatio, Hinnonum esse nomen proprium viri
    qui nomen valli huic dederit, licet pulchre convetit
    loco, quod id a 777 sive gemere deductum volunt.
    Ab eo Gehennæ appellatio, cujus ignes in sacris No-
    vi fœderis libris pro suppliciis inferorum sempiternis
    ponuntur. Est etiam ignis genus quod ob æstus
    vehementiam ignis gehennæ dicitur in narratione de
    transitu S. Eleutherii episcopi Tornacensis. FABR.

    h Dæmoniis immolabant. Recte hoc loco Philas-
    trius qui filios et filias non tantum traductas ac lus-
    tratas per ignem, ut persuasum Maimonidi in, 58,
    more Nebochim, sed etiam immolatas, hoc et igne
    crematas scribit. Vide Seldenum lib. 1 de Diis Syrisc.
    6, Grotium ad Deut. xviii, 10, et Greg. Michaelis ad
    Gaffarelii Curiositates inauditas, p. 95 seq. et Spen-
    cerum II, 10, de legibus Hebræorum; Epi-copium Inst.
    Theolog. p. 154; Jac. Geusii Victimas humanas lib.
    1, c. 11. FABRIC.

    i Per prophetam Ezechielem. Prima tantum verba
    leguntur Ezech. viii, quæ deinde sequuntur, petita
    sunt ex Jerem. vii, 31; po-
    strema Philaster ipse ex
    ingenio suo adjunxit. FABRIC.

    j Puteoritæ. Vocabulum a puteo efficiatum, ut supra
    c. 12. Musoritæ a muribus. Mirum vero si proprie ac-
    cepit Philaster, quæ per allegoriam a propheta dicta
    sunt, propriamque hæresin exinde conlinxit. FABR.

    k Per prophetam. Jerem. ii, 13, ubi per lacus de-
    tritos, dæmonia et idola intelligit Apollinaris in Ca-
    tena ad hunc locum. FABRIC.

    1 Præsentia. Ita scripsi pro eo, quod Helmsta-
    dieusis editio habebat, præscientia. Verba autem
    quæ mox affert sunt Joan. IV, 13. FABRIC.
  </bloco>
</pagina>