us

LIBER DE H/ERESIBUS.

n58

Verbo et Vita decem Zonas processisse : de Intel- À doctrinam zeque vanam intulit, dicens * quatuor esse

lectu autem et Veritate , octo. Jonas, ct esse hane
* cpuxxoyt&da Seculorumn , id est, * triginta Jonas.
De ogdoade ergo * et decade , et duodecade consis-
tere triginta Jonas  delirat. Dicit autem Christum
a Paure , quem * Profundum nomine appellat , 3 ad
totius mundi salutem fuisse dimissum , deque coelo
eum carnem detulisse, * nihil aulem accepisse de
sancta Virgine, sed ut aquam *? per rivum, ila
transisse per eam afürmat. ! Animam ergo solam
salvari , corpus autem hominis non salvari arbitra-
tar.
XXXIX. PTOLEMJEUS.

AEonas, et alios quatuor : novum quid volens com-
menti falsi dc&ernere, quam Valentinus doctor cjus
est ementitus.

XL. SECUNDUS.
Post hunc quidam Secundus nomine, JEonas si-'

- militer * docens factos, ! asserit tamen infinitos.

Cliristum outem quasi per phantasiam apporuisse, id
est, i veluti umbram humano generi, et non «cram
carnem hominis habuisse suspicatur.

XLI. HERACLEON.
Post hunc Heraclcon * discipulus ipsius surrexit,

Alii sunt $ suceessores ipsius, Prolemeus, qui B dicens : Principium csse Unum, quem Dominum ap.

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES,

1 triginta zonas zonon. De
* et decada cousistere

* nibil autem accessisse
* doceas asserit factos iafinitos

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

* Tpuxovrüüe Seculorum. lta scribendum pro
tpi&cxoyck menuit Cotelerius tom. I Mennment. Eecle-
sie Graeca. p. 768. Sic et apud Tertulliguum, FAstuc.

» Delirat. Male priores editiones deliberut. Vide
eumdem Cotelerium tom. Ill, p. 629. Fapk&ig.

e Pro[undum nomine. Bulàv, de quo supra. Fansic.

4 Ad totius. Mundi salutem, Dictus. inde. Zoràp,
c&)atiratoy xXXoc t£ xal &ccpov ToU miepüpatec téetoc
x«pnóc ut est apud irenceum p. 14. F'ABRIC.

e [t aquam per rivum. Epiphanius xy, 1: 4aci
84 uobty xeteyavox£vot tà apa, xol dg Qt& aoivoc
OSop, &ià Mapa; các Tlapütvou Sukakuivec uxaddv 9i
&ró tü; Wapütwocie pücpae sÜmpbves. ]reuawus. lib. 1,
cap. 77 : fet 8d coutov cóv iik Maplec $iodtócevca xa-
Gireep S8op Ouk aaivoc ódtort, esse autem hunc qui per
Mariam transierit quemadmodum. aqua. per. tubum
transit. Wa vetus. ]renzi interpres. E»l. qui. similiter
apud Philasirium suspicatur seribendwm esse per
tubum, quod quia seripserit librariis per tMvum,
alius non. capiens correxit per rivum, Sed nihil mu-
tandum, nam rbus est eanalis struetbis, Vitru-
vius vin, 7 : Ductus aque fiunt generibus tribus , vivis

canales structiles, aut fisielis plumbeis, aeu inbulis
fictilibus, Et fortasse »pud Augustinum de llicresi-
bus e. 14, non. per rimam legendum, sed per rivum,
aut per. fistulam : certe in auctore Preedestinati, qui
Augustini solet legere vestigia c. 44 de Valeminisnis :
Filium nihil assumpsisse de Maria Virgine , sed illum
tamquam aquam per rivum ast fistulam sine wlla car-
nis assumptione transisse. Anctor appendieis ad Ter-
tullianum de Pr»serip. c. 49 : Spiritale nescio quod
corpus de celo deferentem qhasi aquam. per fistulam,
sic per. Mariam Virginem. transmeaove, nihil inde vel
accipieniem vel mutuantem, FABmG.

f Animam solam salvari. Corporis hujus resurrectio-
nem negabant Valentiniani , ut consta ex eadem ap-
pendice ad Tertull. de Preseript. cap. 49. Tóv L^]
verpé &v&aceauvi knapyolytat, inquit Epiphanius X131,
3. Animi salutem pro immortalitate dixit woster etiam
$n;TA c. 59. FAbRIC.

8 Successores. ipsiws. Non. ad Ptolemzum solum,
ged etiam ad Secundum et ales deinceps; proximis
maxime e»piiibus, commemoratos refer. tleracleo-
nem, Marcum, Colerbasum. FasniC.

^ (Quammor esse eeonas, et alios. quatuor. lutellige
eet et ante. illos ;iwouas triginta, quos. posuerat

Mentinu«, Ita auctor. appendieis ad Tertull. c. 49
de Piolemo et. Sceundo : Cum Valentino per emnia
consentiunt : in. ilto solo differunt, nam cum Valeni-

mus cones lantum triginta. finxissel, isti. addiderunt
alios. complures : quatuor enim primum, deinde alios

quatuor aggregaverunt. Ireneus lib. 1, cap. 5(41 cdit.

Massueti) : Alii qute vureua. ipsorum primam et ar-
ch-gouon octonationem his. nominibus nominaveruat
primam proarcheu, deinde anennoeton, tertiam qu-
(em arrlieton, et quartam aoraton. Etde prima quidem
proarche emissum esse. primo et quinto loco archeu

ex anennoeto secundo et sexto loco acatalepton, et de
arrheto £ertio et septimo loco anonomaston ; dz acra-
to autem quarto. et octavo loco. agenneton, Plergma
hoc prim ogdoadis. Has volunt Virtutes. fuisse aute
Bython et Sigen, ut perfectorum per[ectiones appareant.
Haec Iren:xi verba Plolemsi geuteutiam exponunt,
Deinde eap. 6 ( Massuct. 12) idem. heuwreus notat

C quosdom Piolemari discipulos alja insuper commenta

placitis magisivi suiadjuRnxisso. Mi vero qui suni circa
Ptoleneeum scientiores, duas conjuges habere eum By-
thon dicun , quas et disposuioneg vocant, Eunoean et
Thelesin , eic. Teriullianus eap. 33 contra Valenti-
nianos : Ezsliterunt enim de achola ipsins. discipuli
supet. magistrum, emendatores. Ptolemgi, qui duplex
conjugium Bythu sua afiwercut, cegitatiguem et eo-
Iuntetem. Miuus accurate Epipbanius xxxin, 4, ipsi
hoc tribuit Ptolemteo, ut Massuetus psg. 49, diss.
praviar. in. Irenzum pulchre observa» it. Cum Epi-
phauio S. Atlianasius 1 contra Arianos, p. 608 edi-
tionis Montfanconian:e : Direlspatoc "&p à OjaAtyctvou
Kyq 90e Quouc Ky tty cóv  Ayémtov, Cruotici val Oboty ,
x«i mpüto» (wewónGtw, tiva (Digrs, xai &m«p dvpvott
oux dduwero mpotdDec) sb pà rs X» ToU dehiparor
Sóvapug bns]éuico. FABRIC.

| Asserit tamen infinitas. lloc apud alios scriptores
uon invenio, qui de Secundu bgretico meutiosem
faciunt, ut. Epiphanius et Damascenus luveresi 33,
Augusunus et auctor Priedestinaii c. 12, Theodoriius
lib. 1 de bxreticis fabulis c. 8, Teriulliausis contra
Valentinianos €. 98, et auctor appendiris ad Tertull.
c. 49, ei antiquior his omuibus lrenzus | lib. 1, c. 5.
Tawen ab hanreiieis quibusdam &xeípoug 20h35 in-
ducios fuisse coustat ex Constitul. Apostel. vi, 8.

Fashic.

i Veluti. umbram. Supra pag. 39, $1, 93. llinc
carnem Christi a Secundianis negari scribit Dauasce-
nus. FABRIC.

k Discipulus ipsius. Non multum tribuendum buie

' testimonio ciistimo, neque inde cen-tare putp quod

lleracleon. vere Secundi fuciit discipulus , vel Mar-
cus (de quo. infra capite proxinu) lleraclconis suc-
cessor. Nam apud Epiphbsnium Colurbasus Marco,
fleracleon Colorbaso subjicitur. Vicissity Secundum
Heraclooni, ct maguin Moreno Secundo subjicit Ter-
tuliapus contra Valopüniabos e. 4, Fan.

Digitized by Google
