<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI PHILASTRII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,980">
    1135
    divinitatis fuisse docebat, sed a sicut omnes prophe-
    tas, sic et eum gratiam Dei habuisse asserabat, non
    tancus Dominum majestatis, et Dei Patris Filium,
    cum Patre sempiternum esse credebat : cum divina
    Scripturae Dominum sempiternum, b cum patre 1 ve-
    ro atque sempiteruo ubique testentur ac praedi-
    cant.
    
    XXXVIII. VALENTINUS.
    e Post istum Valentinus quidam surrexit, d Pytha-
    goricus magis quam 1 Christianus, vanam quandam
    ac perniciosam doctrinam eructans, et velut arith-
    meticam, id est, 5 e numerositatls novam fallaciam,
    
    COD. MS. SANGER.M. LECTIONES VARIANTES.
    1 vero ac sempiterno ubique testantur
    2 Christianus. Nam
    3 numerositatis novitiam fallaciam
    4 profundum maris et silentium maris et silentium quod
    
    FABRICII, ET GALEARDI NOTAE.
    a Sicat omnes prophetas. In loco tamen Christum
    perssare propheticantur, quod ceteri prophetse tan-
    tum ex ingenio suo et intellectu saperunt, Christus
    verus propheta fuerit. Ita enim puto accipiendo
    quod ait Epiphanius xxx, 18 : ToUs δέ προφάταις
    λέγοντς συντέρας [sic] προφάτας καὶ οὐκ ἀληθώς... τὸν
    δέ Χριστόν προφήτην λέγοντς τῆς ἀληθείας. Illinc Metho-
    dius in Convivio virgnum p. 113, de Eloginis : 'EE
    ἔτις κατνῶσα τοὺς προφήτας λελαχθέναι φλογικώτερον.
    
    b Cum patre vero. Ita ut verus Pater Christi Deus
    sit, ac Christus, proprius unigenitus Dei Filius, Rom.
    viii, 32; Psal. II. 7; Matth. iii, 47, xvii, 5; Joan.
    1, 14, 43; m, 16, 18; Hebr. i, 8.
    
    c Post istum. Episcoporum Romanorum tempore
    Hygini, Pii, Aniceti. Hyginus fuit ab A. C. 138,
    Pius ab A. 150, Anicetus ab A. 153 ad 162. Vide
    quas viri docti ad Irenaeum in, 4. Fabric.
    
    d Pythagoricus. Ideo S. Irenaeus de Valentinianis
    11, 49 : Quod autem relint in numeros transferre uni-
    versum hoc, a Pythagoricis accipuerunt ; primum enim
    hi initium omnium numeros subsituerunt, et initium
    ipsorum parem et imparem, et quibus et ea quae sen-
    sibilia et insensata sunt subjecerunt. De hoc Pythago-
    ricorum dogmate vide, si placet, Iamblichum in
    theologicum arithmeticen; et denarium Pythagori-
    cum Joan. Merssii ; et specialim quod ad Valentini-
    norum &culta placita attinet Renati Massueti dissert.
    praecias ad Irenaeum p. 28. Fabric.
    
    e Numerositatls novam fallaciam. Multos Aeonas,
    Αἰώνων syzygiàs ac successiones multiplices, de qui-
    bus infra. Numerositatem pro multitudine passim
    legas apud Augustinum, Macrobium, Orosium, Si-
    donium, et alios medii aevi scriptores, nescio an
    etiam apud antiquiores. Fabric.
    
    f Fuit in Ecclesia. In Aegypto et Romae quod
    vixit, in Ecclesiae communione vixit, sive ut ait
    Tertullianus c. 19 de Praescript. in Catholicae doc-
    trina credidi, necdum errores prodiit suus : at
    in Cypri insulam delatus deum heresin effudit,
    ut tradit Epiphanius xxxi, 7 : 'Εποίησε ῥαρ ῥά
    τοῦτο ῥᾶρος ἔτεξαι εὐσεβίας καὶ ὀφεῖλ ἡσυχίης ἐν τοῖς
    προφητευοσι τοῖς' ὅ ἐν τῇ Κύπρῳ λοιπὸν ἐξέσχε
    τον ἀσεβείας εἰς.
    
    g Aliator autem factus postmodum. Tertullianus
    contra Valentinianos c. 4 : Speraverat episcopatum
    Valentinius, qui et ingenio poterat et elocutio. Sed
    alium ex martyri prerogativa loci posuit indignans,
    de Ecclesia autentice regulae abrupit (ut solent animi
    pro prurarum exciti, presumptione ultimis accenti) ad
    expugnandam conversas versiebat. Episcopum quo
    excidit Valentinus, in Cyprio insula fuisse mihi per-
    suadeo. Fabric.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,980">
    1136
    A pradeigans, multumenuque animas ignorantium cap-
    tivas. Et in primis quidem 1 fuit in Ecclesia : e cla-
    rior autem factus postmodum, errore non parvo de-
    ceptus est; degensque in Cypri provincia, cepit
    hoc definire. Nihil erat aliud ante, in mundo,
    nisi 1 a Profundum maris et 1 Silentium, quod
    1 poetae chaos asserant, deque hoc Profundo 2 et Si-
    lentio edocens processisse 1 Intellectum et Verita-
    tem, de Intellectu autem et Veritate, 1 Verbum et
    Vitam : 6 de Verbo autem et Vita, n lominem et
    Ecclesiam : de Homine autem et Ecclesi. processis-
    se n duodecim o Aeonas, id est Saecula : et de
    
    B poetae vani chaos asserunt edocentes, deque
    1 et silentio processisse
    2 et de verbo et vita processisse
    
    b Profundum maris. Bubon; Caballistis Enesoph, Deus
    spatium infinitum ab aeterno solus implens. Fabric.
    
    1 Silentium. Σιγη, auctor Praedestinati alium, sive
    tiefe Stille. Deus in se latens, et nulla re creata ma-
    nifestatus. Non necesse est ad hanc Valentin! cu: re-
    prexisse S. Ignatium, cum Filium Dei λόγος οἶδεν
    οὐχ ὅτι σὺγνς παραβοῖλναε scripsit, nihil enim aliud
    illa verba inquint, quam aeternum fuisse λόγον, ne,
    que ullum in Deo ante ipsum praexistisse silen-
    tium antiquius. Manichaeus etiam huc de probá et egri
    Valentinianorum placita tribuit Photius lib. III conti-
    net Manichaeos pag. 34, tom. II Anecdotorum Wolfi.
    Fabric.
    
    C poetae chaos. Accurate si inspicias, aliud est
    coaeorum chaos, aliud Valentinianorum æe. Nam
    chaos poetûr rudis indigestaque moles sempiturnia
    materias. Valentinianorum ἀεον omnen materiam et
    omnem rerum creatarum tempore antecessit. Fabric.
    
    k Intellectum et veritatei. Νυν και ἀπὸ λόγου, nung-
    dum intelligibilem, sive angelos annuntiandos a Deo
    conditos, quomun post lap-um sive peccatum denuum,
    seculum Valentiniarum putabant mundi visibilis crea-
    tioem. Hinc Demurgum esse fructum diab, aiuvat
    apud Irenaeum II, 35. Fabric.
    
    l Verbum et Vitam. Λόγος καὶ Ζωή, nundum ra-
    tionalem hominum ante Christiana tempora.
    
    m Hominem et Ecclesiam. 'Ανθρσπος καὶ Ἐκκλησία,
    homines in Ecclesiam Christianam congregatos.
    
    n Duodecim Aeonas. Ex nominibus horum aequum
    apud Irenaeum libro et capite primo, Tertullianum,
    Epiphanioum, aliosque obviis consares potest nihil
    aluid voluisse Valentium quam sub angelorum pra-
    sidum nominibus varias praerogativas Christianae
    conditionis denotare. Similliter decem aeonas nomi-
    na designant varias virtutes mundi rationabilis, ceto
    denique summorum aeonum nomina, præsantia
    mundi intelligibilis, quam primogenitum conditionem
    nem radicem et substantiam omnium nuncupabat.
    Fabric.
    
    o Aeonas, id est Saecula. Dubito Valentinium vo-
    luisse per aeonas denotare totidem temporibus successi-
    ones : verius enim est per aelomytum aeonas ab
    ipso signari domi inferiorem et angelos in avo viventes.
    Vide Cotelierum ad Constitutiones Apostolicas VIII,
    42, et Grabium ad Irenaeum p. 9, Mussetum dissert.
    praeviis ad Irenaeum pag. 58 seq. Deus ipse Valeu-
    tinus loquens ad Apostolum apud Irenaeum initio libri :
    Kai χρόνς ἐν λόγῳ ὁ θεός. Plutii. pag. 329 ;
    Saecula etiam pro angeliis viderunt dissise Hilarus in
    de Trin. : Archangeli recessuât, Angeli non audiunt,
    saecula non tenent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras gregas e caracteres diacríticos mantidos conforme o impresso. BBOXs são estimativas proporcionais (escala 0-1000) ao recorte da imagem; script principal latino com inserções em grego indicadas inline.</notas>
</pagina>