<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="116,48,516,64">SANCTI PHILASTRIJ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="116,80,516,433">
    de aqua autem quam ego ei dedero, si biberit, non sitiet in A eternum, sed erit ei saliens in vita eternam. * Quippe erat gratia christiani baptismi salutaris humano generi concessa a Domino Salvatore.

XXI. HERESIS OB ÆNEUM SERPENTEM.
Hæresis est quoque in Judæis, quæ serpenti sacri-
ficabat, et usque ad Ezechiam regem Judæorum,
eamdem impietatem celebrabat. Serpenti enim, b in
libris Regnorum, usque ad Ezechiam sacrificabat
æreo populus Judæorum quem Moyses (Num. xxi,
9), facere jussus fuerat in exitu Israel de Ægypto :
cum a serpentibus morderentur Judæi murmurantes,
atque deperirent inique, jussit Dominus ut faceret
Moyses serpentem æreum, ac suspenderet eum in
medio populi supra lignum, et qui intuebantur in
eum salvabantur a plagis atque diversis vulneribus.
Illi ergo serpenti æreo usque ad regem Ezechiam sa-
crificabat Judæorum populus, c formationes etiam
in lapide magno velut obelisco, qui erat in templo
positus pro columna, et in eo incisiones et impres-
siones manu hominum, ut et litterarum quarundam
sculpentes Judæi, et d formulas diversas tollentes et
ponentes in lamina, bajulabant in collo : incanta-
immo potius exerceutes maleficia, eandem percolebant
atque inde alligaturas et tutamina sua portabant, et
portant in pectore, quæ Dominus ubique e in Lege ve-
terat fieri, quia pagani excitatis hæc erat impietas.
Hæc igitur beatissimus Ezechias rex impressiones sive
sculptiones deleri jussit, atque ferro radi penitus,
atque exscindi : æreum etiam serpentem deponi, at-
que f frangi præcepit, g pro quo merito est libera-
tus a Domino de obsidione tanta h Persarum et As-
syriorum, tunc temporis qui venerant captivare Ju-
dæorum populum atque civitatem, ut illa nocte qua
timebat Barbaros rex Ezechias, i Angelus Domini de
cælo descenderet, centumque et octoginta quinque
millia alienigenarum obsidentia civitatem nocte si-
lenio percuteret, atque omnes homines exanimes at-
que mortuos mane regi, omnique Judæorum populo
demonstraret.
XXII. HERESIS SUBTERRANEIS IN LOCIS AD
OMNEM TURPITUDINEM APTA.
j Alia est hæresis, ut Ezechiel propheta Dei jussu
pervidit sub terra in spelunca, stantes septuaginta
viros seniores Judæorum, tenentes thuribula, k di-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="540,443,957,957">
    a Quippe erat. Priores editiones minus bene, erit.
    b In libris Regnorum. Libro IV, cap. xvii, 4, le-
    gas Israelitas usque ad regis Ezechiz tempora ser-
    penti æreo adoluisse incensum, sive θυμιάσαι. Cœ-
    tera ex traditione a Philastro addita. FABRIC.
    c Formationes etiam. Per. formationes quas Phi-
    laster vocat, et incisiones, impressionesque intelli-
    gunt characteres et figuras telesmaticas columna illi
    insculptas, quibus vim averruncatoriam tribuerunt
    homines superstitiosi, uti serpenti τῷ Parisiis re-
    perto, de quo Gregorius Turonensis vш, 55. Non
    defuerunt etiam qui serpentem ipsum a Moyse erec-
    tum habuerunt pro telesmate ejusmodi, quam sen-
    tentiam confutat. Natalis Alex. in selectis capitibus
    Hist. Ecclcs. veteris Testamenti, ætate iv, diss. 6,
    et in Curiositatibus inauditis Galfarellus cap. 6, § 7.
    FABRIC.
    d Formulas diversas tollentes. Sensus est, fuisse qui
    ex illis characteribus quosdam describerent in la-
    minas, descriptosque gestarent instar amuletorum,
    quæ mox phylacteria, et Latino vocabulo quod idem
    significat, tutamina appellat, et alligaturas sive περι-
    άμματα, de quibus copiose Joann. Christianus Frem-
    manus libro de fascinatione, et Jacobus Wullius in
    Scrutatore amuletorum. FABRIC.
    e In Lege. Levit. xxvi, 1, et Deut. xvi, 22, quæ
    sunt in præceptis negativis xsu et xv. FABRIC.
    f Frangi. IV Reg. xvin, 4. h.c est comminui,
    uta Moyse vitulus Deut. x, 21. Videant igitur qui
    serpentem illum adhuc ostentant in columua integrum
    Mediolani in templo S. Ambrosii, quem singulari
    libro descripsit Petrus Paulus. Boſca. Biblicth. Am-
    brosianæ præfectus. Conf. Geo. Hieron. Welschium
    de vena Medinensi pag. 67 seq. et Wagenseilium
    τὸν μακαρίτην in præfat. ad librum. germanice edi-
    tum de more Judæorum Germanica Hebraicis scri-
    bendi litteris, ubi effigiem illius serpentis exhibet.
    FABRIC.
    g Pro quo merito. Veteres passim meritum ponunt
    pro virtute et actione bona, qua Deo placet, et
    quam ille præmiis dignatur. Loca collegit Thomas
    Mortonus in Antidoto. Dicitur scilicet meritum,
    quod gratiam meretur, id est consequitur; hoc enim
    est mereri, ut in illo Zosimi Pape: O felix culpa,
    quæ tantum meruit habere Salvatorem! Et etiam pro cul-
    pa meritum poni notavit Andreas Schottus in Ob-
    serv. humanarum 16, Desiderius Heraldus ad Arnob.
    lib. 1, pag. 50. FABRIC. — Adde Elmenhorstium ad
    Arnob. pag. 48, Buchnerum ad illud Prudentii
    in Hymno de Natali Christi vers. 410 :
    Mo: itis respondet congrua;
    C ex quibus recte conficias vocabulam hoc μέσον, seu
    medium osse, et bene juxta ac male factum notare;
    de quo plura habes in Thesaurο Fabro-Buchneriano
    p. 4431, cui succinit Martinus in Lexico Philologico.
    GALBARD.
    h Persarum et Assyriorum. Sennacheribus qui Je-
    rosolyma invasum obsedit IV Reg. xviii seq. Assy-
    riorum et Arabum rex dicitur Herodotus lib. ш, cap.
    141. ELBBIUS.
    i Angelus Domini de cœlo. IV Reg. xix, 35, au-
    gelum bonum fuisse colligit S. Antonius apud Atha-
    nasiu in hujus vita, ex eo quod sine tumultu rem
    peregerit. Elegantius et disertius suagem hanc ab angelo
    editam describit S. Nilus, narratione secunda.
    FABRIC.
    j Alia est hæresis. De qua jam dictum supra cap.
    14, ex Ezech. vш, 10, 11, 12.
    k Diversis formarum sculptilibus. Equidem vir ma-
    ximus Hugo Grotius pictas tantummodo has Panthei
    subterranei imagines fuisse contendit, (Favet Grotius
    Hieronymus ad hunc locum Ezechieli: vш, 10 : Non
    solum idolarum acti, sed et omnes Templi parietes di-
    versis idolorum imaginibus pingebantur, ut nulla esset
    bestia quam non parietis pictura monstraret; et certe
    picturam memorat non solum Vulgata, sed etiam
    Paraphrasis Chaldaica. Quod Grotius addit ad eumdem
    Ezechielis locum, pingere tales formas in parietibus
    morem fuisse Trogloditarum narrante Philastrio,
    falsus est vir summus; nam cap. 14, ubi Philas-
    trius loquitur de Troglogitis, de pictura ne verbum
    quidem.) Sed vocabulam διαγεγραμμένον quod LXX
    reddiderunt, potest etiam non absurde accipi de sculp-
    tili. Ceterum Ezechieli, qui in
    Babylonia tunc temporis versabatur, hoc omne in
    visione tantummodo a Deo monstratum, non in
    templo ipso Hierosolymis præsentem rem præsen-
    tem esse, lubens mihi persuadeo.
    FABRIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="578,975,957,989">Digitized by Google</bloco>
</pagina>