108

QUORUMDAM PRILASTRI] LOCORUM CENSURA.

1110

igitur dieendi erant, non Puteoryetz. Sed si ex illo 4 se insinuasse; atque ex. illius tun pollicis, tum pri-

commale ulla hzresis divinanda fuit, cur aon et ex
27 dicam aliam heresin fuisse, quie lignum patrem,
lapidesg matrem vocabat? quis enim negaverit eam-
dem consequentiam esse? Neque quicquam certum
est in. Baáalitis, aut Balaamitis. Iaresis, inquit, que
Bahal idolum, aut. Balaam pseudoprophetam, qui de
Mesaputamia venerat conira Mosen bealissiuum, agse-
ruR( nonien. accepisse. Qui hac asserebant, quomodo
à Babal idalo. dedueynt, $i a Balaam pseudopro-
pheia? Pythonisgri nulli profecto fuerunt ; neque
ulia constans causa afferri potest. Sed nimis sibi in-
dulsit in h;eresibus diviogndis, que nequa fuerunt,
nequa esse potyerunt, cum sj hoe modo investi-
ganda erant, longe probabilieres afferri possent, ut
Sorpothibenethitie , Nergelit», Asimxi , Nehahasipz,
Tartaejt:ze, Adramelecite, Anamelecite. Nam idola
illa suos euliores habuerunt. Sed hoc. modo quot
idola fuerunt, tot genera hareseon, aut. sectarum
instituenda fuissent. Apud eumdem quoque Seripro-
rem in altera parte Operis, quot liereses post Chri-
stum narrantur fuisse, qu:xe. null: fuerunt? et tamen
non solum ibi (a), sed etiam apud Epiphanium omis-
s3 est omnium vetustissima, 4 «&y Jrip vexpóv fane
Copkveov.
Erasmus. purgatione adversus. Epistolam Lutheri
tom. 1X. Opp. edit, Basil. p. 1285.

Quod si periculum est, ne quis resiliat a religione
Christiana, sj cognitum fuerit Ecclesiam variis hze-
re'igorugm. erroribus fuisse vexatam , perniciosam
operom sumpseruntapud Graocos sane[ne Epiphaning
9i PuiLASTEB, epu Latjuos. Augustinus, catalogum
omnium bareseon n»bi proponentes. Fallitur. Eras-
mus Philaryip Gracig aceenseng. Scriptoribus, pe-
rinde ut alibi preter rem dubitat, Ireneusne Grace,
an. Latine scripserit.

Ferdinandus Ughellus tom. 1 V Malig acte p. 129,

ubi Brixieuses episcopos commemarat.

Sanatus PRILASTRIUS llispanus (b) hane rexit. Ecs
clesiam A. 381, vir nobilissimus tum docirina,
tum sanctimouia vitze. Quippe eym Mediolani adbug
titolo episcopatus Auxentius insigniretur, Arianos
suis disputationibus perursit ac viejt, ila ut. inter
illus szeculi. clarissima lumina jam videatur posse
eonnumerari. Cum B. Aglrgsig Aquilejensi congilio
interfuit, seditque inter illius concilii Patres octavus,
ut refert Baronius ex Actibus illius coneilii, Iilus
meminit Augustinus in lib, de Hxresibus ad Quod-
vultdeum, af(irmatque Rom: in illius familiaritatem

(2) Philastrius, lier. 129, mortuos baptizantium
facit mentionem.

vatis de rehus sacris dissertatinnibus, novos pietatis
Christian sensus induisse, u£ scribit Gaudenlius
ejus successor eui ejusdem vitam enarrat. Profuilt
annos ocfo, deces-itque ka]. Augusti sancta Am-
brosio adhuc vivente, ut. narrat. idem Gaudentius
in Sermone de sua Ordinatione, Apud S. Andream
tumulum accepit, ubi illum Rampertus episcopus li-
neis involutum reperisse narratur. A. C. 858 v id.
Aprilis, cum hac brevi inscriptione :
PHILASTRIYS BEATISSIMAE MEMORIAE
HIG REQVIESCIT IN PACE.

Ejus deinde saerum eorpus idem Rampertus epi-
seopus transtulit in ecclesiam Majorem, ipsumque
Brixiani tamquam unum e Divis tutelaribus vene-
rantur et colunt.

Philippus Ferrarius in Catalogo SS. Italie A8 Julii,

Pmasphuus nalione Hispangs, divinis ei huma-
nislitteris apprime eruditus, non mediocrem pere-
grinatione doctrinz aceessignem fecit, Nam et Athe-
nas navigans ibi brevi ingentes progressus habuit,
Romaeque 2 Damosn liberaliter tractatus, pub!ice do-
euit. Inde sacris initiatus discedens, ubique advergus
Arianos decertavit; Mediolani sdversus Auxgnlium
episcopum, et alios Arianos disputans eos confulavit,
librosque scripsit adversus llereseg. Mulia ab hara:
ticis passus est; szpius al illis percussus, et vulne-
ratus, ac etiam eruri affizug periisset, nisj a Catbo-
licis ereptus fnisset. Cum Brixiam ad S8. Faugiini,
Jovit», et Afrz reliquias venerandas profectus esset,
aS. Faustino episcopo perhumaniter aeeeptus, in
adjutgrem et successorem electus eet. Qui iotua
erat in. legendo, subseribendo, eonciansndo, ecele»
8ias constituendo et h:ereses confutando : de quo di-
vus Augustinus in epistola ad Quodvultdeum diaco-
num ait : Philgstrius Brixiensis episcopus, quem. cum
bento Ambrosio Mediolani etiam ipse vidi , scripsit
hinc librum hereses illas non pretermiltens, que. iu
populo Judaeorum fuerunt ante Domini adventum, eas-
que viginti ei oeto memorayit.

Nora. Sunt qui scribant Philastrium concilio Niceno
aub 8, Silvestro pepa, et Constantino Magno inter[uisse;
guod si verum est, oportet. illum adolescentem. [uisse
et audigniem interfuisse, pop. dispytantem. Obiit au-
tem xv kal. Aug. ante. S. Ambrosium, a quo S. Gau-
dentlus successor ordinatus est.

Videri praterea potest Tillemontius, tom. VIII Me-
mor., p. 54, etc.

(5) Aliis Itglus.

NONNULLORUM PHILASTRII LOCORUM CENSURA 9

De S. Philastrio plura indicabunt iibi ex probatis

Auctosibus Note ad Romanum Martyrologium 18

(a) Ne quid desideret lector quod ad Philastrium

Pulii, que die Natalis S. Philastrii inter sacros
inseriptus habetur publicis Roman: Ecelesise tabu-

pertineat, subdimus FP. J. M. Brosichellensis testl-

Digitized by Google
