<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1127 SANCTI PHILASTRII 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,620">
    et Fortunam Coeli nuncupant, quam et
    vocant in Africa, eique sacrificia offerre non dubi-
    tabant, ut etiam prophetae Jeremie Judaei tunc di-
    cerent ex aperto, cum moneret eos recedere ab ido-
    lis, et servire Domino, solumque eum adorare eos
    debere, irati exclamandi dicentes (Jerem. xliv, 27),
    ex quo illi Fortunae Coeli sive Reginae non sacrificant, ex eo cuncta illis mala et pericula contigisse.
    Propter quod beatus Jeremias exiens de populo de-
    que civitate eorum, Lamentationes illius causa im-
    pietatis in libro conscripserat, casumque illis atque
    Civitati b adventurum non multo post, nuntiabat.
    
    XVI. BAALITÆ.
    
    c Sunt et Baalitae in eis qui d Baal nomen Regis
    Tyriorum detinentes memoria, atque ipsius idolum
    adorantes eidem sacrificabant, ut in Regnorum libro
    continetur, cum rex Israelitarum Achab, et Jezbel
    uxor ejus illi idolo sacrificare non desinerent. In quo,
    zelo ductus divino beatus Elias propheta (III Reg.
    xviii, 21) missus a Domino, ait eis sub nomine Ju-
    daismi. Legem;consultentibus, impietati autem . e per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,620">
    Cœlestem A niciose paganæ servientibus, et omni populo ita di-
    xit: Ut quid vos claudicatis f in utrisque poplitibus ve-
    stris? aut Deo, Deo: aut Baal , Baal. Et nihilominus
    favens lucrorum sacerdotibus rex atque regina, diver-
    sis poenis et cruciatibus perierunt. Populus etiam
    non recedens ab idolis, crebris captivitatibus ia-
    teriit.
    
    XVII. ASTARITÆ.
    
    Alii sunt qui g Astar hominem et h Chamos abomi-
    nationem Chananarorum et Sidoniorum, id est i ido-
    la hominum ac mulierum venerabantur, atque eis-
    dem diversa offerebant sacrificia, quorum causa et
    captivitas illis regibus et populo tunc temporis, per-
    miterente Domino, sæpius advenitabat, sicuti in regno-
    rum libris continetur. Præter David beatum regem,
    B et Ezechiam sanctum, et Josiam, j et Jesum filium
    Nave, alii omnes permixtiebant populos sacrificare
    idol is, ac sæpius cum illorum interitu et ipsi k vene-
    rabantur non ea destruentes, sed magis impietatis
    eorum fautores fieri properantes, ut reges cæteri,
    sicuti libri Regnorum contestantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,620,960,700">
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,500,980">
    a Cœlestem vocant in Africa. Herodianus lib. v, c.
    6 : Αἰ̈́δεις μὲν οὖν αὖται ’Ουρανίαν καλούσι, φοινικες
    δι' Ἀστραψχην ( aliis hæc Ἀστρατ̣η) ὀνομαζουσι,
    σεληνην εἶναι δοῦσι. Omitto Tertulliani et aliorum
    veterum loca, jam notata Petro Fabro lib. III, se-
    mestrium cap. 1 seq. et illustri Viro Gisberto Cupe-
    ro in Harpocrate p. 11. Conrado Rittershusiio ad
    Salviani viri de Providentia; Samueli Bousc in
    Noticiis Theologicis dissert. 26, quæ est de pluvia-
    rum et serenitatis imperatrice p. 311 seqq. Paris.
    1698, in-8o; Theodorico Ruinarto ad Victorern Vi-
    tens em p. 144; Raphaeli Fabretto p. 667 Inscrpit.
    FABRIC.
    
    b Adventurum non multo post. Facit igitur Phila-
    ster cum iis, qui Lamentationes Jeremie habent pro
    scripto futuram calamitatem nun1iante, non illacry-
    mante jam præsenti atque illæse. Sed magis assen-
    tiendum videtur ei, quisquis fuit, qui Græce veteri
    Threnorum versioni præmisit hæc verba : καὶ ἐγένετο
    μετὰ τὸ ἀκυλαισθῆναι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ Ἰεροσολύμ
    ῆ̣ν ῥημονισθήσουσιν, ἐπτάκις ἠε ἤ; καὶ τὸ ὀνόοα τὸν
    θρήνον τοῦτον ἐπὶ Ἰερουσαλημ. Eadem fuit opinio Ori-
    genis, Eusebii, Athanasii, Olympiodori, aliorum-
    que.
    
    c Baalitæ in eis. In Judæis puta, ut superiore, et
    c. 25, sive, ut hoc ipso capite loquitur, in ijs qui
    sub nomine Judaismi Legem consltentabuntur. In prio-
    ribus edit. excusum erat Bahalite, et Bahal. Infra
    c. 24, Beilate.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,700,960,980">
    d Baal nomen regis Tyriorum. Pater Jezabelis Je-
    thebaal , Achabi socer, rex Sidoniorum (III Reg.
    xvi, 31). Longe antiquior autem Baalis cultus ( a
    Belo ut videtur Assyriorum rege per Orientem re-
    gatus), cujus jam mentio Judic. II, 13, ut etiam
    vers. 11, ut saepe, deninde alibi Baalim, numero mul-
    titudinis. Verum de his copiose atque erudite Seldœ-
    nus syntagm. I de Diiis Syris cap. 4, ut omittam
    Kircherum tom. I Oedipi Ægypt. p. 262 seq. Joan.
    Ovennum in Theologumens p. 542, Antonium Vn
    Dalen de Origine et Progressu idololatriæ apud Ju-
    daeos cap. 2, etc. Pro rege Tyriorum autem Philas-
    ter fortasse scripserat Syrorum ut infra c. 27, hoc
    est Assyriorum. FABRIC.
    
    f In utriusque poplitibus vestris. יִשְׁתּזֹו. Vox am-
    bigua est perinde ut Hebraica שׁנוי et sensum quo-
    que, sive animi sententiam denotat. Vide si placet
    Coelerrium. ad lib. VIII Constitutionum Apostol. c. 1.
    FABRIC.
    
    g Astar hominem. Fallitur Philastrius qui hoc loco
    et infra cap. 27 Astar sibi linxit hominem, hoc est
    virum, cum nusquam in sacris litteris singulari nu-
    mero Astar occurraret, Astoreth vero III Reg. xi, 5,
    33, sit 'Aστρατ' dea, et per plurale Astaroth , Αστρα-
    ραι, et per Ascharoth luci in quibus idola illa cole-
    bant, denotantur. Confer Seldenum syntagm. II de
    Diis Syriis c. 1, Spencerum II, 16, de legibus Hebr.
    et Allalium ad Eustathium in Hexaemeron p. 314 seq.
    FABRIC.
    
    h Chamos. quod Idolum Moabitarum, alio nomi-
    ne Beelphegor. Vide interpretes ad Num. xxi, 29;
    Judic. xi, 24; III Reg. xi, 33, et iv Reg. xxxiii, 45;
    Jerem. xlvii, 7, 13; et Seldenum syntagm. I, cap.
    5. Suidas: Καμψ ὁ θεὸς τῷ Τυρίωνι καὶ ’Αμασιανῷ, ὅπερ
    ἡ Ἀσταραθ θεὸς Σιδονίων, ὢ ἔστρεπεν Σολομὼν. FABRIC.
    
    i Idola hominum ac mulierum. Id est virorum et
    mulierum imagines. Sic infra c. 24, multorum quasi
    hominum muliarumque mulierum ; et c. 27, Astar et
    Astaroth, homines et feminas. Notum est, quod apud
    Hebræos, Græcos, Gallos, aliasque gentes homo pro
    viro ponitur, etiam apud Latinos. Vide Joh. Henelii
    Otium Uratislaviense c. 42, Scipionem Gentilem lib.
    1 Parerg. c. 3, et Taubmannum ad Plautum p. 251
    et 292. In libror ertio Esdrae rv. 17, καὶ ἀπὰρνατ̣ ἀσῶσι
    τὰς σπονδας τῶν ἀνθρώπων, κ. καὶ αὐταὶ προσευχὴ δεῖ-
    σ̣θαι ἀνθρώπους, κτλ. υὐ δείναται ἀνθρωπον χωρὶς γραμματῶν
    εἶναι. Similiter Tob. vi. 7 et 14; Malb. xix, 10, et
    I Cor. vii, 1. FABRIC.
    
    j Et Jesum filium Nave. Mirum videri possit hoc
    loco Josuam commemorari postulos Reges , itaque pri-
    ma facie suspectur quis aliquem regem sub isto no-
    mine latere : sed non est adeo exquisita accuratio
    morose a Philastro exigenda, quam fortasse alibi
    etiam in hoc libello desideres. FABRIC.
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; linhas com palavras gregas foram reproduzidas usando letras gregas onde visíveis. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos sem expansão. BBoxes são estimativas percentuais da imagem (0-1000).</notas>
</pagina>