<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1119                                              SANCTI PHILASTRII                                              1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    qui hoc nomine vocabatur, qui a discipulus fuit illius, qui et confirmavit hanc haeresin, ut ex eo Sadducaei dicerentur : secundum carnem aeque solum praedicant vivendum, circumcidendum, corpusque baptizandum. De Lege autem divina b non aliud exspectantes, c Epicuream dementiam potius, quam divinae Legis jura sectantes. De quibus et d in Evangelio scriptum est, docente Domino, contraque hanc haeresin pestiferam praedicante.
    
    VI. PHARISÆI.
    
    Pharisæorum alia est, quæ e resurrectionem su-
    
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    
    a Discipulus fuit illius. Dosithei. Nam ita et alii veteres scriptum reliquerunt, ut capite superiore annotavi. Et qui Antigonus audivit, poluit et alterius Magistri sectarii vestigia.
    
    b Non aliud exspectantes. Nullam aliam vitam, nullas melioris et sempiternae beatæ vitæ promissiones. Nam ut Josepho de Sadduceis traditum XVIII, 2 Antiqu. πας ψυχὴς συμμαχησοσι τοῖς σωμασι, et ne gasse resurrectionem constat ex Act. XXIII. 8. Vide si placet Menassen Israelidem lib. i de resurrectione cap. 6.
    
    c Epicuream dementiam. Vir præstantissimus Gerhardus Vossius lib. i de Origine idololatriæ c. 40, salti in eo meliores Epiceires Sadducaeos fuisse observat, quod licet animas perinde ut Epicurus mortales esse deduceret, tamen non inliciarentur Deum prospicere rebus humanis, duntaxat in hac vita. Cæterum facile ad providentiam negandam probibitur, qui eidem fato animos quo corpora hominum obnoxios esse sibi persuaserit.
    
    d In Evangelio. Matth. xxi, 25; Marc. xii, 18; Luc. xx, 27 seq. Vide etiam Matth. xvi, 6 seq., ubi a tuum Pharisæorum, et Sadducaeorum cavere sibi suos Servator optimus iubet.
    
    e Resurrectionem futuram confiter. Distincti in hoc a Sadduceis, Actor. xxiii, 8, S. Epiphanius xv, 2, ἀπολογοῦντο δὲ οἱτοσί ἀναστὰσθαι νεκροῖς. Dubium tamen, an impios etiam resurrecturos crederentur. Vide Flavium Josephum xviii Antiqu. cap. 2 et lib. i de bello Judaico cap 12.
    
    f Legem accipit et Prophetas. Quod etiam Sadducaeos fecisse, iam probarunt viri docti, et ex Talmude certum esse affirmat Menasse ben Israel, p. 43, de resurrect. At Pharisaei præter τα γεγραμμένα uelcantur etiam multis παράπασιδος, et additiona quedam Legi, ut loquitur Tertullianus, astreubant, quæ Sadducaei amplecti noluer.
    
    g Christum exspectal ut justum hominem. Messiam venturum non Deum fore, sed merum hominem sibi persuadebant Pharisaei, perinde ut infra cap. IX. D etiam de Essenis legitur. Philastrii autem ætate vix nomen adhuc Pharisaeorum restabat, quod de suis jam temporibus testatur Eusebius Philastrio antiquo p. 268 et 396, in Psalmos.
    
    h Hi Judaizant. Hoc est Judæi sunt, cave enim de Christianis Judaizanlibus hæc intelligas.
    
    i Quædam tempora. In promptu fuerit scribere testimonia, sed illud sine auctoritate mss. codicum facere, hoc nempe scindere nodum, non solvere est. Alia igitur ratio hujus loci explicandi in mentem mihi venit, videlicet Pharisaeos ita existimasse, quod tempora quaesitum, hoc est festa anni Jobelei, Neomeniae, et Sabbata in Lege præcepta repugnant Jesu doctrinæ, cujus Apostolus votal παρατηρῆσαι ἤηρξεν και καιρος και ἡμερῶν. Galat. iv, 10; Coloss. ii, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,950">
    a turam confitetur, f Legem accipit et Prophetas, g Christum autem exspectat ut justum hominem. h Hi Judaizant et Evangelia non accipiunt, et i quædam tempora Christo Domino nostro esse contraria asseverunt.
    
    VII. SAMARITANI.
    
    Samaritani j a Samario Rege ita nuncupati sunt. k Alii autem aiunt a filio Chanaan, qui hoc nomine Samarius vocabatur, a quo Samaritani sunt appellati. Isti legem accipiunt Moysi, id est l quatuor solum libros, judicium futurum non exspectantes,
    
    B mario rege. Ita Basileensis et Hamburgensis editio ; at Lugdun., a Sumaro rege, quod fortasse melius. Vulg. III Reg. xvi, 24, Sonner : ut et Epiphanius, Σαμαρ.; LXX et Pagninus, Semer, Σεμερ; Arabo, Samer. Vide Josephum viii, 7, ubi Geleniuis vertit, Samaratum vocavit a Samaro, quod Lugdun. editionis lectionem confirmat. GALEARD.
    
    k A filio Chanaan. Genes. x, 18, ille dicitur Σαμαράιος. FABRIC. — Alii autem a filio Chanaan. Hic perperam Philastrium culpant Dunpinius Hist. Eccl. sæc. iv : non enim ait Philastrius Samarium regem filium fuisse Chanaani, ut Dipinio præpropere nimium legenti visum est. GALEARD.
    
    l Quatuor solum libros. Cum alii scriptores antiqui Origenes, Epiphanius, Leontius, aliquiue plurimi referunt Pentateuchum solum a Samaritaniis admissum (ut hodie etiam facere reliquias illorum constal) rejecla autem fuisse ab iisdem scripta prophetica post Moysen edita : mirum videri possit a Philastrio tradi, quatuor tantummodo libros Moysi accepisse.
    
    c Neque error librarii est, cum infra c. 115 peculiaris de Deuteronomio repudialo hæresis recurrat. Veneror autem ne Philastrio fracti fuerit duplex vocabulorum δευτερόθροσεν et δευτερονομιον significatio. Nam uti per δευτερονομιον, ita per Deuteronomium etiam ἄγραφα πατριαρχαδοθει Herbarorum significari quinquaggo, notum est vel ex Maximo ad Epistolam S. Dionysii Areopag. quæ a Samaritanis utique resuehabantur. Quintum vero Moysi librum ab illis rejeclum, solus quod sciam Philastrius, atque ut opinor præter rem scripsit. Porro antiquum genitum Moysis pro Moysis retinui, præventibus prioribus editionibus, et quod ita dixerunt Tertullianus et alii veteres, similiter et tralaltia sunt Achilli, Ulyssi, pro Achillis, Ulyssis, et similia, de quibus vide si placet Vossium libro IV de Arte grammatica cap. 9 et Claudium Dausqueium in Orthographia p. 95. Accusatur Moses pro Moses occurrit apud Juvenem iv, 15., aliosque. FABRIC. — Quatuor solum libros. Recte notavit Fabricius singulare hoc a Philastrio haberi, quod Samaritani (In Indice edit. Hamburg. ver., Quatuor libro pro Samaritaniis legitur Sadduceis. EDIT.) quatuor tantum Moysi libros acciperent, id enim cæteris antiquis, qui de Pentateucho a Samaritaniis receptio loquuntur, indictum, ac prorsus ἀνογρα. Nun fortasse, ubi certum sit Philastrii effatum, idcirco Deuteronomium (de libro hoc intelligit Fabricius) respecbant Samaritani, quod in eo quadam habebantur, quæ a manu Moysi minima præfecta esse jam constat inter eruditos ; Videsis Simonium Hist. Crit. Vet. Test. lib. i, cap. 6, Huetium Dem. Evang. pag. 179 edit. Paris., a quibus Philastrii locus minime est observatus. At vero Deuteronomium antiquitus a Samaritaniis non fuisse receptum aperte ostendit insignis locus ejus libri xxvii, 4, a Samaritaniis corruptus, ubi pro Ebal monte substituis est Garizim, reclamantibus omnibus codicibus Hebræis omnibusque antiquis versionibus de quo videmus Waltonus Proleg. xi, in Biblia Lon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; mantive a ortografia impressa, inclusive abreviações e sinais diacríticos gregos e latinos presentes no original. Algumas palavras ou fragmentos dividem-se entre colunas; respeitei ordem esquerda depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>