158

SANCTI PHILARTRH

1u6

voeitata, qui magicis vacans artibus multos fallebat, A pr.editis, eogque fefellisso genus hominum. ! Intel-

dicens se esse ^ virtutem quamdam Dei ! qux supra
omnes virtutes esset (Act. viii, 14). Quem Samari-
tani 5. quasi Patrem venerantur, et * suz hxreseos
institutorein pernitiose extollunt, multisque eum * 4
laudibus przferre nituntur. Qui baptizatus * a beatis
Apostolis, recessit a fide eorum, sceleratamque et
pernitiosam hzresin seminavit, dicens se transfor-
matum putative, id est * f quasi umbram, et iia se
passum fuisse, cum non, inquit, pateretur. Qui et
audebat dicere mundum 5 ab angelis factum : ange-
los autem factos a quibusdam ! sensibus de ccelo

lectum autem quemdam alium asserit csse qui de-
scendit in mundum, salutis causa hominum, 1 Ilele-
nam illam, inquit, * qux in Trojano bello a poetis
vanissimis edita nuntiatur. ! Et virtutes, inquit,
qu» mundum fecerant, concupiscentia duetze illius
Helen:o, seditionem movebant : ista enim* dans, in-
quit, concupiscentiam illis virtutibus, et in * figura
feminx apparens, ascendere in caslum non poterat ;
quia virtu'es in ccelo que erant, non eam permitte-
bant agcendere : ? exspectabat autem virtutem aliam,
id est Magi ipsius Simonis presentiam, quie eam

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! que supra omnes , inquit, virtutes est
* preeferre laudibus epituntut
? quasi per umbram

* dans concupiscentiam
* figura feminea... fuisse secutum

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

Citheus, kxó l'üóy. vel revóov. Confer, si placet, B p. 650. Fasnc.

Cotelerii notas ad Constitut. Apostol, vi, 7, p. 354,
et lib. 1 Recognitionum Clementis cap. 12, p. 489.
Falltur enim Vir doctus Stephanus le. Moyue, qui
Kertoioy sive Ciuiensem a noto Cypri oppido Simo-
uem fuisse sibi persuasit. FABRIC.

" Viriutem supra omnes virtues, Actor. vin, 10:
*H G3vaptg 700. G£00 9) ptyén. Justinus Martyr apolo-
gia longiore p. UD * Züuova uév to Xapapta, cóv &ró
xég4e Atyonidvng Tectov, ógimi Ki«vOtou Kaicapog à.
Tüs tÀv bwepyouvtoy O«uiévov Tíyvns Üuv&atie moti-
cag payuxas 6v tn wóAst upóv Bactiidt Pop Gic £vo-
piíodn. &t Dialogo cum Uryplione p. 519 ; EIrov mà-
uaaÜat v0)6 Xauupiag mtDopévoug t€ tv T$) yívtt o0 ty
péqo Sion, 0v 0:0» Untpav má&cng &kpyr fie x«t d&ougiag
xai Ouvaptwg; sbva, Aéyouci. lhecogniuones Clewen-
dis wu, 7 : Sinon. fuc. patre. Antonio, matre. Bachele
matus est, gente Samargus, ex vico Gethonum, arte
magus, Graxis tamen litteris liberabbus apprime eru-
ditus, glorie ac jactantice supra omuc genas hominum
cupiiws, 4 wd exceisam virtutein, quee supra Creato-
remi Deum sil, credi se velit, e Ghristum putari, el
tutem nomiuari. Ireuieus lib. | e. 20: Sublimissi-
inam virtutem, hoc est eum qui sii super omnia. Pater,
et quodctunque eum vocat homines. Tertullianus cap.
46 : Hw ausus est summam se dicere virtutem, id est
summum Deum. Apud Hieron. : Ego st serate. Dei,
ego speciosus, ego paracletus, ego omnipotens, ego
ewnia. Dei. F'ABBIG.

b Quas patrem. Epiphanius xxi, 1, de Simone :
Tóy ravépa 0€ Duayev. iaucóv tolg Xauaptitau , "lovüniow
& Deyiy davtóv «àv viov. F'agRiC,

« Sug hareseos. Diversi uti (ue a Samaritanorum
hirosi de qua supra cap. 7. FABRIC.

4 Laudibus preferre. Al. efferre. FABRIC.

* À beatis Apostolis. S. Plulippo Actor. vnt , 43.

FABRuc.

1 Quasi wmbram. | Umbratiliter infra c. 51, et

quasi per umbram. putative cap. 52. Tertuliiauus : se

b Sensibus de colo prediis. Voluit. Philastrius
exprimere &wowxv Sinonis de qua apud Epiphan.
loco laudato : "Iva Aádo coc iyjthxác aov duvdutie xai
xutí0n iri tuv "ENNOIAN, fite doclv a0tn 3$ xai mood-
wuxog xui mUtopa. dto xaXoupévn OC dc toic &yylleuc
&xvtoo. Pro preditis, malim proditis. FABRIC.

i [utellectum quemdam  alimn. lmo enndem. Nam
apud Epiphanium, cujus vestigiis insistere Phila-
8irius ntique videtur, intellectus et x Jóvrgag dvo-
0sv xaxvicUsa, at jue 3 fvvow Simonis itemque Ilelena,
unum ideique sunt. Apud Thesdoritum tamen ex
Simonis menie. distinguuntur : 0" vog sive. Uxivors;
2" puvü xcl (vox; 9 Aoywrpóc wal iÓUusoi Fa-
BRIC.

j Helenám illam, induit. Epiplianius : ebat 8à cai-
7n» Tüv'EMvuy vüv milerOU d» ol Tpótc »eb "EXkgwg
sig pág» xov. FastiC. — felenum. illam, inquit.
Alis Selene, 3eküva , ut Augustino de heres. init, :
Itemque Jovem se credi volebat, Minervam vero mere-
iricem quamdam (de Tyro addit Philastius) Sefeuem,
quam sibi sociam scelerum. fecerat. Nomen. Selenes
yrielermisit annotare hic Fabricius mulieri buic in-
ditum, quam Philasirius Helenam in Trojano heilo a
poetis imeworatam appellat; alii vero Sefenen , vt
pridem mouuu. Siehardus Prof, ad Pilast.. edit.
Basil. 1523, sicuti qui Carpocras Philastrio, alis
Car jecrates dicium; et qui aliis Colorbasus, nostro
C. Bassus. Utrumque horum observavi Fabricius,
qui eap. 35, Carpocras legit, Kapmoxpác, utique
juxta prinim Philastrii editionem ; at cap. 45, p o
C. Bussus, recie subiiiuit. Colorbasts, recedeus. ab
editione Siehardi, et Laiinum. Latininmi. sequens,
Codex Corbeiensis in Gallia nuper inventus, Lari
emendatioueim confirmat, pro Po t kanc C. Bass
quod iubetur in ediüone Basileensi Siciiardi, legens

ost liunc Colorbasus. Ue Colorbaso autem, et Co-
lorbaseorum  doetrina. consule irenzum 1, 12. et
seqq. , ibique Feuardentüi Anuot.. edit. Magsueti p.

in phantasmate Dei non. passum, sed quasi. passum. D 56. GaLEAnD.

Epipaanius xxi, 4: ma00vrx. 06 uà mtroV0Evea , 0X
Soxjes. póvov. Augustinus de Sanone cap. 4 heres.
Tenpore Tiberii in Filii persona putative appartusse...
Christum auiem ve veuiue , nóc a. JWdéis quoquam
pertulisse. FABRIC. ——

. 8 Mundum ab. angelis. Ui angelos a Simone per
(vow, Simon apud Epiphanium xxt, 2 : c $e
(ivvoiag ) Toog &yyikouc £xtuga , ob O8 GyyiÀos cov
xóspoy éxrugaw xat vo0g dwÜpomos;. Eadem habet
Íre..xus Iib. 1, cap. 90; fhéodoretus hb. 1 dé flere-
ticis fabulis cap. 1. Cateram de Sionis rebus et
haeresi consuvendi scripiores quos Laudat Joan. Vag-
tius faseic, 9 Bipliothece liagresiologica: p. 567 seq.
Sabbathuiii Sirhonis posl xi dies Clementina n, 35,

k* Que in Trojano. Mera xvi, 5 : ajra yàp iottv à
£vvoux X) map Oppo "Exévn xaAoupéyo. EF'ABUIC.

| Kr nirides, dae. Epipuanims xxi, 2, paz. 57:
Kul ro)e «Uro2g &yjiMuEt cip müsuos QU exci oxtos,
«ur)» dé undiv mtrovÜévat, á))nAorcovixg 08 aüvsug eig
ékurobc ipy&caGÜu. na. &awtukcOr, OC 3». (viGoDty» si;
«)ro)e. tpog £xvcáw imonixv, xal cuvig arcte «tuy
TO) p &vwo OuvaGUmt &vévat , Guvtpiveto «ori Exacvoc
dy Exo ceo aépactt yowazilug xul 0nAuxüg c xéGits , ut-
turpi zopioe «xcüs, etc, F'aghic.

"u dorspectabat autem. Sinon. apud Epiph. xxi, 5,
«otn (BXvn) 96 doceo vov &paol , xal 0x caotuv xatt-
JíkuÜx, xai «Uvq Oi mpoctüóoxa và» ipdv mapoucim.

Digitized by Google
