<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    4135 SANCTI PHILASTRII. 4136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,930">
    rum illum rogaverat, ut ad eum iret, et maledi-
    ceret populo Iudæorum: et quia ut b prophetã in
    Scripturis ante dicebatur, contemptio autem prœcepto
    Domini ad pseudoprophetœ postea descendit interi-
    tum (Num. xxi., 8; Jos. xiii, 22), contra Dei populum
    cogitand0, Judæi ut pagani e sub hoc vocabulo idolum
    facientes ipsius, d colere illud non desinebant.
    XXVI. DE PYTHONISSA MULIERE, HÆRESIS
    SUPERSTITIOSA.
    
    Alia est hæresis de Pythonissa, quæ cooperientes
    vestimentis mulierem, ab ea quædam responsa spe-
    rabant f posse consequi: unde et aiunt Pythonissam
    illam beati Samuelis animam ab inferis excitasse;
    atque inde maxime credi posse, homines usque hodie
    plurimi suspicarant, quæque dixerat Regi Sauli su-
    perstii Propheta beatissimus, ea etiam in execcuione,
    q quasi Dei iterum responsa, dixisse cognosci vera:
    cumque plurimi huic acquiescere mendacio malint,
    in perpeuum descendunt interiium, h cum Propheta
    dicat: Justorum animæ in manu Domini, et non tangi
    eas mors. i Quomodo itaque anima impia piam san-
    ctamque animam, et Prophetam maxime, poterat
    ab inferis excitare? Sed quia ignorant, quod rece-
    dentes animæ a fide Christi Domini, deditas jam se
    impietati faciunt, atque ei omni se studio subjiciunt:
    quia a arbitrii sui est omnis homo quod velit ut eligat
    facere, pernitentesque Deo. k Sed quia recessit a Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,930">
    no, ut inmundus spiritus jam ei dominaretur. Dubiis
    et claudicantibus in lege divina, quod dixit beatus
    Elias: aut Deo, Deo: aut Baal, Baal (III Reg. xviii,
    21). Qui enim adhæret Christo, unam corpus est (I
    Cor. vi, 17), et qui immundo spiritui, unus con-
    sensus est. Et Achab rex Judæorum, cum cre-
    deret Sedeciæ et aliis falsis prophetis, verum-
    que prophetam Domini Michaeam contemneret,
    interrogat Dominus inmundum spiritum, l adhuc
    bonitatis loco regi concess0 a Christo Domino
    usque ad tempus aliquod, ut si vellet credere
    Prophetæ vero, procellam periculi evitarlet:
    si nollet, magisque crederet pseudoprophetis,
    sine dubio deperiret. Ita enim interrogat Dominus
    inmundum spiritum, dicens: Quis seducet Regem
    Achab Israelitarum, ut vadan in pugnam et interficia-
    tur? Et ecce inmundus spiritus ad ēnit dicens: Ego
    vadam et faciam. Et ait Dominus ad inmundum spiri-
    tum, quomodo id facies? Et ait inmundus spiritus ad
    Dominum: faciam me quasi angelum lucis et verba si-
    milia eloquar, et ducam eum in prælium, atque ibi
    eum deseram, et sic morietur. Et ait Dominus ad eum:
    Vade, sic facies (II Paral. xviii., 19). Ideoque et Apo-
    stolus ait: Non magnum est, si et Satanas transfœrret
    se velut in angelum lucis, cum ipsius satellitæs transfæ-
    guntur (II Cor. xi, 14). Et illa decipiunt multos viso,
    verbo aut persuasion e non alterius rei, n quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="45,930,955,1470">
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    
    a Ad eum iret. Ad Regem puta Balacum Num. C
    xxii., 5: igitur magis perspicue dixisset ad se. Sed
    frequens hujus-modi neglegcio reciproci pronominis,
    et vicissim hujus pro demonstrativum usus apud scrip-
    tores istius maxime et sequentium æstimum. Sic illu-
    stris Iluveius commentarios de vita sua inscripsit de
    rebus ad eum pertinentibus. FABRIC.
    
    b Propheta in Scripturis ante dicebatur. S. Hiero-
    nymus in quorumdibus librarius ad Genes. xxii, cum
    Isaiamum dixisset ab Helerais haberi pro eo qui in
    libro Job dicitur lilium, e gemus duxerit a Nachore
    Abrahami fratre: Primum, inquit, vir sanctus est Pro-
    phetes Dei (Num. xxiv, 3 seq) ; postea per inobedien-
    tiam et desiderium numerum, dum Israel maledicere
    cupit, divini vocabulo (Jos. xiii., 22) nuncupabatur. Male
    apud Eucherium, ubi Hieronymi verba describit, di-
    vini vocabulo privatur. FABRIC.
    
    c Sub hoc vocabulo. Baalis nomine Balaamum co-
    lentes, quòd nullus alius antiquus scriptor, quantum
    quidem ego memini, traditum reliquit. FABRIC.
    
    d Colere illud non desinebant. Id est colebant: for-
    mula loquendi Philastoro perquam familiaris. Sic cap.
    14, idola colere non desinebant; cap. 16 : Achab et
    Jezabel uxor ejus illi idolo sacrificare non desinebant;
    cap. 25: impietatemque genium colentes ei offerre sa-
    crifica non desinebant. FABRIC.
    
    e Cooperientes vestimentis mulierem. Male accepit
    Philastor quod I Sam. xxvii legitur, Saulum coop-
    ruisse se, et mutatis vestimentis alium se simulasæ.
    FABRIC.
    
    f Posse consequi. Plenius erat posse se consequi.
    Et fortasse librarius syllabam eandem quæ præcedit,
    repetere neglexit. FABRIC.
    
    g Quasi Dei iterum responsa, dixisse cognosci vera.
    Sicuti Dei responsa esse comprobabantur, quæ Sa-
    muel spirans adhuc Sauli dixerat. In prioribus edi-
    tionibus locus hic corruptus, ut mihi quidem videtur,
    legerelur sic : Quasi ei iterum responsa dixisse cogno-
    scerent vera. FABRIC.
    
    h Cum prophetâ dicat. Verba sunt in Sapientiæ li-
    bro, cap. 1, 1, cujus libri auctorem prophetam vocant
    etiam alii veteres bene multti, ut Lucifer (Calvarianus
    ex illo hunc ipsum locum prœferens pag. 494 : ore
    Salomonis Spiritus Sanctus dicit; uox, dicit Scripturæ
    sacra; atque iterum p. 495, loquitur, inquiit, ore
    Propheta Spiritus Sanctus. Diversissimique tamen
    cum S. Hieronymo, Augustino. Euseb o et Basilio M.
    (ne de Judæis dicam) et a Salomone et a Propheta,
    scriptum negarant. Pro verbis, In manu Domini, et
    non tangit eas mors; in Greco est, ὺ χερὶ̂ Θεοῦ, καὶ
    ου μὴ θιγῇ αὐτὴν θανατος; apud Lucierum q. tor-
    mentum malitiæ FABRIC.
    
    i Quando idque anima impia. Solidum argumen-
    tum quo Philaster probat non fuisse verum Samuelem,
    quem saga Eundrea in conspectum Saulis produxit.
    Eodem argumento utimur Tertullianus c. 57 de Anima,
    Gregorius Nyssenus Epistola ad Theodosium, aliique
    quorum loca prodixi Les. Allatius Syntagm. de Ex-
    gästinivtho c. 10 seq. FABRIC.
    
    k Arbitrii sui est omnis homo. Communis hæc do-
    ctrina Graecorum Latinorumque scriptorum ante Au-
    gustinum, ita tamen ut fateriuntur cum Apostolo
    Deum esse qui det velle ac perficere. S. Hieronymus
    quaest. Hebr. in Genes., iv. 6: Verum quia liberi ar-
    bitrii es, monet et non tibi peccatum, sed in peccato
    domineris. Resipiscat autem Philaster verba Sirachidæ
    xv, 14 seq. FABRIC.
    
    l Sed quia recessit a Domino. Saul nimirum, nam
    de eo sermo est. FABRIC.
    
    m Adhuc bonitatis loco. Dato adhuc ei spatio paeni-
    tentiæ, et boni consilii amplectendi. FABRIC.
    
    n Non alterius rei. Quam bne scilicet, ut mox
    adivit : Visibus quasi bonis et non malis. Ita dicimus
    si secus aliquid acciderit, vel secus cogitare, pro in
    malum pariem. FABRIC.
    
    o Quippe visus quasi verisimili. Fortasse verisimilius
    legendum. Aut vero referendum illud verisimili ad
    ea quæ præcedebant, verbo aut personas one. FABRIC.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme a imagem; uso de sinais ortográficos e abreviações mantidos. Algumas linhas estreitas e cortes de digitalização podem afetar espaçamento; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>