<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,95">
    1149                                        LIBER DE HÆRESIBUS.                                        1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,645">
    1 erem. Alii autem ex eis 1 a Jaldabaoth quemdam, A
    alii autem b Cavlacav hominem. Dicunt autem et dog-
    mata ponentes ista. 2 Ante erant solum tenebræ et
    c profundum 3 et aqua, atque d terrae divisio facta est
    in medio, et spiritus separavit haec elementa. Tunc
    ergo e tenebrae irruentes in spiritum generaverunt qua-
    tuor Æonas, et isti quatuor genererunt f alios qua-
    tuor Æonas. Hoc autem dextra atque k sinistra lux,
    l inquinut, sunt. Et quemdam etiam concubuisse
    cum illa muliere et virtute dicunt, de qua nati sunt
    dii, et homines, et angeli, et septem spiritus de-
    moniorum. Addunt etiam prophetas quosdam natos
    5 de ea, specioso nomine, et i Barcaban. Alii autem
    j Evangelium consummationis, et visiones inanes,
    et plenas fallaciæ, et somnia videre diversa asse-
    runt, delirautes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,645">
    XXXIV. HÆRESIS AB JUDA TRADITORE.
    Alii autem 1 ab Juda traditore insiluerunt hære-
    sim dicentes: Bohum opus fecisse Judam, quod
    tradidisset Salvatorem. Hic enim, inquiiunt, nobis
    omnis 1 scientiæ bonæ auctor exstitit, per quem
    cœlestia nobis mysteria manifestata sunt. m Virtu-
    tibus etenim in Coelo 2 nolentibus pati Christum, et
    scientius quod si fuerit passus, vitam hominibus
    donaturus sit: hoc sciens, inquit, Judas, quod si
    fuerit passus Christus, salutem hominibus allaturus
    esset, hinc tradidit Salvatorem. Hoc autem malum
    assertionis impio quibusdam vanis et vecordibus
    quasi verisimile videtur esse interdum, cum sit in
    omnibus contrariorum et exsecrabile, 1 cum prophetæ
    David ante ( Psal. lxiX, 25 ; cix, 8), et Dominus
    B Salvator (Matth. xxvi, 24 ; Joan. xvii, 12) damna-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,645,975,735">
    COD. MS. SANGERMI. LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,735,975,980">
    1 Jaldabot
    2 Ante inquit erat solem tenebræ
    3 et aqua atque ex his divisio
    4 inquinut, sunt et tenebræ : quendam
    5 de ea speciosum nomen Barcaban
    6 nolentibus inquit pati Christum
    7 cum propheta eum David beatus ante
    B Salvator (Matth. xxvi, 24 ; Joan. xvii, 12)
    
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    legendum Βαβελῶν καὶ Νουφιαν, vel potius Βαββώλια καὶ
    Βαββώλιαι, haec enim duo distincte memorant Irenæus
    lib. i, cap. 33, licet apud Epiph. xx, 2, legitur Βα-
    ββῶλις ἤτοι Βαρβαλί. FABRIC.
    a Jaldabaoth. Quæsit Ἰαλδαβώθ ἦν τὸν Deus roboris. V.
    C. Sam. Basnage Annal. ad A. C. 83, num. 6. Con-
    f. Irenæum lib. i, c. 34, et Niceam v. 9, ubi vides
    Bernard. Judæorum Ophiti : hoc nomine venifec. FABRIC.
    b Carlicacov. Ita scripsi pro vitio o Calvacum. Theod-
    uori : Καυλακαοχος Peltitum nomen est ex l. aiac xxxvii,
    10. γρῶς πρ, ut præter Epiphaniuum xxv, 4, notatum
    Hieronymus ad Isaiam et Nicefas (con. XXV Bill. Pa-
    trum Lugd. p. 109), ubi Daniélis visio duodecim
    perteram allegatur pro Isaia. De nomine illo disce-
    runt Patavins ad Epiph. p. 44, Westenius ad Origenem
    p. 102, et Sam. Basnage tom. I Annal. p. 760.
    Quem porro hominem praesenti loco ab hæreticis calu-
    mari Philastrius scribit, Epiphaniuum xxv, 3. vocat ap-
    ρχοντα τῆς, hoc est ; δευτέρα, sive angelum. Theodoretus
    vero Christum ipsum hoc nomine veneratos innuit
    lib. i de hæreticis facto cap. 4, ita Calvacar fuisse
    ilis quæsit expeciosas. FABRIC.
    c Profundum et aqua. Ita legendum pro profundo
    ex aquæ. Epiphanius xxv, 5 : λόγος ὅτι σκότος ἦν καὶ
    βαθὸς καὶ ὕδωρ. FABRIC.
    d Terrae divisio. Id est terræ ab aqua separatio : Ge-
    nese. 1, 9. FABRIC.
    e Tenebræ irruentes. Sic legendum pro tenebras in-
    ruentes quod habebant editiones. Epiphanius : τὸ δὲ π
    σκότος τὸ λοιπὸν καὶ ἡ χρις τοῦ πνεύματος, οπώρ
    σκότος ἀναχώρησε περυλαπτωρ τοῦ πνεύματος. FABRIC.
    f Alios quatuor. Apud Epiphanium alios quatuorde-
    cim. Sed Philastrii lectio recta est, et ex eo potius
    Epiphanii codices emendandi. FABRIC.
    g Sinistra lux. inquiuat, sunt. Videur legendum :
    dextra atque sinistra, lux, inquiuat, et tenebrae sunt.
    Epiphanius : και γὰρ ὑπὲρ δοξεῖν ἐστὶ καὶ αἱ μιχλ
    cκασι. FABRIC. — Sinistra lux. inquiuat, sunt. Addit
    Fabricius : Videur legendum : dextra atque sinistra lux,
    inquiuat, et tenebrae sunt ; quae certa omnia emenda-
    tio est, atque præter Epiphanium a Fabricio allata,
    suffragatur etiam Corb. cod. in quo legitur : dextra
    atque sinistra lux, inquiuat, sunt et tenebræ. Deinde
    omni- sa copula, quendam. Sic eodem loco recte resti-
    tulit Fabricius Barcaban pro Barababa : ubi Corb. quo-
    que emendavit, de ea speciosum nomen Barcaban ; edi-
    tiones vero pessime, Barababan, et cap. 36, ubi in
    ædibus occurrerat, et ipsum Dominum Judaeorum esse, re-
    
    posuit ex Cotelario Dominum Judaeorum esse. Sic cap.
    51, cum in editionibus inap : legeretur μετανόνισον,
    aut μετανοήσον, uti habet Lugdunensis cæteris dete-
    rior, menium jampridem in not. ad Clem. Alex. Po-
    terij p. 516 observatum et emendatum. Fabricius quo-
    que advertit ac reddidit μετἀνοήσον (in Corb. coll.,
    metaneoσον), ex quo Augustino et aliis Metangis-
    munite : quare summi viri sedulitas et solertia in
    persistendo Philastrii textu meritis laudibus proce-
    quenda est. Galeard.
    
    1 Evangénium consummationis. Βγναγκλωv τελεσιωθεσ . Epiph. xxvi, 2. Fabric.
    k Ab Juda traditore. Judaitas appellat pseudo-
    Hieronymus cap. 8 indiculi hæresium. Consilium
    opinionem infra cap. 36 Philastrius noster tribuit
    Cerintho. Alii Cainasie de quibus cap. 2. De recensio-
    ribus idem delirium recognoscimus vide, si libet. B.
    2, p. 145, et Joan. Illenium Otitum illust. Anaba-
    tisticæ, p. 267. Fabric.
    l Scientiæ bonæ. Consilii divini de nostra per
    Christi mortem salute : cui soli; non autem Judas
    referi gratiam a nobis, irque prodidit pro causa
    salutis nostrae habere oportet, cum divina Sapien-
    tia, cui militam Judæ in bonum fingere decocter
    placuit, aliis etiam mollis consulere salutis nostræ
    potitusset. Præclare hanc in sententiam S. Chryso-
    stomus homilia. 82 in Matthæum, p. 554, et homilia
    84, pag 875. Fabric.
    m Virtutibus in caelo nolentibus pati Christum. An-
    gelorum lapsum sive peccatum aliqui verum olim
    putarunt finisse invidiam in homines, non modo
    quod ad imaginationem Dei essent convicti, sed etiam
    quod Salvatorem Deum missurius peccatorum finset,
    ut docuit B. D. Spencerus in judicis germanice
    editus adversus Danielem Henricanum pag. 19 s q.
    Eadem sentential placuit recenti ætate patri Shering-
    ton in dioptra antiphonum Hebræcarum: ait enim Lucis-
    ferum fabilibus; cum inter angela alia errata Sa-
    cramentum lucisrationis futurum redivisset. FABRIC.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script largely latino. Some Greek words occur in apparatus (e.g., Βαβελῶν, Βαββώλια). I preserved layout left column then right column. BBOX values are approximate proportional coordinates on the image (scale 0-1000).</notas>
</pagina>