<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    81                                                                 EPISTOLA RUGGERII NOVARIENSIS.                                                                 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,485,965">
    ca omnes, quas recitat, tales sint, ex quibus propriis A Evangeliiario quadruplici exhibiis, cognosci sua sponte
    colores Italae in codice Vercellensi aliisique in nostro possint.

    Matthaei capite 1, ver. 23. In Vulgata hodierna legitur, Ecce Virgo in utero hubebit; in antiqua autem ita legerunt olim Irenaeus, Cyprianus, Ambrosius, Augustinus, Vigilius Tapsensis, Leo Magnus, Maximus Taurin. etc., in utero concipiet, vel accipiet.

    Matth. cap. 11, 5. Interpretatio vetus ferebat, in Bethlehem Judae; e Graeco τῆς Ἰουδαίας; non Judæ, quod in Vulgata hodierna legitur. Hieronymus in Matth. II, tom. IV, col. 9, similiter legit, in Bethlehem Judææ; sed hic librariorum errorem esse admonet: Putamus enim (inquit) ab Evangelista primum edium, sicut in ipso Hebraico legimus, Judæ, non Judæz. Hieronymo assentior, et errorem esse concedo: B verumtamen error est, quo vetus interpretatio dignoscitur, et cum Graeco textu magis esse consentanea demonstratur.

    Matth. cap. v, 7: Beati mis.ericordes, quoniam ipsis miserebitur Deus, ex Itala Versione prodiisse colligitur ex Hilario, Ambrosio, Augustino, Chromatio Aquileiense, auctore operis imperfecti, S. Valeriano et aliis.

    Matth. capite v. Item et versum 22 ejusdem capitis, Omnis, qui irascitur fratri suo sine causa, e Graeco, πας ὁ τρωσὶ νῆς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ εἶχεν : nam plerique Patres antiqui, Irenaeus videlicet, Cyprianus, Hilarius, Philastrius, Augustinus, S. Paulinus, auctor operis imperfecti, Gregorius M. pariter addunt, sine causa.

    Matth. cap. vi, 4. Et pater tuus, qui videt in abscondito, vel in absconso, reddet tibi in palam, ad eamdem pertinet versioneum, teste Augustino, qui lib. II de Serm. Dom. in monte, ait: Multa Latina Exemplararia sic habere; sed quia, inquit, in Graecis, quæ priora sunt, non invenimus, palam, non putavimus hic esse aliquid disserendum: in Graeco tamen hodierno est, ἐν τῷ ἀπορρήτῳ.

    Matth. cap. vi, 11. Vulgata vetus legebat, Panem nostrum quotidianum da nobis hodie; et ita legisse constat Tertullianum, Cyprianum, Ambrosium, Augustinum, Chromatium, Sedulium. Præter hos, Hieronymus, lib. II in Epist. ad Titum diserte asserit, secundum Latinos interpretes scriptum esse , Panem nostrum quotidianum; sed melius in Graeco haberi, Panem nostrum ἐπιούσιον, id est præsipuum, egregium, peculiarem : Et post pauca: Quidam, inquit, ἐπιούσιον existimant.... panem dictum, quod super omnes cōūcia sit: et Comm. in Matth. Quod nos supersistantialem expressimus, in Graeco habetur ἐπιούσιον.

    Matthaei capite xx, c. 28. Post hæc verba versus 28: Sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et dare animam suam redemptionem pro multis, hæc sequuntur in ms. Colbertino, ut et in aliis examplari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,960,965">
    A

    Matth. cap. 1, 23. Codex Vercellensis, Ecce ...go in u ... ro concipiet. Suppletur ex Veronensi et Corbeiensi, qui habent, Ecce Virgo in utero concipiet. Et ita Tertullianus, lib. de Carne Christi, cap. 24. Vide Martianæum Remarque sur la Version Italique de l'Evangile de S. Matthieu, pag. 118.

    Matth. cap. 11, 5. Codex Vercellensis, in Bethlehem Judææ. Et ita Brixianus et San-Germanensis. Veronensis vero, in Bethlehem civitate Judææ. S. Hilarius quoque in Psalm. cxxxi. et S. Ambr. in Psalmnum xxsv, legunt, in Bethlehem Judææ.

    Matth. cap. v, v. 7. Codex Vercellensis, Beati .... seric ..... rebitur Deus. Veron. et San-Germ. Beati misericordes, quia (San-Germ. quoniam) ipsis miserebitur Deus. Vide laudatum Martianæum, pag. 42 ejusdem operis.

    Matth. cap. v, 22, Codex Vercell. Omnis qui irasci tur fratri suo sine causa. Et ita Veron. Brix. et Corb. Legebat in codicibus Lainis S. Augustinus, at in Graecis non invenerat, ut refert lib. I, Retrac. cap. 19. Contra vero S. Hieronymus in Matthæum hic, auferi jubet ἐκ sine causa ex Latinis codicibus, in quibus irrepserat, verumque lectionem teneri, in optimis libris servatam. Eandem rem animadvertit Cassianus Institution. lib. VIII, cap. 20.

    Matth. cap. vi, 4. Codex Vercellensis, et San-Germ., et pater tuus, qui videt in absconso, reddet tibi in palam. Veron. et pater tuus, qui videt te in absconso, reddet tibi in palam. Brix., et pater tuus qui videt in absconso reddet tibi in manifesto.

    Matth. cap. vi, 11. Codex Vercellensis, Panem nostrum cotidianum da nobis hodie. Et ita Veronen sis, Brix. et Corb.

    D

    Matthæi capite xx. Codex Vercellensis post ver. 28 hæc addit: Vos autem queritis de pusillo crescere, et de majore minores esse. Intrantes autem, et rogati ad cœnam, n ... recumbe ... in locis e ... mentio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns cortes de palavra ao final de linha reflectem separação tipográfica tal qual na imagem. Letras variantes e sinais de abreviação mantidos conforme original.</notas>
</pagina>