<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    97 EPISTOLA RUGGERII NOVARIENSIS. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    non inceniar de adultera muliere, etc., eosque versiculOS non legunt Græci Patres plerique. Ex interpretibus in Catena Græca collectis, tribus nempe et viginti, nemo hos explicavit. Omiseræ Origenes, S. Chrysostomus, Nonnus, cæterique. Asserti Maldonatus inter Græca exemplaria, quæ ipsc consului, nullum fuisse, in quo hæc narratio legeretur, præter unum dumtaxat, Leontii commentaria continens; imo Leontius ipse in commentariis, prorsus illam præterit, Græcusque textus hujusmodi commentariis additus, obelis hoc loco notatur, ut intelligas, apocrypham esse narrationem. Codices alios laudat Milliusi, hæc narratione carentes. Illam Armeni e bibliis suis penitus delevere. Syriaca versio in Polyglottis parisiensibus ac Londinensibus, ac vetus versio Gothica Uptiltz non ferunt.
    
    Vetusti quidam Græci codices illam hoc loco non habent; sed alii ad calcem capitis xxi Lucæ, ut Cod. Leicest. apud Millium et Pari-. 6, apud Kuster.; alii ad calcem Evangelii, ut codd. Reg. 1879 et 1833; in nonnullis a reliquo textu peculiaribus notis distinguitur; apud alios codices in ora libri legitur, vel minoribus literis describitur. Euthynius-, initio sæculi xn florens, illam in commentariis interpretatur; at in libris optimæ notæ desiderari vel obelo distingui asserit; quapropter, inquiit, adscriptâ videntur, vel addita. S. Chrysostomus, quem patroni hujus narrationis recitant, in Latina quidem versione homiliæ lx in Joannem mulieris adultery meminit, minime tamen in Græco, ubi illud habet dumtaxat, quod Pluarisci a Jesu quæsivere, liceret ne uxorem qualibet C ex causa repudiare.
    
    Narrat Eusebius Hist. Eccl. lib. III, cap. 59 seu ultimo, Papian Joannis evangelista discipulum sentenias orationesque quamplures ex apostolorum ore colligisse, quæ in Evangeliorum libris non legebantur; inter cæteras vero et illam historiam de muliere, multorum flagitiorum accusata apud Dominum. Que historia, inquiit Eusebius, in Evangelio secundum Hebræos continetur. Hæc Eusebii verba eruditii quibusdam scrupulum injecere, præsense de adultera narratio ex Joanne primum, an ex Papia ingenii nullius homine, an denique habeatur ex Hebræorum evangelio, quo uti constat, incerta quamplura et apocrypha continebantur. Pugnat pariter in illius discrelationem ingens variarum lectionum numerus, quæ in duodecim prioribus capitis hujus versiculis, quam in cæteris Evangelii hujus locis frequentioreS inveniantur, ut videre fas est apud Sixtum, Sen. lib. I Grol., Bez., Hammond., Joan. Cleric., Cajetan. Illis adde graecarum et orientalium Ecclesiarum consensum, quarum multis in libris desideratur, teste Selden. Uxor. Hebr. lib. III, cap. 41. Itaque sunt, quæ in hujus Historiæ sinceritatem objiciuntur ab Hæreticis nostræ ætatis.
    
    Illis respondemus, codices codicibus, Græcis Græcos, Latinos et Orientales, Latinis et Orientalibus opponendo. E libris Græcis septem et decem, quos habebat Theodorus Beza manu exaratos, unus dum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    taxat narr.,alionem hanc non ferèbat. Præsto illi erat Cantabrigiensis codex celeberrimus ac vetustissimus apud quem olim hæc leghebatur. Libri omnes, quibus usus est Roberus Stephanus, non pauciores quam sexdecim, editi omnes, innumerique manu exarati; plerique eorum, quos vidit Milliusi, illam exhibebant. Latinos codices, in quibus ea desideratur, solos Vercel. et Brix. novimus. Quod ad Syriacos, Arabicos, Copticos attinet, plures fortasse sunt qui eam ferunt, quam qui omiseræ.
    
    Græci Patres Joannem interpretati, locum hunc præciterè, sive quod perspicuus magis esset, quam explicatione indigere!, sive quod ipsorum in libris non haberetur. Tatianus, qui anno circiter 160 Jesu Christi floruit, 60 post Joannis evangelistæ obitum, B et Ammonius anno fere 220 Jesu Christi, et 120 post Joannem scribens, narrationem agnovere canonicaeam et in Evangelici concordia ab utroque concinnata, ex qua desumpsit Eusebius tabulas suis canonibus inserendas, recitaver. Illam omnino excipit S. Hieronymus lib. II contra Pelagianos, quippe quam contra ipsos Pelagianos torquet. Non semel in libris suis ea aitur S. Augustinus, nempe hic, Tract. 32 et lib. II de Adult. conjug. cap. 6 et 7, et libro de vera et falsa Poeniten. cap. 13, et epist. olim 51, nunc 153, et lib. de Consensu Evangelistarum, cap. 10 et alibi. Vetus Apostolicarum Constitutionum auctor lib. II, cap. 24, ejusdem meminit, itemque Synopsis Sancto Athanasio adscipta, uti et S. Ambrosius lib. in de Spiritu Sancto, cap. item et lib. VII, C epist. 58, et lib. IX, epist. 76, cæterique Latini Patres pro opportunitate. Concilium denique Tridentinum sess. 4 de Script. Canon. cum omnes singulasque res in exemplariibus Vulgatæ contentas, Canonicas esse pronuntiaverit, locum hunc cum cæteris in Canonem excepit, eumdemque uti authenticum, Critici plerique erudissimi, etiam Helderodoxi, ut Calvin., Gouvar., Selden., Uxor., Hebr., lib. cap. 11, Milliusi in Not. in N. T. aliquæ amplectuntur, inquiit Calmet ad hunc locum.
    
    Unde autem sit, ut Libri veteres Vercel. et Brix. alliique, præsertim Græci, hunc locum non ferant? S. Augustinus lib. II de Conjug. adult. cap. 7, factum esse ait, ut nonnulli modicæ fidei, vel potius inimici verae fidei, credo, metuentes peccandi impunitatem dari mulieribus suis, illud, quod de adulteræ indulgentia Dominus fecit, auferent de codicibus suis; quasi permissionem peccandi tribuerit, qui dicit: jam deinceps noli peccare. Alii censuere ex Evangelio secundum Hebræos in Joannis Evangelium migrasse, sive a Papia in ora libri descriptum, deinde in textum irrepsisse. Hisce conjecturis locum fecere verba Eusebii quæ recitavimus. At non satis liquet utrum de mulierc hæc adultera eo loco agat Eusebius, illud dumtaxat scribens, narratam a Papia historiam de muliere, multorum flagitiorum accusata apud Dominum, quæ historia in Evangelio secundum Hebræos contineretur. Non meminit Eusebius mulieris de adulterio dumtaxat delatæ; quam narrationem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; corte da imagem levou a quebra de palavra ("dum- taxat" aparece dividida). Transcrição respeita hífens e maiúsculas tal como na fonte. Algumas palavras incertas mantidas literais; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>