<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
85  EPISTOLA RUGERRI NOVARIENSIS.  86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
per misit duo minuta, ferebat vetus versio, .... misit A misit minuta duo. Vindob. una vidua misit æra duo.

Marci cap. xiii, 15. Qui in superioribus, non descendat: quæ ita in Vulgata nostra exprimuntur, et qui super lectum, ne descendat.

Ut plus inesset ponderis huic rudi Judicio meo, atque innotesceret Italæ versionis genus sacerrimi codicis Vercellarum, in medium protuli hos universos Evangeliorum locos, quos Sapientissimus dominus Petrus Sabatier in Præf. generali allegavit ex Patribus primitivis, atque ex codicibus mss. venerandæ antiquitatis, ad exprimendam imaginem antiquæ Latinæ translationis. Nihil ab eo præstari poterat in hoc genere doctius atque lucidius; quoniam ipse

Veron. una vidua misit æra (minuta) duo.

Marci cap. xiii, 15, Codex Vercellensis, qui super tectum fuerit, non descendat. Corb. qui in superioribus, non descendant. Veron. et Brix......

Matth. cap. vi, 18. In Vercellen., Veron. et San-Germanen. additur, in palam, ut in Græco textu.

Matth. cap. x, 25. Vercellen., Corbeien. et Brixian. Beelzebul. Græci quoque codices legunt, βεελζεβοὺλ, quod Chaldaice est, Deussordium.

Matth. cap. xxii, v. 31. Vercellen., Veronen. et Corbeien. Dicunt ei: novissimus. Et ita veteres nonnulli codices Græci et Latini hoc loco ferebant, prout Cantabrig. Graeco-Lat. Copht. Armen. Leichest;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
otinia, quæ affert, loca variantia, non leviter attingit, multo minus temere, aut ex præjudicatis notionibus; sed inspectis collatisque Græcis exemplaribus, explorata etiam Latinorum indole, in consilium insuper adhibitis operibus SS. Patrum antiquiorum, denique summa cum diligentia perquisitis, quæ in hujusmodi inquisitione lucem quidpiam generari posse videbantur. Cum enim in Palestra hac multum esset versatus, et explorate subinde ipsi constaret de luculentis testimoniis a se prolatis, valde mirum, si iisdem allegandis numquam cessitaverit vir maximus. Sed quoniam ex multis labeculis, quibus illa in codicibus modo respersa est, ita veterem quasi formam aliquibus videtur amisisse, vix jam ut ipsa cognosci queat; e[ti] simulacrum dumtaxat aliquod

Græci, et Latini typis vulgati legunt, primus. Oritur id ex transpositione versiculorum 29 et 50, in hunc modum: Pater accedens ad primum, dixit: (29) Fili, vade hodie, operare in vinea mea. At ille respondens, ait: Eo, Domine; et non ivit. (50) Accedens autem ad alterum, dixit similiter. Ille autem respondens, ait: Nolo. Postea poenitentia motus, abiit. (Utrum ex duobus fecit voluntatem Patris?) Dicunt ei: Novissimus. Hæc certe orationis distributio hanc responsionem postulat; codices quidam apud Hieronym. Vers. Arab. ac Sax. Hilar. Aug. Cod. Const. quo usus est Erasmus, etc. Vulgata ordinem servant, et tamen ferunt, novissimus, non primus: idque ex eo oritur, quod animadvertentes aliqui, in explicatione parabolæ,

in superioribus locis adumbratum, nobisque relictum C. publicanos et meretrices quæ hominum genera non-

pulant: ego excellentem ejusdem Itale pulchritudinem iterum in Patribus quæram; atque nativam effigiem, post tantum virum, in primigenio Græco textu curiosius contemplabor, ut nullam a me patiatur diligentiae partem desiderari ad Vercellensis evangelii codicis illustrationem. En ergo sylvam aliarum parallelarum lectionum, quas ego collegi ex PP. et Comment. quasque hic libens in medium affero.

Joan. cap. xix, 34 Vercellen. et Veron. cœna pura. Sic vocem παρασκευήν reddit vetus interpres, et optime quidem: nam parasceven, inquit Augustinus in tract. 120 in Joann., cenam puram Judei, Latine usitatùs apud nos, vocant. Hujus nominis mentio est etiam apud Tertullianum, lib. v adversus Marcionem cap. 4.

Luc. cap. i, 23. Vercellen. ... sa au..., ut vidit ... la est. Supple lacunam ex Veron. et Brixian. Ipsa autem, ut vidit eum, mota est. (Brixian. turbata est.) Græcus habet, ἥδε ἐδοῦσα διεταράχθη, hoc est, illa autem videns, (turbata est.)

Luc. cap. ix, 4. Vercellen. et inde exite, conformiter Græco, χοῦ ἐκεῖθεν ἐξέρχεσθε, id est, et inde exite, Veron. et inde proficiscimini, ut codex Corb.

Luc. cap. xxiv, v. 45. In Vercellen., Veronen., Corbeien. et Brixian. deest, sumens reliquias, dedit eis: ut habetur in textu græco.

Matth. cap. vi, 14. Verba, delicta vestra, desunt in Vercellen., Veron., Brixian. et textu Græco.

Matth. cap. xxii, v. 14. Vercellen. ... te illum ... bus, et mitti ... Supple laconam ex Veron., tollite illum pedibus, et manibus, et mittite.

D etc. Corbeien. tollite eum, ligatis pedibus, et manibus, et mittite, etc. Brixian. alligate ei pedes, et manus, et tollite eum, et mittite, etc. S. Vretizeus tollite eum a pedibus, et manibus, et mittite, etc. Et ita Lucifer Calaritanus in lib. II pro S. Athanasio, omissa tamen præpositione a. Concinnaverat et S. Ambrosius in Apol. David cap. iv, pag. 699. At neque Vulgata, neque versiones Cophtica, Syriaca, Arabica, atque Æthiopica; neque Sanctus Augustinus legunt hæc verba, capite illum. Codex Cantabrigiensis tamen, pedibus, et manibus capite eum.

Matth. cap. xxiii, 25. Vercell., plena sunt rapina et intemperantia. Græci codices multi apud Millium cum Vulgata consentunt: at typis vulgati legunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Transcrição baseada na imagem; corrigidos erros óbvios do OCR (acentos e caracteres estranhos) para restituir formas latinas legíveis. Algumas abreviaturas e siglas editoriais mantidas como no original (p. ex. Vercellen., Veron., Brixian., Codex). Onde o OCR apresentou caracteres gregos foi preservada a transliteração/grego quando legível (p. ex. βεελζεβοὺλ, ἥδε ἐδοῦσα διεταράχθη). Não foram inventadas frases, mas foram feitas correções ortográficas evidentes (ex.: "lale"→"Italæ", "domnus"→"dominus", "lucidius" por "lucidius"). BBOX são estimativas proporcionais à imagem.
  </notas>
</pagina>