<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    51 PROLEGOMENA. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,960">
    vagari. Neque enim satis fuit divino Scriptorì dicere, in principio Verbum fuisse; et apud Deum, et cum Deo Deum. Sed rursus inculcat: Hoc erat in princi- pio apud Deum, quod pariter repetit Epist. I, l, τὸ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς. Ac propterea, quod dicere pergit, omnia per ipsum facta, et sine ipso nihil eorum factum, quæ sunt, a prima illa, quam assertam voluit, veri- tate, quasi a fonte rivos, emanat. Sed nemo melius παράδοξον istud Grotii, quam Grotius ipse emenda- vit. Cum enim plura, exquisita, ut sæpe assolet, eruditione adnotasset ad prima illa, Ἐν ἀρχῇ τῷ ὁ λόγος, concludit tandem: Rejicitur hic a Joanne Gnosticorum fragmentum, qui ἐκ τῆς προαρχῆς post multa sæcula natum νοῦν αἰεὶει. Deinde ex νοῠ παλιν μογονεῖ, et ab eo λόγον. Vim veritatis illius sensi pa- riter in commate sequenti οὓτως ἢν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν. Repetit hoc, inquiens, quia Deum jam vocavit; hoc volens ita Deum esse intelligendum, ut et illud ma- neat, fuisse eum apud Deum. Id est ut non fuerit ὁ λόγος omne id quod est Deus. Hypostaseon distinctio- nem Origenes, et post eum alii vocabere.
    
    Si hæc expendisset Clericus, grammaticæ leges, quas vel invitas ad locum istum pertraxit, præteriis- set. Sed illi statutum erat, evangelistam ad Philonis aliorumque Platonicoorum verba respicientem indu- cere. An felicibus auspiciis, legentes villeant. Hoc unum addam, in versione illa sua obscuram omnino Clericum, dubiamque reddidisse Hypostaseon dis- tinctionem. Et fortasse hoc sentiens, cum Ratiocinem, ut Verbum explicare vellet, RATIO NATIONIS vocabulo expressit. Immo in Animadversionum suarum altera hoc ipsum adduxit Platonis loco e Timæo confir- mat; ubi philosophus ille λόγον appellat τοῦ Θεοῦ λογισμὸν; quod idem est, (ut jam diximus) ac Ver- bum divinæ mentis, per essentiam equidem Ratio, at per hypostasin Verbum.
    
    Salius itaque fuerat Clericum, cum Latinis omni- bus velutium interpretem sequi, quam evangelistæ locum, sensu ipso aliter exigente, sio vertere.
    
    Sed jam sepositis scholiastis hisce, quorum ne- que exactior opera in reddendis divini Scriptoris verbis, neque commodior evasit, ad multiplicem il- lam interpretum seriem rediens, quos Huelis in ecclesiasticis scriptoribus juvenisse sibi videbatur, non verebor affirmare, aliter illum sensurum fuisse, si argumentum hoc maturius pertractasset. Ego sane cum argentei codicis nostri collationem cum Tertul- liano, ac Cypriano instituisssem; quod inter Latinos scriptores ad ea Ecclesiæ tempora propius accede- rent, quibus priora veterum interpretum exempla- ria esse debuerant, locis omnibus, quos illi ex Evan- geliis adduxerant, mature perpensis, fundum mihi aliquam parasse putabam, unde lectiones dicti codi- cis illorum auctoriale firmare possem. At ubi ali- quando dies diei illuxit, falsum me, et fundum nul- lum certum labore illo mihiinet comparasse tandem cognovi. Ita easdem pericopas (uti observatum est) haud iisdem verbis, et nunc pluribus, modo paucio- ribus, efferunt; ut propterea non unam, aliteruve
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    exemplar, sed plura præ manibus habuisse dicendum sit, unde totidem variantes desumerent. Sed nihil certius, quam sacrorum Librorum, Novi præ- sertim Fœderis locos plerumque e memoriæ penq, aliquando etiam tumultuario, ut res ipsa, aut tem- pus ferrent, Ecclesiæ Patres adtulisæ. Nisi si forte ad assertum aliquod probandum præcisæ sacri Tex- tus auctoritate opus foret. Tunc enim enactæ, ac per partes efferebant; quod in laudatis aliquibus Tertul- liani locis observabamus.
    
    At Latinas anigrapha, etiam vetustiora, in pluribus differunt. Esto. Num Græca ab hisce varietatibus libera? Haud equidem. Neque aliter esse potuit; si, Clemente Alexandrino teste, ut observat Millius (Pro- legg., n. 287), iam ραὶ δεῖσμαν τὰ τῶν Βηθρακειων Β μετατίθοντες. Quod licentius multo a pluribus sacrum scribit Origenes Homil. vii in Matth. (cujus locum nobis commodavit Erasmus laudata præfatione ad Edit. v. N. T.). Verba illius sunt: Multam enim diffe- rentiam inter exemplaria invenimus, sive per negligé- riam scribentium, sive ex temeritate quorundam, sive propter eos, qui negligunt emendare Scriptaura, vel propter eos, qui, quod ipsis videtur, in emendandiscribus vel adjiciunt, vel subducunt. Hinc nihil mirum, si, in re alicujus momenti variatibus inter se exemplari- bus, ad ἀδοβέρθα Græci ipsi provocare solebant; ea scilicet, quæ in male feriatos emendatores non inci- dissent. Ad hæc tamen, fallente memoria, non ad- verti animum Erasmius ipse, quando in eadem præ- fatione suspicari se ait, si quid mutatum est in Grae- corum libris, id a Latinis exemplariibus fuisse pro- fectum, posteaquam Romana Ecclesia cœpit absor- bere Græcam. Qua suspicione nihil profecto levius. Sicuti infirmius nihil ibi, quæ de antiqua versione ibidem commentus est, inquiens: Sed hæc recepit Ecclesia Romana. Ne id quidem simpliciter verum est. Observeŕ, qui volet, quid legat ecclesia Romana; con- periet multa dissonare. HÆC VIDETUR FUISSE GALLO- RUM, quæ, quum jam tœderet infinitæ varietatis, locum obtinuit.
    
    Et verum equidem est, in tot exemplaribus N. T. quæ post inventam typographiam prodiere, differre invicem plurima. Sed qua de causa, ipsomet, qui pluries edidit, scire poterat. Nempe ex diversitate codicum, ad quorum fidem exigebantur. Horum vero diversitas, non ex interpretum varietate, sed ex illis, quos Origenes, et post hunc Hieronymus memorie prodidere.
    
    Quod autem ait, videri versionem, de qua agimus, fuisse Gallorum; quæ prædes de possessione ista conventus Erasmus daturus fuisset non video. Feli- citati Galliarum monumenta antiquitatls debemus plurima, hæc inter, etiam N. T. apographa, quæ Hieronymi ætatem antevenerunt; plura delituri, nisi, post primam illam eladem, tot alia, quæ servari po- turerant, tristor altera occupassel. Quæ tamen illic supersunt, easdem voces, ac Italicæ, passæ sunt, va- riantibus scilicet obnoxiæ. Cæterum ex eodem fonte cannia, nempe Romanæ Ecclesiæ privilegia illa ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus modernus; pagina impressa tipographice. Pequenas lacunae ebrasuras e manchas; usei [ilegivel] não foi necessário; cabeçalhos e numeração transcritos conforme aparência.</notas>
</pagina>