7 EPISTOLA RUGGERI! NOVARIENSIS. 18
adjeetione retinuit, tenax venerabilis antiquitatis. A nus uti lieuit, Ego divinze providentiee ductu felici

CL. Mabillonius To. 1 ltineris Italici p. 9, de nos-
tro Codice Vercellensi hoc scribit : [n Sacrario
ejusdem Ecclesie (Cathedralis Vercellarum) asserva-
fur velerrimus codex. membranaceus, Evangelia Sancti
Matthei ct Sancti Marci (lege, SS. Matthai , Joan-
nis , Luce , ei Marci) continens : qui a Sancto Euse-
bio episcopo et martyre illo generosissimo , quem tan-
topere vexarunt. Ariani ; scriptus , atque huic Ecclesig
concessus creditur. Certe membrana. situ fere corrupta
est , characteres pene fugientes, ac semideleli , tantis-
per a liomana scriptura degenerant. Littera A ad mo-
dum Greca A , M. littera superne clausa a semicirculo
incipit : alie littere Romanis fere. similes. Codicis
operculum ex argento a Berengario imperatore instau-
ratum , ex una parte Salvatoris effigiem, ex alia Sauc-
tum. Eusebium exhibet , ad cujus caput hi. versus ads-
eripti leguntur :

Przsul liic Eusebius scripsit, solvitque vetustas ;
Bex Berengarius sed reparavit idem.

In infima vero parte ad pedcs Eusebii :

Argentum postquam fulvo (Codex, deprompsit) decom-
psit et auro,

Ecclesie, prxsul, obtulit ipse tuz.

Doctissimus quoque Monifauconius die xxr Maii
Vercellas ivit , atque Eusebianum codicem in Diario
Italico , cap. 28, p. 444 , ita descripsit : Codicem ve-
tustissimum ibidem. (nempe in Ecclesia Cathedrali)
inspeximus , in charta membranacea tenuissima exara-
tum; aiebanlque ipsa S. Eusebii manu, qui saculo 1V
floruit , descriptum, versionemque ex Greco in. Lati-
num ab eodem adornatam, Nonnulla hinc, et inde legi,
comperique Versionem esse a Vulgata nostra toto celo
discrepantem. Codez multis in. partibus labe(actatus
putrefactusque est; quod casu, plusquam vetustate,
evenisse dictitabant , narrabantque diu. in. flumine de-
merstm. Hujus alphabetum dedit idem Montfauco-
nius , primcva zlati respondens , sed a. calchogra-
pho parum diligenter expressum et valde diversum
a genuina characterum forma, quam ego protuli
Parte n, Tab. u, post, pag. 488. Obiit S. Eusebius
anno Christi 571. Quare codex iste omnium Latino-
rom biliorum N. T. vetustissimus censendus est.

faustoque a doctissimo et clarissimo viro Sci-
pione marchione Maffeio (qui semper erit mihi cum
eximiis atque promeritis laudibus nominandus) anuó
1726 cum Veron: canonicum agerem, edoctus füc-
ram Vercellis extare codicem Evangeliarium tantze
vetustatis, ot. Veronensem nostrum xu szculorum
(quem tune in wdibus éipitülaribus a4. me primum
exscriptuni , Usque ad annum 1722 quo Romam ,
veni, semper domi socium, et tamquam coiituber-
nalem habui, quóniam ab amplissimo capitulo il-
lustrissimorum ac reverendissimorum canonico-
Fum mihi soli facultas facta fuerat illum edendi ,
ut in aetis capitularibus legitur) , ex. tenuissimis
menbronis purpura tinctis et adreis, argenleisque

B characteribus exaratis. confectum , exsuperaret.

Quare anno insequenti 1727, epistolaribus ofliciis
exorare copi prxlaudatum illus'rissimum virum
Franciscum [lieronymum Ruggerium | canonicum
pristantissimum sancte Vercellensis Ecclesiz , ut
omnem operam in eo exscribendo codice ponere di-
gnaretur. ls tandem ingenti labori se obtulit, ae
litteris humanitate pleaissimis Exemplum mecum
communicavit; ut illud in lucem ederem, et meis
observationibus illustrarem. Dum hzc scribo, CI. Vir
Raphael Vernazza philosophie et sacre theologi:e
doctor, et in bibliotheca Vaticana scriptor lingue
Grzci, revolvens codices regine Suecorum, unum
reperit x szeculi, signatum n. 544, in quo fere eadem
habentur, quie ex codice millenario monasterii No-

C nantulani superius a nobis relata sunt. pag. 61 Pro-

legomenorum, et sunt hze :

Sciens scriptum : Si vos persecuti fuerint in una
civitate, fugite in aliam , ultra flumen Padum transiit.
Et ad Castrum, quod. dicitur Creudonensium, perve-
niens, in honore beate Dei Genitricis Marie oratorium
consiruzit. Ubi etiam adhuc longius degens, Evange-
lium. Christi propria manu scripsit, cujtis miraculum
in eodem codice quatuor Evangeliorum , non. solum
verbis Chrisii, sed etiam ejusdem Patris, tanta virtute
sepissime coruscat, tt si. aliquis seducitis à. diabolo
falsum super eum. fecerit. sacramentum , citius plcgi
corporalis ostenditur; itd'ul, aut morte mulctetur, aut
perditis oculis, spirituale lumeh et corporale amittat,
aut ariditate membrorum mancus tel ' claudus efficia-

Noswum — Evangeliarium | quadruplez — columna ] tur, aut invasione demonum, pee usque ad. exiium

prima exhibet hunc codicem  Eusebianum, de
quo loquimur. Ad effiagendam ejus picturain. typo-
graphicam, cum nativis lineamentis suis, dedi ope-
ram, ut editio fleret ad hauc pactionem normamque,
ut nempe tot linez totqud exitus earumdem semper
essent in impresso quo(in mánuscrijto libro; re-
tenta etiam suinma religione eadem orthographia, et
sphalniatis, atque" frequentibus immaotdtionibus lit-
lerarumi; ul ita, quicumque voluefit hanc editio-
nem cum autographo sedula collatiotie cotiferre, pe-
ricopas omnes, totidem lineis expressás, nüllo negó-
tio inveniat, exigatque ad ttormam sacerrimi Evan-
gelistarii Ecclesie Vercellatum. !llo nemini hacte-

dilanietur. Interim. autem, dum ibi in ipso Castro cum
discipulis suis moraretur, facto cuncilio, etc.

Nunc vero, quoniam jam multa de tam antiquo,
tam venerando Evangeliorum codice , sanctissimi
martyris et episcopi Vercellensis Eusebii nomine in.
signito, pratfatus sum, operz prelium erit ostendere,
eodem Itafam contineri, quse, ut iuquit Sanctus Hie-
ronymus, nascentis Ecclesie: fidem roboravi, queque
Latinis Patribus primitivis fuit in usu, sive ad con-
firmanda fidei dogmata, sive ad tradenda morum
praecepta, atque coelestis disciplinz. Postquam enim
ad Gentes occidentalis plagz in Christiana religione
iistituendas missi sunt apostoli, prodiit statim La-

Digitized by Google
