<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
87   PROLEGOMENA.   88
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,495,920">
Γέμιστον ἐξ ἁρπαγῆς, καὶ ἀκρασίας : id est, pleni estis (f. sunt) rapina et intemperantia, ut Veron.

Joan. cap. vii, 25. Vercellen., quidam Hierosolymitæ. Veronen. quidam ex Hierosolymitanis. Brixian. ... ex Jerosolymitis, et ita textus Graecus, ἐκ τῶν Ἱεροσολυμιτῶν.

Joan. cap. vii, 35. Vercellen. et Veronen. numquid in dispersionem Graecorum iturus est (Veron. incipiet ire) et docere Græcos. Textus Græcus habet, Εἰς τὴν διασποράν τῶν Ἑλλήνων μέλλει πορεύσεσθαι, καὶ διδάσκων τοὺς Ἑλλήνας : Numquid in dispersionem Græcorum iturus est, et docturus Græcos, id est Ethnicos Gentesve per totum orbem dispersas et diffusas. Sic enim plerique interpretantur dispersionem : sunt tamen qui putant, ipsos Judæos intelligendos esse, qui extra Judæam degiebant et censebantur dispersi; quoniam et regiones, ubi sic dispersi degebant, dicebantur dispersiones. ἡ διασπορά τοῦ Πόντου dispersio Ponti, appellabatur regio Ponti, in qua erant Judǽi. Vox illa διασπορά dispersio, in pluribus Scripturæ locis usurpatur pro significando exilio Judæorum in diversis orbis regionibus, a quo Deus revocaturus erat eos aliquando, ut prædicitur Ps. clxvi, v. 2 : τὰς διασπορὰς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπισυνάξει dispersiones Israelis congregabit. Itaque (aiunt) dispersiones illæ Gentium, quæ Græcorum nomine interdum significantur, erant diversæ orbis regiones, per quas sparsi erant Judæi, ut loquitur Tobias cap. xiii, 3, quia Deus διέσπειρεν ἡμᾶς ἐν αὐτοῖς. Ergo ex istorum sententia, dicebant Judæi : An ibi ad Judæos dispersos inter Gentes, et docturus Gentes Ἕλληνας, eos nempe qui inter Gentiles habitant?

Joan. cap. x, 26. Vercellen. Veronen. et Brixian. post meis, addunt, sicut dixi vobis, juxta textum Græcum : οἱ γὰρ ἐστὲ ἐκ τῶν προάτων τῶν ἐμῶν, καθὼς εἶπον ὑμῖν.

Joan. cap. xii, 20. Vercellen. Erant quidam Græci. Et ita Veronen. et Corbeien. Gentiles isti, Ἕλληνες erant Proselyti, non ex Judæis, sed ex Gentibus nati. Omnes fere populos de non Israelitica Gente, Ἕλληνες Graecos appellabant Judæi; Ἑλληνιστάς, Hellenistas vero, Judæos, qui Græca Biblia in Synagogis legebant. Vide tamen quam diximus paulo sup. cap. vii, v. 35.

Joan. cap. xiv, 10. Vercellen. Sed Pater qui in me manet, ipse loquitur, et opera, quæ ego facio, ipse facit. Veron. Pater autem in me manens, ipse loquitur, et opera, quæ ego facio, ipse facit. Corbeien. Pater autem, qui in me manet, ipse loquitur, et opera, quæ ego facio, ipse facit. Brixian. Sed Pater, qui in me manet, ipse facit hæc opera. Sanctus Ambrosius in lib. iii de Fide, cap. 2, pag. 513 : Pater autem, qui in me manet, ipse facit opera, et opera quæ ego facio, ipse facit. Item in lib. iv, cap. 6, pag. 533 : Pater meus, qui in me manet, ipse loquitur, et opera quæ ego facio, ipse facit. Item in lib. v, pag. 575, omisso tamen, men. Paria habet in lib. de Incarn. Domini. Sacrament. cap. 8, pag. 722.

Joan. cap. xiv, 30. Vercellen. et in me nihil habet.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,494,720">
A
B
C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,90,980,920">
et in me non inveniet quicquam. Veron. et in me non inveniet quicquam. Versiones Syr., Goth., Æth., Armen. et SS. Græci Patres, et Codd. legunt, καὶ ἐμὲ οὐχ εὑρήσουσι οὐδέν. Et quidam Latini Patres, nempe S. Ambrosius lib. ii de Fuga Saeculi cap. 4, et S. Gregorius Magnus Homilia 39, in Evangelia habent, et in me non inveniet quicquam. Verum idem S. Ambrosius in libro de Tobia, tom. i, pag. 601, et in meum non invenit nihil : quam lectionem etiam explicat in laudato lib. de Fuga Saeculi, cap. 4, n. 24. S. Augustinus quoque in lib. ii de Nuptiis et concupiscentia, tom. x, part. 1, pag. 307, et in me nihil invenit.

Luc. cap. iii, 13. Vercellen. Nihil plus exegeritis, quam quod constitutum est vobis. Veronen. Nihil amplius exigatis, quam quod constitutum est vobis. Gat. et Brixian. Nihil amplius, quam quod constitutum est vobis, exigatis. Graecus fert, Μηδὲν πλέον παρὰ τὸ διαταγμάτιον ὑμῖν πράσσετε, Latine reddendus, Nihil amplius, quam quod constitutum est vobis, exigatis. Graecum enim πράσσετε, frequenter usurpatur pro exigere : πράσσετε id est exigatis. Hanc enim significationem habet verbum Græcum, a quo πρακτορες, exactores. Graeci dicunt, inquit Agellius, lib. xv, c. 14, ἐπείραζε με ἀργύριον, exigat me pecuniam : sed et ipse Vulgatus interpretus, πρακτορα, reddidit exactorem, Luc. cap. xii, v. 58. Similiter cap. xix, 23, illud ὑμᾶς ῥώνα ἂν ἔπραξεν αὐτό, interpretatur cum usu ris utique exigissem illam.

Luc. cap. v, 14. Vercellen. cum S. Ambrosio. Ut sit in testimonium hoc vobis. Veron. Ut sit in testimonium hoc vobis. Corbeien. Ut sit in testimonium hoc vobis. Multi Graeci codices legunt : Ut sit testimonium hoc vobis, ἵνα τὰ μαρτυρίου τοῦτο ὑμῖν; et ita Marcion apud S. Epiphanium et Tertullian.

Luc. cap. xix, 34. Vercellen. Veronen. et Brixian. in fine addunt, sicut (Brixian. sicut et) Elias fecit, ut textus Græcus, ὡς καὶ ὁ Ἠλίας ἐποίησε, id est, quemadmodum et Elias fecit. Consentunt Versiones Arabica, Persica, Syriaca, Æthiopica et Gothica. Veretur Grotius, ne hæc ablata sint a librariis, quod ea Marcionitis favere crederent : qua de re vide Tertullian. lib. iv, pag. 540, contra Marcionem.

Marc. cap. ii, 14. Vercellen. Veronen. et Corbeien. Vidit Jacobum Alphæi, et ita Græci libri plerique. Cantabr. vero Graeco-Lat., et Leicestr., et Paris. 6, et alii Codd. teste Victore Antiocheno, vidit Jacobum filium Alphæi, Brix. Gat. et Mm. Levin Alphæi. Orig. lib. i, contra Celsum negat hunc Levin esse Apostolum. Alii legunt, vidit Matthæum publicanum; pro eo quod in Vulgata, et in plerisque Codicibus, tam mss. quam impressis Græcis legitur Levi publicanus. Fallitur cum Orig. Grotius, qui putat Levi fortasse ipsum fuisse mancipem portorium; Matthæum vero illius vicarium : et convivium, de quo S. Matthæus, non in Matthæi domo, sed in Levi fuisse instructum.

Marc. cap. xiv, 61. Vercellen. ante benedicit,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="506,140,532,780">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script: misto (latino + græco). Vários vocábulos gregos mantidos na grafia original.
- As bboxes são estimativas relativas na escala 0-1000 para a imagem inteira.
- Onde a leitura era incerta foram evitadas substituições; usei [ilegivel] em nenhum lugar desta transcrição por preferir manter formas recognoscíveis; pequenas incertezas ortográficas (acentuação grega, formas latinas abreviadas) foram preservadas tal como aparentes no exemplar digital.
- Foram mapeados: cabeçalho (números de página e título), dois blocos de texto principal (página esquerda e direita), notas marginais centrais com as letras de identificação dos parágrafos, e o rodapé com indicação "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>