65 PROLEGOMENA. 6
Omnia igitur apud Latinos permixta foisse testis A inquit, natione Afér, Aquileiensis episcopus, imperante

accedit Hieronymus; testes quoque accedunt duo
manuscripti codices nostri ; ubi Marci, ac Lucze plura
jn Matthzo inveniuntur. Utque res firmetur exem-
plis, nonnulla proponemus loca permixta in nostris
exemplaribus Italic: versionis. Capitulo 1v, col. 162
(hujus nostre editionis) monet nota marginalis (*) as-
sumentum quoddam esse translatum e Luce capite
sexto, y . 26, in codicem San- Germanensem. Nam,
quod minus dixerat Matthzeus de hominum benedic-
tionibus, quibus etiam pseudoprophete prosecuti
sunt, id ex Luca addendum putaverunt scriptores an-
tiqui. Undein Matthaeo ita legi volebant : Sic enim per-
secuti sunt propheias, qui erant ante vos, Nolite gau-
dere, cum benedixerint vos omnes homines; sic enim fa-

Constantino, in Evangelia titulis ordinatis, brevi et rus-
tico sermone scripsit commenlarios. Commentariorum
ergo scriptores seriem titulorum seu capitulorum or-
dinatorum, et sacro contextui przefixorum observa-
bant diligenter in suis expositionibus ; ut ex titulis
prenotatis facile lector intelligeret et inveniret loca
ab ipsis illustrata. Ex his plane liquet genera illa di-
versa capitulationum, qu: in fronte SS. Bibliorum
manuscriptorum leguntur, vetustissima esse, ac tem-
pore Constantini Magni a multis jam fuisse usurpata,

.dum libros Evangeliorum descriherent. Unde vera

esse comprobantur, quze de hocce argumento scribe-
bat Cassiodorus lib. de Institut. divin. Litter. cap. 4,
ubi ait titulos in libris saeris a. majoribus nostris or-

ciebant. pséudoprophetis patres eorum, Vos. essis sal B dine currente fuisse descriptos ; Majores nostros vo-

terre, ete.

Similia sepius occurrunt additamenta, ex Marco
proecipue desumpta, ut est illud cap. xiv, pag. Cxvi,
bujus Rom. Edit. Non enim intellexerant, sicut nec iu
panibus. Erat enim cor eorum obtusum : quod e Marci
capitesexto, versu 52, in Matthaei contextum transtu-
lerunt aut veteres librarii, aut alii scriptores. Przeter
hec, plura adliuc retinuit. additamenta Corbeiensis
codex : sed ne in his recensendis diutius iinmoremur,
consule subsequentem editionem sancti Matthei ,
€ol. 244, nota (*) et col. 245, nota (*) /ujus nostre
editionis), ct in primis col. 277, nota (^) ubi legitur
celebre illud additamentum e Luca mutuatum, quod
mirifice eruditorum torsit animos.

CAPUT 1l.

DE CAPITULIS PRAEFIXIS ANTE SACRUM CONTEXTUM
EVANGELII.

I. Antiquiora sunt Hieronymo illa capitula. M. Qua. in
codicibus versionis Hieronymiane prefiguntur , con-
servata sunt ez antiqua Vulgata el ltalica translatione.
UI. Urilitas hujusmodi capitulationum, seu capitulo-
rum,

I. Merito hxc capitula Hieronymo vetustiora dixi-
mus; eum ex uno Juvenco presbytero, qui floruit
tempore Constantini Magni, nobis scire liceat toL in
ejus exemplaribus Matihzei posita fuisse, quot nunc
leguntur in manuscripto Corbeiensi, inque aliis bene
multis codicibus, qui antiqua contextus sacri retenta
divisione, octo supra viginti capitula describunt ad
frontem Evangelii seeundum Mattbzeum. Idem probant
sancti Hilarii in Mattlieum commentariorum volu-
mina, qux per canones seu capitula dividuntur,
prout textus Evangelicus in plures partes tunc divi-
$us habebatur. Nec fefellit opinio quemquam eorum
qui putarunt, titulos Matthzei Evangelio prze(ixos, jam
Hilarii evo in Evangeliorum exemplaribus fuisse
prenotatos, illumque ex iis selegisse, quorum ulilio-
rem duceret explanationem. Eo autem modo iu Mat-
thzum titulis seu capitulis ordinatis commentarios
scripsit Hilarius, quomodo Fortunatianum Aquileien-
sem episcopum iu Evangelia seripsisse testatur ipse
Hieronymws 'ibro de Script. Eccles. Fortunatianus,

cans Ecclesiasticos auctores, qui aliquot seculis ante
ejus tatem in Ecclesia Christi celebres fuerunt.

Il. Tanta autem fuit usus ac vetustatis consuetudo,
ut, abrogata veteri translatione Latiua, retinerentur
tamen indices titulorum el. capitulorum antiquorum
in nova liieronyti Scripturarum editione. De capitu-
lis seu. titulis veteris instrumenti. voluminibus ad -
fixis, satis abunde disputatum est in prolegomenis
nostris ad frontem  divinz Bibliothecz S. Hierony-
mi appositis: hic de titulis prznotatis initio Evan-
gelii seeundum Matth:zeum breviter disserere mihi
tautum incumbit. Quod ut facilius, quantum res
exigit, exequamur, meminisse debet lector studio-
sus Hieronymum , nullam in. Evangelico textu a se
edito divisionem agnoscere, przter eam, qui in
canonibus Eusebianis observata est. Quare alien:ze
ac spurize censend:e. erunt in versione Hieronymiana
quecumque capitulorum distinctiones et periochze,
quis non consentiunt. canonum Eusebianorum dis-
tinctionibus. Hlis vero distinctionibus Euseb. titulo-
rum antiquorum a nobis editorum nullum genus
convenire perspeximus: non primum, quod per
viginü et octo sectiones totum Matthzj partitur
contextum; non secundum, in quo sunt tantummodo
capitula octoginta septem vel ocio; non denique
tertium, etsi in co numerentur sectiones septemde-
Cim supra centum : quia Hieronymus Eusebium
Caesariensem secutus dispares habet numeros, dis-
pares ab antiquis interpretibus Sacri contextus divi-
siones. Nam quod illi in 28, aut 88, ant 117, capi-
tula dispartiti sunt, hic cum Eusebio in 3555 canones
sectum esse voluit, omni erroris confusione sublata
ex distinctione hujusmodi canonum.

At ut exploratum ratumque sit apud omnes erudi-
tos, capitula a. nobis jam edita ad froutem Evangelii
secundum Mattlieum mutuata esse et conservata in
versione Hieronymi ab alia antiquiore, quam Jrafam
dicimus, unum tantum monuisse Sufficial; nempe,
nihil interdum legi in translationis Bieronymianaze
contextu quod respondeat capitulis pri»notatis. Capi-
tulum v. g. xx, in primo ijndice,et in tertio 75,
scriptum est de primis accubitis, seu accubitibus
ene; Irustra vero in textu. Evangelico Hieronymi

Digitized by Google

L
