<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
59 PROLEGOMENA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
tionis, amplector ita, ut ne minimum quidem dubi-
tem, quin viri docti, si adornandam hanc spartam
studia sua conferre aliquando velint, recte illum
sensisse experti fateantur. Quamvis fortasse non
deerunt, qui inutiles jam nostris hisce temporibus,
curas istas fore arbitrentur : quum scilicet N. T.
versionem Ecclesiae omnes, tum privati, in Vulgata
prae oculis haberent. Ignari nempe hanc ipsam non
dissimili cura elaboratam : ac propterea relictum in
tam ampla messe aliquem spicilegio locum ; neque
ab hoc exclusa sequentium statum ingenia, quo mi-
nus, si qua fortasse in vetustis codicibus inveniant,
unde pulcherrimum opus illustrare alicubi possint,
inventa eadem publici juris faciant. Paucis. Si acriter
expensis, atque invicem attente collatis monumentis
omnibus, quae et jam nota, et nunc primum e teue-
bris eruta prodibunt, mox e singulis delectu mature
habito, N. T. editio institueretur, non dubito, quin
Italica nostra nativis distincta coloribus dignosci fa-
cillime posset : haud equidem eadem omnino puri-
tate, atque castinonia praedita, qua olim incessit,
quis enim hoc speret ? attamen si, quos longo sa:
culorum decursu contraxi, naevos, maculasque, judi-
cium criticum detergat, non deformem, non luridam,
sed vitae ipsa venerabilem, neque indignam primi-
vis illis, e quibus manavit, fontibus, haberemus. Lu-
terea nos, mi Blanchine, quamvis serior votis aetas
ad hocce convivium adduxerit, laetemur vel hoc ipso,
quod neque asymboli accessimus, nec vacui reverte-
mur. Adtulimus enim rarissimas dapes ; eoque etiam
quasi claves lecteri tradere prompto animo studui-
mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,110,515,150">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,950">
A mirum quod veteris Vulgatae et Italicae nomen tan-
tum audiatur apud omnes qui de Scripturarum trans-
lationibus Latinis sermonem instituunt, cum nullum
adhuc exemplar hujusce editionis prodierit in lucem;
nullus veterum scriptorum accuratam satis de ea
notitiam posteris tradiderit. Ad hujusmodi ergo abi-
gendas tenebras duo vetustissima praeo nunc qun
exemplaria, quae in monasteriis nostris conservata
usque in diem praesentem delituerunt. Horum codi-
cum subsidio, vix aliquid quod antiquam et Italicam
Matthaei translationem spectat, latere nos poterit.
Quid enim scire nobis non licet, quando rerum ipsar-
um et verborum oculati testes accedimus? Verum
ut facilior ac expeditior via esset ad percipienda quam-
cunque ignorata ante fuerant circa veterem Itali-
camque translationem, Prolegomenorum nostrorum
bris eruta prodibunt, mox e singulis delectu mature
habito, N. T. editio institueretur, non dubito, quin
Italica nostra nativis distincta coloribus dignosci fa-
cillime posset : haud equidem eadem omnino puri-
tate, atque castimonia praedita, qua olim incessit,
quis enim hoc speret ? attamen si, quos longo saec-
culorum decursu contraxi, naevos, maculasque, judi-
cium criticum detergat, non deformem, non luridam,
sed vitae ipsa venerabilem, neque indignam primi-
vis illis, e quibus manavit, fontibus, haberemus. Lu-
terea nos, mi Blanchine, quamvis serior votis aetas
ad hocce convivium adduxerit, laetemur vel hoc ipso,
quod neque asymboli accessimus, nec vacui reverte-
mur. Adtulimus enim rarissimas dapes ; eoque etiam
quasi claves lecteri tradere prompto animo studui-
mus.

CAPUT PRIMUM.

DE ANTIQUA VULGATA ET ITALICA VERSIONE DIVINARUM
SCRIPTURARUM.

1. Multa nomina obtinuit apud veteres Patres. II. Non
unus fuit auctor, seu interpres. III. Exemplaria ejus
multis additamentis permixta erant.

I. Antiquam sanctorum Bibliorum Latinam trans-
lationem multis variisque nominibus insignitam
fuisse nemo est qui nesciat : verumtamen citatum
passim Hieronymi testimonium Comment. in Is.
pretiosiores, quo periturag aliquando, ternas nunc, C
c. xlix, tom. iv, quo Vulgata editio dicitur, diu a me
et ad ultimos usque nepotes, cum litteris ipsis, ut
superesse possint, effecimus. Laudabili preterea, ni
fallor, exemplo felicibus trans Alpes ingeniis, in
idipsum ut niti velim : depromptis ex opulento am-
plissimo penu tot ferculis aliis, unde splendidius
mulio, atque ornatissimum epulum paretur poste-
rita. Quid vero nos e convivio redeuntes compendii
maneat, dicam libere. Pulcherrimum honestis
animis praemium, cum optima voluntate, conscientia
recte facti. Hoc nostrum est. Favor, et gratia. apud
equo bus harumce rerum aestimatores, ut quisque il-
lorum senserit, sunto. Vale plurimum.

Pontivici v Nonas Septembres anno Domini 1729.

DISSERTATIO JOAN. MARTIANAY

IN VERSIONEM ITALICAM EVANGELII SECUNDUM MAT-
THAEUM, DESCRIPTI EX COD. CORBEIENSI ET SAN-
GERMANENSI IN HAC EDITIONE AD INFERIOREM CUJUS-
QUE PAGINAE LIMBUM IMPRESSIS.

PROOEMIUM.

De antiqua versione Vulgata et Italica frequens
sermo est apud eruditos, qui divinarum Scriptura-
rum studio nonnihil incumbunt ; crebra quoque apud
criticos, sacrarum Litterarum inquisitores, hujus
versionis Italicae mentio : sed altum ubique silen-
tium de origine ejusdem, de stylo, de additis in ea,
vel demptis incuria interpretis aut librariorum, Nec
frustra ibidem conquisitum ex libro secundo com-
mentariorum in cap. xiii. Matthaei supplere necesse
habui. Nam hic loci sic habet Hieronymus : Legi in
nonnullis codicibus, et studiosus lector forte reperiet
idipsum ; in eo loco ubi nos posuimus, et Vulgata habet editio, ut impleretur quod dictum est per Pro-
pheiam dicentem, ibi scriptum, etc. Vulgatam igitur
editionem Matthaei vocat. Hieronymus eam transla-
tionem latinam, qua ante suam aetatem obtinebat
auctoritatem in Ecclesiis Occidentalium Christianorum; quaeque tempore Gregorii Magni Translationis
Veteris nomen tulit, comparata novae editioni quam
ipse Hieronymus Ecclesiae procurandam suscepit.
Consule epistolam Gregorii Magni ad Leandrum,
cap. 5, Exposit. Moral. in Job praefationem.

Praeter haec nomina Vulgatae editionis et Veteris
Translationis, aliud eidem tribuit, et quidem insigne
ac speciale, beatus Augustinus, lib. II de Doctrina
Christiana cap. 15 : In ipsis autem, inquit, interpre-
tationibus Itala ceteris praeferatur : nam est verbo-
rum tenacior earum perspicuitate sententiae. Erat igitur interpretatio quadam apud Latinos quae Itala dicebatur, verborum tenax, et perspicua sententis ; ideoque illam ceteris anteponendam censet Augustinus.
Quid vero causa fuerit ut Itala diceretur, pone satis
exploratum habemus ; eisà eam hoc nomine insignitam
velint eruditi homines, quod ipsa valebantur
Itali Patres, Ambrosium dico, Gaudentium Brixi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: página tratada como folha com duas colunas (coluna esquerda e coluna direita) — os blocos e caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000. Pequenas letras marginais "A" e "B" junto ao caderno/gutter foram preservadas como blocos nota_marginal. Foram mantidos hífens e cortes de linha tal como visíveis. Leituras incertas (p.ex. algumas formas tipográficas e abreviações) mantidas conforme visível no original; corrigiu-se apenas evidentes erros de OCR (p.ex. "miuimum" → "minimum", "habeto"→"habet") após confirmação visual do impresso. Nenhuma tradução ou normalização linguística extensa foi feita.</notas>
</pagina>