97

EPISTOLA RUGGERII NOVARIRNSIS.

98

non. incenitur de adultera muliere, etc., cosque versi- A taxat narrstionem hauc non ferebat. Praesto illi erat

culos non legunt Grzci Patres plerique. Ex inter-
pretibus in Catena Greca collectis, tribus nempe et
vigini, nemo hos explicavit, Omisere Origenes, S.
Chrysostomus, Nonnus, ceterique. Asserit Maido-
natis inter Grzca exemplaria, quie ipse consuluit ,
nullum fuisse, in quo bac narratio legeretur, priter
unum dumtaxat, Leontii commentaria continens ;
imo Leontius ipse in commentariis, prorsus illum
praierit, Gracusque textus hujusmodi cominentariis
additus, obelis hoc loco notatur, ut intelligas, apo-
erypham esse narrationem. Codices alios laudat
Millius, bac narratione carentes. Iliam Armeni e hi-
biis suis penitus delevere. Syriaca versio in Poly-
glouis parisiensibus ae  Londinensibus, ae vetus
versio Gothica Ulphilze non ferunt.

Vetusti quidam Graeci codices illam lioc loco nen
habent ; sed alii ad calcem capitis xx1 Luc.e, ut Cod.
Leicestr. apud Millium et Paris. 6, apud Kuster.; alii
ad calcem Evangelii, ut codd, R»g. 1879 et 18535; in
nonnullis a reliquo textu peculiaribus notis distingui-
tur; apud a!ios codices in ora libri lcgitur, vel mino-
ribus literis describitur. Euthymius, initio seculi xit
florens, illam in commentariis interpretatur; at in
libris optimze note desiderari vcl obelo distingui
asecril ; quapropter, inquit, adscripta videntur, vel
addita. S. Chrysostomus, quem patroni hujus uarra-
Üionis recitant, in Latina quidem versione lloiiliz
1X in Joannem mulieris adulterz? meminit , minime
tamen in Greco, ubi iliud habet duntaxat, quod Pha-
risi a Jesu quasivere, liceret ne uxorem qualibet C
ex causa repudiare.

Narrat Euscbius Hist. Eccl. lib. ur, cap. 59 seu
vlümo, Papiam Joannis evangeliste discipulum seu-
tenüas orationesque quamplures ex apostolorum
ere collegisse, quz» in Evangeliorum libris non lege.
bantur; inter c:eteras vero et illam historium de mu-
liere, multorum flagitiorum accusata apud. Dominum.
(Que historia, inquit Eusebius, in Evangelio secundum
Hebreos continetur. Wc Eusebii verba eruditis qui*
busdam scrupulum injecere, prisensne de adultera
narratio ex Joanne primum, an ex Papia ingenii nul-
lius homine, an denique habeatur ex llebrzorum
evangelio, quo nti coustat, incerta. quamplura et
apoerypha conünebautur. Pugnat pariler in illius

Cantabrigensis codex celeberrimus ac velustissimus
apud queu olim bec l-gebatur. Libri omnes, quibus
usus est lteberius Stephanus, non pauciores quiim
sexdecim , editi otines, innumerique manu exarati ;
plerique eorum, quos vidit Millius, illam exhibe-
bani. Latinos codices, in quibus ea desideratur, so-
los Vercel. et Brix. novimus. Quod ad Syriacus, Ara-
bicos, Copticos attinet, plures fortasse sunt qui eam
ferunt, quam qui omisere.

Grxci. Patres Joannem. interpretati, locum. hunc
proteriere, sive quod perspicuus inagis esset, quam
explicatioue indigeret, sive quod ipsorum in libris
non haberetur. Tatianus, qui anno circiter 160 Jesu
Christi floruit, 60 post Joanuis evaugclista obitum,

B et Aumonius auno ferme 220 Jesu Christi, et 120

post Joanuem scribens, narrationem agnovere cano-
nicam et iu Evangelic: concordia ab utroque concin-
nata, ex qua desumpsit Euscbius tabulas suis cano-
tibus inserendas, recitavere. Illam omnino excipit
S. Hieronymus lib. » contra Pelagianos;, quippe
quam conira ipsos Pelagianos torquet. Non semel in
librissuis ea utitur S, Augustinus, nempe lic, Tract.
$2 et lib n de Adult. conjug. cap. 6 et 7, ct libro
de vera et falsa Paeniten. cap. 12, et epist. olim 51,
nune 155, et lib. de Consensu Evangelisiarum,
cap. 10 ei alibi. Vetus Apostolicarum Constitutionum
auctor lib. n, cap. $4, ejusdem mcminit, itemque
Synopsis Sancto Athanasio adscripta, uti et S. Am-
brosius lib. im de Spiritu Sancto, cap. item et lib. vii,
epist. 58, et lib. ix, epist. 76, cxterique Latini Pa-
tres pro opportunitate. Concilium denique Tridenti-
num sess, 4 de Script. Cauon. cum omnes singulas-
que res in exemplaribus Vulgat:e contentas, Canoni-
Ca8 esse pronuntiaverit, locum hunc cum ceteris in
Canonem excepit, eumdemque uti auilenticum, Cri-
tici plerique eruditissimi, etiam Ileterodoxi, ut Cal-
vin., Gomar., Selden., Uxor., Hebr., lib. cap. 11,
Millius iu Not. in N. T. aliique amplectuntur, inquit
Calmet ad hunc locum.

Unde autem fit, ut Libri veteres Vercel. et Brix.
sliique, presertim Graci, hunc locum non ferant?
S. Augustiuus lib. n de Conjug. adult, cap. 7, fa-.-
ctum esse ait, wt nonnulli modice fidei, vel potius ini-
mici vere fidei, credo, metuentes peccandi impunita-

sinceritatem ingens variarum lectionum numerus, p) tem dari mulieribus suis, illud, quod de adultera in-

que in duodecim prioribus capitis hujus versiculis,
qnam in exteris Evangelii hujus locis frequentiores
imveniuntür, ut videre fas est apud Sixtum Sen.
lb. 1 Grot., Bez., llammond., Joau, Cleric., Caje-
aa. lis adde grzcarum et orientalium Ecclesia-
rum €onsensum, quarum multus in libris desidera-
ur, tesie Selden. Uxor. Hebr. lib. zu, cap. 11. Ista
sent, quae in hujus Historie sinceritatem objiciuntur
ab Haereticis nostre aetatis.

lis respondemus, codices codicibus, Gr:ecis Grae-
cos, Latinos et Orientales, Latinis et Orientalibus
opponendo. E libris Grxcis septem et decein, quos
babebat Tlicodorus Beza manu exaratos, unus dun-

dulgentia Dominus fecit, au[errent de codicibus suis ;
quasi permissionem peccandi tribuerit, qui dixit : jum
deinceps noli peccare. Alii censuere ex. Evangelio sc-
cundum flebrzos in Joannis Evangelium immigra:se,
sive a 'apia iu ora libri descriptum, deinde in tex-
tum irreps'ssc. Hisce conjecturis locum fecere verba
Eusebii quz recitavimus. At non satis liquet. utrum
de inulicre liac adultera eo loco agat Eusebius, il-
lud dumtaxat scribens, narratam a Papia fistoriam
de muliere, multorum flagitiorum accusata apud. Do -
minum, que historia in Evangelio secundum Ilebreos
contineretur. Non. meminit Eusebius mulieris dc
adul:erío duitaxat. delatie ; quam nmarratiouem: in

Digitized by Gooq le
