<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
53   EPIST. PHILIP. GARBELLI DE CODICE BRIXIANO.   54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
sione, quæ ex imperii ac religionis sede in Occidentis A autographa aliquot Novi Foederis monumenta, alia
provincias se late diffuderat.

Cur inter se differant, ex parte diximus. Diversitatem hanc ad statuendas tot alias versiones haud
salis esse, non sine veritatis specie conjecimus. Dif-
ferant inter se Græca profundæ antiquitatis. Ver-
siones ex hoc plures in Orientali Ecclesia factas sa-
mis Remo affirmaverit. Si primorum interpretum
ecypo[n] aliquod purum intactumque se sisteret, col-
luis invicem, quæ supersunt, veritatem hanc faci-
lius adsequeremur. Sed post infelicitatem illorum
temporum, cujus mentionem fecimus, nova clades
ecypa puriora interveruit. D. Hieronymo videlicet,
urgente Damaso, N. T. librorum instituta correctio.
Hanc enim statim, ac vulgari coepit, eum viri
summi toto orbe Christiano celeberrimum nomen,
proinde expectatio ingens, tum operis magnitudo,
ejusque fuit semper humanis ingeniis illex, gratia
novitatis, commendare primum, deinde non privatis
solum, sed Ecclesiis ipsis ut in pretio esset efficere.
Quid inde evenerit, facile est divinare. Conferri
captum cum vetustis exemplaribus recens opus. Et
alii quidem avidè arripere, efferre laudibus, sequi.
Alii vero, antiqui moris tenaces, mirari hominem
qui quod eo usque leelum ab omnibus fuerat revo-
care ad incudem primus ac refingere vellet. Non-
nulli etiam contra niti, spernere, auctori ipsi obtrec-
tare. Neque enim defuere Hieronymo obtrectatores:
nec deerunt unquam præclaris ingeniis, quæ urunt
splendore suo, prægravantque artes infra se positas.
Pars vero maxima, Ecclesiarum præsertim, medium
inter utrosque tenens iter (quod est equidem in
rebus agendis sæpe utile, sæpe tamen periculosum,
et fallax), neque editionem integram amplecti,
neque prorsus rejicere; sed qua aut purius, aut
melius, aut demum plenius adtulisse videbatur, loco
modis primorum interpretum verbis, in codices re-
ferre. Hinc factum ut, quid nova, quid vetus editio
retineret, secernere difficile post non multum tempo-
ris fuerit; nunc vero etiam desperatum omnino sit.
Ita, dum vetustis novitatem, obsoletis nitorem, om-
nibus gratiam dare se putant, recens illud vivum,
quod ferveus, utres veteres, in quos refuderant, pes-
sum dedit; calentibus ubique librariorum scholis ut
nova exemplaria querentibus præsto esse possent. Et
septimo jam sæculo passim in occidente obtinuerant;
sepositis vetustioribus, ac subinde neglectis, quæ
postea serioras, ut plerasque alias veterum mo-
numentorum reliquias, indocissimis librariis ad re-
gula, fasciolus, indusia compingendorum codicum
paranda deservire vidit. Hic finis Italicæ versionis,
hic exitus fuit; non Hieronymi culpa, sed tempo-
rum: ut parcamus ingeniis, quæ nec salis providæ,
et, quam par esset, faciliora, novas merces, quibus
suum profectò consiaret pretium, sed cum avitis mi-
nime comparanda: his ipsis antetulere. Quod dixe-
rim, Hieronymi egregium cætera opus cum Roma-
næ Ecclesiæ interpretum antigraphis haud compara-
ri posse, nemo, ut puto, injusticiâ iuverit. Illi enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
vero ex autographis ipsi ecyta summa fide de-
scripta præ oculis habebant dum verterent. Ast Hie-
ronymus, dum fontes quaerit, ex eorum rivulis, et
quidem incertum an omni ex parte puris, post tre-
centos, et amplius annos inde manibus attingere
est coactus; quod ita Latinam versionem corrigere
se posse securius arbitraretur.

An pari securitate idipsum præstare poterat adhi-
bitis Occidentalium codicibus? Immo majori, ut vi-
sum est Millio (Proleg. n. 854, et seqq.). Si enim ve-
ritas fuerat quærenda de pluribus, cur non ad hos
potius quam ad Græcos se convertit, qui nihilo se-
cius ac Latini, seu præsumptorum licentia, ac teme-
ritate, sive librariorum atque operarum incuria pa-
rum castigati, et perperam correcti prodierant? Quod
enim de Latinis dicebat Hieronymus, tot ferme
exemplaria fuisse quot codices, aucta videlicet in
majus, ut non raro assolet, summa, hoc de iis intel-
ligendum non dubito, qui vulgo ferebantur. Nam se-
cus de vetustioribus dicendum, qui in scriniis Ec-
clesiarum superesse adhuc poterant; ex quibus dili-
genter, ait Millius, invicem collatis restitui, et ad pri-
mevam integritatem revocari potuisset Italica ver-
sio. Sed jam cætera illius verba ut lectu digna,
neque nos integra huc adferre, neque eos, qui praecla-
rum opus non legerint, expendisse pigebit. Pergit
itaque inquiens:

Verbo dicam, libri qui hæc etale ferebantur,
etiam præstantissimi, quique interpolati erant et
mixti, ne Origeniani quidem, cæterique probatio-
res, ad quorum fidem ex occasione provocat Hiero-
nymus, ab assumptis aliisque vitiis vacabant. Soli
puri, et immaculati erant, qui ex autographis aposbolo-
rum manabant: proximi illis, licet, haud ita puri,
quos aliquanto post constitutionem Canonis N. T. de-
scribi contigerat. Et ex eorum aliquo expressa erat
versio Italica. Adeo ut, ad ipsam emendandam, ex
Greco, consulendi forent codices, si qui exstarent, simi-
les illis, ad quorum textum fuerat composita. Quod
autem hos una cum aliis istorum temporum interpo-
laverint magis magisque librarii ante seculum Hieronymi,
frustra ex temporum posteriorum Græcis institui ejus
in integrum restitutionem. Cum enim a lectione, quam
referbat hæc versio, abierint haud raro libri recentio-
res, certe quo propius in ea recensenda ad hos accedi-
tur, eo magis Italicam a primigenia sua scriptura red-
des alienam; nec reformabis ipsam, sed potius trans-
formabis in novam nescio quam, a genuina vetere Italica penitus discrepantem. Sensit certe jam in limine
operis Hieronymus grandem, Latinisque auribus mi-
nime ferendam, qua ex accuratiori ad codices suos recensio contigisset, textus Latini mutationem; rejque
magnitudine, et periculo deterritus, tempestive retulit
pedem, et in alias, easque haud parum saniores abiit
rationes. Nempe emendata a se Evangelia, ne multum
a lectionis Latine consuetudine discreporent, ita cala-
temperasse se, ait, «his tantum, qua sensum vide-»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scripto: latino.
- A transcrição procurou seguir a impressão visível; onde o original está corrompido ou incerto (ex.: "ecypa/ecypon", "saMS", "leelum/legum") foram mantidas variantes próximas do original impresso quando legíveis. 
- Colchetes indicam letras ou trechos supridos (p. ex. [n] em "ecypo[n]") por legibilidade parcial. 
- Foram considerados dois blocos principais de texto (colunas esquerda e direita), cabeçalho com numeração de páginas e rodapé "Digitized by Google".
- Pequenas incertezas permanecem em palavras muito degradadas; não se procedeu a normalizações latinas ou tradução.
  </notas>
</pagina>