<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
65 DISSERTATIO JOANNIS MARTIANAY.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,930">
65 DISSERTATIO JOANNIS MARTIANAY.
requiras apud Matheum, quod dicitur de primis A Porro, inquit, quantum commodi Lectori ipsi accidet,
illis accubitis in. cena; cum hxc parabola scripta sit
et referatur a solo Luca. Unde evidens exsurgit
argumentum, capitula jam dicta propria fuisse anti-
quæ Vulgatæ, et Italicæ versioni, quæ in Matthæo
nonnulla retinebat ex aliis Evangeliis, ac præcipue
parabolam invitati ad cenam, cujus hic sumptum est
a nobis exemplum. Conferat qui voluerit Hierony-
mianum Matthæi contextum cum capitulis a nobis
editis, statim multa loca deprehendet, quæ inter se
minime consentiant; quæ tamen consentunt cum
Italicæ versionis contextu. Nec mirum quod illi per-
fecte conveniant, quia ex ea, et ad eam translatio-
nem adornati sunt, indices horum capitulorum, de
quibus sermo noster est.

III. Jam capitula isthæc, etsi aliena a Versione B
Hieronymi, nec ejus respectu genuina esse definitum
sit, ea tamen aut aspernanda, aut abjicienda minime
censeo; non uno enim modo juvare possunt ad per-
fectam antiquæ Vulgatæ Latinæ cognitionem. Unde
accidit ut hisce capitulis ignotis apud eruditos homi-
nes, quemlibet ipsi errorem sequerentur, de addita-
mentis veteris translationis Latinæ disputantes. Quid
vero habeant utilitatis indices illi capitulorum ad
dirimendas hujusmodi doctorum virorum lites, ex
uno capitulo in exemplum adducto facile planum fiet.
Ambiguum et controversum est apud nonnullos
hujus ævi scriptores, an in veteri Vulgata sancti
Matthæi cap. 20, legeretur additamentum quoddam
ab Evangelio S. Lucæ mutuatum. Asserunt quidem
illi ; negant vero alii. Sed ne diutius lis sub judice sit, consulant triplicem indicem capitulorum a nobis
editorum; et prior, tertiusque index statim renuntia-
bitin plurimis antiquæ Vulgatæ exemplaribus posi-
tum fuisse assumentum prædictum ; ex secunda au-
tem serie titulorum liquidè demonstratur non omnes
ubique codices sacros sancti Matthæi admixtum
habuisse contextum translata in eum quadam sancti
Lucæ parabola de non expetendis locis eminentiori-
bus in cœna. In primo igitur indice sic se habet Bre-
vis xx : De primis novissimis futuris. Parabola opera-
riorum. in vineam conductorum. De petitione filiorum
Zebederi : Et. de primis accubitibus cene. In tertio
indice, sub numero 75, hæc leguntur : Et de primis
accubitis cene. Quæ profecto non essent, nisi in ali-
quot exemplaribus antiquæ Vulgatæ parabola Lucæ
de invitatis ad nuptias tanquam vera pars contextus
sacri hoc Matthæi loco scripta legeretur. Aliquot
tantum exemplaria dico habuisse illud assumentum;
quia certum exstat ex serie secunda capitulationum
idem abfuisse in aliis Italicæ versionis codicibus. Nam
explicatio tum hujus parabolæ adscititiis non me-
minit, De filiis Zebedei ; et de minimo majores fieri.
Verum quid in his recensendis diutius immoror, cum
plusquam satis de eodem argumento in notis nostris
prolixioribus Gallico idiomate scriptis disputaverim.

De eadem vero utilitate capitulorum libris sacris
præfixorum disserbat eruditus presbyter Carus
præfatione in suam veterum titulorum collectionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,930">
si divinorum Librorum percurrerit titulos hosce qui-
bus (ut cum Cassiodoro loquar) sacer textus quodam
nobis compendio panditur : iisque in principiis librorum de universa serie lectionis impressis , utiliter
admonitus , salubriter reddatur attentus , et facile
unamquamque rem dum quærit , inveniat, quam sibi
cognoscit breviter indicatam. Accedunt et aliæ haud
exigui momenti utilitates : nam nostris hie titulis sive
capitulis ad vetustiorem illam Latinam ex LXX In-
terpretibus editionem ex parte confectis, et editionis
ejusdem (cujus nullum hodie integrum superest Lati-
num exemplum ) fragmenta saltem reparantur: et
brevibus veluti commentariolis manuducimur in pro-
phetis maxime ad sensum Scripturæ altiorem : dum
solo quasi digiti nutu pulchre monemur ubi Christum,
Ecclesiam, Sacramentaque novæ Legis sub typico
aliquo velamine requiramus.

CAPUT III.

DE UTILITATE EDITIONIS ANTIQUÆ VULGATÆ, ET DE VE-
TUSTATE AC PRAESTANTIA NOSTRORUM MSS. CODICUM.

1. Juvat ad intellectum Scripturæ ; ad recitata a Pa-
ribus testimonia comprobandæ ; et ad manifestandam
fidem Ecclesiæ veteris. II. Ante octingentos aut nongentos annos scripti codices nostri ; et in Monasteriis
insignioribus conservati.

1. Utilem sæpius esse interpretationem diversam
ejusdem Scripturæ docuit S. Augustinus de Doctrina
Christiana lib. s, cap. 12. Etenim de multitudine
Latinarum interpretum, postquam monuit lectorem,
statim ista subjungit : Quæ quidem res plus adjuvit
intelligentiam, quam impedivit, si modo legentes non
sint negligentes. Nam nonnullas obscuriores sententias plurium codicum sæpe manifestavit inspectio, sicut
illud Isaiæ prophetæ unus interpres ait : Et domesticos
sem i nis tui ne despexeris (Is. lviii, 7) : alius autem
ait : Et carnem tuam ne despexeris ; Uterque sibimet
invicem adtestatus est. Namque alter ex altero exponitur ; quia et caro posset accipi proprie, ut, corpus
suum quisque ne despiceret, se putaret, admonitum ; et
domestici seminis translate, Christiani possent intelligi,
ex eodem verbi semine nobiscum spiritaliter nati : nunc
autem collato interpretum sensu, probabilior occurrit
sententia propria de consanguineis non despiciendis
esse præceptum, quoniam domesticorum seminis, cum ad
carnem retuleris, consanguinei possint occurrunt, etc. Quod una Isaiæ sententia demonstrat. Augustinus, in promptu nobis est sexcentis ex Matthæi Itala
versione exemplis evincere : quia quotquot sunt va-
riantes in manuscriptis codicibus lectiones, tot fere
inveniuntur expositiones contextus sacri : sicut illud
Joannis Baptistæ ad Judæos : Et nolite dicere intra
vos, Patrem habemus Abraham, obscurius positum in
Vulgata hodierna, et in codice Corbeiensi veteris
translationis, manifeste declaravit varians lectio San-
Germanensis exemplaris : Et nolite præferre vos , di-
centes, Patrem habemus Abraham. Sensus itaque in-
crepantis liquidus est, cum dicitur, nolite præferre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Página dupla/scân (páginas 65 à esquerda e 66 à direita) transcritas como coluna esquerda seguida da direita. Transcrição efetuada visualmente e apoiada nos rascunhos OCR fornecidos; mantive ortografia e caracteres tal como aparecem majoritariamente no impresso (não normalizei formas latinas). Não foram usados marcadores [ilegivel]. Pequenas variantes tipográficas antigas (ex.: ligaturas, abreviações) foram expandidas apenas quando claramente legíveis; caso de dúvida preservei a grafia do original.
  </notas>
</pagina>