<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
69     EPISTOLA RUGGERII NOVARIENSIS.     70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
omissa sunt. Multa correxi in secando indice capitu-
lorum, quia plurimis soloecismis fæditatem sui pu-
blicæ legentibus præbebat. In tertio indice numeros
apposai vulgares ad. distinctionem cujusque capituli.
His ergo fruere benevolus, et æqui bonique consule
primam Italicæ versionis editionem; in qua timeo,
ne mihi multa exciderint propter scriptionem totius
fere operis properatam. At eum plerique eruditorum
vehementer impellentium ad finem editionis in causa
sint, cur properato opus esset, veniam ipsi tribuant
lapso, et inculto sermoni, quem limare mihi non
licuit.

EPISTOLA
RUGGERII NOVARIENSIS, CATHEDRALIS EUSEBIANÆ
CANONICI, AD BLANCHINUM VERONENSEM.

Codicis Evangeliorum Vercellensis descriptio.

Vetustissimum tandem codicem Evangeliarium Eu-
sebianum jam multis ab hinc annis a plurimis sapien-
tissimis viris, ac eruditissimis scriptoribus conquisi-
tum, vota laus, vir clarissime, non solum ut antiqui-
tatem spectares, verum etiam ut magis, ad confirma-
tionem catholicæ fidei, quæ sacrosanctis Evangeliis
tamquam firmissimis propugnaculis roboratur, ve-
ritatem extuleris, consequi potuerunt.

Predit enim in lucem; illumque tenes diuturna
temporum serie nulla oblivione deletum, sed cautè,
studiose, ac sedula diligentia adservatum, nunc vero,
D. O. M. opitulante, et eminentissimo, ac reveren-
dissimo D. D. Carolo Vincentio Ferrerio ord. Præd. -
bujusque sanctæ Vercellensis Ecclesiæ episcopo vigi-
lantissimo sic disponente, ac dignitatibus, et cano-
nicis Eusebiani capituli annuentibus, mea ope, ac
labore a suo exemplari fideliter, et ad amussim trans-
criptum.

De vero possessore hujus sacri voluminis, præter
antiquam constantissimamque venerationem, quam
semper erga illud, capitulum et Ecclesia professa est,
illud asservando in ipso met sacro Reliquiarum depo-
sito, ubi sanctorum prophetarum, apostolorum, plu-
rimorumque martyrum ossa custodiuntur, exstant et
documenta plurima certæ fidei, monumentisque pu-
blicis consignata, ex quibus ediscimus, librum qua-
tuor Evangeliorum à magno sancto patre nostro epi-
scopo et martyre Eusebio et Graecanica litteris ante
descriptum; quo tempore jam insula Cypro, Zenone
imperante, corpus ejus inventum est. Quamobrem pie
credendum existimo, librum hunc in promptu semper
habuisse Eusebium, non secus atque Barnabam,
et Ceciliam: avi illum thesauri instar duxisse; et ex
hoc, omnium doctrinarum, virtutum, rerumque mi-
rabilium, tamquam ex Oceano, tum vena, tum fon-
tes effluxerunt, quorum sanctos latices cum Eusebii
ebibisset, daemonia, daemoniorumque ministros eje-
cit, vitiorum, schismatum, hæresum tetra monstra
ex Ecclesia ejecit, exterminavitque. Neque enim
fructus expectare poterant alii, aut ab ingruamonti
perfectione atque præstantia, aut a summa dexteri-
tate peritiæque artificis, qui instrumento hujusmodi
divum Hieronymum fuisse redditum. Hac ipsa igitur
facultate Græcarum literarum lectionis atque scrip-
tionis: ea perfectione Romæ potiebatur, ut Julius
pontifex Marci successor, qui Eusebium sacro pres-
byterali charactere insignivit, existimarit illum non
sibi soli vacare, sed etiam Christianæ reipublicæ pro-
desse debere; ut habetur ex antiquissimis tabulis bu-
jus Vercellensis Ecclesiæ, in quibus eumdem Eu-
sebium, interpretem sacrorum Voluminum designatum
a summo pontifice fuisse traditum. Græcas enim litteras
non alio proposito sibi fine didicerat, quam ut per-
fecius Sacrarum Litterarum arcana dignosceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
Quo tempore, quove loco, quem ad finem hoc opus
inchoaverit, composuerit atque perfecerit, non me
injuria temporis aliqua ex parte consuæptum fuisse,
tametsi ad eum illibatum conservandum, ei integrum,
non semel adhibita fuerit diligentia vel a magnis re-
gibus, uti a Berengario, qui librum argenteis laminis
contegendum curavit: quod satis adhuc prædicant illa
carmina, quæ sub sanctissimi Eusebii effigie leguntur;
ea vero sunt:

Præsul hic Eusebius scripsit, solvitque vetustas,
Rex Berengarius sed reparavit idem:

Argen posiquam fulvo et auro,
Æcclesiæ, præsul, obtulit ipse Luce,

Nec minus doleo, quod videam folium vace illius
sacri codicis religiosis quibusdam personis reliquiæ
loco datum; quemadmodum in infra scripta syngra-
phæ. 

Legitur etiam in eadem Vita manuscriptâ, Eu-
sebium, dum in his locis religiosis et sanctis moraretur,
sua ipsius manu quatuor Evangelia scripsisse, quæ
ad hæc usque tempora conservantur: quæ quidem
sancta Evangelia totius postea vitæ tempore ipsius
fuisse earos comites, in ejus Vita narratum habemus.
Siquidem illorum temporum Christiani homines, et
perpetuo apud se habere, ac circumsgestare ea consueverant, quemadmodum &amp; mulieribus etiam factis
noriam novimus: id quod de sancta Cecilia in primis
satis constat, quæ Christi Evangelia, uti ejus narrat
Historia, semper in pectore gestabat suo. Immo idipsum nonnullis ad mortem usque familiare fuit, uti
sancto Barnabæ, ad cujus defuncti pectus repertum
est S. Matthæi Evangelium, ipsius Barnabæ manu
descriptum; quo tempore in insula Cypro, Zenone
imperante, corpus ejus inventum est. Quamobrem pie
credendum existimo, librum hunc in promptu sem-
per habuisse Eusebium, non secus atque Barnabam,
et Ceciliam: sui illum thesauri instar duxisse; et ex
hoc, omnium doctrinarum, virtutum, rerumque mira-
bilium, tamquam ex Oceano, tum venae, tum fon-
tes effluxerunt, quorum sanctos latices cum Eusebiï
bibisset, daemonia, daemoniorumque ministros eje-
cit, vitiorum, schismatum, hæresum levia monstra
ex Ecclesia ejecit, exterminavitque. Neque enim
fructus expectare poterant alii, aut ab ingruamento
perfectione aliqua præstantia, aut a summa dexteri-
tate peritiæque artificis, qui instrumento hujusmodi
usus est. Dolendum sane est, thesaurum hunc nostrum
injuria temporis aliqua ex parte consumptum fuisse a
tametsi ad eum illibatum conservandum, et integrum,
non semel adhibita fuerit diligentia vel a magnis re-
gibus, uti a Berengario, qui librum argenteis laminis
contegendum curavit: quod satis adhuc prædicant illa
carmina, quæ sub sanctissimi Eusebii effigie leguntur;
ea vero sunt:

Præsul hic Eusebius scripsit, solvitque vetustas,
Rex Berengarius sed reparavit idem:
Argentum posiquam fulvo deprompsit et æs,
Æcclesiæ, præsul, obtulit ipse Luce.

Nec minus doleo, quod videam folium vace illius
sacri codicis religiosis quibusdam personis reliquiæ
loco datum; quemadmodum in infra scripta syngra-
phæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
script: latino. Observações: página em duas colunas; transcrição efetuada visualmente a partir da imagem. Foram mantidas hifenizações e grafia histórica; onde o OCR apresentava incertezas foi preferida a leitura visual. Símbolos tipográficos modernos (por ex., &amp;) preservados conforme visível. Pequenas lacunas ou letras duvidosas não foram substituídas por [ilegivel] quando a leitura visual permitiu uma restituição plausível; caso o utilizador queira, posso marcar palavra(s) incertas explicitamente com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>