<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
83     PROLEGOMENA.     84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
bus veteris interpretationis, quæ quidem desideran- A rib..., ne forte clarior te su..., veniat; ... cede... s

tur in Vulgata hodierna Evangelii juxta Matthæum :
Vos autem quæritis de pusillo crescere, et de majori
minor (1. minores) esse. Intrantes autem, et rogati ad
cenam, nolite recumbere in locis eminentioribus, ne
forte clarior te superveniat ; et accedens qui ad cenam
vocavit te, dicat tibi : Adhuc deorsum accede : et con-
fundaris. Si autem recubueris in loco inferiori, et su-
pervenerit humilior te, dicet tibi qui te ad cenam vo-
cavit : Accede adhuc superius. Et erit tibi utilius.
Juvencus autem, cum, ad conscribendam versibus
historiam Evangelicam, codicem Matthæi secundum
veterem interpretationem haberet, hunc secutus co-
dicem, quidquid in veteri interpretatione legebatur,
carminibus Latinis sic reddidit :

Hominis natus sic cuncta ministrat,
Obsequio solus proprio pia munera gestans,
Pro multisqae animam pretioso sanguine ponit.
Ad vos ex minimis opibus transcendere vultis,
Et sic e summis lapsi, comprenditis imos.
Si vos quisque vocat cenæ convivia ponens,
Cornibus in summis devitet ponere membra,
Quisque sapit : veniet forsan si nobilis alter,
Turpiter eximio cogetur cedere cornu,
Quem tumor inflati cordis per summa locarat.
Sin contentus erit mediocria prendere cenæ,
Inferiorque dehinc si mox conviva subibit,
Ad potiora pudens transibit strata thororum,

Hæc profecto Juvenci carmina manifesto esse ar-
gumento debent, poetam in conscribenda evangelica
historia usum fuisse codice Latino, plane nostro si-
mili, quique veterem interpretationem repræsentaret.

Marci cap. iii, 5. Observanda in his Marci Evan-
gelii verbis antiqua Latina Itala interpretatio : Et cir-
cumpiciens eos cum indignatione super emortua illorum
corda, dicit homini : Extende manum tuam. Et extendit,
et restituta est manus ei, sicut et altera. pro quibus in
Vulgata legimus : Et circumspiciens eos cum ira, con-
tristatus super pœcitate cordis eorum, dicit homini ....
et restituta est manus illi : quæ magis concinunt eum
Græco, ubi sic habetur :
καὶ περιδλεψάμενος αὐτοὺς μετ᾽ ὀργῆς, συλλυπούμενος ἐπὶ τῇ πωρῶσει τῆς καρδίας
αὐτῶν, λέγει τῷ ἀνθρώπῳ. .... καὶ ἀποχατεστάθη ἡ χεὶρ
αὐτοῦ ὡς ἡ ἄλλη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
A rib..., ne forte clarior te superveniat ; qui ad cœnam vocavit te, dicat tibi : Adhuc deorsum accede : cede : et confundaris ..... tem in loco in ... riori recubueris, et supervenerit humilior te, dicet tibi, qui te ad cœnam vocavit : Accede adhuc superius. Et erit hoc tibi utilius. Veron. Vos autem quæritis de pusillo crescere, et de minore majores esse. Intrantes autem, et rogati ad cœnam, nolite recumbere in locis eminentioribus, ne forte clarior te superveniat ; et accedens, qui ad cœnam vocavit te, dicat tibi : Adhuc deorsum accede : et confundaris. Si autem in loco inferiori recubueris, et supervenerit humilior te, dicet tibi qui ad cœnam vocavit : Accede adhuc sursum. Et erit hoc tibi utilius. Paria labent Codices Corbeieu., San-Germanen. et alius Monasterii Sancti Andreæ secus Avenionem. Exstat

B quoque idem assummentum in 2 Latinis codd. biblio-
thecæ Bodleianæ, et in quibusdam veteribus libris
Versionis Saxonicæ apud Var. Lect. Millii : item apud
S. Hilarium hic, num. 42, et apud S. Leonem Ma-
gnum in epist. ad Pulcheriam Augustam.

Marci cap. iii, 5. Codex Vercellensis, Et circum-
spiciens eos cum iracundia, dolens super cæcitatem
cordis eorum, ait homini : Extende manum tuam. Et
extendit ; et restituta est manus ejus, sicut et alia. Ve-
ron. Et circumspiciens eos cum ira, contristatus (est) in cæcitatem cordis eorum, dixit homini : Extende manum
tuam. Et extendit ; et restituta est manus ejus, sicut alia. Brix. Et circumspiciens eos cum ira, contristatus (est) in cœcitatem cordis eorum, dixit homini : Extende manum tuam. Et extendit ; et restituta est manus ejus. Vindob. ... cum indignatione, contristatus est super emor-
tua corda eorum ... restituta est manus ejus statim.
Corb. quoque habet, et restituta est manus ejus statim.
Gat. et restituta est manus illius saniati, sicut altera.

Marci cap. x, 17. Codex Vercellensis, unus genibus
prostratus rogabat eum, dicens. Veron. quidam adge-
niculans, rogans eum, et dicens. Vide variantes lec-
tiones Græci textus apud Millium.

Marci cap. x, 38. Codex Vercell. potestis ... baptismum, quod ego baptizor, baptizari. Et ita Veron.
Vindobonensis autem et Brix. potestis .... baptizare
baptismum, quo ego baptizor.

Marci cap. xii, 24. Codex Vercellensis, una vidua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda inteira primeiro, depois a coluna direita, conforme instruções.
- Script principal: latino. No corpo há excertos em grego (transcritos tal como aparecem no impresso), indicados no bloco da coluna esquerda.
- Marcas marginais (A, B, C, D) e abreviaturas editoriais foram mantidas onde visíveis.
- Foram mantidos ortografia, sinais e possíveis erros tipográficos conforme o impresso (não foram normalizados). Algumas elipses e traços indicam partes danificadas/ilegíveis do original; usei o texto tal como visível na imagem/OCR.
  </notas>
</pagina>