<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    tina Novi Testamenti interpretatio, quae exemplar A pluribus, cur non ad Graecam originem revertenles, ea,
    autographum fideliter exhiberet; ut ita, etiam ad La- que vel a vitiosis interpretibus male reddita, vel a
    tinorum haustus, ille in vitam aeternam salientes prasumptoribus imperitis emendata perversius, vel a
    aquae decurrerent. Et quanvis, teste S. Augustino librariis dormiantibus aut addita sunt, aut mutata,
    (lib. i. de Doctrina Christiana, cap. 2, n. 16), qui corrigimus..... Hae praesens praefatuncula pollicetur
    Scripturas ex Hebrea lingua in Graecam verterunt, quatuor tantum Evangelia, codicum Graecorum emen-
    numerari possunt, Latini autem interpretes nullo modo data collatione, sed veterum; quae ne multum a lec-
    (ut enim cuique primis fidei temporibus in manus venit tionis Latinae consuetudine discreparent, ita calamo
    codex Graecus, et aliquantulum facultatis sibi utriusque temperavimus, ut his tantum, quae sensum videban-
    lingua habere videbatur, ausus est interpretari); ta- tur mutare, correctis, reliqua manere pateremur, ut
    men, ut apud Graecos septuaginta viralis versionis fuerant?.... Magnus hic in nostris codicibus error
    excellcbat auctorias, ita apud Latinos Itala ceteris inolevit, dum, quod in eadem re alius Evangelista
    praelata fuit; quam primum Itali Patres, dein alii plus dixit, in alio, quia minus putaverint, addide-
    Latine Ecclesiae scriptores, Tertullianus videlicet, runt; vel, dum eundum sensum alius aliter expressit,
    Cyprianus, Ambrosius, Augustinus, et alii, usque ille, qui unum e quatuor primum legerel, ad ejus
    ad Gregorii Magni tempora, adhibebere. Vir. Cl. B exemplum ceteros quoque estimanverit enendandos.
    Matth. Petitidier dissertatone decima in Script. in- Unde accidit, ut apud nos mixta sint omnia, et in
    quisit: licet temporis processui versiones latinae pene Marco plura Lucae atque Matthaei; rursum in Mat-
    infinitae prodiierint, una tamen inter alias, quam Au- thaeo plura Joannis et Marci; et in ceteris reliquo-
    gustinus Italan, Hieronymus Vulgatam, Gregorius rum, quae aliis proprius suni, inveniantur. Plura, in-
    Veterem nuncuporant, quamque omnium primum quit doctissimus Petrus Sabatier monachus ordinis
    fuisse merito suspicamur, principem locum obtinuit. S. Benedicti e congregatione S. Mauri, in his S.
    IlIanc sub apostolorum temporibus elaboratam multi doctoris verbis sunt perpendenda. Primo quidem,
    opinantur, nec sine aliquo fundamento, ne Latina in eorum numero exemplaruum, quae inter se discre-
    Ecclesiae Scripturarum thesauro tamdiu privaretur. A pabant, fuere quaedam alia magis sincera (ut codex
    quo tumen fuerit concinnata, nobis incomperum Evangeliorum Eusebianus): et autem aliis erant since-
    est; licet certis indciis suisnisque ipsa sceernri pos- riora, Hieronymi judicio, qua Graeco magis erant
    set ab aliis interpretationibus; quoniam S. Augusti- consentanea, ut diserte significal sanctus doctor,
    nus nos docet, inter varias Latinas versiones, Itulam cum ait, id sibi onus impositum, ut arbiter sedeat,
    fuisse prae ceteris insignem, quoniam sententilis et inter discrepanlia Latinae interpretationis Scri-
    magis erat perspicua, verborumque tenacior. In C plurarum exemplarill, decernat quae sint illa, quae cum
    ipsis (inquit) interpresaionibus ITALA ceteris pra- Graeca consentiant veritate. At vero illa Latinae in-
    ferelatur; nam est verborum tenacior, cum perspi- terpretationis exemplaria, quae cum Graeca consen-
    culare sententiac. Ila:ue, si codicem Eusebianum tiunt veritate, ipsa sunt exemplaria quae pruum
    hae duplici dotu gaudentem ostendeiro, certum erit, putam Italicam repraesentant, quam ceteris ante-
    eo contineri Italani, usurpatam in Ecclesia. Pra- ponendam, utpote verborum tenaciorem, pronun-
    terea illae labeculae, quibus Itali aspersa erat, tiat Augustinus. Deinde in diversis hisce exempla-
    adhuc insunt laudato codici: quare in dubium re- ribus multa equidem eranl, vel a viliosis interpre-
    vocari nullatenus potest, quin ipse eandem Italani tubus male reddita, vel a prasumptoribus imperitis
    nostris oculis repraesenter. Audiendus S. Hierony- emendata perversius, vel a librariis dormiantiibus aut
    mus, qui codicein Evangeliorum Italae sen antiqui addita, aut mutata. Hae tamen maculae, quibus
    interpretis, jussu B. Damasii Papae ad Graecam fidem aspersa erat, Hieronymi aetate, velus Evangeliorum
    exigit: Novum opus (ad eundem Damasum scri- interpretatio, adeo impedimento non sunt, quoni-
    bii) i) facere me cogis ex Veteri; ut post exemplaria nus nostra aetae dignoscarut, ut etiam plurimum ad
    Scripturarum toto Orbe dispersa, quasi quidam arbiter eam secernendam conducant. Caterunc haud tales
    sedean; et quia inter se variant, quae sint illa, quae D las fuisse maculas existimandurn, ut iis penitus foe-
    cum Graeci consentiant veritate, decernam. Prius la- darcler velus interpretatio; quandodiquem vel ipse
    bor, sed perilculosam praesumptio. Et post pauca: quis testator Hieronymus, se plurima reliquisse intalcta
    enim, cum in manus volumeni assumpsserit, et a saliva, ne nullum (inquit) a lectionis Latinae consuetudine
    quam semel imbibit, viderit discrepare quod lectital, discreparent, ita calamo temperavimus, ut his tantum,
    non statim erumpat in vocern, ne falsarium, ne cla- quae sensum vidcbantur mutare, correctis, reliqua ma-
    minhans esse sacrilguum, qui quaedam aliquid in veteri nerce pateremur, ut fuerant. Itaque tam haec Hiero-
    bus libris addere, mutare, corrigere? Adversus quam nymi verba, quibus macula, el maculas, quam et
    invidiam duplex causa me consolatur, quod el tu, qui ea, quibus Latinarum interpretationum numerum
    summus sacerdos es, fierijubes; et erum non esse, ampliicat, debemus interpretari mollius, nedum ea
    quod variat, etiam maledicrorum testimonio compro- urgere vehementius.
    balur. Si enim Latinis exemplaribus fides est adhj- Quoniam vero laudatus sapientissirnus Sabatier
    benda, respondeant, quibus? iot enim sunt exemplaria quandam praeclu;pias veteris a nova [inter]pretatione
    pene, quot codices. S:n auslen veritas est quaerenda de discrepantias in medium proferl, experiarnur utrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    que cum Graecam originem reverentes, ea,
    quae vel a vitiosis interpretibus male reddita, vel a
    prasumptoribus imperitis emendata perversius, vel a
    librariis dormiantibus aut addita sunt, aut mutata,
    corrigimus..... Hae praesens praefatuncula pollicetur
    quatuor tantum Evangelia, codicum Graecorum emen-
    data collatione, sed veterum; quae ne multum a lec-
    tionis Latinae consuetudine discreparent, ita calamo
    temperavimus, ut his tantum, quae sensum videban-
    tur mutare, correctis, reliqua manere pateremur, ut
    fuerant?.... Magnus hic in nostris codicibus error
    inolevit, dum, quod in eadem re alius Evangelista
    plus dixit, in alio, quia minus putaverint, addide-
    runt; vel, dum eundum sensum alius aliter expressit,
    ille, qui unum e quatuor primum legeret, ad ejus
    exemplum ceteros quoque estimanverit enendandos.
    Unde accidit, ut apud nos mixta sint omnia, et in
    Marco plura Lucae atque Mathaei; rursum in Mat-
    thaeo plura Joannis et Marci; et in ceteris reliquo-
    rum, quae aliis proprius sunt, inveniantur. Plura, in-
    quit doctissumus Petrus Sabatier monachus ordinis
    S. Benedicti e congregatione S. Mauri, in his S.
    doctoris verbis sunt perpendenda. Primo quidem,
    in eorum numero exemplarurum, quae inter se discre-
    pabant, fuere quaedam alia magis sincera (ut codex
    Evangeliorum Eusebianus): et autem aliis erant since-
    riora, Hieronymi judicio, qua Graeco magis erant
    consentanea, ut diserte significal sanctus doctor,
    cum ait, id sibi onus impositum, ut arbiter sedeat,
    et inter discrepanlia Latinae interpretationis Scri-
    plurarum exemplaril, decernat quae sint illa, quae cum
    Graeca consentiant veritate. At vero illa Latinae in-
    terpretationis exemplaria, quae cum Graeca consen-
    tiunt veritate, ipsa sunt exemplaria quae pruam
    putam Italicam repraesentant, quam ceteris ante-
    ponendam, utpote verborum tenaciorem, pronun-
    tiat Augustinus. Deinde in diversis hisce exempla-
    ribus multa equidem eranl, vel a viliosis interpre-
    tibus male reddita, vel a prasumptoribus imperitis
    emendata perversius, vel a librariis dormiantibus aut
    addita, aut mutata. Hae tamen maculae, quibus
    aspersa erat, Hieronymi aetate, velus Evangeliorum
    interpretatio, adeo impedimento non sunt, quoni-
    nus nostra aetae dignoscarut, ut etiam plurimum ad
    eam secernendam conducant. Caterunc haud tales
    las fuisse maculas existimandurn, ut iis penitus foe-
    daderler velus interpretatio; quandodiquem vel ipse
    testator Hieronymus, se plurima reliquisse intacta
    ne nullum (inquit) a lectionis Latinae consuetudine
    discreparent, ita calamo temperavimus, ut his tantum,
    quae sensum vidcbantur mutare, correctis, reliqua ma-
    nerce pateremur, ut fuerant. Itaque tam haec Hiero-
    nymi verba, quibus macula, et maculas, quam et
    ea, quibus Latinarum interpretationum numerum
    ampliicat, debemus interpretari mollius, nedum ea
    urgere vehementius.
    Quoniam vero laudatus sapientissimus Sabatier
    quosdam praecipuas veteris a nova [interpretatione]
    discrepantas in medium proferl, experiarnur utrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    79                                                                                       80
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [interpretatione] em colchetes por lacuna tipográfica; repetição aparente entre colunas preservada. Boxes estimadas visualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>