L EPISTOLA RUGGERÍI NOYVARIENSIS. 70
omissa sunt. Multa correxi in secando indice capitu- À auciore, sed preestantissimi hujus Vercellensis Ec-

lorum, quia plurimis solcecismis feeditatem sui. pu-
blice legentibus prxbebat. In. tertio indice numeros
apposui vulgares ad. distinctionem cujasque capituli.
His ergo fruere benevolus, et :xqui bonique consule
primam ltalicz versionis editionem; in qua timeo,
ne reitii multa. exciderint propter seriptionem totius
fere operis properatam. At eum plerique eruditorum
vehementer impelieniium ad finem ediilonis in eausa
sint, car properato opus esset, veniam ipsi tribuant
lapeo, et inculio sermoni, quem limare mihi non
licuit.
EPISTOLA
RUGGERH NOVARIENSIS, CATHEDRALIS EUSEBIANE
CANONICI, AD BLANCHINUM VERONENSEM.

Codicis Evangeliorum Vercellensis descriptio.

Vetustissimum tandem codicem Evangeliarium Eu-
sebianum jam muliisab hine annis a plurimis sapien-
tissimis viris , ac eruditissimis seriptoribus conquisi-
ium , vota (ua, vir clarissime, non solum ut autiqui-
tatem speetares, verum etiam ut magis, ad confirma-
tenem eatholicze fidei, qus sacrosanctis Evangeliis
iamquam fÍirmissimis propugnaculis roboratur , ve-
ritatem erueres , eonsequi potuerunt.

Predit enim in lucem; iliumque tenes diuturna
temporum serie nulla oblivione deletum , sed 'caute,
studiose, se sedula diligentia adservatum, nunc vero,
D. O. M. opitulante, et eminentissimo , ac reveren-
dissimo D. D. Carolo Vincentio Ferrerio ord. Przd.

elesi:r olim episcopi Joannis Stephani Ferreri, tes-
timonio, ex Vita P. N. Martyriset. episcopi Eusebii
ab eo scripta inutuato, patefacere contendam. Legi-
tur itaqne ful. 16 illius Vite :

— Neque vero, hac, aliaque dum ageret , sui. obli-
tiscebutur : immo constans traditio est , eum non modo
ad occasionem tollendam , qua populus Ariana invidia
seductus in eun peccaret ,. sed etiam ardenti stadio va-
candi sibi. e! Deo, secessisse in. montes Oupe Bugget-
lensis ditionis, et nltra Padum ad Castrum Credonense
(tune dicecesis Vercellensis) diversis temporibus; ut ,
qui tot curis juvandorum aliorum gratia. distinebotur ,
haberet ubi subinde se. colligeret , ac spiritum e coto
atiraheret, majoresque ei ad. Dei gloriam provehendam

B tires. suppeterent.

Legitur etiam in eadem Vita manuscripta, Euse-
bium, dum inhis locis religiosis et sanetis moraretur,
8ua ipsius mann quatuor Evangelia scripsisse, quie
ad hae asque tempora. eonservantuf : que qnidem
s^neta Evangelia otiws postea vite tempore ipsius
fuisse earos cemites, in ejus Vita narratum habemus,
Siquidem illorum temporum Christiani homines , et
perpetwo spud se habere, ac eireumgestare ea con-
sueverant, quemadmodum a mulieribus etiam factis
tatem novimus ; id qued de saneta Cacllia in primis
satis constat, qu: Cliristi Evangelia , uti ejus narrat
Historia , semper in pectore gestabat suo. Immo idip-
sum nonnullis ad mortem usque. familiare fuit, wi
sancto Barnabis , ad cujus defuncti pectus. reperium

bujusque sancte Vercellensis Ecclesiz episcopo vigi- G €9t 5. Matthaei Evangelium, ipsius Barnabe manu

lantissimo sic disponente, ac dignitatibus, et cano-
nicis Eusebiani capituli annuentibus, mea ope, ae
labore a sao exemplari fideliter, et ad amussim trans-
triprum.

De vero possessore hujus saeri voluminis, praeter
antiquam constantissimamque venerationem , quam
semper erga illud, capitulum et Ecclesia professa est,
illud asservando in ipsomet sacro Reliquiarum depo-
sito , ubi sanctorum prophetarum , apostolorum, plu-
rimorumque martyrum ossa eustodiuntur, exstant el
documenta plurima certe fidei, monimentisque pu-
blieis consignata, ex quibus ediscimus , librum qua-
tuor Evangeliorum a magno sancto patre nostro epi-
$€»po et martyre Eusebio et Graccanicis litteris ante

descriptum ; quo tempore in insula Cypro, Zenone
imperante, corpus ejus inventum est. Quamobrem pie
credendum existimo, librum hune iu promptu sem-
per habuisse Eusebium , non secus »tque Barnabam,
€t Czciliam : sui illum tbesauri insta duxisse; et ex
boc, omnium doctrinarum , virtutum, rerumque mi«
rabilium , tamquam ex Oceano, tum vence , ium fon-
tes effluxeruut, quorum sanctos laces cum Eusebiué
ebibisset, diemonia , ddomoniorumque ministros eje-
cit, vitiorum, schismatum , bxresum tetra monstra
ex Ecclesia ejecit, exterminavitque. Neque enim
Íructus expectare poterant alii, aut ab ingiramenti
perfectione atque prestantia, aut a summa dexteri-
tate peritiaque artificis, qui instrumento bujusmedi

divum Hieronymum fuisse redditum. Hac ipsa igitur J) ususest. Dolendum sane est, thesaurum hune nostrum

faeultate Gr.ecarum litterarum lectionis atque scrip-
tionis: ea perfectione Romz potiebatur, ut Julius
pontifex Marci successor, qui Eusebium sacro pres-
byterali charactere insignivit , existimarit illum non
sibi soli vacare, sed etiam Christianz reipublicze pro-
desse debere ; ut habetur ex antiquissimis tabulis bu--
jus Vercellensis Ecclesie, in quibus eumdem Euse-
bium, interpretem sacrorum Voluminum designatum
asummo pontifice fuisse traditur. Graecas enim litteras
mon alio proposito sibi fine didiceral , quam ut per-
feetius Sacrarum Litterarum arcana dignosceret.

Quo tempore, quove loco, quem ad finem hoc opus.
ineboaverit, composuerit atque perfecerit, non me

injuria temporis aliqua ex parte consumptum fuisse 4
tametsi ad eum illibatum conservandum, et integrum,
non semel adhibita fuerit diligentia vel a magis re-
gibus, uti a Berengario, qui librum argenteis lc miais
contegendum curavit : quod satis adhuc praedicant illa
carmina , qux sub sanctissimi lusebii eifigie leguns
tur ; ea vero sunt :

Praesul hic Eusebius scripsit, soivitque vetustas,
Rex Berengarius sed reparavit idem :
eutum posiquam fulvo di K et aaro,
:cclesiz, presul, obtulit ipse tuae.

Nec minus doleo, quod videam folinm uaum illins
sacri codicis réligiosis quibusdam personis reliquis
loco datum; quemadmodum in infra seripta syagra-

Digitized by Google

P
