<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
55     PROLEGOMENA.     56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,880">
bantur mutare, correctis , reliqua manere pateretur, ut A seu mangonibus lib'ariis clarissimum Petri Alexan-
fuerant.

Judicium hoc Millii quamvis in omnibus probare
non possim (scis enim quid de constitutione illa Ca-
nonis senserim), in iis tamen, quæ de emendanda ad
Latinos codices antiqua versione disserui, et rectum,
et luculentissimum puto. Verum, ad quos, inquies,
si, Augustino, ac Hieronymo testibus, adeo erant in-
terpolati omnes, ac mixti ? Non reponam hic quæ ad
argumentum istud adtulimus. Idipsum quæstus jam
fuerat Origenes: et tamen non deerant præceden-
tium sæculorum exemplaria, ad quæ sua ipsemet
exegit. Idem de Latinis dicendum. Non quæ passim
ab omnibus terebantur , sed ea erant quærenda quæ
a privatorum licentia secreta, pura magis , et fonti-
bus propiora esse debuerant. Hoc vero haud difficile
futurum erat. beato Scriptori , si triennio illo, quo
Romae substitit, antiquos principis Ecclesiæ codices,
aliosque per Italiam e tenebris erutos inspicere vo-
luisset. Incredibile enim omnino est , in earum se-
cretariis exemplar nullum e vetustioribus superfuisse.
Servata fuerant ad Origenis usque ætatem superio-
rum temporum Græca : cur non apud nostros Latina?
An minor fortasse nostratibus sacrorum Voluminum
cura, quam Græcis? non puto. At perierant in tot
Ecclesi calamitatibus archetypa ipsa, quæ majore
profecto cura custodiri par fuerat: quanto itaque
magis ectypa primi alteriusve sæculi ? coque amplius, quod trita jam atque obsoleta proclive erat
recentium venustate vilescere, ac parvipendi.

Periisse autographa apostolorum monumenta jam
ante Hieronymum , aut ubi delitescerent , ignotum
fuisse, id evincere videtur , quod nemo inter eccle-
siasticos scriptores ut adhuc superstitum meminerit :
nemo etiam ad illa provocaverit : excepto Tertul-
liano, quem sæculi tertii initiis, adversus Marcionem
eum scriberet, ad Pauli Epistolas , quasi in Ecclesiis
ipsis, ad quas datae fuerant, extantes respexisse ob-
servabamus. Scientiane facti, an fama tenus , seu
quod ita crederet , incertum. Cum aliunde haud im-
probabile sit earum aliquas , si minus omnes , su-
perfuisse. Nondum enim in divinas Scripturas a
persecutoribus acriter, ut postea, sævitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,880">
Auctor tamen Chronici Alexandrini et servatum
Ephesi vn sæculo, et a fidelibus in veneratione habi-
tum prodidit ; quod profecto mirum , seu fama, sive
tot illustrium Græcorum consuetudine nescisse
Hieronymum. Nihil enim minus vi quam vii sæculis
notum fuerit. Præterea, Adulteræ historiam in ve-
tustis plerisque cum Græcis, tum Latinis codicibus
omissam , aut obelis notatam , quam facile et ipsi ,
et aliis fuisset ad archetypi fidem exigere? Cum tamen e tot scriptoribus ante, et post illum id fecerit
nemo.

Quidquid de hac re sit, etiamsi periissent arche-
typa apud paucos. Quo autem pretiosiora, eo etiam in tot
Ecclesiarum armnis huc illuc fortasse translata :
seu, ut laterent securius, in penitiorebus locis ab-
consa, mox fato functis, aut alio migrantibus, qui
exsalverant, memoria hominum subtracta, situ tan-
dem ævoque absumi oportebat. De ectypis illorum
diversa penitus ratio. Plurima erant, et apud pluri-
mos. Ubi cœtus fidelium, ibi divinæ Scripturæ: in
ecclesiis, in domibus privatorum, in urbe, in agris.
Præterea non idem ubique persecutionis æstus, qui ab-
sumeret : neque in Italia ut in Africa, atque Oriente
tam fervens. Multo minus in Galliis, ubi Christiana res
sub mitissimis principibus Constantio, ac Constantino
pacatior. Ab his locis petenda erant primæva exem-
plaria : non defutura profecto , si sedulo quaerentur.
Cujus rei argumentum satis evidens sunt codices
vetustissimi, qui adhuc perstant : quos inter Argenteus
noster, aliique, quorum ætas nongentos et amplius
annos enumerat. Unde conjicere certo possumus,
facilius multo fuisse ut primi ac secundi sæculi
apographa, summa fide (ut ferebat Ecclesiarum tunc
temporis cura) a notariis descripta, quarto exeunte
superessent. Et ita horum subsidio non ea tantum-
modo quam librariorum oscillantia et privatorum li-
bertas corruperant, privilegia Novi Foederis trans-
latio, sed corrigi etiam poterant Græca illius ætatis,
quæ nihilo secius ac Latina a fontibus abierant. Adde
locum jam nullum illi obireciatoribus relictum iri,
qui emendationis novitatem ferre non poterant, ob-
jectis scilicet in faciem, quæ illorum socordia eous-
que neglecta jaceurant, castigatioribus interpretum
ectypis, ad quorum fidem opus suum Hieronymus
exegisset.

Joannis si demas, quod: Ephesi scriptum, in illa D:
eliam Ecclesin servatum fuisse non dubium est.
Quousque tamen, quis divinet ?

Quamvis enim Casaubonus Petri Alexandrini frag-
mentum de Paschate ab Andrea Termario mercatore
Græco nactus (In Ann. Baron. Exerc. xvi, 19), velut
insigne quoddam celeberrimi illius Ecclesiæ epi-
scopi ac martyris opus suspexerit, atque ita iv sæ-
culo autographum evangelistæ Ephesi superstes pu-
taverit; attamen virum eruditissimum fefellit auctoris nomen, reliquis haud satis expensis: scilicet a
Petro (Vita. Joan. Art. 8) quodam vi aut vii sæculo
conscriptum, ut observat Tillemontius. Nisi forte
pseudepigraphum usurpantibus sive scriptore ipso,
quæ neglecta jacuerant, castigatioribus interpretum
ectypis, ad quorum fidem opus suum Hieronymus
exegisset.

Sed vir maximus rebus hisce aut non attentis, aut
posthabitis, publicorum etiam codicum facie permo-
tus, quod paria in omnibus omnia esse arbitraretur,
Ac propterea tutius ratus ad originem reverti, Græ-
ca, qua illi præsto erant, adhibere maluit. Quo com-
pendio, e laudata ad Damasum epistola intelligi po-
test. Videlicet correctis, quæ sensum mutasse vide-
bantur, cetera non adtigit. Neque aliter accidere illi
poterat. Difficillimum enim, ne dicam impossibile
erat, institutis ab eo rationibus, antiquæ versionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,780,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito a partir da imagem; respetitei a divisão em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Mantive ortografia, hífens e separações tal como visíveis. Vários termos apresentam ortografia tipográfica antiga (ex.: æ, œ, sæculi) e hifenações no final de linha; não normalizei nem traduzi. Pequenos traços e abreviações tipográficas foram lidos conforme a melhor visibilidade; palavras incertas foram transcritas literalmente do impresso (p.ex. formas como "Græca", "ævo"). As caixas (bbox) foram estimadas visualmente para abarcar os blocos principais (cabeçalho, duas colunas, rodapé).
  </notas>
</pagina>