<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
49

EPIST. PHILIP. GARBELLI, DE CODICE BRIXIANO.

50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,500,900">
Si vera haec sunt, ut certe verissima, λόγον æque A patiatur me non incommodiorem usurpare, ob doctissi-
Verbum significare, ac Rationem, et hanc non minus,
quam illud Græcos Patres intellexisse, quæ fuit causa
ut velostum interpretem sollicitaret? An illius impe-
ritis (quam vocem Clerico excidisse non dubito)?
Houd equidem; rectissime enim vertit, si ejusdem-
met calculo verti ita poterat. An inopia linguæ La-
tine? Nempe mysterium fuerint Christianis illorum
temporum inaccessum voces Ratio et Sapientia ab
ethnicis scriptoribus in divinis passim adhibitæ, ut
propterea inopia pressus, nihil aliud præter Verbum
afferre potuerit.

Pergit deinde inquiens: Ipsi Latini, qui expender-
unt vocem Græcam, fateantur potius RATIONEM esse in-
telligendam, quam quod Latine dicitur VERBUM; cum
ΝΟR λόγον προφορικόν, verbum prolatum, sed ἐνδιάθετον
insitum, seu internum, non externum se intellexisse
dixerunt: Nam quid est VERBUM internum, præter
Ratiocinæ, seu RATIOCINATIONEM. Præterea universa
Ecclesia Christiana, Græca et Latina, λόγον miscet cum
σοφίᾳ, quas eadem est cum RATIONE, sed diversissima a
Verbo prolato. Igitur, quamvis a consuetudine Latino-
rum nonnihil recesserim, ad sonum quod attinet, a
re ipsa nequaquam abii.

Quinam fuerint Latini isti, qui expenderunt Græcam
vocem λόγος, facile est conjicere ex adductis e Ter-
tulliano, atque Lactantio auctoritatibus. Quamvis
mirum videri possit, exsertum hujusce locum, quem
nos protulimus, Clericum præterisse, cum alios
ejusdem scriptoris ex libb. de Ira Dei et Divin. In-
stit. adduxerit. Nisi si forte, quod Verbum προφορικὸν (ἃ
ex ore Dei cum voce, ac sono procedentem minus
attente descripserat; cum tamen prius a Deo mente
conceptum, adeoque ἐνδιάθετον dixisset. Cæterum,
quod non verbum prolatum, sive, quod Hæreticis ab
Hilario memoratis est loquentibus suum Verbum,
hoc sit Patri Deo filius, sed insitum, ingenitum Deo
Verbum ejus unigenitum, et sapientiam Patris, sem-
per intellexisse et Græcam et Latinam Ecclesiam
quis unquam dubitavit? At quid sit Verbum internum
querit Clericus. Recte quod, cum Rationem esse
dixerit, semetipsum e vestigio recolligens, seu ratio-
cinationem adjecit. Sicuti enim interna hominis ra-
tiocinatio est humanæ mentis verbum, ita (nos mi-
seri divina ista, atque incomprehensibilia nisi huma-
nis affectibus metiri non possumus), ita inquam co-
æterna æternæ Rationi Ratiocinatio est Verbum illud
Tertulliano primordiale, primogenitum et Dei Spiri-
tus, et Dei Virtus, et Sapientia, et Dei Filius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,940,900">
Verum in iis, quæ pro coronide epistolæ illius at-
tulit Clericus, (parcat mihi memoria hominis, a quo
nonnella didicisse me fateor) majorem profecto, non
dicam humanitatem, aut verecundiam, sed modestiam desideres. Pergit enim dicens: Si quis objiciat,
voce RATIO qualitatem potiusquam rem signari, ostendat
vocem VERBUM aptiorem esse ad significandam substan-
tiam, et spondeo me, quæcunque dixerit, palam revocaturus; aut si incommoda voce uti sibi licere censeat, ob
Latnorum, eorumque indoctorum consuetudinem;
morum Patrum Grecorum perpetuum usum, sinat, in-
terea me illico significare voce RATIO, quod ipse roga-
tus quid sibi VERUM velit, cogitur tandem vocare inter-
num SERMONEM, hoc est, RATIOCINATIONEM. Audiet
denique Tertullianum, qui ita adversus Praxeam cap. 5,
adducto subinde loco, quem nos supra retulimus.

Ludit nos Clericus, cum Rationem et Verbum nu-
das voces expendendas obtrudit, quæ plura citra
substantiam significare possunt. Divina sunt hocce in
loco, quibus de agimus. Divina scilicet Ratio, et e
Ratione Verbum; si ἐν ἀρχῇ jam æternum, jam sub-
stantia e substantia cum Tertulliano (Adv. Praxeam,
cap. 7), et substantivum cum Hilario, et consubstan-
tiale cum Ecclesia.

An vero incommoda voce usus fuerit interpres,
eum λόγον, non Rationem, sed Verbum transtulit,
judicent eruditi. Æque Rationem ac Verbum verti
potuisse, tum hoc non minus quam illam intellexisse
Grecos Patres fassus est Clericus; ac propterea se
nonnihil a Latinorum consuetudine, ad sonum quod
attinet, non vero a re ipsa abiisse.

Quod postea Latinos hucusque omnes, qui, inter-
pretem secuti, Dei Verbum, non-Rationem dixere,
indoctos traducit, non ita scripturum fuisse puto, si,
subsidente æstu, et semetipsum, et una tot veterum,
recentiorumque doctissimos attentius inspexisset.
Hoc solummodo dicam; quod omnibus in hac vita
degentibus familiare est, idem Clerico accidisse, ut
sæpe humani aliquid pateretur. At Greci Patres
voce λόγος semper sunt usi. Mirum sane, qua igitur
alia, nisi Græca, Verbum exprimerent? Sed parum
fuerat Clerico e commate illo Verbum extrudere,
nisi et sensum evangelistæ sollicitasset. Itaque ad
illa sua, Initio erat Ratio, postquam dixisset, verba
ἐν ἀρχῇ non esse referenda ad argumentum illius li-
bri, quod est Evangelium. Omnes Grammaticæ ratio-
nes, inquit, suadent proxime sequentium verborum po-
testatem, et seriem spectari potius oportere. Hic vero
sequitur λόγος, et omnia ab eo facta, et mundum ab eo
factum ait evangelista, quæ ostendunt agi de omnium
rerum INITIO, seu de creatione Mundi. Hujus ratioci-
nnii fundum commodaverat illi Grotius (Ad Joan. 1,
4), cujus verba sunt: ἐν ἀρχῇ, desumptum ex
Græco Geneseos. Deinde post plura, qui erudite
adtulit, Noto autem Scripturæ loco verbum inde sumptum ex sententia illius loci intelligendum est. Mosis
loci sententia hæc est: cum primum creavit Deus ce-
lum, et terram, terra erat, etc. Ergo ἐν ἀρχῇ est, cum
primum rerum universitas cepit creari.

Divinat Grotius cum verba ἐν ἀρχῇ e Genesi de-
sumpta idoneo teste nullo pronuntiat: quasi, vo-
lens Evangelista æternam Verbi generationem ostende-
re, alienis ad hoc verbis indigeret. Quid enim
proclivius, si in principio existens dicere volebat,
quam ἐν ἀρχῇ ὄντα illud asserere? Quod vero, non
de mundi creatione, sed de generatione Verbi agat
inibi Joannes, ita evidens est, ut mirum videri pos-
sit virum cætera doctum hocce in loco extra oleas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto.
Scripts presentes: latino com inserções em grego (palavras: λόγον, λόγος, προφορικόν, ἐνδιάθετον, σοφίᾳ, ἐν ἀρχῇ, ὄντα, etc.). BBOX são aproximações em escala 0-1000. Transcrição baseada na imagem; preservei hifenizações e grafia visível (ex.: Græco/Græcos, æ/œ, formas latinas arcaizantes). Onde havia variantes pouco legíveis optei pela leitura mais provável a partir do documento (por ex., "Ratiocinatio"/"RATIOCINATIONEM"); não usei marca [ilegivel] pois todas as palavras foram transcritas conforme visual. Algumas ligaturas e diacríticos foram reproduzidos conforme aparecem na impressão.
  </notas>
</pagina>