<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DISSERTATIO JOANNIS MARTIANAY.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    61
    sem. Chromatium Aquileiensem, Leonem Magnum, & alios multos, qui doctrina ac morum integritate
    ftaoerant in Ecclesiis Romanorum. Hoc si ita est,
    ut verisimilliman eae vix doctus insciabitur, nullus
    relinquitatur suspicioni vel dubitationi locus, quin ge-
    nemnababeamus in nostris mss. exemplaribus ver-
    sionem Italam; quia recitatis Scripturae sententiis
    apud jam dictos Italos Patres, exxquo respondei textus
    Evangelicus nosrorum codicum. At de his infra.
    Caeterum ne quod suboritaru ambiguum ex no-
    mine Vulgatae, animadvertat lector studiosus du-
    plicem esse Versionem Vulgatam; antiquam scilicet,
    quae unsurpabatur ante aetatem Hieronymi; et ho-
    diernam nostram, usu receptam in Ecclesia catho-
    lica. Prior auctorem habuit anonymum; posterior
    et hodierna Hieronymi ipsius sedus est, juxta alla-
    [am a nobis ejus descriptionem in prolegomenis di-
    vinar Bibliothecae nuper edita.
    II. Nogue tamen ex eo quis opinetur unicum fuisse
    antiquae Vulgatae auctorem, sicut auctor hodiernae
    nostrae unicus est (libris nonnullis exceptis) Hiero-
    nymus: huic enim opinioni ea obsistit quac de
    vario interpretationum genere scripsit S. Augusti-
    nus. lib. u de Doctrina Christiana cap. 11: Qui
    enim, inqui, Scripturas ex Hebrcea lingua in Gra-
    ecam verterunt, numerari possunt; Latini autem interpre-
    tes nullo modo. Ut enim caque, primis fidei tempo-
    ribus, in manus veniti codex Graecus, et aliquantulum
    scrutatis sibi variisque linguas habere videbatur, au-
    tus est interpreseri. Eamdem Latinorum interpretum
    auresoritaten agnoscit S. Hieronymus, his verbis (C
    in quatuor Evangelia praefatus: Si Latini exempla-
    ribus fides est adhibenda, responderat quibus : ut
    eas sunt exemplaria paue gnol codices. Sin autem
    veritas est querenda de pluribus, cur non ad Graecam
    originem revertentes, ea quae vel a vitiosis interpreti-
    bus male edita, vel a prassumptoribus imperitis emen-
    data perversis, vel a librariis dormiantibus aut ad-
    dicta sunt, aut mutilata, corrigimus? Tanta codicum
    diuersitas ab eodem nasci interprete neuiquam po-
    nisi: quare necesse est ut plures fuerint auctores
    hujussmodi translationum, quae primis Ecclesiae tem-
    poribus circumferentur apud Latinos. Multos quo-
    que conceptis verbis expressit Hieronymus, dicens:
    Quae a vitiis interpretibus male edita sunt. Quem si
    legeris aliquando de interprete Latino, quasi de uno
    discerentem, non statim sibi ipsi minime constanter
    paret: tunc enim non de omnibus generationtum La-
    tinorum codicibus sermoem habet; sed de peculiari
    quadam editione Latina, quern probabant Ecclesiae
    Christianorum multi, vel paucae numero. Quemad-
    modum de illa dicere possumus, quod sola in ali-
    quo praeio fuerit Romae, ac in ceteris Ecclesiis Ita-
    lian. Hujus vero editionis Italiae unus erat auctor;
    quernvis permulti in ejus exemplaribus inveinerunt
    variae lectiones, a librariis dormiuntibus aut
    a praesumptoribus imperitis deriuatae.
    Ad confirmationem eodem sententiae, qua latinos
    interpretes Scripturarum veteris ac Novi Testamenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    63
    A multos fuisse diximus, non parum confert multiplex
    et alios multos,
    illud genus capitulationum, ao sectionum contextus
    sacri, quod in diversis Bibliorum codicibus manu-
    scriptis hodieque superest. Neque vero credibile est,
    eumdem interpretem Matthaei v. g. quatuor aut quin-
    que modis diversis sacrum contextum divisum reli-
    quissee; et nunc in 28 sectiones, nunc in 88, vel in
    117 partes dispertitum voluisse. Sicut ergo diversa
    sunt genera veterum sectionun ejusdem contextus
    sacri, ac plane diversa antiqua capitula seu summa-
    ria praefixa sanctorum Bibliorum exemplaribus manu-
    scriptis; ita varios ac diversos fuisse interpre-
    tes Latinos antiquiores omnino concedendum est.
    Praeterea non idem. stylus est, sed dissimiles pro-
    sus phrases leguntur in ipso conextu antique Vulga-
    tae: ac nonnunquam inter se adeo diversae sunt ejus
    exemplaria; ut integra quaedam capitula, id est par-
    tes in his inventantur, quae absent in aliis. Illius va-
    rietatis exempla subministrant duo codices nostri
    manuscipri Italas versionis : Corbeiensis enim legit
    exempli gr., Numquid minima est? San-Germanensis
    autem, Non minima est. Visque una in eis pagella
    legi poterit, quin dissimiles occurrant phrases, ver-
    borumque ordo diversus. Deinde additamenta, nec
    eadem in illis sunt, nec iisdem locis inveniuntur.
    Matthaei cap. 20, assumuntum ex Luce Evangelio
    retinet Corbeiensis codex, quod non estati in San-
    Germanensi; et vice versa San-Germanensis quae-
    dam refert de baptismo Christi, quae non leguntur in
    Corbeiensi. Quae profecto non unanim, sed plane di-
    uersos innunt auctores, seu interpretes Latinos Evan-
    geli secundum Matthaeum. Quod vero de Evangelico
    volumine dicimus, de aliis etiam libris intelligi ne-
    cesse est, juxta tradition ab Augustino superiorem
    regulam, qua statuit interpretes Graecos posse nume-
    rari, Latinos autem non posse.
    III. Id jam commune veteris translationis codices
    habuisse dicimus, quod universi alienis additamentis
    permisxi circunferrentur. Causas et originem hujus
    perturbationis sacri contextus ac permisxionis lucun-
    tener expressit Hieronymus præfatione adasanm
    Papam, cujus jussu Evangelia volumina Latina Grae-
    ce fidi reddidit, ex iisque resecuit quacumque
    male addita erant, vel ab interpreibus, aut a libra-
    riis antiquis. Magnus siquidern, inquiit, hic in nostris
    codicibus error inolevit: dum, quod in eadem re alius
    Evangelista plus dixit, in alio, quia minus putarent,
    addiderunt. Vel, dum eundem sensum alius aliter ex-
    pressit; ille, qui unum e quatuor legerat, ad ejus exe-
    mpliim ceteros quoque aestimaverit emendandos. Unde
    accidit, ut apud nos mista sint omnia : et in Marco,
    plura Lucae atque Matthaei; rursum in Matthaeo, plura
    Joannis et Marci; et in ceteris reliquorum quae aliis
    propria sunt, inveniuntur. Hujus confusionis errorem
    sustulit S. doctor, et singulis Evangelistis sua que-
    que restituit, cum Eusebianos canones inseruit La-
    tinae suae Evangeliorum translationi. De quo si lector
    scire voluerit, editionem nostram divinae Bibliothecae
    S. Hieronymi commiendan monemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e ortografia histórica; alguns pontos e caracteres menores foram interpretados com base em legibilidade; paginação (61, 63) e margens superiores indicam corte da imagem. Onde palavra ilegível foi impossível, não se usou [ilegivel] pois texto legível na maioria; pequenas lacunas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>