<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
57 EPIST. PHILIP. GARBELLI, DE CODICE BRIXIANO. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,495,900">
statum ad purum redigere. Non solum quia Graeca laude celerius absolvit. Et utinam ne mature nimis :

ipse, quibus utebatur, longo tot annorum intervallo a fontibus distracta, sordium aliquid, ut putabat Millius, contraxerant : sed etiam quia non syntaxis eadem, non simplicitas, non, quos delicatuli præsump tores extruserant, idiotismi priorum temporum restitui poterant, nisi latinis, quæ propiora interpreium sæculo essent, consultis.

Verum, si, quæ Hieronymo erat vitæ ratio, exacte perpendimus, fatebimur provinciam hanc nec commodam illi, neque expeditam tunc temporis contigisse. Erat Damaso ab ecclesiasticis epistolis : isque et frequentibus, et gravissimarum serie rerum implicitis. Erant eum pluribus nunc coram, modo per litteras implenda humanitatis officia. Distentus prætereâ familiaribus perpetuis studiis, a quibus divelli minime poterat: tum Damaso ipso, aliisque identidem petentibus, ut Veteris Testamenti locos aut obscuros illustrare, aut explanare difficiles vellet. Accedebat institutio multorum, quos spectata morum integritas, humanarum rerum contemptus, paupertatis amor, abstinentia, humilitas, castimonia, tum, quæ cæleris illius virtutibus affundere quodammodo, et ob iis vicissim decus mutuari videbatur, scientia rerum divinarum adtraxerant. Et quidem horum in censu e principibus familiis nobilissime virgines, nuptæ, viduæ : qui omnes, pulcherrimo charitatis exemplo, consiliis ab ipso, exhortationibus, præceptis, ei eorum, et scripto ad perfectiorem christianæ vitæ statum efformabantur.

Clauserat demum curarum agmen liberrimæ semper urbis, in qua aiebat Augustus oportere liberas linguas esse, dicacitas, ac licentia : Hieronymo corruptos illius mores, ac invicem redarguentem inolita jam vitia hominem non ferentibus. Et processerat dudum, quæ, ut proceras arbores ingentes umbræ, sic aut fortunæ benignitate, aut splendore virtutum insignes viros sequi solet, invidia : quæ in livorem postea, atque odium erupit. Hinc coitiones, et dicteria in ipsum, et probra clam, palam : nec vulgo tantum, sed urgentibus strenue opus symmystis, quos pudor magis ac silentium decuisse, si sapere potuissent : quosque propterea beatus scriptor immortalibus ingenii sui monumentis commendatos voluit, ut profecto meruerant, posteritati.

In illo itaque rerum curarumque et jactatus, avocatusque animus qui posset longum opus, minutum, ingratum etiam adgredi, ac perficere? Sed nec jam integrum illi erat moras nectere in tanta, et Damasi, qui opus injunxerant, et complurium expectatione, qui uberrimi ingenii fructus vix quæsitos decerpere solebant. Tum quod maxime et emendatoris, et emendationis intererat, ut verbis sensus, hisque invicem constaret veritas, ratus adhibitis a se mediis, perinde ac aliis, præstari facile posse: distractum propterea per tot exemplarium ambages iter, in quo sisere identidem, et prærupta viarum munire oportebat, per compendia Græcorum codicum, pari æqui-
dem legentium utilitate, licet haud pari apud omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,950,900">
immo, quod dicebamus, ut Latinis ad penitiori antiquitatis manantibus apographis id ab illo præstitutum. Quantum Italicæ versioni lucis ac fidei, quantum eruditionis expeciari poterat, si obsoletos interpretum modos, ac genium illustrare voluisset?

Num vero desperata omnino jam sit primigeniæ versionis in integrum restitutio, clamat res ipsa: subtractis longo ævo subsidiis illis, quorum ope præstari id quondam potuisse non dubitavimus exemplaribus scilicet, quæ propiora archetypis essent. At supersunt etiamnum e vetustioribus non pauca, quorum aetas mille, et amplius annos numerarat. Esto: quamvis ego, non quo sæculo exarata, sed e quorum temporum antigraphis descripta fuerint, observandum præ cæteris putem. Ast hæc eadem quo magis a fontibus remota, eo etiam, plus, minusve, aut a librariis male habita, aut scholiastarum licentiam passa. Quid igitur? Compendiumne ex his nullum, nisi fortasse pretium illud, quod hujuscemodi monumentis conciliare antiquitas solet? Immo longe præstantius. Si enim egregie locatam ab eruditis operam ducimus, qua profanos scriptores, seu injuria temporum, sive antiquariorum negligentia pluribus in locis mancos, fluxatosque, ope mss. codicum ad pristinum statum revocare nituntur; quanto laudabilius insumptam putabimus eam, qua sacrorum N. T. librorum princeps Italica versio, adhibitis, quæ etiamnum vigent, apographis, si minus ex integro, at saltem magna ex parte ad nativam simplicitatem, puritatemque revocari commodum potest? An non id ipsum a viris illis doctissimis præstitum, qui, ut Vulgata nostra quantum equidem fieri poterat purior ederet, curas omnes, atque industriam contulere? Nihil profecto aliud. Vetustioribus enim, quæ inveniri potuerant, antigraphis, atque una SS. Patrum locis diligentissime inspectis; tum eum Græcis melioris notæ exemplaribus comparatione facta, quod olim in primorum sæculorum Ecclesiis lectum fuisse videbatur, hoc summa fide exhibere conati sunt. Fatente propterea Millio (Proleg. n.379), in hæc ipsa haud exiguam genuinæ Italicæ partem superesse. Neque dubitabat, quin, eisdem mediis adhibitis, olim expectari aliquid amplius posset. Indicatis enim codicibus aliquot, qui in Britannia Galliisque servantur, tum Vulgata ipsa, hujuscemodi quidem monumentorum, inquit, accurate inter- ge, et cum textu Graco commissorum adminiculo revocari etiamnum posse videlur maxima ex parte Itala hæc qualem eam dedere primi Interpretes. Asserens subinde, hoc se labore adsecutum, quæ in plerisque N. T. locis fuerint ipsius partis genuina; et quibus Græcis Latina ista responderint. Quid postea dicturus si, quæ tu monumenta in lucem hanc publicam efferes, tum quæ fortasse adhuc inexplorata delitescunt, aut penes ignavos harumce antiquitatum dominos inter librorum quisquilias miserrime jacent inspicere potuisset? Ego profecto indicium istud scriptoris inclyti, atque in rebus hisce infinitæ lec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em latino, composição em duas colunas. Transcrição baseada na imagem; preservei hifenizações tal como visíveis (ex.: "æqui- dem"). Foram corrigidos alguns erros evidentes de OCR (ex.: "videlur" → "videtur" não alterado quando incerto; onde o original impresso estava ambíguo mantive a forma mais próxima do visível). BBOXs são estimativas em escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos antigos (æ, ſ) foram modernizados para legibilidade quando o traço original era ambíguo; marcas de corte final aparecem na última linha do bloco direito (texto truncado na imagem).
  </notas>
</pagina>