<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
71 PROLEGOMENA. 73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,980,920">
PROLEGOMENA, 173
pla Augustini Ferrerii, ea tempestate Vercellensis A exezcati, aut alio membro capti sint. Sed de hoc
episcopi, ac patruelis avi mei, le3ere est. Quem nos
codicem perinde describendum curabimus, prius-
: quam, aut illum diuturnitas temporis pejus efficiat,
aut ulla illius pars alia deperdatur : uL saltem firmis.
simi testimonii loco exstet versionis; ipsa qua hodie
dtimur S. Hieronymi versione, antiquioris. Syngra-
plia autem illa sie se liabet : « Augustinus Ferrerius,
Dei, et Apostolic: Sedis gratia episcopus Vercellensis,
et Comes, Universis Christi fidelibus, praesentes nos-
tras inspecturis, salutem in Domino sempiternam.
Noveritis, quod nuper ad Ecclesiam S. Eusebii Ver-
cellensis devotionis gratia declinantes Mag. D. Jaco-
bus Circesteusis, et Petrus Ebult. de Salus, dicecesis
Lausanensis , ad M. priucipem nostrum Excellentiss.
Carolum Sabaudiz ducem pro universali Helvetiorum
conventu oratores , significantes nobis , et venerando
Cap. nostro , Ecclesiam sub bujus sancti Eusebii in-
vocatione in finibus loci Salus , loco dicto Nieuchen.
Lausanensis dioecesis , consistere, quam liomines, et
incole loci predicti summa venerantur devotione et
reverentia, ob sublime sanctissimi episcopi et Mar-
tyris Eusebii meritum. Quare , si quid de illius veste,
gestis, ex reliquiis apud plebem pr:edictam haberetur,
eadem plurimum in Domiuo gratularetur. Nos ideo
(ut par est) cupientes, et predictum divum Eusebium
patronum nostrum devotis laudibus ubique locorum ,
et terrarum summa veneratione extolli , justamque
eorum oratorum devotionem considerantes , nec non
przelibaui illius principis nostri dueis singularem erga

sancto nobisque charissimo codice satis.

Hucusque idem memoratus episcopus Jo. Steplia-
nus Ferrerius, qui, quamvis in sua przcellenti hu-
jus sacri codicis descriptione eum posteritati, zeter-
neque memoriæ dandum proniserit his verbis : Quem
nos proinde describendum curabimus; morte tamen
prereptus anno 1610, antequam vita S. Eusebii ab
ipso collecta jn lucem ederetur, alteri Ferrerio epi-
scopo, el sacra cardinalatus purpura insignilo, atque,
ad spectabilem venerandumque Eusebianum codicem
in prxsentem memoriam revocandum incomparabili
sollicitudine przedito , supremo dictante providentize
numine, bisce temporibus curam reliquit.

Aliud quoque documentum habetur in sermone

B Athonis, episeopi Vercellensis anno 752, qui inter

alios ad laudem saneti martyris episcopi Eusebii a
Sanctis Patribus et episcopis Ambrosio , Maximo, ac
Gregorio Turonensi compositos recensetur. Circa me-
dium namque Serm. illius, ubi fit mentio de concilio
coacto Mediolani anno 255 (juxta adnotationem Cardi-
nalis Baronii) a Constantio imperatore perniciosissimo
catholice Fidei hoste, atque eversore, sic legitur : Ad
quem beatus Lusebius ire distulerat, quem, quid agen-
dum, minime latuerat. Deinde subdit: Nec se potuit
continere, quin ad memoratum concilium iret pro fide
contendere, sancti Evangelii cara deportans pignora.
Idem testatur etiam Venerabilis Jo. Franciscus Bo-
nomius, hujus Ecclesi: episcopus anno 1354, qui in-
ter extera, ad apparatum excogitatr translationis

prafatos oratores. benevolentiam , qui nobis et capi- (* sacri corporis sancti martyris Eusebii pertinentia ,

tulo nostro pro eis affectuose scripsit , et magnificum
D. Stephanum , Mot in Sabaudia dominum , et sus
excellenti capitaneum destinavit, quoniam hujus-
modi postulatio ad Beati Eusebii eedit, populique
prefati devotionem, eisdem oratoribus (accedente
venerandi capituli consensu) partem lapidis, quo
Beatus Eusebius lapidatus exstitit, et morti traditus;
foliumque unum Evangeliorum, ante centum quadra-
ginta quatuor , super mille annos, przefati S. Eusebii
manu propria conscriptum , et a Sacrario Ecclesie
pradicize eum qua decuit reverentia extractum, elar-
giti fuimus : ex quo Evangeliorum libro plurima mi-
racula visa sunt, qux nulla poterunt tergiversatione
celari, et quz omnia apud Ecclesiam nostram przedic-

elogia ex SS. Patrum, tum Grecorum, tum Latino-
rum scriptis excerpta, que in basilica Eusebiana ,
atrio episcopali, arcubus, troplimis, viisque publicis
erant apponenda, illud quoque Athouis extabat. Ha-
betur demum in Vita sancti Eusebii typis edita, num.
xiv, fol. 458. Sacrosancta Evangelia sua ipsius manu
descripta, fidissimorum comitum loco, assidue apud
se habuit: quibus usus, vitiorum, schismatum, hae-
resumque tetra monstra undique extermipavit.

Sed quid immoror in requirendis probationibus ,
cum tu, mi Blanchine, compertum habeas, quanta
sit hujus sacri codicis dignitas, quanta ejus condito-
ris certitudo, quanta insuper fides ei habenda. Hoc
duce novatorum errores eludere conare : ut , sicut

tam summa veneratione asservata transmittimus, pa- D oriente sole, quidquid de nocturna umbrarum cali-

rique veneratione penes eos observari affectamus.
Hss autem nostras per secretarium, nostrumque jus-
sum subsignari, et sigilli nostri majoris appositione
roboratas in testimonium prximissorum concessimus.
Datum Vercellis ex palatio episcopali nostro, die 24
Januarii MDXV, praesentibus ibidem Andrea Ferre-
rio Patruo, et vicario nostro generali, et Ludovico
deGromis, Canonico Vercellensi, testibus ad przemissa
vocatis, et rogatis. t. (oco Signi. Jo. de Ferreriis. »

Per hunc denique librum precipuam quamdam
ejusdem sanctitatem aliquando significavit Deus, uti
etiam. ipsa syngrapha superior innuit : svpius enim
evenit, ut qui, illo tacio pejerarunt, ii, aut statim

gine reliquum est, cito dilabitur; ita, hoc sacro vo-
lumine in lucem edito, et non solum in litteraria re-
publica, sed etiam in toto terrarum orbe diffuso,
omnium haereticorum oculi excutientes, catholicae
fidei agnitione illustrentur.

Faxit Deus, ut mea etiam ad majorem orthodox:e
fidei confirmationem , ad majus gloriz incrementum
S. P. N. martyris episcopi Eusebii, eique famulantis
capituli, ad dignam demum tui nominis commenda-
tionem compleantur vota. Accipe igitur , pra:elaris-
sime, ae semper milii gratissime Blanchine, quidquid
imbecillitas mea scligere potuit, quod omne tibi ju-
cundissimum fore confido. Vive diu , zelando fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Transcrição baseada no rascunho OCR fornecido e confirmação visual da imagem. A página apresenta disposição em duas colunas; por clareza de leitura e por continuidade do texto na fonte OCR, o texto foi transcrito em leitura corrida (ordem de leitura: coluna esquerda inteira seguida da coluna direita). Conservadas grafias, abreviações e sinais tal como no original digitalizado; palavras manifestamente incertas mantidas conforme rascunho (ex.: prx-, prz-, svpius, Hss). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>