<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,60">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="60,30,90,50">
    67
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,30,940,50">
    68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    vos : nam illam tantum arrogantiam Judæorum re-
    tundit Joannes, neutiquam genus ex Abraham de-
    ductum vituperans. Eamdem affert lucem huic sen-
    tentiæ Matthæi : Beati misericordes, quoniam ipsi mi-
    sericordiam consequentur, codex San-Germanensis ;
    ubi legimus : Beati misericordes, quoniam ipsis misere-
    bitur Deus. Potest enim quis Vulgatæ lectioni hunc
    tribuere intellectum, ut qui hominum sui similium
    lab-rum misere tur, ejus quoque in laboribus et
    ærumnis constituti misereantur cæteri homines.
    Sed alius interpres docet misericordem quemque id
    ex sua misericordia expectare posse, quod ejus sine
    dubio Deus tandem miserebitur. Obvia sunt cuique
    in nostra, Matthæi antiqua Vulgata simillima varian-
    tium lectionum exempla innumera : quare nullum
    aliud inpræsenti arum adjiciemus.
    Multum etiam juvat editio nostra ad confirmanda
    recitata a. SS. Patribus Scripturæ testimonia, quæ
    sæpius vitiosa fuisse nonnullorum criticorum perver-
    sa asserit contentio. Tales audivi dicentes, incurio-
    sos esse priscos doctores ecclesiasticos, utpote qui
    memoriter Scripturarum verba recitantes, nunc ad-
    dant, nunc auferant, nunc ordinem perversum in eis
    sequantur. Quasi nihil ipsorum interesset quibus
    verbis proferrentur oracula Christi, et prophetarum,
    modo sensui et intelligentiæ recitatio non nocuerit.
    Sed istiusmodi suspicionibus reclamitant exemplaria
    Italicæ versionis, ac religiosos fuisse Patres in citan-
    dis divinis Scripturis probe demonstrant. Cum igitur
    apud ipsos plurimas legeris sententias textui hodier-
    næ Vulgatæ minime consentientes, non statim erum-
    pas in vocem, eorum titubare fidem ; clamitans, quia
    quod tui codices habent, id sæpissime non habebant
    Patrum exemplaria ; vel potius tui non habent
    codices, quod illi legebant passim. Sic Leo Magnus,
    et ante eum Hilarius, et Ambrosius legunt : Et tu
    Bethlehem Judææ, non est minima inter principes
    Juda : ex te enim exiet Princeps, qui regat populum
    meum Israel. Legebat Lucifer Calaritanus : Et nolite
    præferre vos, dicentes : Patrem habemus Abraham.
    Chronatius Aquileiensis : Beati estis, cum vos perse-
    quuntur, et exprobrant, et dicunt omne malum adversum
    vos propter justitiam, mentientes. Denique Cyprianus,
    et alii : Ego tibi dico, quia tu es Petrus, et super istam
    petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferorum
    non vincent eam, etc. Verum quid otiose, ista com-
    memoramus, quando sufficenter a nobis alibi per-
    tractata legantur. Consulat ergo curiosus lector an-
    notationes nostras prolixas vernaculo sermone scri-
    ptas in versionem Italicam : et illico fateri cogetur
    summam esse utilitatem editionis Italæ seu antiquæ
    Vulgatæ, ad vindicandam ab omni iniqua suspicione
    SS. Patrum fidem in recitandis Scripturæ sententiis.
    Non mediocre istud emolumentum quoque nobis
    erit ex editione antiqua Latina, quod ex capitulis ei-
    dem præfixis, ac ex ipso contextu innotescat fides
    veteris Ecclesiæ circa Eucharistiæ Sacramentum. Ne-
    que vero dubitare fas est, et veram corporis Christi
    substantiam, et perfectam ejus oblationem in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,920">
    A mysterio fixam ratamque habuisse antiquos Patres ac
    fidelium plebes. Id enim non obscure indicavit ca-
    pitulum 106 tertii indicis, quod his duobus verbis
    continetur, Oblatio ejus. Deinde in mss. codice Cor-
    beiensi, post verba Christi : Hoc est corpus meum, ad-
    dita sunt ista, quod pro vobis tradetur. Unde apparet,
    vetustiores Ecclesias, cum veram Oblationem, tum
    propriam Christi substantiam in sacramento altaris
    fuisse professas.
    II. Antiquitatem nunc et præstantiam codicum no-
    strorum Manuscriptorum brevi sermone perstrin-
    gam ; res namque isthæc potius oculis testibus, quam
    argumentis percipitur ac demonstratur. Et utinam
    quot sunt in orbe christiano docti expertique homi-
    nes, tot essent inspectores exemplarium nostrorum.
    B Fallor, nisi ubique gentium testes accederent anti-
    quitatis, quam præ se ferunt prædicti codices. Nec
    miretur quis meam confidentiam, quia ex præjudiciis
    virorum doctorum ortum in me habuit. Unum, vel
    duos profero testes V. C. F. Desmarez, et Stepha-
    num imprimis Baluzium, cujus consiliis et amicitia
    tanto felicius utor, quanto sincerior magis in eo
    pectus semper expertus sum, omnique tempore in
    amicos promptissimum. Is ergo usu et volutatione
    innumerabilium mss. codicum locupletissimæ biblio-
    thecæ Colbertinæ subactus, Corbeiensem nostrum
    Matthæi codicem ante octingentos annos scriptum
    esse mihi concessit. Nec immerito, eum sit in anti-
    quis membranis exaratus litteris Saxonicis, vel Me-
    rovingicis : mixtam enim habet elementorum for-
    mam. De San-Germanensi exemplari eleganter de-
    scripto, vetustoque charactere, idem fuit judicium
    apud multos studiosos homines, in rebus sacris, ac
    in veteribus monumentis curiosos ; quorum alloquiis,
    et familiaritate cohonestatus, videndos ipsis ac scru-
    tandos non raro exhibui codices manuscriptos Italicæ
    versionis. Sodales meos ac compresbyteros laceo
    monachos, quamvis nonnulli ex eis, nemine recla-
    mante, consultissimi habeantur in hac eruditionis
    genere. Sed nullus a seipso, aut a suis testimonium
    accipere solitus est. Demum, ut uno verbo absolvam,
    præsto sunt manuscripti nostri omnibus repræsen-
    tandi curiosis, qui de eorum probata vetustate dubi-
    tare voluerint.
    C Dixi conservatos fuisse codices nostros peranti-
    quos Italæ versionis in monasteriis in-ignioribus.
    Quod ita esse nullus indicias ferit, qui historiæ eccle-
    siasticæ ac monasticæ mediocriter sit peritus. Prio-
    rem enim codicem ms. celebre monasterium anti-
    quæ Corbeiæ in Francia servavit integrum et imma-
    culatum. Alterum superstitem nobis tribuit monasterii
    hujus sancti Germani a Pratis bibliotheca vetustis-
    sima. Ambo hodie adservantur in eadem bibliotheca,
    Corbeiensis sub numerica nota 21, San Germanensis
    autem sub numero 15, sed de codicibus manuscriptis
    hactenus.
    D Cæterum moneo lectorem, me nonnulla supple-
    visse in margine paginarum, quæ vel incuria libra-
    riorum, vel interpretum imperitia male posita , aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Prolegomena em latim. Letras A, B, C, D funcionam como marcadores de parágrafo na coluna da direita. Hífens de final de linha preservados conforme o original (ex: lab-rum, hodier-næ).
  </notas>
</pagina>