<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
67
PROLEGOMENA.
68
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
vos : nam illam tantum arrogantiam Judaeorum re-
tundit Joannes, neutiquam genus ex Abraham de-
ductum vituperans. Eaadem affert lucem huic sen-
tentiae Matthæi : Beati misericordes, quoniam ipsi mi-
sericordiam consequentur, codex San-Germonensis ;
ubi legimus : Beati misericordes, quoniam ipsis miseri-
bitur Deus. Potest enim quis Vulgatæ lectioni hunc
tribuere intellectum, ut qui hominum sui similium
laborum miseretur, ejus quoque in laboribus et
ærumnis constituti misereantur cæteri homines.
Sed alius interpres docet misericordem quemque id
ex sua misericordia expectare posse, quod ejus sine
dubio Deus tandem miserebitur. Obvia sunt, euique
in nostra, Matthæi antiqua Vulgata similium variarum
lectionum exempla innumera : quare nullum
aliud in praesentiarum adjiciemus.

Multum etiam juvat editio nostra ad confirmanda
recitata a SS. Patribus Scripturæ testimonia, quæ
sæpius vitiosa fuisse nonnullorum criticorum perver-
sa asserit contentio. Tales audivi dicentes, incurio-
ses esse priscos doctores ecclesiasticos, utpote qui
memoriter Scripturarum verba recitantes, tunc ad-
dant, nunc sufferant, nunc ordinem perversum in eis
sequantur. Quasi nihil ipsorum interesset quibus
verbis proferentur oracula Christi, et prophetarum,
modo sensui et intelligentiæ recitatio non nocuerit.
Sed istiusmodi suspicionibus reclamant exemplaria
Italicæ versionis, ac religiosos fuisse Patres in citan-
dis divinis Scripturis probè demonstrant. Cum igitur
apud ipsos plurimas legeris sententias textui hodier-
næ Vulgatæ minimè consentientes, non statim erum-
pas in vocem, eorum titubare fidem ; clamitans, quia
quod tui codices habent, id expissime non habebant
Patrum exemplaria ; vel potius tui non habent
codices, quod illi legebant passim. Sic Leo Magnus,
et ante eum Hilarius, et Ambrosius legunt : Et tu
Bethlehem Judææ, non est minima inter — principes
Judæ : exe enim exiet Princeps, qui regat populum
suum Israel. Legebat Lucifer Calaritianus : Et, nolite
præferre vos, dicentes : Patrem habemus Abraham.
Chromatius Aquileiensis : Beati estis, cum vos perse-
quuntur, et exprobant, et dicunt omne malum adversum
vos propter justitiam, mentientes. Denique Cyprianus,
et alii : Ego tibi dico, quia tu es Petrus, et super istam
petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferorum

scripto, vetustoque charactere, idem fuit judicium
apud multos studiosos homines, in rebus sacris, ac
in veteribus monumentis curiosos ; quorum allocutis,
et familiaritate conhonestatus, videndos ipsis ac scru-
tandos non raro exhibui codices manuscriptos Italicæ
versionis. Sodales meos ac compresbyteros taceo
monachos, quamvis nonnulli ex eis, nemine reclama-
tante, consultissimi habeantur in hæc eruditionis
generè. Sed nullus a seipso, aut a suis testimonium
accipere solitus est. Demum, ut uno verbo absolvam,
præsto sunt manuscripti nostri omnibus represen-
tandis curiosis, qui de eorum probata veritate dubitare voluerint.

Dixi conservatos fuisse codices nostros peranti-
quos tale versionis in monasteriis insignioribus.

meinoramus, quando sufficienter a nobis alibi per-
tractata legantur. Consulat ergo curiosus lector an-
nolatines nostras prolixas vernaculo sermone scri-
ptas in versionem Italicam : et illico fateri cogetur
suminam esse utilitatem editionis Italicæ seu antiquæ
Vulgatæ, ad vindicandam ab omni iniqua suspicione
SS. Patrum fidem in recitandis Scripturarum sententiis.

Non mediocre istud emolumentum quoque nobis
erit ex editione antiqua Latina, quod ex capitulis ei-
dem præfixis, ac ex ipso contextu innotescat fides
veteris Ecclesiæ circa Eucharistiæ Sacramentum. Ne-
que vero dubitare fas est, et veram corporis Christi
substantiam, et perfectam ejus oblationem in hoc

Quod ita esse nullus inficias ierit, qui historiæ eccle-
siasticæ ac monasticæ mediocriter sit peritus. Prio-
rem enim codicem ms. celebre monasterium anti-
quum Corbeii in Francia servavit integnum et imma-
culatum. Alterum superstitem nobis tribuit monasterii
hujus sancti Germani a Pratis bibliotheca vetustissima.
Ambo hodie adservantur in eadem bibliotheca,
Corbeiensis sub numerica nota 21, San-Germanensis
autem sub numero 15, sed de codicibus manuscriptis
hactenus.

Ceterum, moneo lectorem, me nonnulla supple-
visse in margine paginarum, quæ vel incuria libra-
riorum, vel interpretem imperitia male posita, aut
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
A mysterio fixam ratamque habuisse antiquos Patres ac
fidelium plebes. Id enim non obscure indicavit ca-
pitulum 106 tertii indicis, quod his duobus verbis
continetur, Oblatio ejus. Deinde in mss. codice Cor-
beiensi, post verba Christi: Hoc est corpus meum, ad-
dita sunt ista, quod pro vobis tradetur. Unde apparet,
vetustiores Ecclesias, cum veram Oblationem, tum
propriam Christi substantiam in sacramento altaris
fuisse professas.

II. Antiquitatem nunc et præstantiam codicum no-
strorum Manuscriptorum brevi sermone perstringam; res namque istud potius oculis testibus, quam
argumentis percipitur ac demonstratur. Et utinam
quot sunt in orbe christiano docti expertique homi-
nes, tot essent inspectores exemplarium nostrorum.

B F.illor, nisi ubique gentium testes accederent anti-
quitatis, quam præsse ferunt prædicti codices, Nec
minueretur quis meam confidentiam, quia ex præjudiciis
virorum doctorum oriam in me habuit. Unum, vel
duos profero testes V. C. F. Desmares, et Stephanum imprimis Baluzium, cujus consiliis et amicitia
tanto felicius utor, quanto sincerum magis in eo
pecius semper expertus sum, omniqne tempore in
amicos promptissimum. Is ergo usus et volutatione
innumerabilium mss. codicum locupletissimæ biblio-
thecæ Colbertinæ subactus, Corbeienssem nostrum
Mathæi codicem ante octingentos annos scriptum
esse mihi concessit. Nec immerito, eum sit in anti-
quis membranis exaratus litteris Saxonicis, vel Me-
rovingicis : mixtam enim habet elementorum for-
mam. De San-Germanensi exemplari eleganter de-
scripto, vetustoque charactere, idem fuit judicium
apud multos studiosos homines, in rebus sacris, ac
in veteribus monumentis curiosos ; quorum allocu-
tiis, et familiaritate conhonestatus, videndos ipsis ac scrutandos non raro exhibui codices manuscriptos Italicæ
versionis. Sodales meos ac compresbyteros taceo
monachos, quamvis nonnulli ex eis, nemine reclama-
tante, consultissimi habentur in hæc eruditionis
generè. Sed nullus a seipso, aut a suis testimonium
accipere solitus est. Denum, ut uno verbo absolvam,
præsto sunt manuscripta nostri omnibus represen-
tandi curiosis, qui de eorum probata veritate dubi-
tare voluerint.

D Quod italicæ versionis in monasteriis insignioribus.
Quod ita esse nullus inlicias ierit, qui historiæ eccle-
siasticæ ac monasticæ mediocriter sit peritus. Prio-
rem enim codicem ms. celebre monasterium anti-
quæ Corbeii in Francia servavit integnum et imma-
culatum. Alterum superstitem nobis tribuit monasterii
hujus sancti Germani a Pratis bibliotheca vetustissi-
ma. Ambo hodie adservantur in eadem bibliothecæ,
Corbeiensis sub numerica nota 21, San Germanensis
autem sub numero 15, sed de codicibus manuscriptis
hactenus.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="560,120,585,155">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="560,420,585,455">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="560,600,585,635">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="560,820,585,855">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,680,990">
* Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição em latim impresso. A imagem é uma dupla página (n.os 67 e 68); representei o cabeçalho completo e cada face como bloco distinto (texto_principal), transcrevendo a leitura visível fielmente e mantendo hifenizações e divisões de linhas tal como aparecem. Marcas marginais latinas A, B, C, D foram anotadas como nota_marginal. Alguns termos tipográficos e ligaduras modernas foram transcritos segundo o tipo visível; não foram feitas normalizações nem traduções. Onde o traço de divisão (hífen) liga sílabas entre linhas, mantive-o como no original. Eventuais lacunas menores em palavras compostas interrompidas no fim da linha foram mantidas sem restituições inventadas.
  </notas>
</pagina>