<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    73 EPISTOLA RUGGERII NOVARIENSIS. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,970">
    veritatem; ac in arduo maximoque, quod suscepisti, A idus Augusti in Curie Regia Lustonoa, seu Justonoa, opere, te Deus incolumem servet, ac demum ad felicissimum salutis aeternæ locum perducat. Vale. Vercellis die xi mensis Junii, Anno Domini 1738.
    
    BLANCHINI VERONENSIS DE CODICE VERCEL-LENSI JUDICIUM.
    
    Ego in illustrissimi canonici Ruggerii laudibus feram, si dissertationem quoque texuerit singularem, atque ea monumenta ab omni antiquitate petita evolvaverit, quæ (ut ipse in epistola videtur innuere) in archivo insignis capituli ad hanc diem usque adservantur; ut eorum ope sanctissimo episcopo et nuar- tyri Eusebio laudatum codicem Evangeliorum asserat vindicetque. Id, ut velit efficere, etiam atque etiam rogo; sicut ex litteris ad eum scriptis id me summo-pere optare perspexiit. Quantam vero antiquissimæ traditioni Vercellensis Ecclesiæ fidem nos habere conveniat, edocent acta illa S. Eusebii, quæ Ferdinandus Ughellius publici juris fecit Tom. iv Italiæ Sacræ, col. 1030, primæ edit., ex codice (ut inquit) vetustissimo Vitæ sanctorum monasterii Nonantulani. In iis nunquae ita legitur: « Pugnabat autem (scilicet S. Eusebius) contra immanissimas bestias Arriomanitas, quæ eum expulerunt de civitate, persecutione populi contra eum excitata. At ille, ne populus in eum peccaret, quos postea delectabatur habere filios, sciens scriptum, Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugi- gite in aliam, ultra flumen Padum transiit, et ad Cas-trum, quod dicitur Credonensium, perveniens, ibi tribus mensibus degener, in honorem B. Dei Genitri cis construxit Oratorium: ubi etiam adhuc longius degener, Evangelium Christi propria manu scripsit, cujus miraculum in eodem codice quatuor Evangeli- orum non solum verbis Christi, sed et ejusdem Patris tanta virtus coruscat, ut, si aliquis seductus a diabolo falsum super eum Sacramentum fecerit, citius super eum plaga corporis ostendatur: ita ut, aut morte mulcetur, aut perditis oculis spirituale et corporale lumen amittat, aut ariditate membrorum, mancus vel claudus efficiatur, aut invasione dæmonum pene usque ad exitum dilanietur. » Hisce laudationibus, huicce testi item Berengarius accedit, filius Eber-hardi ducis Forojuliensis, qui admodum juvenis in regem Italiae anno 888, fuit adlectus, ut constat ex sigillis cerceis diplomatium, quæ ipse dedit primis sui regni annis. Hii enim effigies cernitur hominis imberbis, vultumque juvenilem præsferentis, qualem non vides in subsequentium annorum diplomatibus, Guglielmus Godefridus Leibnitius, qui editionem or-navit, ac brevem Chronologiam antiqui carminis pa-negrici de laudibus Berengarii Augusti (primum ab Hadriano Valesio christianissimi regis Galliæ histo-riographo evulgati), a mense maiō anni 887, exor-ditur regnum Berengarii in Italia. Sed id minime so-lidis fundamentis, ut ait doctissimus abbas Ludo-vicus Muratorius Parte i Tomi ii Rerum Italicarum pag. 373, cui ante oculos observabantur duo diplo-mata Caroli Crassi imperatoris, data anno 887, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,970">
    quo quibusdam prædiis Angelbergæ olim imperatri-cis, in Italia morantis; ex quibus liquet nondum eo anno locum fuisse Berengario invadendi regni, quod solum post mortem Caroli subsequnti anno 888, factum est. Sunt et alia diplomata nondum edita ejus-dem Berengarii, ex quibus idem evincitur. Unum datum est anno 889, iv idus septembris, anno regni 11, alterum anno 891, iv nonas septembris, anno re-gni vii, ut alia omittantur. Ætate vero Berengarii sic constabilitata, nascitur mihi nunc novum proba- tions genus, in quo fere conquiescam. Sed quoniam ipsum explicari non potest, nisi inspectis argenteis laminis ejusdem codicis Eusebiani, a Berengario auro argentoque contexti, atque Ecclesiæ principali Vercellarum ab ipso reverenter oblati, ipsæ tabulæ inspiciantur Parte II hujus operis, pag. DLXXIV et DLXXV, ex quibus licebit coniciere eum, postquam episcopi Vercellensis patrimonium satis amplum di-ripuerat, tactum dolore cordis intrinsecus, Eusebia-num autographum cum fœnore reddidisse. Rem narro ex Hadriano Valesio, qui cap. iv Adnotationum in laudatum anonymi panegyricum inquit: « Anno 886, inter Berengarium Forojuliensum ducem, et Luitwar-dum episcopum Vercellensem, Caroli Augusti a se-crelis consiliarium unicum, orta discordia est. Beren-garius per vim, aut per insidias Vercellas ingressus, multas res episcopi pro voluntate surripuit, ac urbe excessit spoliis onustus, nemine prohibente: sed in-sequente anno 887 ad imperatorem venit, et magnis muneribus contumeliam ac injuriam episcopo fac-tam luit, inimicique satisfecit, quemadmodum in Annalibus Bertinianis invenitur. » Anno enim 886, Post Pascha, (inquiunt) habito generali Papiæ con-ventu imperator per Burgundiam, obvian Norminnis in Galliam, qui tunc Parisiis erant, usque pervenit. Occiso ibi Henrico Marchensi Francorum, qui id tem-pus Neustriam tenuit, rex, parum prospere actis rebus, revertitur in suâ. Discordia inter Berengarium cogna-tum regis, qui Foro Juliense fruitur, et Luitwardum episcopum oritur. Propterea Berengarius mittens Ver-cellinam urbem expoliare, ibique veniens, multis rebus episcopi abreptus, procul voluit, reversus est. Et anno 887, imperator elisaica magno infirmitate adgravatum. Postea parum convalescens, ad Alemanniam proficiscitur: vergens Curtem Podonam, pro dolore, capitis incisio-nem accepit. Transacto die sancto Paschæ, habitum est Placitum Weibilinga. Ibi inter alia Berengarius ad si-delitatem Cæsaris pervenit, magnisque muneribus con-tumeliam, quam in Luitwardo priori anno commiserat componendo absolvit.
    
    Eusebiani codicis operculum ex argento et auro a Berengario rege instauratum, ex una parte Salvato-ris nostri effigiem, ex alia S. Eusebium exhibet EUSEB. EPS: ad ejus vero pedes laudati versus adscripti leguntur :
    † Præeul hic Eusebiius scripsit, solvitque vetustas :
    Rex Berengarius sed reparavit idem :
    Argentum postquam fulvo deprompsit (d.lecompsit) et auro, Ecclesiæ, præesul, opluit ipse suæ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; mapeadas duas colunas (esquerda bbox 50-70-480-970; direita bbox 500-70-950-970). Algumas hifenações e separações de linha preservadas conforme visível; palavras ilegíveis não encontradas; símbolos tipográficos (†) mantidos.</notas>
</pagina>