1269

LIBER DE H/ERESIBUS.

1270

saluiarem. ^ ideoque Dominus ait : Ecce qui (oque- A imago eit genita proprie, non positione servitutis

bar in. Prophetis, adsum (Isai. 11, 6). Majores sunt
itaque qui sub Mandato fuerunt ! antiqui, cum non
obliti etiam * Cliristi Salvatoris, suie posteris et ejus
mysterium nuntiarunt: eujus et oblivione existente
jn Judiis, ^ admonitio rursum literie subsecuta est,
ut in littera ctiam, Christi spiritalis scientia, et car-
nalis presentia illuminans seculum, eperaretur.
Ideoque Ler Mosi aliud in sono vocis, aliud * in
abscendito salutare Christi mysterium continens
nuntiabat. Ergo neque Mandatum sine Lege, ucc Lex
sine Mandato, nec Gratia Christi sine Lege, et Man-
dato accipi, aut credi debet ab aliquo.
CXXXVII. DE IMAGINE ET SIMILITUDINE DEI
IN HOMINE HJERESIS.

Sunt quidam heretici, qui cum legunt Scriptu-
ram, dicente Domino : Faciamus hominem ad imagi-
nem, et similitudinem nostram (Gen. 1, 26); non in
parvam descendunt amentiam ; ignorantes primum
quid imago, quidve similitudo sit. Dei. Cumque
nesciunt quid sit im»go Dei natura proprietatis, 4 et
quid positionis sit gratia, non parvam sibi przsu-
munt superbiam dignitatis. * Imago enim Dei, id est,
anima omnis hominis, facta ex nihilo : similitudo
autem in Fide, et vita nisi cognita fuerit a Deo, ap-
pellari non potest Dei imago similis. Cumque se esse
plus wstimat sliquis, prz:sumptionis crimen incurrit
potius, quam meritum dignitatis sibi acquirit. * Nam
cum hzc peccans invenitur anifnaá, et Judicio obaexia
detiaendo cognoscitur, quomodo esse potest hsec

Dei naturalis imago, qux diversis peccatis dignesti- C

tur inservire? cum lia nulla esse possit naturalis
imago Dei divina, et Patris propria, noi diigeli, out
hominis, nisi Christi Dei Filii, qui natura. proprie-
tatis indiscreta, f paternze substantia ae sempiterne

creata ex nihilo, ut homo, et angelus. Ideoque ima-
ginem, id est animam hominum paganorum, Judzo-
rtun, hxreticorum, et omnium, dici posse declara-
vit in ceommuni generatione, atque € unius * qualitatis
natura, Scriptura subetantiam nuntiavit. " Similitu-
dinem autem non, omnium, sed sanctorum, et Chri-
$tianorum esse tantummodo declaravit, qui in fide,
vita, et bono opere permanentes, ! angclorum cc-
lestia merita in futurum consequi promittuntur ; ut
patriarclim, prophetz, sacerdotes, judices, apostoli,
atque evangeliste, et Martyres, qui Triuitati cre-
dentes, et in vita prieclara permanentes, angelorum
glorie copulari a Domino nuntiantur. Similitudo
enim ex doctrina Legis, fide, vita, et studio, et

B opere cognoscitur vera, ut quz a Deo facta est, legi

ejus divin: consentiens priecepta statuta complendo,

regni coelestis consortium speret ab eo se posse adi-

pisci, dicente Apostolo : Nostra autem conversatio in
celis est (Philip. ui, 20). Et Dominus iterum : i Gau-
dete, quia nomina vestra in celo scripta sunt (Luc.

x, 20). Et quod in die judicii eos sicul angelos de-

monstrabat futuros (Luc. xx, 36), Dominus dieit de

regno celesti : k Venite, percipite Regnum quod vobis
paratum est ab origine Mundi (Matth, xxv, 54). Si-
militudo itaque ex Fide sancte Trinitatis, et vila
bona, et opere sequenti inesse ostenditur, ut exeun-

tes percipiant promissum consortium angeliez di-

gnitAüis, ui aH Joannes : ! Tunc similes ei erimus

(I Joan. in, 2). Et Dominus : ? Similes estote Patris

vestri.

CXXXVHI. HLERESIS DEUM INCREPANS (QUOD
DIVERSIS LINGUIS ET MODIS HOMINES
ALLOCUTUS SIT.

Sant quidam dicentes hzeretiei , cur non Déus uno

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! antiqui cujus non
? Christi Salvatoris sui posteri
* Nam cum hzc peccans anima et judicio obnoxia deli-

nenda
* qualitatis natueze... vita et bono

FABRICII ET GALEARDI NOTA.

à ideoque Dominus ait. Apud Isaiam Ln, €, hodie
legitur : "Occ éyo elut a)róg 6 iv mpupe Ab Epl-
phauio tom. 1, pag. 304, ita laudatur: 'O AcÀay. dy

S. Paulinus epist. 9, ad Sevetwn, docet in. Adam
selam nobis imaginem remaneisse; ád originalem
autem gloriam nos reformari, «| divinam simiitedi-

vois mpopütatg ido) TÁpitut. Eundem locum. sdduxit D sem Christi imitatione capiamus. Etiam Platoni in

noster supra cap. 109. Fa&nic.

b. Admonitio rursum littere. Mosaicue Legis. FABmic.

* [n abscondito. Typico, mysticoquesensu. FApiic.

4 Ei quid positionis sit gratia. Sic paulo pest,
genita proprie, non positione servitutis creata ex nihilo.
Utitur e:dem voce Gaudentius serm. 1, natura non
positione Deus. Vide, si lubet, notas nostras ad cum
jecum. GALEARD.

* [mago Dei, id est anima omnis hominis. Pluribus
lioc. veteribus Ecclesi:e Doetoribus persuasum, Vide
Petavium lib. u Dogm. Theol. de opilieio sex dierum
c. 2, et Benedictinorum prolegomena. ad S. 1lilarii
opera pag. 78 et 142. Fapnic.

. * Paterna subsiantig imago. llebr. 1, 5 : xapaxvüp
ce Omodt&Gcécg xUcoU. FABRIC. .

* Ünius qualitatis natura, substantiam. Sic supra
cap. 93, unam qualitatié subsiantiam. FABhiC.

b Similitudinem non. omnium, sed Sanctorum. Sic

Thesteto $poitoc:ic hemlnis ad Deum ont diem xal
6010y yino pecà gpovioeec. FABRIC

i Angelorum. celestia. merita. Futuri. nimirum
icépyto,, Luc. xx, 96. Hine veteres quidam vette-
runt in eam opinionem, angelorum qui cecideran!,
numerum reStituendum esse de hominibus. Vjd.
Auselmi Cantuar. librum : eur Deos homo c. 16,
p. 81. Fabric.

) Grec. text, Xaípers 0d psiOXov rt «& Gvópuera opv
i &y toig o)pavotc, FABRIC.

* Urme., Att ot eQleynpévot coU Wotpóc pev, xnpo-
vopxiceté cá» Xrouaaptvoy viv Dacdcioy nó xata-
GoXiic xépov. FABRIC.

! Grec. Ofjmuev 08 ovi dv govepoDii, ópott cxt
icópsÜo. FABRIC.

* Siniles..... Respicit Matih. v, 48, Lue. vi , 56,
Jicet verba ipsa, qux adducit Philastrius neutro loco
leguntur. F'Abkic.

Digitized by Google
