3295 SANCTI PHILASTRII 4996
des tegebant, et. duabus clamabant voce sublimi A cooperiebant ; duabus autem ! clamabant, ne forte

Deum collaudantes, nimium * conturbatur ; et nunc
historiam quaxrens, nunc rationem ? intellectibilem
perserutans, diversa ambiguitate fatigatur. Cum et
secundum litteram non parva sit utilitas, et secun-
dum *intellectibilem rationem, Christi resonet * cc-
Jesüs scientia. Secundum litteram. euim primum,
quod Deum invisibilem Scriptura docendo, impieta-
tem ubique paganam damuabat in quo Seripturze
illorum impiz visibilem et compositum pr:edicant.
Deinde etiam Judzxorum, ne et ipsi pari cmceitate
obiecti. ut Gentes impix, corrupti sensibus deperi-
rent; hoc ita edocuit. Sed hic eliam erat. Judzorum
futuri temporis in. Christi przsentia incredulitas, et
coopertio annuntiauda mysterii : quod excitate operti
nimia, nec propheiz, uec ipsi Domino erant postmo-
dum credituri, cum. missus ad populum przadicat
manifeste : Aure audietis, et oculo videbitis, * et non in-
tendetis (1sai. v1, 95 Matth. xui, 44). Cooperti quippe
tenebris, lucem salutis zeleruz, id est Cliristi carna-
lem presentiam non erant agnitari, sieut et factum
est ; quod Apostolus ducens, b velamen esse usque lio-
die in cordibus eorumdem positum aflirmavit (1I Cor.
mn. 45), quod. non revelabitur usque quo Christum
non crediderint Salvatorem. * Übi autem conversi
fuerint, id est credideriut in Christum Dominum,
auferetur velamen ab eorum cordibus, Quod. »utem
et duo animalia nuniiata sint. Cherubiin, et Sera-
him, Lex quippe, et prophete, testes Christi, et
Doctores sceculi, non est ambiguum. Velabant autem
4 faciem, et pedes Domini ; sive quia in parabolis,
et similitudinibus, et z:enigmatibus docebatur myste-
rium, ut scriptum est : * Aperiam os meum in para-
bolis (Psal. xxvi, 2; Mauh. xin, 55). Et David:
t Revela oculos meos, et. considerabo mirabilia de lege
tua (Psal. cxvim, 18). Et Apostolus ; 5 Filium suum,
inquit, Pater ^ revelavit. mihi (Galat. 1, 16); id est
deLege, aique Prophetis ostendens. Sex autem penne
erant eis, et duabus quidem faciem, et duabus pedes

faciem, et pedes cum dicit Domini coopertos, quod
sursum atque deorsum est, et longitudo, et latitudo
de Deo 1 monstraretur, quod nec aliitudo (Job. x1,
8. 9), nee. profundum, nec latitudo, nec leugitudo
Dei potest cognosci, aut. inveniri condigne ab aliqua
creatura, et maxime hominum, aut humanis quorum-
dam seusibus comprebeudi ; qui etiam tantam ele-
mentorum nateram immensamque creando perfecit,
quauto magis, qui talia fecisse cognoscitur, modis
omuibus antecellit! Solum autem per Fidem nosci-
tur; * quia virtus, inquit, ininfirmate, in similitudine,
et suigmatibus perficitur, atque. invenitur (II Cor.
xu, 9). Cumque tanta immensiias Dei dicitur, atque
nuntiatur, duabus pennis, id est a Cherubim, et Se-
raphim, Lege, atque Prophetis canitur et praedicatur,
Duarum etiam pennarum clamatio die, noctuque, id
est et hic, et in futuro, cordis quippe credulitas bo-
miuum, atque oris confessio non desinens invenitur
quotidie resonando, qux et tune canebatur ab An-
gelis, atque ab hominibus przdicabatur in seculo;
ut quod videre in excelso, profuudo, lato, atque
longo nou poterant, corde credentes, atque ore con-
fitentes, indesinenti voce cantantes omni. tempore
letareutur, Nam, quod iuvisibilis et ! incapabilis sit
divine qualitatis natura et substantia, in. Lege, et
Prophetis ostenditur, Juanne dicente : Deum nemo
vidit unquam (Joan, 1, 18). Non dixit, non credi-
dit, sed, non vidit. Ergo Dominus credendi po-
tentiam , et confitendi solum fiduciam tribuit, ut
virtus ejus in enarranda carnali fragilitate manitesta
nosceretur : quod et Dominus ubique Fidem su:un
prztendit hominibus, quam et ipse ante. dederat,
posteaque in sua pr:wsentia confirmaverat. Cheru-
bim autem, et Seraphim * quadrifermia, id est
Leonis, Vituli, Hominis, et Aquilae, diversa sunt
Sanctorum pariter, virtutumque certamina fertiora,
pracellend:?. eorum. varizeque dignitatis, ? patriar-
€harum quippe, et prophetarutn, sacerdotum, atque

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARJANTES.

! conturbantur... quzerentes .
? intelligibilem perscrutantes... fatigantur

5 intelligibilem rationem
* celestis scientia

FABRICII ET GALEARPI NOT.E.

tem faciem, et pedes Domini ; atque iterum : Ne forte
faciem, eq pedes cum dicit Domini coopertos. FABRIC.
^ Et non intendetis. 'Axos &xoüattt, xal o0 pà euvy-
ite; xal fAémovrte DAéejeve, xxi o) p tono. lerum
pro more suo Philaswivs in verbis Scriptoris sacri
alia omittit, alia mutat et. iran-ponit. Intendere pro
intelligere positum. ex. usu labentis latinitatis, unde
Itali suum intendere, et Galli eutendre. FABRIC.— ]ta-
lice lingue genium in Philastrio. deprehendimus
etiam alibi supra, cap. 152 et 95, ubi condescensionem
posuit pro eo quod nos ftali dicimus condescendenaa,
condescensione, Latine indulgentia. GALEARD.

b Velamen... AXY £oc aciptpos.... x&Xuppia Er và»
xapOi«v r&v xticat, FABRIC.

c Ubi autem conversi [uerint. Non videtur alienus
fuisse Philastrius ab eorum sententia, qui magnam
adhac Judzorum conversionem exspectandam sibi
persuaserunt cum — Teriulliano,* Origene, Hilario,
Ambrosio, Hieronymo, Augustino, Gregorio Nysseno,
Basilio, Chrysostomo, Cyrillo Alex., Theoyhylaeto,
Ofcumenio, Petro Chrysologo, Primasio, aliisque
quorum loca adduxerunt, D. Christianus Dreierus in
diss. de conversione Judeorum, et D. Joan. Gun-
therus à paxeptto; homilis Germawuice editis in
Epist. ad Romanos. Fasnic. .

4 F'aciem, et pedes. Domini. Contra lsaizge mentem,
Ut supra jam aunotavi. FAbRIC.

* Aperiam 05. 'Avoioo iv mapatolaig «0 evüpa pov.

Fasnic.

1 Revela oculos. "AmoxéXwiov toüc 0gniuoUe pov,
val xaravorad c& Üxvupctx &x coU vópou cov. FABRIC.

& Filium suum. 'AroxaXjos vov vióy adroQ dv. (pot.

FasniC.

b Revelavit. Viliose priores editt. reveabit. FABRuC.

i Clamabanut. Caveemendes volabant. Nam licet res
ipsa et locus Ísaix hoc requirit, tamen Philastrius
haud dubie scripsit clamabant, ideoque etiam infra
clamationis duarum pennarum faci. mentionem. Fa.

) Monstraretur. lia sen-us poscit scribendum pro
monstraret. F ABRIC. — Monstraretur. Monstraretur pro
monstraret hoc loco scribendum esse monet Fabri-
eius ; verum addere poterat, monstraretur legi etiam
in editione Basileensi. Sic Philastrius hoc modo eod.
cap. 155: (Von. impar fidei, ac certaminis gloria. in
conjunctione diverse virtutis monstraretur ; cap. 150:
hoc ei wb Judais seductione ejus commissum facinus
monstraretur ; cap. 152 : ut. penitentiam. jam bona
fructuositas hortamento. Dei monstraretur. hominibus ;
eap. 138 : «t et illorum. primorum virtus prapotens
monstraretur ; et alibi, GALEARD.

k Quia virtus, inquit. 'H Góvapie pou tv. kaÜtvsie:
T5)ecoUtot. FABRIC.

! fncapabilis. Qux capi nullo 1oco, nulla com-
preliendi mente humana potest, &yopnroc. FABRIC.
— Nam quod invisibilis, et incapabilis. Frequeus hu-
jus vocis usus antiquis Ecclesie Patribus, ejusque
exempla suppetunt ex Glossario Cangii in Capabilis,
quibus duo hxc addo ex veteri leni interprete 1,
cap. 2 : Quemadmodum erat sine initio, et incapabilis,
et. incomprehensibilis; Irenaeus : 'Oc jv &vapyóc vt xai
dips |tem 1v, 20, al. 57 : Incapabuis enim

uter ; et paulo post : Et propter hoc incapabilis, et
incomyrehensibilis, visibilem se et. comprehensibilein,
et capacem hominibus prestat. GALEARD.

"^ Quadriformia. Supra c. 159. FAbnic.

*. Patriarcharum, prophetarum, sacerdotum, aposto-

Digitized by Google
