SANCTI PIIILASTRII

1284

caro esl ; el quod nascitur de apiritu, spiritus es (Joan. A dicit Dominus (Deut. xxxm, 9). Non | genituram pa-

iit, 6). Dehoc enim cum dicit : sine patre, sine matre
editum, sine traditione, atque doctrina parentum,
euim fuisse ^ iuquisitorem Scriptura nuntiavit, natu-
raque * ^ potentem ad panom ccelestis sapienti:e,
id est Christi mysterii, * per Mandatum deelaravit
advertentes : quod sciens Apostolus, naturam liomi-
num coelestis scientiz, ac pietatis esse 4 capacem in
emnibus pradicabat ita : e Cum enim gentes qua legem
non habent, naturaliter eaque Legis sunt faciunt, isti le-
gem non habentes ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus
legis scriptum in cordibus suis, et c:elera (Rom. n ,
14 et seq.). Quod. etiam ait Dominus Petro : f Quia
caro ei sanguis non illi revelasset, sed Pater qui in ce-
lis est (Matth. xvi, 17) ; Fidem. quippe Domini Salva-

rentum odiendam utique, sed impietatem eorum pa-
gsnam spernendam, atque damnandam esee modis
omnibus eollaudabat, eum dieat : Si quis non renun-
Hauerit suis omnibus, ) mon erit dignus reano colorum
(Luc. xiv, 28). Hic igtur. beatus Melchisedech enm
de allenigenis, id est Chanaumeis impiis fuisset edi-
tas, eontempta impietate parentum, * eum capax
legis divin: * eclestisque esset, et suo studio, ul
Doi imago, inquisita Dei mysterio, contemptis im-
piis parentibus, non solum cognoscere Ghristum Do-
minum ante ! jo Mandato, insuper etiam ejus cale-
ste mysterium * meruit intuens, et intelligens cele-
brore. [deaque et Apostolus baptizatis dicelat:
? Vos autem. won estis incarne, sed in spiritu (Rom.

ioris ostendens. Ideoque et ipse Horum Dominus : B vii, 0). Duorum igitur populorum  Melchisedceb, et

5 Si quis non renatus fuerit ex aqua el spiritu, nom in-
trabit, inquit, in regnum colorum (Joan. m, 5). Et
Herum in Lege : ^ Qui dixerunt. pairi et matri, non
movinus vos, isti custodierunt mandatum. meum ,

Abrahz erat tunc in unum societstis conjenctio;
* przcepta quippe, et circumcisionis copveniens
* ratio, ut Melehisedech quidem persobam Chrisua-
norum gereret, ^^ ita ut nos vivamus, el colebre-

COh. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! potentem et capacem coelestis .
* coelestis esset, suo... Christi mysterio

5 preputii quippe

* ratio Melchisedech... gerere
* jta ut novimus et cele

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

à [nguisitorem. Xotwtneiw, Scrutatorem rerum di-
vinarum, et officii sui quod Deo debebat ratiocinnto-
rem. Infra boc capite : Cum capax Legis diving co-
lestisque, et suo studio, ut Dei imago, inquisito Dei mys-
terio , comtemptis impiis parentibus. FABRIC.

b. Potentem ad. panem colestis sapientie. Male om-
nino editiones iam Hamburg. qua» Dasileensis, et
Lugdun. ita legunt ; sed Corbeiensis eod. emendat,
polentem ac capacem caelestis sapientia. Sie paulo post:
naturam hominum coelestis scienti ac pietatis. esse ca-
pacem : eL infra cum capax Legis divine, celestisque
€5set. GALEARD.

* Per Maudatum. Sine lege Mosaica perlumenna-
turale accensum. divinitus, ut mox e Paulo explicat,

FabRIC.

4 Capacem in omnibus. Non per solas vires naturales,
Sed accedente Dei gratia, ut subjuncia Pauli verbis,
Matibizei, et Joannis loca pulchre demonstrant.

) Fasüic.

* Cum enim gentes...... "Ot«v yàp £n tà y vüpov
£yovca, qutt t& 100 vptou moi, oltvég Pyosixyvvcot
v6 (pov toU viov ypamtóv iv caig xupbuug «ovv. Va-
Jerius Max. v, 4, estern. 5: Optima rerum natura
pielatis est magistra, qua nullo vocis ministerio, nullo
usu liMerarum. indigens, propriis, ac tacitis viribus,
charitatem parentum — pectoribus liberorum infundit,

Fashic.

f Quia caro..... "Orc a&pl x«i eipa 00x. Gacexcué
eot, ààX. à Hlerüp pov 9 0v voic odpavots. FABRIC.

€ Si quis non renatus... 'Etv x vt ytvvr05 d O0eros
xci mvsz)paroc, 09 Oóvaset tlatX0tiy sl; tiv. Bacnsixv coo
6:o3. Pro yiv.x05 Plilaswius videri possit legisse
&veyevyri ut iu Clementinis : "Apzv Ayo àptv, E&v
&voryzvvo rre duct SOvet tlg óvopa Tlerpóg Yio0, xal
&yiou Ilveüprcog , 09 poi elaé)fwrt elg mv DaaDelxv t&v
eUpavov. Bed solet Philastius c memoria ascribens
loca Seripturz, verbum pro verbo ponere. Fasric.

h Qui dixerunt... 'O Méyov c natpl xolvi pntpl, OÀx,
ébpaxa ct... iydabe vk Moyik cov. FABRIC. —

i Genituram. parentum. odiendam. Nativitatem ex
parentibus, cx» yévmooty.. Odiendam dixit ab antiquo
verbo, odio, unde odienes Petronius, et Apuleius
ntpi ippmwiag ; Orationis varie species sunt, ut. sunt

imperandi, narrandi, succenseudi , optandi, woneudi,
irascendi, odigndi. Vide Vossium lib. v de Arte Gram-
matica cap. 39. Fanic.

j Non erit dignus regno. celorum. Apud Lucam

€ xiv, 55, legitur : Non potest. meus esse. discipulus :

Tac d$ pu óc oUx &motásctvat nágt vois tavroo vrap-
xovcu, o) Süvatal nov civat ponvác. Sed bene nota-
vit. przestantissimus vir Joannes Milits in .
menis ad novum Testom, 6 831, Philastrium non
pauca Scripturae loca ad sensum, et ex memoria
citasse. FAgRIC.

k Cum capaz legis divine, colestisque esset, et suo
studio. In Corb. ms. non habetur copula ei quz sen-
sui non parum obest ; deinde pro Dei mysterio lgi-
tur Christi mysterio, quod inelius, dicit enim parlo
post insuper etiam ejus coeleste. mysterium, id est
Christi; at psg. seq. 547 edit. Hamb. insigne pro-
fecto est egdipa quod. exhibent editiones, ubi pre-
cepla quippe et cirzumcisionis conveniens. ratio, Corb.
autem recte. preputii quippe, et circumcisionis conw-
niens ratio ; nullus enim liic locus praeceptis, ubi de
Gentium typo, et Jud:eorum. disputat, Hane. porro
utramque. fectionem. commendat etiam membraua
nongeutorum annorum, assuta Codici. Bibliothecze
S. Crucis in Jerusalem fom: signato n. 279, cujus
notitiam litterls ad S. E. cardinalem Quiriugm datis
sub die 21 Septembris 1757, humaniter mobiscum
communicavit vir eruditissimus Josephus Sfanchinus
junpridem Veronensis Ecclesie canonicus, uunc
vero congregationis Oratorii Roma presbyter, reli-
gione xque ac doetrina preclarus. GALFARD.

! Iu Mandato. Yn. statu. luminis naturalis,

Fasnic.
» Heruit. Contigit hoc ipsi. Vide sopra eap. 152.

ABRIC.

» Vos autem... "Ypeig S oUx docs 0v capul, dX
mytopat. FABRIC.

* fta ut nos vivamus, et celebremur in omnibus. Male
Lugd. ut non vivamus: Et alie cdit. celebrem.
FanBRiC. — lta tt nos vivamus et celebremur in omni-
bus. Pro celebremus quod in aliis. editionibus haberi
fatetur, atque proinde occurrit eiiam in ediione Ba-
sileeusi Sichardi, reposuit Fabricius ex. ingenio suo

Digitized by Google
