<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1261 LIBER DE HÆRESIBUS. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,640">
    heri et hodie, ipse et in sæcula, inquit, sæculorum A quod sumus occiderrat fratrem sicut scriptum
    est ? (Hebr. xiii, 8). Nam quod spiritali virtute dicti sint Non 9 ergo ita dicit Scriptura, dominari illum fratri
    psalmi, non est dubium, ut quod ante factum est suo ut eum interficeret; sed dominaberis cogitationi
    per diabolum e de impatiate idolorum, hoc et sub tuæ malæ utique, quæ est in arbitrio tuo, 6 ut cu-
    Judæis seductione ejus commissum facinus non- jusque hominis arbitrio, atque voluntate, aut projici-
    straeretur; et quod ipsius sit etiam hæreticorum per- cial de corde suo malam cogitationem b immissam a
    versitas in fine pullulantium 9 quotidie, non igno- diabolo, aut non projiciendo crimen incurrat perpe-
    rat 1 Ecclesia catholica. tuum. Ut 1 perscrutator enim cordis et animi homi-
    CXXXI. HÆRESIS DE PECCATO CAIN. nis Christus Dominus occulta ipsius pervidens, ar-
    Sunt hæretici contraria sententia libro Geneseos, guebat quod cogitaverat, et monebat ne facerel illud
    quo Dominus dixerit ad Cain : « Peccasti, quiesce ; sceleris, inque hoc viam parricidii i sæculo semina
    ad te conversio tua, et tu ejus dominaberis (Gen. iv, 7). ret. Quod et in Evangelio dictum est : 1 Si habes ad-
    Cum enim dicit : Tu ipsius dominaberis; putant quod versus fratrem tuum iram, vade reconciliari, et sic
    dixerit ei : d tu eris dominus fratris tui. Et quamvis postea offeres munus tuum ( Matth. v, 23). Et David
    si ita quis senserit, quia major natu erat Cain quam iidem ait : 1 Irascimini, et nolite peccare ( Psal. iv, 4).
    Abel frater ejus, quia et e in Lege 9 majores natu, B Et qui modus sit, irascimini, et nolite peccare, ipse
    erant et honore, id est primogeniti; non autem 9 hic subsequitur disserens : m Quæ dicitis in cordibus ves-
    dicit : Tu ejus dominaberis, quasi eris dominus ejus, tris, et in cubilibus vestris compagnonirii (Ibid.). Salo-
    quod est in omnibus contrarium. Si enim ita esset, mon etiam : n Si ascendit spiritus inimici dominan-
    quomodo f dabat in eum mortis sententiam Dominus, tis in te, ne des ei locum ut in te habitet ( Eccles. x, 4).
    5 Et Dominus : o Qui irascitur fratri suo sine causa,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,640">
    COD. MS. SANGERMI. LECTIONES VARIANTES.
    1 Ecclesia quippe catholica praedicans 5 ergo hic dicit
    2 majores natu majores erant et honore 6 Et Dominus ait erit judicio
    3 hoc dicit... quia eris
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ.
    a De impatiate idolorum. Ethnicis, Judæis, et Hæ-
    reticis oppositam cælestem, ac veram fidem, a Da-
    vide, Philiastrius supra, cap. 126, ex primis Psalmi
    primi verbis annotavit, ad quæ præscinti etiam loco
    respicit. FABRIC.
    b Quidjdie. Sic supra cap. 121. FABRIC.
    c Conversio tua. Immo conversio sua, sive ejus.
    LXX, Ἰμαρτες, ἠκόυσαν• πρὸς αὐτοστρογγ ψίου,
    καὶ σὺ ἀρχήσῃ αὐτοῦ. FABRIC.
    d Tu eris dominus fratris tui. Hanc expositionem
    quam Philiastrius hæresibus ascripsit, tenetur viri
    doctissimi Bonav. Cornelius Bertramns cap. 4 Lucubr.
    pratt. Franckenthalens., Joan. Lightfootussu opp. post-
    hum. p. 91, Guil. van der Mylten dissert. de Dñe
    mundi et rerum omnium jurali, Ccenus in specimine
    versionis Bibliorum Gallice edito, alique. Non tamen
    ita dominum Abelis Cainum faciunl, ut inde ei dice-
    rit fratrem minorem natu occidere : sed ut per pe-
    nientiam, velut postliminii jure ei restitueretur pri-
    mogenitura prerogativa, cujus jacturam peccando
    fecisse videbatur. FABRIC.
    e In Lege majores natu, erant et honore. Erant et
    honore majores. Vide intepretes ad Genes. xxv, 31,
    xliii, 35, Dan. Lundium diss. de primogenitiis He-
    bræorum Upsal. 1703, Outramutl lib. 1 de Sacrific.
    cap. 4, Witringham Observ. sacr. 11, 2 seq., Wisium
    Miscell. sacer. tom. I, et Salorn. Deyligium parte II
    Obs. sacrar. p. 48. FABRIC. — In Lege majores natu
    erant et honore. Sic Hamburg. editio; sed profecto mi-
    nus plene quam Basil., ubi majores natu majores erant
    et honore, et sic legiti etiam Corb. codex. GALEARD.
    f Dabii in eum mortis sententiam. Non mortis pro-
    prie, vide Genes. IV, 15, sed maledicius, inquiil, erit
    super terram. FABRIC.
    g Ut cujusque hominis arbitrio, et voluntate. Vide
    supra cap. 26 c. c. 128. FABRIC.
    h Immismus a diabolo. Commumus hæc sententia
    Doctorum veteris Ecclesiæ. Vide Eugubium vni,
    29, de Peremun Philosophia; Interpretes ad Joan.
    xiii, 2; Actor. v, 3, et II Paralip. xxi, 4, et D. Joan.
    Fechtii τοῦ μακαρίου diss. de suggestionibus Satanæ.
    FABRIC.
    i Perscrutator cordis et animi Christus. Vide inter-
    pretes ad Joan. ii, 25; Matth. ix, 4, xii, 25; Luc. v,
    22, vi, 8, ix, 47. FABRIC.
    1 Sacculo seminaret. Hoc est, malo exemplo veluti
    semen sceleris spargerel. Libenter hoc sensu voca-
    bulum seminare usurpal noster, ul supra cap. 129,
    suæ perfidie diversa mendacia sæculo seminarium.
    FABRIC.
    k Si habes adversus fratrem tuum iram. Ila uteun-
    que reddit Philiastrius quod apud Matthæum v, 23,
    est, Si memineris fratrem tuum habere aliquid adver-
    sus te : ἐὰν μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδελφὸς σου ἔχει τι κατὰ
    σοῦ... ὑπαγε... διαλλάξαι τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε
    ἔσεσθα πρόσθε τῷ δώρῳ σου. FABRIC.
    l LXX, Ὀργίζεσθε καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. FABRIC.
    m LXX, ᾿Α λεγέτε ἐν τοῖς καρδασιν ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς
    κοιλίαις ὑμῶν κατεργάζεσθε. FABRIC.
    n LXX, ἵνα τάχα οἱ ἐξουσιάζοντοσ ἀναβῇ ἐπὶ σε,
    τόπον σοι μὴ ἄρχησ. FABRIC.
    o LXX, Πλας ὁ ὀργίζομενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἶκ;,
    ἔνοχος ὑπάρχει τῇ κρίσει. Illud etiam sine causa, quod in
    multis codicibus abest, jam suo tempore in Latinis
    quibusdam Hieronymus reperit. Joan. Cassianus ta-
    men viii, 20 : Superfluum est sine causa, et adjec-
    tum ab his qui ampulandalem causas pro fastis causis
    minime putaverunt, cum uique nullus quamlibet abs-
    que ratione commotus, sine causa dicat se irasci. Sed
    videtur etiam legisse Irenæus II, 56, et iv, 31, etsi
    omisitiv, v, 27. Legit et Cyprianus, et auctor Operis
    imperfecti homil. 41, et Chrysostomos ad Matthœum
    homil. 46, p. 200, et homil. 6 de laudibus apostoli Pauli
    tom. II edit. nova p. 541. Legitur etiam in apoc-
    rhyphis patribus apud Coletorium t. I Monu-
    ment. p. 622, et in versione Syriaca, et Coptica. De-
    fendit etiam clariss. vir Joan. Herer. Majus libro
    tertio Observationum sacrarum p. 50, quod conve-
    nire illud observat Judæorum scitus, qui apud Mai-
    monidem in canonicalis Ethicæ, sapientia discipulum
    vetant irasci nisi ἔσται ὅπως ὡς rem magni momenti.
    FABRIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,640,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina com notas críticas em latim; presença de abreviaturas e marcas editoriais. Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras ou sinais ligaturados renderizados conforme visíveis. Colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>