1231

LIBER DE I'ERESIBUS.

1232

vant, * putantes de vanitate paganorum dixisse, at- A laudandi, *atque honorandi et glorificandi, ut dixit

que ita senlientes non parvum salutis suzxe sustinent
detrimentum. Cum enim Moses dicat : ^ Templa eo-
rum. destruetis, idola. frangetis (Exod. xxiv, 45); et
bAbrabam beatissimus frangens idola justificatus est;
et Gedeon (Judic. vi, 28) nocte incendens idola, et
frangens, * a Deo tantum virtutis meruit impetrare,
ut cum paucis infinitos vinceret inimicos; omnesque
jusij, ut Elias (V Reg. xvin, 40), et alii itidem. Quo-
modo ergo hic :estimat homo imprudens de idolorum
dixissevanitate, iisdemque non esse maledicendum?
cum David dicat : * Similes illis fiant qui adorant ea.
Hic itaque diis non esse maledicendum alienis ?* cum
dicit, est justis ab origine mundi colentibus pietatem
veram, id est 4 angelis, et sanctis aliis ver:ze fidei de-
dicatis, non esse maledicendum. * Nam omnes justi
maledixerunt idolis, et fregerunt ea, indeque merue-
runt gratiam, ut Moses fecit de monte ? descendens
(Exod. xxxn, 20); * sine eo quod Christi * nuntii, hi
sunt dii, ut Moses Pharaoni, et /Egyptiis, cum
Scriptura clamet : ! Ego Dixi, dii estis ( Psal.
Lxxxi, 7). Utique qui sanctam, " adorandamque
Trinitatem colentes forti fide przedicant, qui et om-
nes justi vere beati et sanctisunt, ct ut dii infidelium
scilicet dignoscuntur, quia ait. Dominus : 5 ad quos
fuit verbum Dei, et per eos priedicatum est, incredu-
lorum dii ipsi sunt appellati, ut Paulus, Barnabas
(Act. xiv, 12), et Moses Pharaoni (Exod. xxxii, 20);
qui non sunt maledicendi, sed modis omnibus col-

David ; Timentes autem. Dominum | glorificavit (Psal.
xiv, 4), Et Dominus : Glorificantes me glorificabo
(I Reg. n, 50). Non ergo intelligentes virtutem Scrip-
turarum ex littera paganitati consentiunt, et alieni a
Christianitate reperiuntur. Quia ergo non credebant
justis Judzi prophetis, et aliis talibus, alieni et isti
Sicut ei pagani ^ judicabantur a Domino per Scrip-
turam; atque ita nuntiabatur, ne maledicerent «uis
Doctoribus , et Prophetis, et justis aliis.

CXLVHI. HERESIS DE MELCHISEDECII

SACERDOTE.

Sunt quidam legentes haretici i in Genesi de Mel-
chisedech sacerdote atque rege, qui erat in Salem
civitate, tunc temporis ita nominata, sub Abraham

B beatissimo patriarcha; de quo ait Scriptura : ij sine

patre, sine matre fuisse genitumeum, cum sit hoc con-
trarium ita sentire. Scriptura enim non de carnali
eui generatione editum esse negavit, sed de justis
eum non genitum parentibus declaravit ; qui naturali
studio k de Mandato pristino ad tantam Christi per-
venire meruit scientiam, ut qux a parentibus suis
non audierat, proprio tamen studio, majora Christi
mysteria per Mandatum agnosceret offerenda, cum
dicat Dominus per prophetas : Ecce ego facio nova
(Isai. xian, 19). Et : Priusquam. veniant, annuntiata
&unt vobis (Isai. xy.vin, 5, 6). Et : Nolite meminisse !
pr&terita, que in Lege carnaliter dicta sunt (Isai.
xum, 18). Et Salvator ait: Quod nascitur de carne,

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! putantes divinitatem

*? 3 Domino Christo tantum... just! et Helias

* cum dicit, id est justi ab .

^ Nam quod omnes justi maledixerint... et (regerint

* descendens sine et quod
* nuntii sunt

7 adorandum

* atque orandi... gloriücabit

FABRICII ET GALEARDI NOTE.

Set o)86 cov "EJXnvtxaig Üpuxtixig mpocevoxsipyoy
duGpütt» ómep cíóste. Niphon anathema dicens
Deo tlebrzorum (vide Cangium ad Cinnamum pag.
re condemnatur in decreto adversus DBogomilos
A. €. 1445, apud Allatium lib. u de Consensu c. 12,
p. 689. Anatbema in Deum Muhamedis quod legitur

in Sylburgii Saracenicis p. 86, improbavit Manuel ,

Commnenusimperator apud Nicetam Choniatem lib. VII,
c. 6, pag. 255 seq. Inter gravissimas remoras con-
versionis Jud:orum hanc esse non dubito, quod a
teneris docentur a parentibus suis Jesum blasplie-
mare. Et jam suo tempore Hieronymus ad Isaise v,
49 et 52, testatus fuit ter quotidie in synagogis, et

est maledicendum, Moses intellexerit angelos, son-
ctosve homines. FABnic.

* Sine eo quod. Prater hoc quod de Mose attulit,
nova Philastrio in mentem venit ratio, quod Clnisti
Apostoli, et illorum exemplo Evangelii Doctores
recte. possint appellari Dii, ut Moses Exod. vir, 4.

Fastic.

f Ego dixi, Dii estis. 1n. editis erat vitiose, ergo
dii estis. Locus notus Psal. txxxut, 7 : 'Eyo etza,
O«oi £t.

5 Ad quos fuit verbum Dei. Jon. x, 55 : Ei éuivoug
slice Üsooc poc ob à Aoyoc Oto0 Eytvtro. FABRIC.

^ Judicabantur. Minus bene erat in. editis judica-

diebus, ac noctibus blasphemari a Judzis Salvatorem. D buntur. FAshiC.

FABRIC.

^ LXX, Tooc fopobc a)cóv waftsire x«l t&c aviae
«océ» babjsce, xxi cà Aunt t&v Ütàv eücóv xava-
x«odttt iy rupi. FABRIC. .

b Abraham beatissimus. Vetus. traditio, Abralia-
mum idola Patris sui confregisse, quie refertur in
Beresith Rabba cap. 38. Vide Dionysium Vossium
ad Maimonidem de idololatria cap. 1, $7, et Gott-
fridi Wagneri co) paxapirov dissertatione eruditam
de Ur Chaldzorum Lipsis 3681, in-Áo, in lucem
editam. Fastic.

* LXX, "Opotot adroig *yévorrro ol motobyteg aXt& xol
m&vtee ol mmodfóri axcotc. FABRIC.

4 Angelis, ei sanctis aliis. Vix cuiquam hoc Philas-
trius persuadebit, uod per dcos alienos, quibus non

i In Genesi. xiv, 18 : Kal Mihywitüéx. facósoe X«-
rp. lane Salein Melchisedeci Kegiam eamdem esse
cum Hierosolyma, variis argumentis pugnat Ludovi-
cus Borghesius in Historia critica Melchisedeci cap.
7. Negat tamen Hieronymus in Epistola ad Evagrium
et nostra zate. Hadr. Relandus vir doctissimus in
Palestina sua p. 835 et 976, cui assentiri malim.

Fastuc.

j Sine patre... 'Am&cop , &pXcop , Cytualóquroc,
hoc est, cujus nulli parentes. ut Leviticorum Sacer-
dotum a Mose commemorantur. FABRIC.

k De Mandato pristino. Solet Pbilastrius Manda-
tum appellare, lumen illud divinum cujus ductu Deum
ante Legem Mosaicam coluere patriarcha. Vide cap.
110, 136, 150, 155, 156. FAphiC.

Digitized by Google
