4285

LIDER DE H/PRESIDUS.

1286

mur in omnibus : Jud:orum ' autem figuram Abra- A junium quarti, et 4 jejunium quinti, et * jejunium sep-

hie cireumetsio, Christi quippe Fidei subdita, ec-
lestique cjus inserviens mysterio salutari, ut Abra-
ham beatus Melchisedech sacerdoti maguo erat
subditua (Gen. xiv, 48; Psal. cix, 4; Hebr. vis, 4,
21), cui insuper etiam ^ decimas de suis facultatibus
offerre non dubitaret ut regi, atque sacerdoti Dei
(Gen. xiv, 90; Hebr. v1, 9); ^ quod nunc Judzxorum
? docilitas subjecta nobis est cum velit ediscete,
atque a nobis de Lege et Prophetis, Christi myste-
ria paulatim agnoscere, atquo in ejus passione ce-
lestem sperare scientiam de Lege pariter et Prophetis.
CXLIX. HJERESIS DE ZACHARIA PROPHETA
DE JEJUNIO.
Sünt quidam legentes in Zacharia, quo dicit : * Je.

timi, et ! jejunium decimi erit domui Israel in exsulta-
tionem et gaudium (Zach. vi, 9). Quid ergo si quis
omnem septimanam voluerit, aut menses jejunare
multos, in praejudicium incursurus est ? Absit : immo
potius laudem habebit ampliorem, ut € mülti pro-
phete fecorunt, et justi homines quotidie facinnt
plurimi. $ed cum dicit quatuor jejunia, veluti dies
quatuor jejunandos decernit. Non autem nobis dixit
aut mensis alicujus, aut anni, sed sic absolute pize-
dicavit, ut mysteria Christianitatis * ipsis quatuor
Jejunits nuntiata cognosceremus. Nam per annum
h quatuof jejunia in Ecclesia celebrantur : ! in Na-
tali primum, deinde j in. Pascha, * tertium in Epi-

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! gutem in figura
* indocilitas

* i8 ipsis quatuor

FABRICH ET GALEARDI NOTA.

celebremur, qued. profecto quomodo buie looo magis
congruat non video. Perpendenda itaque hoc przeser-
tim loco Corbelensis cod. Jectio ; quamvis enim cg-
teris in notis:esute se geseerit Fabricius, haee emen-
datio non parum mihi suspeota est propter Eueharis-
tie typum, qui Fabricii lectiong tollitur. Porro lectio
Corbeiensis qu:x&. procul dubio vera est, ezterisque
pnelior, habet íta ui novimus el celebramus; eamque
confirmat membrana etim. nongentorum. annorum
mox supra laudata, legit nempe tía w/ nos vivimus et
celebramus. GALEARD.

à Decimas. De regüs decimis vide luterpretesad I
Sam. *in, 45, 47, et D. Carpzovium àv paxapérov ad
Schickardi Jus regium pag. 269. De decituls sacerdo-
talibus Num. xvin, 24; Deut. xvi, 2, et Scriptores
de decimis laudati a ic in. Bibliographia antiquaria
c. 16, $ 2. FAsnic.

b (Quod nunc Judeorum docilitas eubjecta nobis est
cum velit. Male superiores editiones post verba uobis
est posuere cccypjv, nàm. connectenda cum his sunt
quz deinceps sequuutur ; Judxeorum. vero dogilitas
acciplenda de illis Jud:eis, qui Christo dare nomen,
et Christi sacra amplecti, sive a Chrisuanis de Lege,
et Prophetis, Christi niysteria agnoscere pon dcdi-
guantur. Fabric.

* Jejunium quarti...... AÁd quem locum conleren-
.dus priter S. Hieronymum. Joannes. Seldenus ca-
pite octavo libri de Anno civili Judirorum. — Jeju-
nium quarti. Die 17 meusis quarüi Tamuz (Julii) ob
confractas a Moyse tabulas, et urbem 3. Nabuchiodo-
nosore eaptun. Fasnic.

3 Jejunium quinti. Die nono mensis quinti Ab (Au-
gusti) ob conflagrationem templi. Fapaic.

* Jejunium | septimi. Die tertio Tisri, meusis sep-
timi (Octobris), ob Gudeliam ab Ismaelitis wrucid. tum,
ut tradit Josephus in Hypomnestico inedito cap. 137.

ABRIC

t Jejunium decimi. Die decimo deci mepsis Te- D

beth (Januarii), ob nuntiata Dod uene copimorautibus
Judzeis qu;e Hierosol ynre acciderunt mala. F'Apruc.
& Multi prophetz. Moyses Exod. xxiv, 18. xxxiv,
98; Deut. ix, 9, 1L; et Elias Il Reg. xix, 8. FAynic.
bh Quatuor jejunia in. Ecclesia. Quaque Mob ma-
do antiquiorfbus, el. Apostolic [ati propiuribus
temporibus, sed ne. Philasirii quideny avvo quatuor
illa jejuuia longe lateque per omnem. Ecclesiam ob-
tinuisse, satis constat, ut. osteudit Joapn. Dllzeus
Xib. v. de Jejuniis cap. 7 ; tamen ex hoc Puilastrii
Joco p:tet falli. Blondellum, qui ad Pseudo-Caltsti
«epistolam, p. 250, uutat Leonem. Magnum primum

quatuer temporum jejunio censecratorum distincte
meminisse. FABRIC.

i In Natali primum. loc est quod Leoni hiemale,
alis jejunium Adventus Domini, de quo Theoph.
Raynaudus tem. XE opp. p. 479. Fasiric.

) In. Pascha, Hoe upum adwiuit. Hieronymus
epist. 54, ad Marcellum : Nos uam Quadragesimam
secundum traditionem Apostolorum toto anno, tempore
nobis congruo, jejunamts : illi (Montani assecla) tres
in joe aciunut Quadragesimas, quasi tres passi sint
Salvatores. Non quo ei per totum annum,  exceyia
Pentecoste jejunare non. liceat, sed quod aliud. sit ue-
cessitate, aliud voluntate munus offerre. Fibnic.

k Tertiwn in Epiphania. Quoniam post antepas-
cliale, jejuuiumn hoece ante. Pentecosten commemo-
rat Philastrius, aique infra illud ipse oxplieat de ju-
junio Asgensionis, ideoque Epiphania hoc loce pro

C Asceusione ab eo poni est necesse. De jejunio, sive

Rogaiionibus onte Ascensionis festum a Claudiano
Mamerio cirea A. C. 5U0 demum | introductis in Gal-
lia, vide Gregorium Turenensem 1 Hist. 5$, Alci-
mique Aviti homiliam de Rogationibus, et Joan. Sa-
varonis nolas ad Sidonii Apollinaris lib. v, epist. 14.
Sane quidem Dalla pag. 761 judice, sic. obscure,
et involute hoc loco de jejuniis scribit. Philastrius,
ut stridere ipsi videatur petius quam loqui ; itaque
illius verba fatelur sc non eapere : Sep'ini, inquil,
mensis jejunium constanter omttit. Quod in Epiphania
consti uil, ni fallor, inauditum. (Quod in. Naiale locat,
nisi Natalem pro diebus Natalem antecedeniibus, vel
pro Adventu, uà. pulgo loguimur, accipias , absurdissi-
mum quoque est. Denique quid est quod iste vult, certe
dicit, in Ascensione jejunandum, decemque diebus ad
Pentecosien usque sequentibus? Nemo. prater istum de
jejuniis sic philosophatus esl, tgntuunque. elest wt. isla
ceteri sequerentur, omnes tola Pentecoste jejunare ne-
fas putabant. FABRic.— Tertism in. Epiphanie. Epi-
phanig bie a Philastrio pro aseessione sumitur; ut
recte advertit Fabricius, licet alias comanuniter hoe
bomine designelur adorate Magorum, indieante
Coltelerio ad Constit. Apost. v, 43, p. 812. Quod vero
jejunium istud in Epiphania, ut ait Philastrius, hnc
est in Ascensione, unum fuerit ex quatuor jejuniis
qua tunc ip Ecclesia celebrabantur, idem Philastriis
testis est satis idoneus, quamvis Dallaus a Fabricio
prolatus, boc nomine Philaetrius reprelendat, vo-
ceique rem inaudilam. Caterum. Philastrius. paulo
infra mem;nit de jejunio etiam. secundum qualuor
nui tempora, quod 3b aliquibus servgbalur, cujusque
aperta est 1nentio apud Leonem Maguum Serm. 18.

Digitized by Google
