1975

SANCTI PHILASTIU

1276

qtiinto * de Tubicinatione, quie Grece. odimreyE. dicl- A octavi dici quippe plenitudlnem cognoscentes , divi-

tur, qua celebrant Judzi peraninum solemniler; sexto
autem P Jejanium, septimo * Tobernaculotum con-
structio : octava qu:e est? plenitudiuis frueteum, po-
merumque* vindemia Octobris mensis, omnium
postrema eoliatio, et consummatio ; qux et * securi-
dum mehses octo diversitas juxta litteram celebra-
tur a * Judeeis, et secundum spiritalem scientiam
incipientibus mense Martio, ? it octavo. mense , id
est Octobre, consummate omnia per ordinem 4
Christo Domino couferuntur , qua: sunt plena safutis
:xternz pignora in fide atque opere Christianitatis
consumniarda , atque comprobanda, Nam etsi tune
temporis jubebartur Jü.4vi Deo offerre horum. met-
sium diversa munera , ut recedentes ab idolis Deo
esse cognoscerent olferenda lh;e omnia : attamen
illa oblationis spiritalis babebant indicia, * qui« in
octava perfeetione virtutum, id est diei Dominice,
plena fructum. gratia in (ide fesurreciionis Domiui
t immotiale prxmium pignusque divinitatis subetm-
dit erunt € angelici adepturi homines; non terres-
tris jam oblationis offerentes munera, id est vite
earnalis sacrificia , sed coelestis glorise participatio-
nem quippe sperantes 4 Christo Domino consequti
Salvatore. Octies enim offerentes * dona annua, et

nique Spiritus accinctl fortitudine , id est summa
rerum perfeetiotie prediti, * de hoc exeuntes szculo,
resurrectionis illic promissam gloriam sé posse con-
sequi , coelestisque dignitatis consortio copulari non
desperant, quod^ Dominus dignatts est dicere : Tunc
eriti sicut angeli, Justisomnibus, et perfectis hoc pre-
dicans, quod et David dizit ! pro Oetava. annuit
tiaris. :

CXLII. HAERESIS SEPTUAGINTA DUORUM
INTERPRETATIONEM RESPUENS.

Sunt heretdel , qui! sieut Juds!  Sepiuagluta
duorum sanctorum , sapientissiinorumque viro-
rum interpretallonem  Fespuentes, Aquile cajus-

B dam * hominis unius Pontici, qui ! post annos

multos interpretatüs est, editionem suscipiunt ; Qui
eum ? quidam pretermisisse necessitate urgente
tune temporis cogerentur, dissotantia putantur
* dictasse. !s vcluti ptus a quibasdam Judzis maxime
intellexisse * taudatur, cum de Patre, et Filio, ? non
sicuti illi priores de Lege dietaverint. Septusginta
enim duo diterunt (Psal. 1, 2) : Adveretts Dominum,
et adversis Christum ejus; Aquila autem : ^ Advetius
Domluium , el adversum. unctum. ejus. Et iterum :

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! vindemiz... consolatio et consummatiaà
3 Judzis secundum
.* in octavum mensem, id est Octobrem ooniuramata om-
nia
* qua in octava... plenam fruetuum gratiam

* dona et octava diei quippe Dominice plenitudinis
* deque hioc... desperareut

* dicfasse et velat

* laudantur... dictaverint

- FABRICIÉ ET GALEARDI NOTAE.
à De Tubicinatione, Primo die mehsis Thsri (Sep- C apad Steplisnum le Moyne notis ad varia saera pag.

tembris) festum novi anni. FABRIC.

L Jejunium. Die x mensis Tisr!, festum nngnurm
expiationis quod jejunii nomine venit Actor. xxvii,
9. Fantuc.

* Tabernaculorum constructio, Die xv mensis Tisri.

FasniC.

4 Pienitudinis fructuum. Per septem dies ab eodem
die xv mensis Tisri. FABRiC.

e Secundum menses octo diversitas. Varia pet mert-
ses diversos festa. Fabtic.

f [mmortate premium pignusque divinitatis subeun-
de. Ma scripsi pro jam iortale, quod in editis erat.
Subeunde ait pro sübiture, ut pereunda pro perituta,
cap. 80 et c. 154, FabhiC.

* Angelici homines. Futuri ic&yyzlor. Supra c. 157.

FAbpRIC. —

h Dominus digsatus. est dicere, Matth. xxn , $0, d»

«fü &vuovgt.... o Gyjelou Too Oso bv odpavo siot.
F'Apnic.

i Pro octava. Inscriptio p:a!mi vi et it, óndp tfe
'OySóng. Sine vespere, et successione diem bett
ilernitatis respiei a Davide, dvéemepov xol. douxdo cov
pipa», notat Ciesarius. quest. 54. Et Hieron. sive
quisquis auctor de celehratione Paseh:e, tom. V
Marcian:ei pag. 170: Octave Sacramentum, qua signi-
ficatur. resurrectio. Nam et pro. Oetiva. psalmus. ii-
scribitur et octavo die circumcidebantur infantes : et in
Eecclesiaste (xt, 2) ud duorum. Testamentorum. signift-
cationem dicitur : illis septem, et illis orto. resetva-
Ium et. Rufinus in psal. v1: Per. Octavam dies. ju-
dicii intelligitur, quoniam. omnia tempora septem. die-
rum repetitione volvuntur , et. quod fit in. una, polest
mutari in. alia. Octavus autem ille astimandus est. qui
varietatem. istam. non. habebit. la etiam alii Veteres

816. FAphiC.

] Sicut Judel. Et Judalzantes Nazarci, atque Ebio-
tile, quos Aquilze versionem prztulisse notat [re-
nous m, 24. De Judxis testimonium perhibent Try-
phon apud Justinum Martyrem , Origenes , Anaslà-
sius Sinaita, aliique quorum loca adduxit Humfredus
tlody de Biblior. textibus original. p. 936. Fabuic.

k Hominis unius. Pontici. [Innuit dnm esse, ul
unlus hominis versio versioni LXXII Senum prz-
feratur. Aquilam e Sinope Ponti civitate oriundum
tradunt Epipliánius , et alii, de quo sicut etiam de .
LXXM Interpretibus non repetan qus dixi lib.
m Bibl. Grece c. 19. Fasnic.

| Post annos multos. Circá A. C. 150, post duode-
cimum Hadriani annum. Fahruc.

? Quedam pratermisisse. Talmudicl, aliique Rab-
bini antiqui ant LXXI. Interpretes tredecim loca
in versione sua immülasse, veritos rie Plolemzeum
offendererit, Vide Joan. Morin. exerc. Bibl. p.
554, et Humfredum llody p. 159, 170. FAstuc.

" Non sicuti illi priores de Lege dictarerint. Sie
llanbug. et Basil. editio; at Paris. et Lugdun.,
dictaverit, quibus sulfragatur Corb. cod. Videtur aiu-
tem lec. lectio verior, nim loquitur ibi Philastrius
de Aquila, quein discrepare notat a LXX. Interpre-
libus. Sie pag. seq. eod. eap. edit. Hamburg. legit
quo fortis , eique consentit Basil. quoque ; Lugdust.
tero ali quauto meliusquod fortis, et italiabetur etiam
in ms. Corb. ltem. paulo post flamburg . et. Da:il.
eodem modo , contraria et. non plena; at. Paris. et
Lugdun., contrarie et non pleuv; qua magi: accom-
moda et facilior est lectio, eamque retinel etiam
cod, Corb. GatEA&b.

* LXX, Koc co Kupiov xal xavà 00 Xpurco aro.

Digitized by Google
