1289

Sunt hzeretici, qui cum legunt in Salomone , ? se-
aaginta regine et octoginta concubine, et b. juvenculce
quarum numerus non est (Cant. vi, 8); purant eum
mulierum eausa, et juvencularum atque coucubina-
rum numerum edixisse. Cumque ita sentiunt, infruc-
tuosi, immo potius ut pagani impii, el Judzei ineru-
diti atque. indocti judicantur; ignorantes quod hzc
€ rationabilia sunt et intellectibilia ab eodem nun-
tíata, que in Christi majestate et. potentia, diversa
gratiarum munera humano generi ostendebantur ad-
ventura , diversisque temporibus 4 voluutati. bomi-
num, ac capacitati desiderantium ab eodem imper-
tita; non denegaute parem gratiam, sed juxta quod
capere potuisset voluntas hominum nosceretur, ipso
Domino tribuente atque conferente quierentibus stu-
diose , eum dicat beatns apostolus Petrus : * In veri-
tate * cognosco quod Deus personarum acceptor non
est. (Act. x, 94). Sd
1 Deus hominis, inquit, personam non accipit (Rom.
n, 41). Ex voluntate itaque. juxta * quod quisque
desiderat, ita et a Deo Christo € ei tribuitur atque im-
periitar quotidie. Divers: igitur dignitates , ac di-
vers:e glori: a Salomone nobis nuntiat sunt. b In
Mandato quippe, Lege, et Curis!i gratia omnia, quie
et primo, et secundo, et postremo tempore, populis
per diversa meritorum collata sint munera dignita-

LIBER DE R/ERESIBUS.
CL. HARESIS DE UXORIBUS ET CONCUBINIS A
SALOWMONIS.

Et Peulus apostolus itidem : p

4290

uis, ut priori populo, deinde Judzeorum, tertio
Christianorum , qui ab. illis prioribus qui ante Ju-
divos (uerunt 1 eum edocemur, i jn Christi prsen-
tia itidem diversam effusam gratiam capientibus, et
qu:erentibus quotidie pervidemus effundi. Nam quod
alie ania ? X ad regimina, alie ad conjunctione,
ali: ad inerementum perfeclioris setatis in conjunc-
tionem future Fidei Christi Domini vocentur, ma-
nifestum est, dicente Apostolo : Qui coheret Christo
Domino, unum. corpus est (I Cor. vi, 7). Nam ubi
reginz:: nomen dicitur, regni celestis manifestatur
excellens nobilitatis sublimitas, quod et Dominus
vocationem multorum przdicans, paucorum electio-
nem annuntiat affuturam. In. quibus triplex virtutis
dignitas enitescit et in. Evangelio, dicente Domino
ad illum : » Si vis esse perfectus, vade, vende omnia
que habes el da. pauperibus, et veni, sequere me; el
habebis thesaurum in. caelo. At ille tristatus est, inquit,
ut scriptum est (Matth. xix, 21, 22). Ergo eisi ante
generaliter secundum temporis divisionem , populo-
rumque factum est , * tamen ? in Christi presentia
triplex gratia resplendet ac dignitas, ut alii perfecti,
alii sequentes, alii postea seeuturi demonstrarentur :
non in uno modo dignitatis, id est regni ccelestis
inveniendi, sed secundum fidem ac laborem eo-
rum, atque diversa certamina, mercedem eon-
gruam adepturi, dicente Domino : P Multa mansio-
nes sunt. apud Patrem. meum (Joan. xiv, 2). ldeo et

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

1 [n veritate comperi quod :
* Quod capit quisquis et desiderat; ita a Deo Christo ei
tribuitur

* ad regimonium... vocarentur
* attamen in... ut alii postea secuturi

FABRICII ET GALEARDI NOTE.

* Sezaginta, Postea auctus numerus ; nam lll Reg. C

XI, 2, reginx septingente, et concubine trecentze.
FaBhiC.

b Juvencula. TOU virgines innumerabiles. Con-

fer Wagenseilium p. 597 seq. ad Tela ignea Satanz.
FaBRIC.

« Rationabilia, et intellectibilia. Nont&, ad subli-
miorem intellectum a sensibilibus rebus referenda.
Rationem intellectibilem vocat infra c. 149. Fannic.

3 Voluntati hominum, et capacitati. Capite supe-
riore exiremo : Diversa jucunditatis gaudia desideran-
libus, et capientibus subministrant, FABRIC.

* ]n vefitate. Em" dufeiag xavolapBivopgat Órt oxx
Kette mpoownoXáümtnc ó 86e, ex Deut, x, 17, et Il. Fa-
ralip. xix, 7. Vide etl Petr, 1, 17. FABRIC.

1 Deus personam non accipit. O9 yáp iact mpoaemo-
Ania. xap& «à 6s&. Adde Galat. 11, 6. FABRIC.

& Ri tribuimur. Helmst., tribuetur, vitiose. FABRIC.
—Ei tribuitur. Hic rursus Helistadiensem editio-
nem reprehendit Fabricius , quod vitiose legat tri-
buetur, cum. tamen. eodein modo habeat etiam Ba-
sileensis editio Sichardi anni 1528, quam aliis quo-
que in locis non satis diligenter Fabricio ipspectam
deprehendiu:us. Idem est omnino et infra ad hzr.
155, ubi Helmstadiensem editionem culpat, quod
vitiose predicentes liabeal pro. pradicantes ; at ibi
quoque eadem lectio Helmstadiensis est in editione
Ba:sileensi. Contra vero ad byer. 155, pro monstraret
reponit monstraretur, nulla facta mentione. Basileen-
Sis ed'tionis, in qua occurrit non mons/raret, sed
monstraretur.. Hoc. porro in loco quem recte emen-
davit Fabricius, etiam Corb. cod. habet, omissa co-
pula, ita a. Deo Christo ei tribuitur. GALEAnp.

bh [n Mandato, Lege, et. Christi gratia. Familiaris
hzc Philasirio divisio, per Maudatum inteliigente
Iumen naturale ante Legem Mesaicam. Vide supra
cap. 110, 156, 148, 150, 152. FaBRiC.

1 Cum edocemur. Sensus presentis obseuri loci
hic esse nuhi videtur : cum edocemur quie. diversa
munera collsta sint diversis illis tribus temporibus,
ea omn pervidemus effundi quotidie in Christi
presentia, hoc est inter Christianos, alia aliis, pro
desiderio, el captu cujusque. FaBhuc.

PaTROL. XII.

| In Christi presentia itidem, Priores editt. nullo
sensu pro itidem habent et. de. FABRIC. — [n Christi
presentia. itidem. Annotot. Fabricius priores editt.
nulio sensu pro itidem habere et de. Ita porro habet
Basil. ; at Lugdun. omissa copula legit ín Christi
praséntia de ; ms. Corb., in Christi prasentiam et de
Christi. Nescio an forte legendum sit in Christi pre-
sentiam, et de Christi presentia, sed magis adhnc pla-
cet Fabricii emendatio. Christi presentia a Philastrio
intelligitur tempus Evangelii, ut recte monet Fabri-
cius iufra not. o, quud ex aliis etiam locis apparet
cap. 149, Judeorum futuri temporis in Christi pra-
sentia incredulitas : cap. 469, ut in Christi presentia,
et quod supra Legem erat antenuntiatum ab eis cogno-
sceretur ; cap. 75, quod erat futurum in Domini pra-
sentia. majus et melius; cap. 156, celestia merita. in
Christi presentia manifestarentur.

k. Ad. regimina, ad conjunctionem, ad incrementum
per fectioris etatis. Ut resi.ondeant. reginis, concubi-
nis, et juvenculis apud Salomonem. Hos tres gradus
infra vocat perfectorum, sequentium, et secuturorum,
ilisque tribuit regnum , paradisum, et vitam. Pro
per fectioris, priores editt. perfectionis. — FABRIC.

uum corpus est. 'O xoX)ouevoc Kople dv mvtüp&
fgtcy. Ex memoria ut c. 26, locum ciaus Philastrius
unum corpus pro uno spiritu posuit. FaBnuC.

m Si vis esse... EL Olai cé)atog sLyot, Ürrocyt, món-
civ cov t& Óm&pyovra xal Bóg mtoyoic, xal deüpo
«xoXouUtt pot, xal & tie Oncavpóv iv oupavo. Ürdiuem
verborum iterum ex uemoria locum citans Phila-
strius immutavit, FABRIC.

^ At ille tristatus. e«t. ' Aminós Xvrodptvos. Evange-
lium Hebraeorum apud Origenem homilia 5 in Matib. :
Cepit autem. dives scalpere caput suum, et non placuit
ei. Faspme.

* In Christi presentia. Tempore Evangelii, ubi
Christus colitur. Sic supra : /n Christi presentia iti-
dem diversam ef[usam gratiam. capienibus et queren-
libus quotidié pervidemus effundi. | FABRIG.

P Multe mansiones. Quem loeum de diversitate
graduum gloriz in vita aeterna, etiam.laudavit noster
supra c. 82, sicut diversitatem poenarum atque pla-
garum profitetur c. 125. FAphic.

M
Digitized by Google
