<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4263 SANCTI PHILASTRII 4264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,750">
    reus erit judicii (Matth. v, 22). Ideoque pellendam A nus injicere, coelesti sententia a definitum. Ipsa enim
    cogitationem ex suggestione inimici Dominus edoce-     veluti poenitentia ficta non vera inventa est, cum au-
    bat illico, ne cum diu sit in homine, ad perpetran-     dît a Domino: Omnis qui occiditur Cain, septem vin-
    dum facinus eum provocet proriorcm.
    CXXXII. DE CAIN PECCATO HÆRESIS QUARE
    DEUS EI VITAM CONCESSERIT.
    Est hæresis quæ non recte intelligit de Cain, quod
    post fratricidium quod commiserat, rogat Dominum
    mori potius quam dimitti, dicens ita : a Major causa
    est si dimissus fuero, et erit omnis qui invenerit me,
    interficiet me (Gen. iv, 4). Sed Dominus per eum unum
    omni humano generi, velut generalem docendo mo-
    dum, per patientiam tribuebuat bonitatis suæ in-
    dulgeniam copiosam; ut iam desinente scelere, bo-
    norum operum fructuositatem sequerentur, certam-
    que ab eo cuncli cognoscerent amplectendam, b di-
    cente Domino: Nolo mortem ! peccatoris, quam ut re-
    vertatur et vivat (Ezech. xxxiii, 14); ut tanti sceleris
    cunctis per eum patescerei poenitentia, inque ea, in-
    dulgentia pariter copiosa; ut poenitentium, jam bona
    fructuositas hortamento Dei monstraretur homini-
    bus, quo eam pervidentes, salutem potius quam mor-
    tem sibi desiderent acquirendam. Unde veluti suis
    accusator atque judex, cum ex parte ignitur Cain,
    dicens quod commiscril fratricidium, audire a Do-
    mino meruit, ut si fructus bonorum operum de cæ-
    tero eum sequeretur, remissionem tanti sceleris es-
    set sine dubio accepturus, nullumque metum mortis
    insincrande jam suspicaretur sibi ; a ab aliquo adflu-
    rum. Insuper etiam et e signum acceperat ne occi-
    deretur ab aliquo; eumque etiam d septem poenas
    perpeti, si qui hominum ausus fuisset in eum ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,750">
    relinquus sententia a definitum. Ipsa enim
    veluti poenitentia ficta non vera inventa est, cum au-
    dil a Domino : Omnis qui occidituri Cain, septem vin-
    dictas persolveret (Gen. iv, 15). Unde et signum e ac-
    cipere meruit propter poenitudinem, si tamen digna
    bonorum operum jam eum fructuositas sequeretur.
    Sed non invenimus fructum bonorum in eo poeni-
    tentia usque fuisse, quanto magis de genere illius
    omnem impietatem potius f pullulasse; qui post eum
    haeredes impietatis paternæ, et immanitatis tanti
    sceleris existerentes, cum non malorum suorum pœ-
    nititudinem gerere voluissent, f annuntiante eis Noe
    beato, perseverantes in scelere, diro mortis interitu
    per diluvium perierunt, g excepto octo apimis san-
    tummodo lunc temporis, quæ de genere sanctorum
    fuerunt editi, qui meruerunt procellam soli tanti
    periculi devitare.
    CXXXIII. DE STELLIS CŒLO INFIXIS
    HÆRESIS.
    Est hæresis, quæ h Stellas infixas putat esse s in
    cœlum, non i de thesauris locisque absconditis, at-
    que a Deo dispositis in vesperum jussu divino repen-
    te procedere, statutisque horis e suo lumine cursum
    ministeriumque indicitum agnoscere : quod contra-
    rium alienumque Fidei catholicæ invenitur si ita quis
    senserit, magisque paganae vanitatis, et philosopho-
    rum inanis sententiæ, quam Christianæ scientiæ
    labare consortium demonstrabitur. Scriptura enim
    omnipotentiam Dei ita edocet, ut in brevi e diversis
    thesauris concurrere, atque discurrere sidera nun-
    ciaverit; ornamentoque coeli, noctique, ut licuis
    causa ex parte sint a Deo præstaia atque commo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,750,960,980">
    COD. MS. SANGER.M. LECTIONES VARIANTES.
    1 peccatoris quantum ut           * pullulasse post eum
    2 ab aliquo cum his etiam       * in cœlo
    3 definitum est : in ipsa... fructum bonum       * suo volumine
    FABRICII ET GALEARIDI NOTÆ.
    a Major causa est si dimissus fuero. Μείζων γὰρ αἰτία    audire a Domino meruit. FABRIC.
    μὲν τοῦ ἀφῑεῖσθαι με. Sensus est, major culpa mea est      1 Annuntiantie eis Noe beato. Unde διακοσμεῖσθαι κηρύξαι
    quum ut dimitti impunis possim. Sed illi, quos re-      ille dicitur II Petr. II, 5. FABRIC.
    prehendit Philasirius, ita hæc verba sunt interpre-      5 Excepto octo animis. I Petr. III, 20. Lugd., ex-
    tati : majore poena afflictor si dimissus fuero, ac si      ceptis. FABRIC. — Excepto octo animis. Dictum loco
    legissent τὰς ἀφῑεῖσθαι με ὑπὸ τοῦ φθόνου. FABRIC.      videtur juxta Italicæ linguæ proprietatem, excepto
    b Dicente Domino. Supra cap. 89. FABRIC.      octo anime. Fabricius monet in Lugdun. editione ha-
    c Signum acceperat ne occideretur. Hoc ipsum pro      beri exceptis, quod fortasse ortum ad inconsulta
    signo licet accipere, quod non interficendum Cai-      emendandi prurigine ; verum editio Basil. Sichardi
    num esse Deus idem ei fecerit. Confer quæ notavi in      retinet excepto octo animis. Confer Baluzii notas ad
    Codice pseudepigrapho Veteris Test. p. 415, 416, et D Regionem p. 591, ad Gratianum p. 514, itemque
    Joann. Christoph. Ortolibini diatriban de signo Caini      ad Capitularia regum Francorum tom. II, p. 1229.
    editam Lipsiæ A. 1701. FABRIC.      Simile quidam Italicæ linguæ vestigium memini me
    d Septem poenas perpelit. Targum Uzielidis Genes. iv,      deprehendere in Gaudentio ex voce Brodium tract. 2,
    15 : Quisquis interfecerit Cain, per septem generationes      p. 44 edit. Patav., licet conjecturæ meæ parum fave-
    ullio sumetur ab eo. Aliter poenas septem, peccatis      rant Actorum Lipsiensium conditores; at enim eos
    totidem Caiin respondentes exponit Suidas in Καιν,      viros lenet insanabile alienæ industriæ carpende:
    secutus Epiphaniuni enumerorum mysteriiis tom. II,      caceothes, ut probo rnorun eruditi. GALEARD.
    p. 307 seq. FABRIC. — Eamque his etiam septem poæ-      h Stellas infixas. Ut immobiles sint; quod refellit
    nas perpeti. Vox his loco huic prorsus incommoda,      etiam Chrysostomus in Genes. i, 17 : Cum audivimus,
    quam ingerit editio Hamburg. omnino delenda erat,      posuit Deus stellas in firmamento, absit ut cogitemus
    quamvis pacto nescio quo in editionem quoque Basil.      quod Deus astra cœlo infixerit, nam videamus ea mo-
    irrepserit ; sed recte deest in editit. Colon. et Lug.      veri, et unümquodque eorum de loco ad locum trans-
    GALEARD.      eundo cursum suum peragere. Vide Sixtum Senensem
    e Accipere meruit. Id est accepit. Ita mereri et      lib. v. Bibl. sanctæ annotat. 14. FABRIC.
    ἀξιοῦσθαι antiquis Scriptoribus frequenter usurpatur,      i De thesauris locisque absconditis. Ut Ps. cxxxv, 7 :
    ut notarum Grotius ad Matth. v, 1, et Is. Vossius      ὁ ἐξ αὐτῶν ἀνώνυμος ἐστὶν τῶν θησαυρῶν αὐτῶν. Vide Suidam
    ad Ignatium p. 293. Sic infra hoc capite : qui merue-      in θησαυροῖ. FABRIC.
    runt procellam soli tanti periculi evitare. Et supra :
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; algumas abreviações tipográficas e sinais críticos foram mantidos conforme o impresso. Letras gregas e sinais críticos reproduzidos tal qual no original (ex.: Μείζων γὰρ αἰτία, τὰς ἀφῑεῖσθαι με, Καιν, κ.τ.λ.). BBOX estimadas em escala 0-1000, coordenadas approximadas conforme disposição visual.</notas>
</pagina>