1237

SANCTI PHILASTRII

pliauia, * quartum in Pentecoste. Nam in Natali A xix seg.) et accepit Legem a Domino Salvatore;

Salvatoris Domini jejunandum est, deinde in Pas-

€hx» Quadragesima, atque in ascensione itidem in
caelum post Pascha die quadragesimo, inde usque
ad Peutecosten diebus decem : id quod postea fece-
runt beati apostoli post Ascensionem, ^ jejuniis, et
orstionibus insistentes, ut scriptum est, quod me-
ruerint in Pentecoste plenitudinem divini Spiritus,
et perfectionem consequi potestatis; ut irrigatione
divini Spiritus affluente, jam armis instructi coeles-
tibus, * omni dubitatione seposita in qua erant anie,
post autem doctores invicti, et. gloriosi inartyres
ipsius Domini fieri quotidie properabant; Judzos et
Paganes edocentes, eisque de Lege et Prophetis
Christum ubique Dominum, cum Patre sempiternum
prophetarum testimoniis comprobantes, ejusque
presentiam carnalem saluberrimam orbi terrarum
annuntiantes. Alii autem putant 4 secundum quatuor
tempora anni cujusque dixiase Scripturam. Alii au-
tem de Noe dixerunt quando audiit et credidit (Gen.
vi, 15 seg.; vin, 5, 7; vin, 18); * inde. cum. arcam
confecit ; postea autem cum intravit in eam ; quarto
quando exivit de arca. Alii autem Judsorum, * 1s-
rael dixisse Seripturam arbitrantur, quod cum au-
divit (Exod. v, seq.) populus primum in Egypto per
Mosen tunc temporis et credidit, liberatur de Pha-
raone et /Egyptiis ; deinde quod exivit de JEgypto
(Exod. xi seq); tertio quod in. montem ivit (Exod.

quario quod intravit in terram repromissionis (4Jo-
su 1 &£q.) : sed non omnes introierunt, sicut scrip-
tum est (Num. xiv, 50; xxxi, 12), nisi duo soli, Je-
sus, et Chaleb, ut dixit Scriptura. Alii autem dixe-
runt, quatnor jejunia sunt Ecclesie ista in quatuor
libris Mosi; quia priinum fecit Deus omnia in Ge-
nesi, et hominem, ut scriptum est. Secundo in Ero-
do, * quo de tenebris liberatus exit omnis homo cre-
dens in Christum Deum. Tertio * quo in Levitico of-
fert sacrificia diversa, qux sunt omnia Christianitatis
mysteria. Quarto post oblationem spiritalium do-
norum in libro Numeri mereatur omnis fidelis con-
scribi, quod ait et Dominus : ! Gaudete, quia nomina
vestra scripta sunt in libro celorum (Luc. x, 20). Ideo

B et David de. Judzis dicit : & Deleantur de libro ri-

ventium, e; cum justis non scribantur (Psal. ixvm,
29). Et ipse iterum : ^ £t in libro tuo ín te credentes
conscribentur ( Psal. cxxxviu, 16). Haec. etiam jeju-
nia * in quatuor Evangelia nos oportet accipere, de
j patriarchis, prophetis, sacerdotibus, et apostolis,
quie in nobis complenda sunt. Quod primum fides
patriarcharum, deinde virtus prophetarum , tertio
labor sacerdotum, quarto apostolorum perfectio in-
vieli certaminis nuntiantur; qux diverse virtutes
invicem cum suis virescunt. connexa temporibus, et
docentes homines k diversa jucunditatis g:udia desi-
derautibus, ei capientibus subminisirant.

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! deinde cum
* Exodo, quod de... exivit omnis

? Tertio;quod ip... quz sunt ibi omnia

FABRICH ET GALEARDI NOTJE.

Yerba Philastrii p. 521 hic appono : Alii autem pu-
tant. secundum. quatuor tempora anni. cujusque dixisse
Scripturam. Lugdunensis editio legit secundum qua-
tuor anni cujusque jqunia dixisse Scripturam; exci-
dit vox tempora, addila est vox. jejunia. Confer lre-
nzum Fragmento Epistolz: ad Victorem papain edit.
Massueti p. 340, ubi ait, quod jejuniorum diversitas
consensionem Fidei commendat. Hunc porro Philas-
trii locum laudat Elmeuhorstius ad Minut. Felicem
p. 19 edit. Lugduno-Batavse 1652. GaLEARD.

? Quartum in. Pentecoste. Hoc jejunium alii Scrip-
tores ponuit hebdomade post. Pentecosten, vel post
octavam Pentecostes. Vide Cotelerium ad lib. v
Constitut. Apostol. c. 20, p. 326. Vicissim Penie-
€osten ipsam, hoc est quinquaginta totos a Paschate
dies, jejunare nefas habuere plerique etiam Philas-

trii ztate, ut jam ex Hieronymo uotavi; cui adde D II, pag. 555, 7

si8 insigne S. Athanasii testimonium, quód vulgavit
celeberr. Montfauconus in Bibl. Coisliniaua p. 112.
FABRIC.

b Jejuniis, et. orationibus. insistentes, Jejuniorum
nulla diserta nientio Actor. 1, 14, rpoctux f xai Otüctt
mpocxaprépouvree. Tauren jejunia, eL. orationes con-
junguntur Actor. xiv, 25, mpocsubAkprvot pevà vno-
Ttty,. FABRIC.

* Omni dubitatione seposita in qua erant ante, Ie-
spicit dubitationem, immo abnegationem Petri Matihi.
xxvi, 70 seq. et abnegationem aliorum Diseipulorum.
Idem 56. FAphic.

4 Secundum quatuor tempora anni. Leo Magnus
Sermone 18 : Jejunium vernum. in Quadragesima, es-
tivum in Pentecoste, autumnale. in mense septimo, hie-
male autem in hoc qui est decimus (Decembri) celebra-
nius. FABRIC.

* lsrael dixisse Scripturam. Locum allatum Za-

charie de quatuor jejuniis, alii ex Jud:is putant
respondere quatuor illis rebus quas Israeli contigisse
mox e Mose commemorat. FABRIC.

f. Gaudete... in libro celorum. Xaipsce óxt cà óvi-
pacta, opéys Éypágn E» vote obpavotz, in calis, quud Phi-
lastrius interpretatur : ín libro celorum. FABRIC.

& Deleantwr... iboheg8ücoco) ix fées Càvtuy,
xul pe Otxaic» ux ypagurecos. — FABRIC.

b Et in libro... Kal iri «à (63ov aoo m&veiz 7posi-
covrat. FABhIC.

i In quatuor. Erangelia. Ut undique. quaternario
Suo subsidium et rationem qu:erat Philastrius, etiam
Evangelia advocat, quorum quaternionem similibus
rationibus mysticis et allegoricis passim Veteres com-
mendant, ut ascriptis ipsorum verbis demonsirovi
in Codice Apoeryplio novi Testam. pag. 582,et tem.
g. 9. Áddam unicum locum ltabani
Mauri lib. 1v de Universo c. 1, tom. L opp. p. 85:
Quatuor milites qui quatuor partes sibi de Jesu vesti-
mentis fecerunt , prefigurantes quatuor paries Mundi
que diviserunt. sibi eloquia Christi, sicut. scriptum
est psal. cxiX ;. Letabor ego super. eloquia tua sicut
qui invenit spolia. Longe plura in hanc sententiam
congessit sub libri initium idem Rabanus pag. 77,
Hlarduini Concilia tom. Ill, p. 4985 seq. — FAg&IC.

| Patriarchis, prophetis, sacerdotibus, et apostolis.
De hoc quaternione vide cap. 159, atque infra cap.
135, 156. FAbütc.

,* Diversa jucunditatis gaudia desiderantibus, et ca-
pientibus. Ita. legendum pro cupientibus. Infra c.
seq. : Diversa gratiarum munera. diversisque tempori-
bus voluntati hominum, ac. capacitati desiderantium
ab eodem impertita; ubi plura in hane sententiam.
Mox eodem capite : diversam effusam gratiam capien-
tibus, el querentibus. | FABRIC.

Digitized by Google
