1275

LIBER DE HJERESIBUS.

1274

in prophetis deinde scientizx coelestis fecunditas; in A in quo apparuit, id est xr dies post in quo passus

sacerdolibus labor fortis, et pertinax concertatio cer-
neretur ; in apostolis volatus sublimis in ccelum , et
eminens dignitas moustraretur. Utque formarum
ante diversitas nuntiabat, diversarum quippe virtu-
tum coelestia merita ^ in Christi przesentia manifes-
tarentur in szculo, ab eo quippe concessa Domino
'Salvatore : nam in Leone regnum fortitudinis , in
Vitulo labor exuberans, in llomine passio indesi-
nens, in Aquila volatus sublimis agnoscitur, certan-
tium scilicet, P atque micantium , Apostolo dicente :
Nostra conversatio * in celis (Philip. ww, 20) ; et : ra-
piemur in celum, et erimus semper cum Christo (Y Thess.
1v, 17). Et Dominus dignatus est dicere : Pater ubi
ego sum , * volo et isti sint (Joan. xvi, 24).
CXL.

[? Sunt quidam dubitantes hzretici de die Epipha-
niorum Domini Salvatoris qui celebratur octavo idus
Januarias , dicentes solum Natalem debere eos cele-
brare Domini octavo kalendas Januarias, non tamen
diein Epiphaniorum , ignorantes quod sub lege ct
secundum Salvator carnaliter omnia in se et de se
consunimabat, ut et nasceretur vin kal. Jan. et appa-
reret vi. Apparuit Magis post duodecim dies in tem-
plo. Ne ergo umbra quod verum erat pareretur et
Sic à Magis adoraretur, per ordinem quippe pro no-
Stra salute et annui dies festivitatis majores isti sta-
tuti sunt, quatuor primum in quo natus est; deinde

est in Pasclia, in fine vero in quo ascendit in coelum,
circa Pentecosten vincentis est quippe consummatio:
qui ergo unum ignorat przetermittit. Potest et de aliis
diebus * dubitas non habens plenitudinem veritatis,
quod secundum 3 tempore quatuor cujusque anni ita
nobis diversa gaudia a Christo Domino pullularun!,
id est in quo natus est, post in. quo apparuit, tertio
in quo passus est et resurrexit et visus est, quarto
in quo ascendit in celum ; et hxc per annum sine
intermissione celebremus generaliter exsultantes,
atque hxe integra inviolataque custodientes detinea-
mus. Quidam autem diem Epipbaniorum baptismi ,
alii transformationis in monte qux facta est esse
opinantur.]
CXLI. DE LEVITICO MOSI ERROR.

Alii sunt. bzretici, qui Legis priecepta qua per
Mosen dicta sunt in Levitico Judzmis carnaliter,
nostroque in tempore * spiritaliter revelata, sunt
ignorantes , ! summam rerum fesüvitatem 5 nume-
rumque earum colestis utilitatis pretereunt, ne-
scientes quid celebrent; putantes quod de Sabbatis
solum , et Pascha et Azymis Moses przceperit, et
non hà de octo festivitatibus quas Ecclesia catho-
lica cognoscit et detinet. Dicit enim ita Moses (Levit.
xxm, Num. xxvin, xxix, Deut. xvi) Judeorum po-
pulo primum de Neomenia et Sabbatis, secundo ! de
Pascha, tertio de Azymis, quarto / de Manipulis ;

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! in celis est. Et
3 volo ut et isti sint mecuin

3 Ex laudato cod. Sangerm. additur hec haresis, que
desideratur in editis.

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

2 In Christi prasentia. Apud. Aretham in Apoca-
lypsin, Christus Lco, quia Rex : idem Vitulus ut
Sacerdos , vel potius sacrificium, et hostia : Homo

ropter nos factus : et Aquila spiritu ccelesti nos

Imperiiens : Au coo. Méoycog óc f«süeUc, ik toO uóo-

Xov ce itpsüg, pov OE xal ipetoy. Aux toU. dÜporrrov

es Oc xps évüpuftiz. Auk coU &rroU, dg xopnyóc coU

Peoroto0 Ttüparog, xxl imi m&vtag x«tumtákvtO.
Faspnic.

b Atque micantiium. Eminenti dignitate, quam supra
Christi discipulis tribuerat. lta optime hune locum
restituit Cotelerius Ill Monument. pag. 545, cum in
editis esset mirantium. FABRIC.

e Dubitas, Forte dubitare. FABtuc.

4 Tempore. Lege tempora. FABRIC.

e Spiritaliter revelata. Manifesto impleta. FABRIC.

t Summam rerum festivitatem. Est qui legit dierum.
Sed longe przstat rerum. Est. euim rerum festivitas
&vtiruro» Yerum, ac reale gralie novi Testamenti ,
quod festivitaii umbratili dierum in Lege Mosaica
respondere Philaswius observat. Fagiic.— Summam
rerum. festivitatem. Subdit Fabricius , Est qui [egit
DIERUM , sed longe prestat RERUM. Quzeuam exeinpla -
ria habeant dierum. silet. Fabricius; at Basil. editio
Sichardi legit rerum. Cod. Corb. quoque ut et Lug-
dun. editio liabent rerum. GALEARD.

& Nunerunique earum colestis utilitatis. Per nume-
rum octonarium , beatam resurrectionem, el zeterna
calestis vitze gaudia denotari credebant pii Veteres,
quorum loca laudarunt Hugo Menardus ad Sacra.
mentarium Gregorii M. p. 33. seq. et Cotelerius ad
Epistolam Barnabz cap. 45, p. 47. FABRIC.

^ De ocio festivitatibus quas. Ecclesia | catholica,

Tempore Philastrii octo ille festivitates erant ; 19
Sabbatum, 2» Domini Natalis, 99 dies Epiphani,
4v Jejunium Quadragesimm, 59 quarta Sabbati, 6»
Parasceve, 79 Pasche festitivas, et 89 Pentecostes l;e-
titia. Hec omnia memorautur in Constitutt. Apostol.
v, Á3 seq., et apud Hieron. epistola 239 , ad Casar.
de quatuor j«juniis, inira. c. 149. ( De octo festis quie
lioc loco enumerat Fabricius, extera vulgata et ob-
via : de quarta sabbati adisis Constitut., Apost, vi,
25, ibique Cotelerium p. 369, quibus addere licet
Amalarium. diaconum t. Eccl. Offic. 27, itemque
llierouymum Comment, ad Galat. lib. n, €. 4, iu
illud :' Dies observatis, eic., quos profert Joan.
Fronto in. przenotatis ad Vetus Kalend, $ 5, p. 434.
Augustinus quoque, ep. 86 : Cur quarta et sexta. ma-
zime jejunet Ecclesia. illa ratio reddi videtur, quod
considerato Evangelio ipsa quarta sabbati , quam vulgo
quartam feriam vocant , concilium reperiuntur ad occi-
dendum Dominum fecisse Judei. Confer Baronium ad
an. 57, n. 199. seqq., Devereyium mi Codicis cano-
num primitiv: Ecclesie c. 10. GarEAnp. ) Septem
festa in homilia Chrysostomo supposita. quz incipit
*vdpk piv xà. ioprà : 1? Nativitas, 2» Epiphania,
$^ Passionis, 4? Resurrectionis , 59 Ascensionis , G^
Spíritus sanctus, 79,'E680un éoprà X mpoodoxepévn
Ypépa. thc &vaotactog TOv yixpOv. Similiter in. Procti
homilia eig c& ysvé&ua, Bibl. Grsc. Vlil, p. 602.
Fasghic.

i De Pascha. Die xw mensis. Nisan. ( Martii).

FABRIC.

j De Manipulis. Mense Sivan (Maii) die quinqua-

gesimo post Pascha. FABRIC.

Digitized by Google
