1271

LIBER DE HJERESIBUS.

1278

4- Fece virgo in utero concipiet, et pariet Filium ( Isai. A cum habitarent non. multi 3udxi, velut in subjcc-

vir, 14). Septuaginta duo dixerunt, et nomen,

ejus Deus nobiscum ; Aquila autern dixit : b Ecce ju-
vencxía  concipiet ,. et pariet. Filium , et nomen ejus
e potens cum hominibus, Quz quidem si pio sensu lec-
Uionis accepta fuerint , quo furtis et potens nemo
nisi Christus ! Deus Dei sit Filius, recte intelligit; si
autem de eo dubitat, alfjicienda, et spernenda est
talis editio. Unde Judzi non Septusginta duorum in-
terpreiationes habent, qui de Patre, et Filio, et
saneto Spiritu bene sentientes, unam substantiam,
divinitatem, majestatemque eauntiarunt ; sed illius
Aquilz, qui non ita recte sentit de Filio Dei, sed
quasi de Propheta huntiaverit. Unde ? interpreta-
tiones ejus in medio librorum numquam ponuntur,
* ged dextrz, le voeque assignantur ; et ut contraria,
et non plena verilatis ita leguntur a. plurimis. Scp-
tuaginta vero duotum decreta, atque consulta, ea
legens Ecclesia catholica semper habet, et detinet
ineuuctanter ; illius autem quasi superflua ita zsti-
mat esse, ct judicat. llec etenim, id est Septua-
ginta duorum interpretatio, * sub Ptolemzo rege
AEgyptiorum, póst Alexaudrum Macedoneim est edita
omnibus, populoque Judaico in Jerusalem data est,

tione jám positi regis JEgyptli, rogatique ab ipso
Piolemzo, ut interpretes mitterentur Alexandriam.
Quo ?* cum venissent Septuaginta duo sapientes ac
prudentes viri inierpretes, secundum jussum regis
Hebr:am linguam Graco sermone interpretati,
Grxcis litteris ediderunt, sicuti et faetum est. Cam-
que suscepisset eos Ptolem:eus rex /Egypti, teniare
volens si esset eorum divina Scriptura, quam lege-
bont Judzi, f sepatatim quemque jussit. includi in
cubiculum, nullumque videre alium, * nisl solo
excepto eo, qui interpretem exciperet dictantenmi :
omniumque accipiens postea inlerpretationem quó-
tidie, cum consentientem in unum inveniret, edi-
tionem omnium jussit conscribi, atque ! poni in

p templum, ut venientibus ! de Achaia, atque aliis

provinciis, philosophis, poetis, et historiographis,
cupientibus legendi copia uon negaretur. Unde et
maxime argumenta sumentes philosophi, poete, ora-
tores, atque historiographi sicuti voluerunt ad sue
pagauitatis mendacia transtulerunt, aliisque nomini-
bus rudes pucrorum animos edocentes , legem Dei
divinam irritam $xculo facere properarunt, impieta-
tisque semina in sono verborum, in periculosis sen-

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! Deus sit.., majestatemque nuntiarunt
? sed dextra laevaque

* Qui cum
* nisi solum exceptorem

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

Aquila, K«r& coo. Attpanévou axco9. Sicut JJepupévoy
pro Xp vo edidit Aquila etiam Danielis ix, 26, teste
Eusebio in Demoneirat. Evangel. virt, pag. 597. Ad-
dendus hic Psalmi locus fragmentis Aquil:e collec-
tis a duumviris prestantissimis Joan. Drusio, et
Bernhardo Montfaucono. FAsRIC.

2 LXX, 'I000 4 rep8évoc iv qoozel Aberat, xol vi&rtac
viov, xed xokéatug có Gvopa enrcou "Eppavovià , pro quo
apud Justinum Martyrem est in Apologia longiore
pag. 74, xal ipoUst» iml «à óvépurrt adtoo , MsÜ' py
Gsóc. FApRIC.

b Ecce juvencula. Trypho apud Justinanm Martyrem
pag. 226: 'u ovx tytt, "1000 3j apévoc iv ya -
pl aypeeou, à ' "1909. ) vsayig. Irenarus m, 24, apud
lusebtum v, 8, llist., et Nicephorum iv, 44: Non
ergo vera est quorumdam literpreiatio, qui ita audent
interpretari Scripturam ; Ecce adolescentula iu ven-
tre habebit, et pariet filium, quemadmodum Theodo-
lion Ephesius. est interpreiatus , et Aquila Ponticus ,
utrique Judoi proselyti , quos sectati. Ebionci, Euse-
bins vn Demonstr. p. 516 : HipomiAucoc 9* "AxUAag 3,
o9 gücti "loudatog, Op.oc O' eUv xol xxr. coTUP , voUtOy
etpnrat Tó». tpóroy... 'IoU 3$ veavig iv yacvpl av))auóa-
vt. xal c(xret utàv, xai xoXatu üvoua «Xcov Eppevovià.

FABRIC.

* Potens cum hominibus, *O Suvacóz pav CoUpómev.
Incertum unde hoc. hauserit. Philastrius, cum Eu-
sebhius iu loco, quem jam adduxi , testelur Aquilam
in versione sua servasse vocabulum Hebraicam
Eppavovil, Fasnic.

Interpretationes ejus in medio librorum numquam
ponuntur. Origenes Graecas versiones in tetraplis
suis, et hexaplis collecaverat hoe ordine, ut constat
ex fragmento antiquo iu codice Darberino duodecim
prophetarum :

Aquila, Symmachus. LX X. Theodotio.

* Gub. Ptolemaeo. Philadelplio, de quo Aristeas

(Epiphanto tom. 1l, p. 466 , "Apurceto;) atque ex eo
osephus xit, 2, et alii. FAphic.

f Separatimi. quemque. Cellularum , sive oliaxov
illorum vestigin, cum Alexandriie versaretur, in vi-
cina Pharo insula, monstrata sibi testatur Justinus
Martyr colortat. ad Griceos p. 14.. Meminit. etiam
lreuus in, 25; Clemens Alex. 1 Strom. 14, p. 542 ;
Cyrillus Hierosol., aliique, quorum loca affert, fabu-
lamque Hieronymo etiam pridem explosam rejicit
Hunifredus Hody in laudato opcre p». 158 seq.

ABRIC,

& Nisi solo excepto eo. Sic liabent editiones ; at in
in$. Corb, nisi solum. exceptorem qui, quod fortasse
melius, Quinam essent exceptores dixi ad Gauden-
tium edit. Patav., p. 7. Glossze Vet. Magistri Isonis
ad Prudentinm "Weitzei hymn. 14, vers. 709 , in
voce Scribas, p. 821: Exceptores qui dicta judicis et
responsa martyris excipiebant. Ennodius Vit. sancti
Epiphawii episcopi Ticinensis : Notarum in scribendo
compendia , et figuras varias. verborum multitudinem
comprehendentes bvevi assecutus , in exceptorum. nu-
mero dedicatus. enituit ; cvpitque jam talis excipere ,
qualis possil sine bonorum oblocutione dictare; ct Vit.
B. Mouachi  Lirinensis : Constantii antistitis ea. tem-
pestate floventissimi junctus obsequiis , gloriosis operi-
bus vite rudimenta dedicavit, qui eum inter ecclesias-
ticos exceptores celestem. — militiam (us ordiri.
E«xceptoris officium memoratur. in Martyrol. , 25
Aug. GALEARD.

t. Poni in templum. Serapeum , in qno admiranda
ill» Bibliotheca Alexandrie sub Cisare exusta, sep-
tingenta voluminum 1nillia , si erelimus Amnino
Marcellino lib. xxit, cap. 16, ubi vide Valesii notas,
et Lipsium syntagmate de Bibliothecis c. 2. FAuniC.

i De. Achata. Priores editiones: De Achaia , de
Gracia. Scd perspicuum esse. puto verba de Greciq
hoc loco esse glossema, FABRIC.

Digitized by Google
