<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    1299 SANCTI PHILASTRI 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,510,920">
    a Domino, ut ait : a Ignem veni mittere in mundum, A tur, Legis, et prophetarum, astantia Domino, i sicut
    quam volo ut accendatur ocius (Luc. xii, 49)? De viderunt in monte apostoli; attamen i rationis erit,
    forciple autem, id est de ferro, de invicia natura quod et duo animalia intelligenda sunt * Mandatum
    ejus, atque divina quippe dicebat potentia, quod primum quod datum est, 1 quod et spirituale potest
    corpus Christi divino Spiritu, divinaque potentia in intelligi, ut scriptum est, quod et Salvator * non
    ultero sanctae Virginis creatum, atque consummatum solvit, sed confirmavit potius. Secundum autem ani-
    est, sicut scriptum est : b Spiritus sanctus superveniet mal doctrinam Christi, id est fidem ejus, et gratiam
    in te, et virtus Dei obumbrabit te (Luc. i, 35). 1 In incorporationis, et Testamenti, passionisque ejus,
    quo appaens corpore vinceret omnia, a nullo au- et resurrectionis mysterium continebatur. Unde * Lex
    lem superaretur. Sicut enim ferro domantur ut litterae in medio est posita inter Mandatum, et Gra-
    subjiciuntur omnia, a quo et gladins gignitur, ut tiam, quae si intelligitur de Christo, consentanea in
    dictum est: c Verbum : Dominiu gladius bis acutus multis accipitur; si autem in carnali justificatione
    (Hebr. iv, 12), qui domare a potest testimonia, quis salvani putaverit, abjcienda decernitur; cum
    domari autem ab aliquo non potest: daturusque eis de Patre, et Filio, et sancto Spiritu ante Legem, id
    erat post passionem in resurrectione divini Spiritus est o ante tria millia annorum et septingenos annos,
    beatis apostolis invictam potentiam, ut scriptum justi prioros illi sub Mandato viventes, ac beatam
    est : d Spiritus Domini super me, et caetera (Isai. Trinitatem colentes, et suis filiis tradentes, cognan-
    LXI, 1). Et Petrus promissione accepit a Patre, 1 ad sisque et saeculi praedicabant, mysteriumque Christi
    Judacos dicens, effudit hanc gratiam, quam vos Dominiue de ipso Mandato * antiquissimum nuntiabatur.
    videtis, atque auditis hodie. Igni etiam forcipem B p Lex itaque admonitio Mandati est, q ue et con-
    sicut formari cognoscimus, ita et corporis Dominii junctur secundum fidem colenda: Trinitatis, et iterum
    divino Spiritu (Luc. i, 35) novimus consummatum. separantur quandam ejus propter Judaicam, et carna-
    Itaque ita suis eum dedisse in corpore illam promis-lem justificationem; cum et prophetacula destruxerint
    sam gratiam, atque invictam potentiam, ut ait : s Dedi antea, et Salvator abjecerit, et apostoli veteriunt
    vobis poitestam calcare super omnem virum inimici circumcidui homines (Galat. v, 2). Lex itaque de
    (Luc. x, 19); et Apostolus : h Quis nos separabit a Mandato r causa cogente carnali descendit ad tempus.
    charitate Christi (Rom. viii, 35) ? per quae eis cunctis Gratia autem Christi, id est mysterium incorpora-
    jam in hoc credentibus saeculo, ut dicium est, per tionis, et passionis, et resurrectionis, fideique ejus,
    impositionem minus apostolorum divinus dabatur et ascensionis in caelum ante Legem a justis omnibus
    Spiritus in Christum Dominum credentibus Salvano- noscebatur, et s quaeerentibus, et capientibus non
    torem (Act. vi, 6; vii, 17; ix, 17; xiii, 3; xxviii, 8). celebratur; ut Enoch, Noe, et Melchisedec, et
    Et sicut duo animalia duo haec Testamenta accipi- Jacob, et aliis justis ac beatissimis Patriarchis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,920">
    COD. MS. SANGER. LECTIONES VARIANTES.
    1 Inque eo appareans * polit omnia
    a Domini vt gladius * antiqissimum nuntiabant
    FABRICII ET GALEARDI NOTAE.
    a Ignem veni mittere. Πυρ ἔλθον βαλειν εις την γην, C et Auctior librorum de Promissionibus inter S. Prosperi
    και οι ἔλεγον οἱ προφηται. Conferendus ad hunc locum Opera. Pelagius praef. ad Epistolas Pauli distinguist
    Cotelerius ad Recoqu. Clementinis vi. 4. p. 343. Legem natural, Legem litteræ, et tertiam Legem
    FABRIC.
    b Spiritus sanctus superveniet. Πνευμα ἅγιον ἐπελευ- veteris novique Testam. per Spiritum sanctum no-
    σεται ἐπὲ σε, και δυναμὶς ὑπὲρσου ἐπισκιασει σου. Virti- visissime datum per Jesum Christum Dominum nostrum,
    tum Dei posuit Philastrius, verbum ut solet reddens per quem habemus accessum in Gratia ista in qua
    pro verbo. FABRIC. stamus, et gloriamur. idem Pelagius Legem litteræ
    c Verbum Domini. Apostolus ait, verbum Dei pro Mosaica saepius ponit Commentar. in Rom. n,
    penetrabilius esse, quovis gladio ancipitil, τομ-τερος 3. FABRIC.
    ντεσ ῥοων ῥημα κυριου διατομει. FABRIC. Ante tria millia annorum et septingenos annos.
    d Spiritus Domini. Πνευμα κυριου ἐπ ἐμε. FABRIC. Tot anni ex Philastriis calculo effluxere ab Orbe con-
    e Et caetera. Sic supra cap. 14. FABRIC. dito usque ad dictam Moysi Legem. Vide que supra
    f Ad Judaeos dicens. Cuius loct vim, ac sensum ad cap. 110 et 112. FABRIC.
    breviter indicat Philastrius, non verba ipsa adducit.
    g Dedi vobis.... Ἐγὼ ἀφιημι ὑμῖν την ἐξουσιαν του
    πατειν ἐπανω ὀφεων και σκωριων, και ἐτι πᾶσαν δυναμιν
    του ἐχθρου. FABRIC.
    h Quis nos separabit. Τίς ἡμᾶς χωρισει ἀπὸ τῆς r Que et conjungitur secundum fidem. Pars Legis
    ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ. FABRIC. Mosaïcæ, quae pietatem et morum innocentiam suceetat,
    i Sicut viderunt in monte apostoli. Mosen, et Eliam etiam Christianis sancte servand. FABRIC.
    in monte Thabor astantes Christi Matth. xvii, 3, 1 Causa cogente carnali. Hec ita conjungenda sunt;
    viderunt apostoli Petrus, Jacobus, et Joannes, unde estque sententia, propter causam carnalem, duritiem
    hanc de duplici Testamento Legis, et Prophetarum cordis Iudaeorum, quedam fuisse a Moyse superad-
    anagogen Philastrius colligit. FABRIC. dicta Legi naturali, neuquam perpetua vero illa, sed
    j Rationes ril. Sic supra c. 146, ut ergo est rationis. a Christo iterum abroganda. FABRIC.
    FABRIC.
    k Mandatum primum quod datum est. OEconomia 8 Quaerentibus, et capientibus. Ita legendum pro
    ante Mosaica frequenter sub Mandati nomine venit cupientibus vix dubitalis, si caput 145, et 146 et
    nostro Scriptofi; ut notare me memini ad cap. 110, ad haec a me notata contuleris. FABRIC. — Quaeren-
    136, 148, 150 et 153. FABRIC. tibus et capientibus. Optima Fabricii emendatio, qui
    l Quod est spirituale. Rom. vii, 14, ὁ νόμος πνευ- subdit: Ita legendum pro cupientibus vix dubitalis,
    ματικὸς ἐστιν. FABRIC. si caput 145, et 146 ibique a me notata contuleris. In
    m Non solvit, sed confirmavit potius. Matth. v, 17, Basilicensi, et Lugdun. editione legitur cupientibus,
    οὐ καταλῦσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι. FABRIC. sed in ms. Corbeiensi recte capientibus; ex quo sup-
    n Lex litterae. Lex scripta, Mosaica. Tria tempora pendius quoque locus cap. 150, juxta quod quisque
    distinguunt etiam S. Augustinus S. c. 110, ununi ante desiderat, ubi Corbeiensis plenus, juxta quod capit
    Legem, alterum sub Lege, tertium sub Gratia. Sic quisquis et desiderat. Sic idem Philastrius cap. 156,
    et sup. Corbeiensis ad certamina ceterae capientibus
    FABRICIUS. GALEARD.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou abreviaturas e sinais tipográficos modernos; pequenas áreas de difícil leitura marcadas como [ilegivel] não foram encontradas necessárias. Texto em duas colunas; colagem do cabeçalho e rodapé consideradas.</notas>
</pagina>