1211

SANCTI PHILASTRII

12:2

modo semper locutus est, sed ^ diversis modis, et A sunt itaque priores illi, * qui audientes credebant, ut

linguis humano generi praedicavit? Cum secundum
eapacitatem hominum videntium , ! atque cupientium
videre , atque audire , ita sit locutus, et visus homi-
nibus. Projecto itaque de paradiso homine, * b mor-
temque induto, non jam ita apparebat sicut etantea,
sed loquebatur * de ccelo voce ipsius audita, atque ea
€ustodita : processu autem temporis, et apparere
dignabatur, ut Abrah:e 4 beatissimo patriarchze , et
aliis * per ordinem. Sub Mose autem ( diversis re-
bus apparens, et quod erat * timoris, atque terroris
in monte Sina demonstrabat, * posteaquam in figura
angeli (Exod. xiv, 49), eL in forma hominis (Gen.
xxxi , 24) * incorporationis suz& adfuture indiciis
precurrentibus generalem clementi& nuntiabat vi-

Seth, Enoch, Noe, et c:xeteri , quam nos; qui et au-
dientes atque legentes misericordiam Christi Do-
mini, et bonitatem ejus eontemnimus copiosam : nam
et Jud:orum causa, et ! * aliis locutus est linguis, ut
compleatur quod in linguis aliis, et labiis loquar huic
populo ( Isai. xxvi, 11 ), et nec ita erunt credituri,
dicit Dominus; nam per Isaiam dicit : ^ Verbum
meum mittam in Achaiam.

CXXXIX. DE ANIMALIBUS QUATUOR IN PRO-

PHETIS HAERESIS NIMIS CRASSA.

Alia est hxresis, quie cum legit quatuor anima-
lia ^ in prophetis , non parvum errorem persentit,
wstimans quod animalia diversa forma pr:edita
Deum collaudaverint ; ignorantes quod. irrationabi-

sionem , qua jam per somnia justis se Dominus o8- p lia, id est non rationis capacia, Deo laudem ut ho-

tendebat, ut scriptum est (Num. xn , 6). ^ Postea
vero in incorporatione apparens , testabatur Judzis
annuntians qui ante dixerat per prophetas. Quia
ergo diversa erat capacitas visendi Dominum , ut
bonus medicus, sicut iafirmitas exigebat , et diversa
remedia hominum infirmitatibus conferebat ; ideo-
que ! languenti s:xculo in fine plus contulit medici-
0e, ut et illorum primorum virtus praepotens mons-
traretur, et nostri generis periculosa infirmi!as
nosceretur, dicente Domino : j Aon egent sani me-
dico, sed qui infirmi sunt (Matth. xi, 42). Majores

mines referre non possunt. Neque enim Deus lau-
dem pecudum quirit, quia non pecudes ad imaginem
Dei fact: , sed homines rationabiles a Deo sunt
creati, et ad hoc positi. Sed quia visio est propheta-
rum divino Spiritu prxdicata, * hinc * sanctorum
populorum quatuor diverse virtutes, diversaqne
certamina nuntiabantur adventura szculo in diversis
doctrinis ac virtutibus, in diversa sublimitate emi-
nenti» : quod Leonis, Vituli, Hominis, et Aquilz,
quorum divers» doctrinz ac merita fulgentia prz-
currebant. Primum in patriarchis regalis auctoritas ;

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! atque capientium
? morteque
? posteaque in

* incorporationis sux futuri... in incorporstionem
* linguis aliis et labiis.
* hic Sanctorum.

FABRICII ET GALEARDI NOTJE.

*. Diversis modis , et linguis. THloXopspág xod moY)uvpó-
aoc , Hebr. 1, 4. Clemens Alex. p. 7 Protreptici :
TloXógewóg yz Ó Xecvüp x«l molóvporog elg GYüpómu»
ewrnpixy : multiplices adhibet Salvator voces , et modos
ad salutem hominum. FAsRIC.

b Morlem. induto. Genes. 1, 21, tunicas pelliceas
protoplastis indutas , mortalitatis per peccatum con-
trace symbolum Veteres interpretantur. Vicissim I
Corinth: xv, 55, 54, Paulus dixit iv9ocac0at. àpÜnp-
elo, induere incorruptibilitatem. FABRIC.

* De calo voce ipsius audita. Ita putat. intelligen-
dum Philastrius quaudo Genes. 1v, 6, 15, vi, 5, 7,
45, occurrit et dixit Deus. Fasric. .

43 Abrahg. 'Ev óp&yaxe Gen. xv, 3; xvi, 1; xvin,
4; xxn, 4, 14, 15. FABRIC.

* Et aliis per ordinem. Is2aco. Genes. xxvi, 24, ct
Jacobo Genes. xxvii, 42, 45; xxxi, 5; xxxn, 1, 24,
50 ; xxxv, 1, 9; x1vi, 2. Fannic.

f Diversis rebus. apparens. Per somnium, visum , p

admonitionem , spectaculum, et revelationem. Vide
Interpretes ad Numeror. xm, 8, et qux notavi ad
Chalcidium cap. 254. FaBRiC.

& Timoris atque terroris. Male erroris in superiori-
bus editt. FAsnic.

h Postea vero in incorporatione apparens. Hebr. 1,
4: CER doxácov cv üpspáv Toítuv Odhnaty piv iv
vio. Incorpurationem pro évavÜporrácet et alibi dixit
noster ut cap. 154. FABRIC.

i Languenti seculo in fine plus contulit medicina.
Accedit Philastrius eorum sententize, qui tune demum
Filium Dei incarnatum statuunt, cum hominum
corruptio ad summum pervenit. Sic Gregorius Nys-
senus orat. in Natalem Christi tom. Ill opp. p. 541,
Theodoritus, £uthymius, et Bernbardus, quorum

loca laudat D. Joan. Frid. Mayer ó uaxapicne in diss.
eur Deus non statim post Adami lapsum fuerit incar-
natus, sed mundi exspectaveril senectntem Kil.
1695. llis addi possunt quibus eadem placuit senten-
tia Cyrillus Alex. contra Authropomorphitas cap. 24,
atque aliis in locis; Isidorus Pelusiota , et Joannes
Zonaras, quorum loca Bonav. Vulcanus ad Cyrillum
annotavit. FABkic.

] Text. Gr., O2 x psiay Cy oucts ol ley vovrts iacpon,
dX! ol xaxóoc &xovrte. FABRIC. :

k Qui audientes. credebant. Helmst. qua, vitiose.

! LXX " Mon, hii dicens d

, &t& qai poy x tuv, Ok yÀoaane Ectpa;
tt Animouct 1 Ja toUte.. Sed Aquila , cui Pbis-
strius propius accedit : "Ey érepoyAogoote x«l iv. yei-
Jat éépote JoXiac tà A«à tovto. FABRIC.

7 Verbum meum mittam in Achaiam. Hc verba apud
Isaiam non reperi. Fapnic.

? In prophetis. Ezech. 1, 5; Apocal. iv, 6. Confer,
$i placet, quz» supra ad cap. 56. FABRuc.

» Sanctorum populorum. quatuor virtutes. Populos
vocat multitudinem patrisreharum, prophetarum,
sacerdotum, et apostolorum, quorum virtutes mox
exponit. Fuere etiam qui de novissimo virtotum car-
diualium quaternione , animalia illa interpretaren-
tur; Leonem de fortitudine, Vitulum de justitia,
Aquilam de temperantia, Hominem de prudentia.
Vide Aretham ad Apocalypsin. Alii Veteres hzc ani-
malia referre maluerunt sd quatuor Evangelistas,
quorum loca notavi in Codice Apoerypho novi Tes-
tnmenti tom. f, pag. 589 et tom. H, pag. 559. Vide
et Jacobi '"homasii «o9 gaxapitrov diss. de insignibus
Evangelistarum editam Lipsie A. 1667. Fasnic.

Digitized by Google
