1291

LIBER DE ILERESIBUS.

-

1498

apostolorum itidem cum máàrtyribus sociata; ut in A (Isai. vi, 6) venerit missus *a Deo ad prophetam,

quibus ante ? tanta. fides et. dilectio Cbristi exube-
Fans noscebatur, 5 impar autem doctrina in quibus-
dam postea cogeuté causa temporis eanebatur, non
impar tamen Fidei, ac certaminis gloria in conjunc-
ione diverse virtutis monstraretur a Christo con-
cessa, atque condonata, inque omni Christianorum
populo uosceretur; ut quod videre on possumus,
Dec humanis eondigne seusibus deflnire, co:de ere-
dentes, atque ore con(itentes, his duarum peunarum
virtutibus non desinamus Jud:ris, et Gentibus hoc
pid predicare, atque his sublimes virtutibus evo-

re; sperantes c celestia, ubi Christus est Dominus,
ut ait Apostolus (Coloss. i1. 4), inque hae sententia
salutem perpetuam posse cousequi non dubitantes,
docente eodem : 4 Quod si credideris in. corde tuo,
et confessus. (ueris. Christum. Dominum Salvatorem
eorpore crucifixum resurrexisse, salvus eris. Corde
enim creditur ad justitiam, ore autem confessio fit in sa-
lutem (Rom. x, 9). Unde ait de Chrisio Domino,
quod ejus qualitatis divina substantia non in visione
et mensura, aul compositione consistat aliqua, sed
in fide virtutis, atque confessionis nostre. exube-
rans eonsammatuür ; ? que latitudo et longitudo, al-
tumatque profundum3it scire, inauit (Ephes. v1, 48, 19),
f eminenttssimam. et. incomprehensibilem Christi. Dei
gratiam atque non est humanz fragilitatis potenter
exprowere, sed in fide atque per lidem facile posse
contingere docuit, quod mens hominum non prava-
let enarrare.

CLVI. HAERESIS DE ISAIA PROPHETA :
LABIA TACTA CARBONE.

Sunt quidam qui :stimant, * quod Isaias post
€oufessionem populi peccatoris, ac precem quam
supplex ad Deum effuderat, € de Cherubim unus

et acceperit. de forcipe carbonem, et tetigerit labia
ipsius, aitque ei :* Ecce j»m mundatus es ( Ibid., 7).
1 Puiant. autem de angelis unum venisse ad eum,
aut de animalibus, aut de forcipe ignem. accepisse,
et munda-se prophetam, quod non est adeo ? scien-
tz salmaris; eum. hie de Cherubim, aut. Seraphim
unum animal! cum dicit, id de duobus Testamentis
dicit : unde patriarchir, prophete, -acerdotes ! edi-
xerint, et apusioli, qui nuudo omni adveutüram
gratiam ostendebant k quadriformi. virtute fulgeniia
munera ad certamina celestia. capientibus. minis-
trantes. Nam ! Cherubim plenitudo scientie dicitur,
7 Seraphim virtus ignea. peragrans appellatur. Hi
itaque plenitudinem habentes scienti spiritalis, ac
Christi mysterii teuentes. divitias, diver:as dociri-
nas jussu Domini nobis dimittunt et deferunt, onini-
que sxculo itidem sine quadam intermissione nun-
tiantes; ex quibus unus missus est ad Isaiam
prophetam, hanc quippe Christi doctrinam anpun-

B (ians, Salvatorem, quod erat adventurus in carnem,

Spiriusque divini. credentibus allaturus. gratiam
copiosam. Isaias itaque de patriaichis, et Lege. et
prioribus suis prophetis acceperat gratiam | forijo-
rem, id est divini Spiritus potentiam ampliorem ;
a prioribus scilicet, * ut Christi mysterium, id est
incorporatiouis ipsius, s«culo. gratiam nuntiaret,
Ideo ei ? Dominus ad quosdam : O duri corde, et
imprudentes animo ( Luc. xxiv, 25), eur non adver-
tius, quod Lex, et prophete de Filio hominis, quae
ante praedixerant affutira, cuncta consummar:i epor-
tuerat? Decebat enim de patriarchis, et Lege beatum
accipere Isaiam, ut ab eis doctus, forti anuno Cliristi
carnalem prazsentiam praedicaret. lgnem etiam quod
ait accepisse angelum, et purgasse ipsius labia, uti-
que divini Spiritus e: gratiam ostendebat concessam

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

* quod Esaias beatus post
» 4 Domino pe

* scientia salutaris
* ut Sancti mysterium

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

lorum. De hoc sacro tetracety supra cap. 159, 149,
453. Fabtic.

^ Tanta fides et. dilectio Christi exuberans. Supra
c. 152 : ei. fides utque doctrina, studiumque et. vita
preclara, in. paucorum fidelium, et capientium volun-
tate dignoscerelur exuberans. FABRIC.

Impar autem doctrina. Propter persecutores non
licebat tribus primis ssculis ita publice christianam
doctrinam usquequaque pr.edicare, ut postea licuit:
non tamen impar,imo major fldei, ac certaminis gloria
in martyribus enituit illo m«xime tempore. FABRIC.

€ Celestia , ubi Christus est Dominus. Tà dvo, 02 6
Xpiacóc iac) iv Otbii coU Oto xofiusvoc. FABRIC.

4 Quod si credideris. "Or. d&v. ópoAoyüone iv cÓ
ecóuaci sou Koptov 'IncoUv, xal r.a truoc £v tij xepta
09 Ott 0 Otóg &Xróv viyctory Ex vexpiv, Go áon" K«poix

q&p vurTéUevot ig Ouatocómy, atopatt 06 ópoloyeicac

tic Gvnpiav. Verborum primorum ordinem invertit,
et verba Christum Salvatorem corpore crucifixum de
suo adilidit Philastrius. FABRIC.

* Que latitudo, et longitudo. "Ivo vr y oot€ xato-
Aa6écUn, av rct Tote Gryioig c6 00 mcos xal wiixos,
x«l Ba0oc, xai Uoc. FABRIC.

f Eminentissimam et. incomprehensibilem | Christi
Dei gratiam. T'vàoi «t «x» óntpODoucav tig yvoctog
&y&kmn» to0 XpuvoU. FApRiC. — Ghristi Dei gratiam
nique non est. Sic Hamb. editio proufecio male, at
Basileen. et Colon. recte Christi Dei gratiam. atque
potentiam non est. GALEARD.

€ De Cherubim unus. "Ey càv Zepagip.. Noster infra :
Nam hic de Cherubim aut. Seraphim unum. animal
cum dicit. FAguic.—De Cherubim unus. Ad hiec verba
sie Fabricius : Noster infra : Nam hic de Cherubim
aut Seraphim, Hinc apparet Fabricium voluisse mu.

tatum «ó cum in nam ubi editiones legunt cum hic
"de Cherubim aut Seraphim; et certe illud melius,

quamvis Hamburgensis quoque cum pro nom adhuc
retineat. etiam invito Fabricio. Quod sequitur. in
textu paulo post edizerint, pro. quo, ait Fabricius,
est qui malit eluxerunt, hoc. fortasse magis arridet,
licet ipse subdat nibil esse mutandum; et quidem
recte, nam et Corb. cod. et Basil. editio habent edi-
merint; ut eliam paulo post virtus ignea. peragrans,
quamvis Cotelerius a Fabricio allatus pro peragruns
m»llet flagrans. GALEARD.

b Ecce jam mundatus. es. "I8oo fijaco coUto vv
X séov gov, xxl &pr)ei và &vopias Gov, xal càg &uap-
Tlag cou TspuroÜnpui. FABRIC.

i Putant autem. Priores editi. aut, et mox : cum
hic de Cherubim, aut Seraphim. Fasnuc. .

) Edixerint. Est qui malit eluxerunt, sed nihil
mutandum. | FABRIC.

k. Quadriformi virtute. Vide cap. 155. FashIC.

l Cherubim plenitudo scientie dicitur. Philoni
pag. 668 : Entyvoci x«l émuomipn T0306; et : DAnfog
yv&ctoe, ÀÁnastasio Sinait;:e xn Ang. contemplat,
in Hexaemeron. pag. 13; Dionysio de coelesti Ilie-
Tarch., xóci copiag, et Chrysostomo bomilia 3. in
Anomqos zemxnuévn yvàci. Origeni , Hieronymo,
Augustino, et alii« scientie multitudo. Vide Petavium
dogm. Theol. de Angelis it, 3. FABRIC.

Q Seraphim virtus ignea peragrans. Nomen Sera-
phim in editis male exciderat, quod restitnendum
recte monuit Cotelerius nt Monument. pag. 559. ldem
pro peragrans legit flagrans. Hieronymo Seraphim in-
cendentes, vel ardentes. Dionysio igmpnavot, Cyrillo
Alex. Gepuatvovrtc. Chrysostomo. égzvpa. evópate.
Eu-ebio vri, 4, Demovstr. Evangel., &px5 ccópecoc
aXr&v. Áliis mvUpata &wrtdyutvs. Vide lierunymum
Martianzi tom. ll, p. 260. FABRIC.

?» Dominus ad quosdam. Discipulos suus. à évóncoi
xai Bpaótte «i xxpSi«. FABRIC.

Digitized by Google
