1265

LIBER DE H/ERESIBUS.

1266

data, diversisque horarum spatiis, velut ad sua loca A penditur. Ergo quod ait Apostolus de quibusdam :

rursum redire statuta sint, ut e quibus locis exire
jubentur quotidie, ad ea loca reverti iterum * prz-
sidente angelo, et compellente, cursum debitum
prieterirenullo modo possint: ! hincque effusa Christi
clementia omni manifestaretur humano generi, qui
justis, et injustis in hoc mundo parem concesserit
yratiam bonitatis annuntians , ^ qui solem suum oriri
facit super justos , et injustos : el pluit super bonos, el
malos (Math. v, 45). 9 Et, noverunt sidera, inquit ,
thesauros suos, et cursum dispositum quotidie (Ba-
ruch. m , 25, 94).

CXXXIV. HUERESIS VETERIS TESTAMENTI
MULTA REPROBANS.

Sunt quidam lieretici , qui de veteri Testamento
multa reprobant , id est 4 Salonionis * Ecclesiasten ,
paucis quidem conscriptum sententiis , omnem tamen
thesaurum eclestis scientix: quzrentibus continen-
tem : nam quod omnibus sapientior prioribus sit,
* ipse Salvator testatus est. Cum legunt ergo : Om-
nia vanitas vanitatis , ! qua sub celo sunt (Ecclos. 1,
14); et : Desideravi habere, ut dictum est, diversa
(Eccles. 1,5); et: Deus mihi dedit, inquit, etecce omnia
vanitas vanitatis (Ibid. , 14) ; solum tamen hoc postea
addit esse a Deo , ut si quis manducet , ct bibat , et
benefaciat animae sue (4bid. 24). Quod si hane escam
solum , aut hunc potum dixit esse istius s:ceuli,? uti-
lemqune carnalem , nihil autem futurz vitae immorta-
lis aliud € nuntiavit, in vanum bominum labor im-

bh Manducemus , et bibamus , cras enim moriemur, quod
profecto Paganorum , et. Epicureorum est talis hae-
resis , quz vita pecudum comparatur. Ideoque! /io-
mo in honore cum esset non intellexit , comparatus est
pecudibus insipientibus (Psal. xivin , 41 , 21). Salo-
mon itaque et carnalem vitam hominum a Deo con-
cessam in multis divitiis nuntiavit, et futuram ange-
lorum gloriam nihilominus in studiosis inesse paucis
desiderantibus, et credentibus pr:edicavit. Si enim
et dives in hoc s:culo bene operatus fuerit , necesse
est ut et illic futura vite consortium consequatur :
sicut enim et hxec terrestris esca a Deo data est, ita
et illa ccelestis esca de Lege desideranda est amplius.
* Fides quippe Cliristi Domini de Lege, et Prophetis

D adveniens cupientibus gloriosa , quam magis Maria ,

quam Martha elegerat, dicente Domino : ) Majorem
soriem Mariam elegisse , qu& non auferetur ab ea (Luc.
x, 42). Ergo si dixit , vanitas vanitatis est, que in
scculo suni, hac utique transeuntia przdicavit ,
propter futuram illam gloriam eminentem ac perpe-
tuam, ut ait Apostolus : & Transit enim figura hujus
mundi, et gloria (I Cor. vit, 51). Si autem figura , et
vita, et honor, et dignitas mundi istius cessabunt ,
et destruentur : illa quippe erit desideranda ccelestis
et ! angelica dignitas, quie " incorporatione, ac pas-
sione, et resurrectione quippe est Cliristi credentibus
adventura ; qu:e non temporalis, carnalis , ac caduca
erit, ut Judeorum secundum litteram , et aliorum
talium pereuntium , in posterum autem nihil exspec-

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

1 hineque humano generi
* Ecclesiasten librum, paucis

? utilem qu: carnalis est ; nihil
* Fides Christi

FABRICII ET GALEARDI NOTAE.

9 Presidente angelo. Ab angelis motus admirandos
orbium coelestium regi docuerunt non pauci olim e
Jud:vis, quibus assentiuntur etiam Maimonides in
More Nebuchim n, 4, et Abarbanel ad lsai:x vi. Ea-
dem muliorum e Christianis fuit sententia, ut Cosme
Indopleustze lib. n, p. 150, 455, et multis aliis locis;
nec non Theodori Mopsuesteni; quem eo nomine
reprehendit Joan. Philopouus lib. 1 de Creatione
c. 12. Fabtuc.

b Qui solem suum. Tóv 5A» coroU &wrÜOsc ml
Tovopobe vul éyaDoóc, x«i Dpéíytt imb Omaiovs xod
&Oixoug. FABRIC.

* Et. noverunt. sidera, inquit , thesauros. suos. Non
memini hxc ipsis verhis ita legi in sacris Litteris.
At in libro Sapicntiz vir, 45 , mentio thesauri cexXe-
qrobg , €t dcinde vers. 19 celebrantur eporóv &acyal,
pieta ola xotpéyo, évtxuté xizÀot xal &avépov Octa.

FagRic.

4 Salomonis Ecclesiasten. Jud:eos , et Christianos

uosdam divine Ecclesiastis auctoritati cum Theo-
doro Mopsuesteno delrahentes,, refellunt Huetius in
Demonstratione Evangel., Frassenius in disquisitt.
Bibl , Natalis Alexander in liistoria Vet. Test. zelate
quinta diss. 4 , Godfridus Wegnerus de canonica auc-
torilate. Ecclesias , et prz exteris Joan. llenricus
Michaelis in accurate elaborata diss. de Eecclesiasie
Salomonis Hale Sax. A. 4716. FABRIC.

* Ipse Salvator testatus est. Mah. xn, 42; Luc.
xi, 51, optimus Salvator de s3pientia Salomonis
egregium fert testimonium; omnibus tamen illum
sapienliorem fuisse prioribus, quod ait eum Phi^

lastrius testari, nusquam disertis verbis affirmat.

f Que sub calo suit. LXX, ónà cóv qAtov. FABRIC.

S Nuntiavit, Ita. scripsi pro nuntiabit. Vocabulo
nuntiandi libenter noster utitur. Sie iufra hoc capite:
carnalem vitam hominum a Deo concessam in multis
divitiis nuntiavit. Atque iterum : diversam escam glo-
riamque sanctorum hominum nuntiabat. Et rursus :
vitamque pereundam nuntiabat. FapRic. —  Nuntiavit.
Vocabulo NUNTIANDI libenter Noster utitur, addit Fa-
bricius, locisque ab eo prolaüs hzc jungere licet
cap. 110, voz Patris omnipotentisque scientia nuntia-
batur ; cap. 15, hoc nuntiabat docendo ; cap. 80 ex-
tremo nuntiat pariter et prophetat ; et alibi. GALEARD.

b Griec., dóyropato xul mboptv, pu "j&p émobvimxo-
pé». Laconicá liac et vetus pareemia esse notatur in
veleri codice Bibliothecze Romans monachorum S.
Basilii apud celeberr. Montfauconum p. 212 Diarii
italici. FABRIC.

! LXX, "Avüponog iv tusfi 6v 00. Guvixt, mapogvv-
&6)xÓ)j roig xníjvtot volg &voxrou xal open «ocoic.

' FABRIC.

j Majorem sortem. Tí» &yativ pepido. FABRIC.

k Text. Graec. Hapéysc yap v cjüp« toU xocpou
covrov. Verba et gloria, Philastrius explicandi cousa
adjunxit. FAb&IC.

l Angelica dignitas. Vide eap. 126, 154 et 137.

Fasc.

" Jncorporatione. 'Evav0perrüctc. Ita legendum uno
vocabulo, quo saepius noster utitur ut bis infra cap.
458, non duobus ut editi in corporatione. FABtic.

Digitized by Google
