1291

SANCTI PHILASTRII

1301

David animam * ad regimen vocatam modis omnibus A demum ab ipsis gentibus & Judmorum discere, ac

collaudat, edocens : * Astitil regina a dextris. tuis
(Psal. xuiv, 9). Aliam etiamsequt hortatur : ^. Audi,
filia, et vide, el obliviscere domus patris tul, et concu-
piscet rex speciem iuam (Ibid. , 40). « Ut ergo est ra-
tionis, convenit cognoscere quod alii in regnum
(Matth. xxv, $4), alii in. paradisum (Luc. xxut,
43), alii in vitam (Matth. xiz, 17), atque remissio-
nem peccatorum (Luc. xxiv, 47) in futuro erunt de-
putandi, quod 4 non negatur currentibus, ac volen-
tibus nunc ut oportet ; * dissimulantibus autem, et
non recie currentibus, a Domino hxc non eruut
conferenda, T

* Est heresis quie putat. quod [liesus filius Nave
populum Judzorum cultris lapideis circumciderit ,
uod nee rerum natura, nec virus aul ratio persua-
et : facilius enim Judxi periclitari poterant quam
eurari, etsi seeundum Dei potentiam quam impossi-
bile non cst, aliquid tamen rerum natura non pati-
tyr, neo ratjo persuadet. Ne ergo petrinis cultris
dicant cireumcisos Judmos de paganorum durissimis
menuübus ae lapideis quie antea Iuorant quidem im-
pietati dedil, posten vero credentes in. Domino
amissa mente lapidea meruerit, id est verbo Dei cir-
cnmeidi mente, doctriaamiue jam coelestis potentes
Judges cingumcidere, id e-t Christi eis insinuare
. scientiam salutarem delege et prophetis, eam quippe
nuntiantes atque comprobantes undique. Quamvis
enim et quotidie cireumcidantur Jud»wi ab his qui
ante erant Gentiles, id est doceantur de lege et pro-
petis , de fide Christi Domini scilicet Salvatoris,
qui si crediderint et ipsi salutis remedium accepturi
sunt : perseverantes autem in duritia mentis lapideze,
seterno erunt judicio detinendi. Idcoque et Dominus
in eorum contradictione pertinnei dicebat quod. filii
eorum, id est pagani, ipsi erunt judices corum atque
doctores, id e8t gentium populus, qui ante in meute
lapidea versabatur, posten vero per Christi fidem
merebatur. ad scientiam salutarem pervenire. Israel
autem seeundum legem currens ut scriptum est, ad
legis virtutem pervenire non potuit, quia non ex fide,
sed ex operibus eurrere properabat. Jacob euim di-
cit quod ipse erit spes gentium, non Jud:rorum.
Oportet ergo Gentes credere universas primum, tunc

B

doctrinam Christi Domini de lege ct proplietis au-
dire, atque ita acquiescere ut compleatur, donec ple-
nitudo gentium intret, et sic omnis Israel. salvabitur,
Sicut seriptum est. Et. alter propheta ait : Aufer ab
eis cor lapideum, Domine, ei da illis cor carneum. Et
Dominus, Si isti tacuerint, lapides clamabunt.

CLII. DE SPIRAMINE QUOD ADAM ACCEPIT
BJERESIS.

Alia est hieresis, qua $ &piramen quod accepit
Adam (Gen. 1, 7) putant tantum esse, quantum est
a Christo post Resurrectionem 5 concessum ÁAposto-
lis : cum ignoret quod * spiramen est modica vir-
tutis aliqua gratia, in audienda Lege Dei multorum
primum. Spiritus autem perfectionis est plenitudo.
Spiramen itaque datur ab. infantia et cstechumenis.
Spiritus autem in incremento doctrine, Fidcique,
et salutaris baptismi plena Dei gratia, ut intelligere,
et ad majorem jam possit ccientiam pervenire. ! Ideo-
que post * baptismum, Spiritum ut Apostoli jam non,
sed spiramen accipit qui baptizatur in Trinitate.
Commune est etenim. omninm spiramen. Spiriuus
autem paucorum est fidelium atque credentium, et
discentium ; et. veluti ab honore ad. lionorem, et a
gloria ad gloriam majorem , ccles'emque scientiam
et gratiam pervenientium , dicente Ápostolo, quod
) a fide in fidem procedimus (Rom. 1, 17), ct € a glo-
ria ad gloriam prodire. properamus (Il Cor. m. 48).
Ideoque ait. ipse : ! Primus homo de terra terrenus,
secundus liomo de celo celestis (1 Cor. xv, 47) , ut ct
P natura uon ex«ors Christi munerisinveniatur aliena
penitus, id est nec catechumenus ; et fides atque doc-
trina , studiunique et vita praeclara , in paucorum fi-
delium, et cupientium voluntate dignesceretur exu-
beraus, dicente Domino : " 4fabenti dabitur, et plus
ei adjicietur ; non. habenti autem, *" et quod habere
videtur. auferetur. ab. eo. (Matth, xs, 1$; xxv, 29).
Quod Judxo contigit, et aliis iidem plurimis.

c CLII. ILERESIS DE FUNICULO MENSORIO IN

ZACIIARIJA PROPHETA.
Est h:eresis, qua cum audit iu Zaeharia propheta
de funiculo agrimensorio, P de quo * et David edixe-
rat, 4 quod angelus teneus. ibut mensurare Jerusa-

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

t ad regimonium u .

* Hanc haresin, quam non habent editi , exhibet ms. co-
dex Sangermanensis. Eum vero et reliquas. yreceden-
tes Iypis expressimus, prout exstant ín laudato codice, men-
dis carentes.

? spiramentum est
,,"Doptismum, Spiritum ut apostoli, jam non spiramen ac-
cipi
* et David propheta beatus edixerat

FABIUCII ET GALEARDI NOTAE.

2. Astitit regina. Wepiosts Y faaQusou ix Oruoy aov.
. 9 LE

b Audi, filia.... "Axoyeov, Üyattp, x«l (Os, xal xXvov
T0 Kop énQóDou coU M e, xai ToU oxov TOU
marpóc gou. FABRIC. — — . .

c Ut ergo est rationis. Sic haresi 98, nullius ratio-
nis itaque, ei 100, quomodo hoc erit rationis. Fapiuc.

d
ad jocum Rom. 1x, 16, de quo supra ad cap. 123.

ABRIC.
e Dissimulantibus. Vide ad cap. 124. FaBhic.
f Judeorum. Legendum videtur Judaeos. FABRIC.
..— 8 Spiramen quod accepit Adam. Kal iysguenaes eic
40 xo0gwmo» xUTOD Tvody boe. FABIIC. .

h Concessum. Joan. xx . 22, évsgóonas , Ciceronis
verbo recte reddas inhal«vit. FAnBiC. .

i Ideoque post baptismum. Uti ante baptismum
catechumenis, uic ip baptismo communem illam gra-
Uam omnibus baptizatis Iribuit, ut gradum sublimio-
rem deiude servet sauciis apostolis , piisque fideli-
lus. Fasphic. 2, uu

|. A fide in filem. "Ex rizcteog cic nieve. Fabtuc.

k A gloria ad gloriam. 'Aró 9ó]nc «ic So5ov. F'apnuc.

ow negalur currentibus, ac volentibus. Alluuit D

! Primus homo. 'O mpóroc &v0punoc dx yüc xoixóc,
Li , u » t A LU - D
 Bsüvepoc GvÜpumog Ó Küpig $& oüpavoo. De cao cates-
tis similiter, nt Philastrius, habent Ambrosius, llie-
ronymus, et alii; et illud kopic longe plurimi owit-
tunt, de quo. preter Joan. Millium vide quie notavit
D. Kortholtus à. paxapirag libro de variis Scripturae
editionibus pag. 15 seq. FABRIC.

" Natura. Ut superiore capite tres gradus fecerat
perfectorum, sequentium, ct secuturorum, ila hoc loco
ponib primo naturam , cui succedit gradu secundo
Fi:es ei doctrina, tertio denique studium vitaque pra-
clara in paucorum fidelium, et cupieitium (an capieu-
iium ut cap. 149 et 120) voluntate exuberans. FABRIC.

" labenii dabitur. "Oacie Cytt, Go0doevos gitO, xal
fépioos/Onctcun. FABRIC.

* Kt quod videtur habere. Ex Lucze viu, 48, xai 6
Soxst £y c, &phicerot &r^ adroy. FABRIC.

P De quo et David. Vilialpandus tom. ll, p. 179,
putat Philastrium lapsum memoria, et pro Davide
voluisse nomiuare Ezechielem, respexissequead xz ,5.
Sed fortasse nostro erat in mente psal. Lx . 6 ; cvau, 7,
Tv xod cy gumiv Oupscpuoc. FABRIC.

31 Quod angelus tenens ibat, Zachar. n, 1, i9oo &váp

Digitized by Google
