1261

SANCTI PHILASTRII

4263

antium. Propter qued dieit Dominus : Operamini A in carne advenientem, in (riumpbo immortalis glo-

escam , qui xen peril ; id est ut credatisin me, quem
misit Pater meus (Joan. vi, 27, 29). Ergo non Sa-
lomon de hac esca solum carnali dicebat, de illa au-
tem prsetermittebat ; sed diversam escam gloriamque
sanctorum hominum nuntiabat : carnalem quippe
primam vite hominum in praosenti szeculo, postque
mortem coelestem illam, et angelicam dignitatem
justis , et fideli adventuram. Hancque cornalem velut
vanam et temporalem , Judzorum quippe aliorum-
quo talium justicationem, ^ vitamque pereundam
nuutiabat, ut umbram esse cognoscerent , vitamque
eorporis temporalem non multo post decidentem , in
comparatione quippe colestis illius , ac perpetue di-
gnitatis non ignorarent. De qua esca ait Propheta :
Gustate, et videte, quia suavis est. Dominus ( Psal.
xxi, 9j.

CXXXV. HAERESIS DE CANTICI CANTICORUM

LIBRO.

Est heresis, qua ^ de Canticis Canticorum am-
bigit, ipsa itidem zstimans non Spiritu divino, sed
lumanarum rerum eausa, ac voluptatum hominibus
ab eodem przedicata ; eum coelestium rerum veritas
humanz similitudini comparata genus hominum do-
cuerit, sicut scriptum est * in Evangeliis, 4 et ubi-
que. Christi taque divina in carne przsentia omnes
ita docebat, ut amore divino provocaret , monitione
mulceret, misericordia commoveret, flecteret boni-
tate. Nam * ut Deus, ostendebat; ut. paster, mone-
hat; ut pastor, * pascua. demonstrabat ; ui rex, vin-

ri» et celestis meritj, cum eo pariter gratulemur.
Meoque et 5 Caniica dicta sunt Canticorum ; ut quod
aute iu Lege umbratiliter dicebatur ex parte, in loco
Christi jam presentia, consummatione mysterii per
passionem celebrata ? in supplementum panderetur,
ut cessante umbra, * coelestis etiam lucis omni ss-
culo veritas refulgeret, quie corpus et animum ho-
minis accenderet, atque amore coelesti sensum ho-
minis excitaret. Qui ergo vani homines concupiscea-
tiis carnis inserviunt, fingunt " autem ^ non posse
sentire, aul si eis exponitur contemuunt discere,
Legisque nolentes virtutem agnoscere, not ininus
Judei, vel Pagani judicandi sunt.
CXXXVI. DÉ MANDATO ADJE ILERESIS.

B Alia est hxeresis, quz dicit i Mandatam non esse

accipiendum quod Adam Pater noster acceperat,
neque esse illud virtutis, aut utilitatis alicujus opi-
nantur ; eum sine Mandate illo, nec Lex Mosi possit
accipi, nec Christi agnosci perpetua et effusa Gratia,
aique copiosa. Triplici enim virtute in corpore
constitutus omnis homo de Lege divina ducendus ,
* aut monendus instruitur, ut in prima tate sub Man-
dato sit, secunda sub Lege, tertia sub Gratia Salva-
toris. Ideoque Lex admonitio est potius propler
oblivionem Mandaii pristini, quod pater noster
Adam in primis a Deo acceperat in Paradiso; ita
enim scriptum est in Lege: Ne oblitus mandatum
Domini Dei tui recesseris ab eo, et pereas (Deut. vii,
11, 19). Ideo Lez admonitio Mandati, et confirmatio

cendo inimieum vestigia sequi ostendebat, ut ! se- C est primi illius. Iterum. Mandatum, et Lex, Christi

quentes ?* suum fraternum, id est Domi aum Christum

plenam praedicant Gratia bonitatem, ac presentiam

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

! pascuum
* suum fratrem .
5 in supplementum credentibus pauderetui

* eolestia jam lucis veritas omni secuto refulget
5 aul posse sentire
* ac monendus

FABRICH ET GALEARDI NOTJE.

* Vitam pereundam, Pro peritura dixit, ut supra
cap. 80. FAbRuc.

b De Canticis Canticorum. Salomonem per hunc
librum JEthiopissz reginz blanditum esse, profes-
sus fuit Theodorus Mopsuestenus, quod reprehendit
Theodoritus. Vide quz notavi volum. [X Bibl. Gr»ce
p. 161 seq.

c fn Evangeliis. Ut Matth. xxi, 2, ubi regnum
calorum regi nuptias filio suo paranti comparatur.

FaBniC.

3 Et ubique. Etiam in propheticis, et apostolicis
seriptis, ut Ezech. xvi, Ephes. v, 52. FABRIC.

* Ut Deus, ostendebat. Patrem quem nemo ante
viderat. Joan. 1, 18. FAnnic.

€ Sequentes suum. fraternum. Legendum putem
sponsum [raternum. Sed videntur hoc loco vetba
quadam excidisse. FABRIC.

E Canticd Canticorum. Bic threnos Jeremim lamen-
lationem lamentationum dixit Paschasius Radbertus.
Eleazar princeps principutt Levitarum appellatur
Numeror. 11, 52. Persis imperitans rez regum, Ar-
taxerxes, Theologia ars artium, et scientia. scienlia-
rum Gregorio Nazianzeno, céxvn vex vóv xal émurtipn
imuThROv. Thales copóg copow, sapiens sapientum,
Timoni apud. Laertium 1, 34. Floro Syracusze urbs
urbium, Mjsi barbari barbarorum. xoptc cGv xu-
puvóveov, V Tim. vi, 15; Apoc. xis, 16. Bacotóg

BxcOéo», Apoc. xvu, 14. Dens Philoni xov zXcg,
p. 658, de Sacrificantibus, Coelum voucóv o)povóz
o9payov, p. 660. Dies expiationis cá&6at« caG5atov,
Levit. xvi, 51; xxin, 33. Chrysost. tom. VI, edit.
nova p. 3350, episcopus episcoporum. Vid. Baluz.
p. 107, ad Cyprian., papa, pater patrum. ldem
tom. V Misc. pag. 553, 540, sit. Idem, sereus. ser-
vorum Dei p. 455, et passim alibi. Casinensis, abbas
abbatum. Vide Chronicon Leonis Ostiensis iv, 60.
Lugdunensis archiepiscopus, primas primatum. Sal-
mas. Eucharistiea ad Sirinondum p. 597. Mens uz
Yvxü Philoni. Festum Paschatos, dopri éopci» Na-
zianzeno. S. Eucharistia cec? cisco Dionys.
FABRIC.

hà Non posse sentire. Non posse se capere, aut in-
telligere mysticum illum in Cantico sensum. Fagtic.

i Mandatum non esse accipiendum. Mandatum VPhi-
lastrius appellat tempus ante legem Moysis, quo se-
cundum legem non scriptam natur, et mandatum
in paradiso acceptum vixere protoplasti et patriar-
clie. Vide quie supra cap. 110. Ac pulchre observat
capite 6 libri primi demanstrationis evangelic: Eu-
sebius et Moysis legem illnd patriarchis prubatum
mandatum prasupponere, illique velut superstructam
esse; et Christum abrogata lege cxeremoniali Me-
$aica, illam patriarcharum vitam, et colendi Dei
rationem ivisse instauratum, ac restitutum. FABRIC,

Digitized by Google
