4279

SANCTI PHILASTRII

1280

tentis eonfirmarunt, quorum causa dicebat et Do- A rem incurrit, diversa itidem sentiens de fide ea-

minus fures atque latrones (Joan. x, 8) eos fuisse, in
omnibus atque ab omnibus cognoscendos.

CXLIII. * HIERESIS DE SEPTUAGINTA
INTERPRETIBUS.

Est hzresis, qux» iterum post Aquilam ? triginta
hominum interpretationem accipil, non illorum bea-
tissimorum Septuaginta duorum, qux integre iuvio-
lateque de Trinitate sentientes, Ecclesie Catholic
firmamenta certissima tradiderunt interprelantes
Scripturas. Isti vriginta in multis Aquilam sunt se-
cuti, unde ab Ecclesia catholica et istorum non sus-
eipitur interpretatio, qu:e continetur in libris au-
thenticis.

CXLIV. ALIA DE EADEM RE.

Est hzresis, qu:e iterum 5 sex virorum interpre-
tationem postea editam vult sequi, non * * illorum
priorum sanctorum, qui Septuaginta duorum aliis
modis interpretari * desiderant, non parvum erro-

tholica.
CXLV. TERTIA DE EADEM RE.

Sunt hzretici alii, * qui Theodotionis, et Symma.
chi itidem interpretationem diverso modo expositam
sequuntur, non illam 4 beatissimorum priorum, quam
Ecclesia catholica colit, et przdicat.

CXLVL. IlERESIS DE LIDBRIS VETERIS TESTA-
MENTI IN DOLIO INVENTIS.

Est alia bzeresis, qu:e * de dolio inventos libros
post captivitatem, postque incensionem prolatos, el
non consentientes interprelationi primi sanctorum
Virorum vult sequi, cum Ecclesia Catholica Septua-
ginta duorum interpretationem * legat, colat, et prz-
dicet; alía autem supervacua, et contraria taniz
editioni contemnit, et abjicit.

CXLVII. HAERESIS QUOD DIIS ALIENIS NON SIT
MALEDICENDUM.

Sunt quidam heretici non intelligentes quod dicit

Scripturá : ! Diis alienis non maledicetis, Et ita obser.

COD. MS. SANGERM. LECTIONES VARIANTES.

1 Deest haec havresis in cod. Sangerm.

? illorum propriorum sanctorumque LXXII, et cum de-
ereta consultaque LXXII aliis modis

? desiderant, non... incurrunt

* Hec item hugresis in laudato codice Sangermanensi de-
sideratur.
* legit, colit et przedicat

FABHICH ET GALEARDI NOTJE.

* Triginta hóminum. A , ut. in Codice Propheta-
rum, qui est in bibliotheca Collegii Jesuitarum Pa-
ris. Vide Rich. Simon Bibl. erit. tom. I, p. 181. fila
vero nota non Lucianus designatur, sed, oi Aourol,
eieteri Interpretes. Vide cruditiss. Montfauconi praet.
ad Hexapla Origenis p. 66. Verisimitlima mihi
videlur doctissimi viri Humfíredi Hody  sen-
tentia , qui p. 622 Operis de Bibliis originali-
bus acute eonjicit per triginta hominum  in-
terpretationem tangi a Philastrio editionem Grace
Bibliorum versionis, quam recensuit olim Lucianus
presbyter Ántiochenus, quseque in marginibus co-
dicum mss. Bibliorum Grecorum per litteram. Gro-
«cam A denotatur, que littera cum initialis sit no-
minis Luciani, etiam apud Grzecos nota est numeri
tricenarii, De illa Luciani editione, cujus usus longe
lateque patuit, vide, si placet, qui: notavi lib. rj
Bibl. Gracie c. 15, $ 44, et lib. v, c. 1, p. 274.

Fabmc.

5 Sex virorum interpretationem, Simili ballucina-
tione Philastrius sex virorum interpretationem ap-
pellat qux in marginibus llexaplorum Origeniano-
rui, vel xovae ab Origene recensitzs notaia fuit per
liueram & . Intelligitur autem sexta, reperta ab

. hoc ita. intellectum. fuit

sultaque Septuaginta duorum aliis modis. Geminatio
vocis Septuaginta duorum dictanti nescio, an scri-
benti fraudem fecit; hoc certe scio, menda hujus-
modi tolli non posse ab iis qui carent subsidio mss.
GALEARD.
3 Beatissimorum — priorum. LXXIE. Interpretum.
FABRIC.

* De dolio inventos libros. Quintam Bibliorum
Griecorum. editionem ab Origene iy «ifotg y axo
repertam Jerichunte intelligit. Vide quia supra ad
cap. 144. FABaic.

f Diis alienis non maledicetis. &coóc o9 xaxoo-
Tiens, Exod. xxm, 28. llunc locum objicit Ju-
ianus apud Cyrillum lib. vir, p. 238, cui €r-
rillus pag. 240 seq. respondet, Mosen per deos in-
telligere magistratus. principesque. Non tamen
olim a Judmis. ( Vid.
Bernardi noias pag. 930, edit, Amst. Iu Cyril.i
vero sententia est et Chrysostomus jn Synopsi
$a€. Scriptur: tom. vi, edit. nov. p. $29 Conf.
Schud(ii Compend. Hist, Judaics pag. 9248, 25!,
8eq.; Surenhus lib. xeccXyüg pag. 88; Lightf. ad
Matth. xu, 24; Grotium ad Act, xix, 57. Contra
vide Moriui Exerc. Bibl. pag. 590, Bernardum ad

Urigene Nicopoli in Actzeo littore, qu: allegatur. ab D Josephum p. 288 ; Origenem adv. Celsum vin, p. 404.

Eusebio in psalinos pag. 521. Blom alii quintam ap-
pellaut, quibus pio sexta habetur reperta in doliis
ab eodem Origene Jerichunte. Sed hxc (de qua Phi-
lastrius infra eap. 146) quinta est Epiphanio, Atba-
nasin in Synaopsi, Josepho Ilypomnestici scriptori,
Eutliyimio. E quinta profert quzedai. Eusebius. in
Psaluios pag. 72, 92, 94, 406, 159, 143, et aliis locis
quamplurimis, et pag. 597. ubi notat eam LXX ln-
lerpretibus. accedere. co. in loco, ubi Aquila, et
Symmachus ad Judaicam sententiam propius erant
interpretati, Etiam S. Ambrosius in loco Michaee
quintam traditionem laudat epistola 70, t. Il, edit.
nova pag. 1065. Fasnic.

* [tlorum priorum sanctorum, qui septuaginta duo-
rum aliis modis. Hiat lucus iste culpa librariorum in
editionibus, cujus sensum assequi nequeas, nisi ex
ms. Corb. supplegs hoc modo : illorum priorum san-
ctorumque Septuaginta duorum ; el cum decreta, con-

ldem p. 402 : 'Ev «ii Oei vouoDscin mpoccécaxtat xai
Tó, OtoUg o) xaxoloyücttg, tva qi (pntat nuéy
evópa óvctyaoUy xaxoloystv. Adde p. 415.) Josephus
Iv, 8, Origg. : Baconuzizo 96 pudele 0tobc oUz nó
Gc vopitouct; eli contra Ápiou. pag. 1077 :&«i
mépi y& coU uics xXsvabetv paice f'üaognusty vode vout-
Vonévoug ÜroUg m«p' écípoig Gvvtxpuc aiv à vounlit-
Tuc &mi(pnxe», eUTÉg Evtxa mpomcwyopixg Tou O07.
Piilo m de Vita Mosis : cac fhocynpinz &vixsw &veg-
xatoy , v« pmüelg Oituret Ov Moeücéng Jrupiger
Gvy0lee Oto) mpocpictoc &ioyrtv. Confer interpretes
ad Exod. xxi, 15, et Levitic, xxiv, 45; Joan. Sel-
denum de Jure natura lib. n, cap. 15. R. Jehuda in
Chasidim n. 24 : Cave umquam in mentem tibi venial
ut idolum aliquod contumelia afficias, apud Joan.
Wulferum p. 136 Theriac. Iu eamdem sententiam
Simon Luzzatus, Discorso circa lo stato. degli: Ebrei,
censideratione 13, Photius epist, 163, p, 347 :

Digitized by Google
