<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1293 LIBER DE HÆRESIBUS. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,560">
    lem, æstimat secundum litteram ita dixisse Scripturam: cum non Jerusalem metiri, quæ tradi debebat hostibus, sed credentium recte, atque paucorum perfecte, electio nuntiabatur per angelum affutura; ut dictum est: a Multi vocati, pauci electi (Matth. xx, 16; xxII, 14). Jerusalem ergo in funiculo agrimensorio mensurabatur, id est et ante sub paucis, c et post fidem Christi paucorum catholicæ fidei gignendo electio prædicabatur in sæculo. Quod et Apostolus ait: d Oportet hæreses esse, ut probati manifestentur (I Cor. xI, 19). Quia ergo funiculus hæreditarius triplici virtute connexus est, id est Patris, et Filii, et Spiritus sancti; hæc conjunctio cum in una, eademque accipitur Fide, atque credulitate; æqualitatis quippe, et virtutis conjungendæ unitas, atque colenda potentia cum noscitur ab Ecclesia catholica, non in diversa majestatis aut qualitatis credenda substantia prædicatur, ut quidam æstimant hæretici. Quod et Dominus dicere dignatus est: e Putas Filius hominis cum venerit, inveniet Fidem super terram (Luc. xvIII, 8)? Quia et ante a Propheta quod tunc erat in paucis, et post Christi præsentiam, passionem, et resurrectionem ejus, divinamque sententiam quod essent prævaricaturi, hoc ita nuntiabatur: ut sint hæretici hodie qui a Spiritu sancto, aut a Filio recedentes, diversam majestatis et potentiæ inæqualitatem quotidie prædicant aberrantes. In hoc ergo nos oportet agnoscere, quod funiculus, ut ait Salomon (Eccles. IV, 12), triplex non disrumpitur, quod et credi debet a nobis; quod et de divina substantia, et propria, Filius, et sanctus sit itidem Spiritus, Patri quippe connexus in omnibus, qui et cognosci debet, et coli ab omnibus. In hac ergo conjunctione baptismi et Salvator nos dignatus est confirmare, imperans: g Euntes baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. In quo conjungentes Filium Patri, et Spiritum cum Filio, et Patre, hanc salutem cognoscamur adepturi, quia non aliunde salutis remedium, nisi ex fide hac humano generi, cognoscimus affuturam. Unde et in hac conjunctione sanctæ adorandæque Trinitatis gaudemus, in qua ante Adam pater noster, Noe, Abraham, Moses, et prophetæ, sacerdotes, judices, et apostoli pariter, et evangelistæ h prædicantes meruerunt consequi i angelicam dignitatem; in qua et Ecclesia catholica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,180">
    A exsultat, hoc prædicans quotidie, atque edocens, eademque hanc omnem impietatem Paganam, et iniquitatem Judæicam destruens, quotidie omni exsultat in gaudio. Nam etsi triplex funiculus debet accipi primum j Mandati, deinde Legis in medio tempore, deinde Gratia Salvatoris: utilitatis non parvæ est aut si de fide, spe, atque charitate, ut dixit beatus Apostolus (I Cor. xIII, 13), quis velit accipere; et in hoc non parvi est intellectus prudentioribus, ac spiritualia desiderantibus plurimis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,190,950,490">
    CLIV.
    Sunt quidam hæretici qui de Helia beato opinantur quod et corvi sero carnes ad escam, et mane panes attulerint, non attendentes quod cuncta sanctus ac beatissimus propheta non carnes edebant (sic) aliquando, qui omnem talem escam contempera, abstinendo voluntate, cujus et causa tantæ dignitatis a Deo honorem meruit adipisci, ut in paradisum raperetur sublimis, ubi cum sanctis omnibus conlocaretur. Nam si de pane quidem aliquis dixerit, rationis inter dum est quod et corvi attulerint: de carnibus autem incongruum reperitur; nam in hoc crudelitas beluina hominum insequentia beatissimum prophetam ostendebatur: in avibus autem, id est corvis, tantum mansuetudo et lenitas monstrabatur, ut a quibus avibus humana aberat ratio, qui non erant Dei imagines rationabiles, sed aves sicut pecudes sensibiles creatæ solummodo, in eis autem avibus ad opprobrium hominum Judæorum regisque ex voluntate psalma insequentium propheta agnitio et sensuum lenitas insita monstraretur in opera tanti ministerii quod beato prophetæ quotidie monstrabantur, ut in eis avibus ministrabantur, ut in eis avibus magis inveniretur esse ratio quædam lenitatis motu quodammodo concessa velut rationabilis. Nam omnia hujusmodi creata a Domino subjecta sunt homini ut regi ac rationabili dominoque urbium versitatis (sic) pecudum, volatilium et serpentium quippe sicut scriptum est in libro Geneseos demonstraretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,500,950,560">
    C CLV. HÆRESIS DECERPTA EX ISAIA PROPHETA DE CHERUBIM ET SERAPHIM.
    Est quoque hæresis, quæ cum legit in Isaia propheta, quod k Cherubim, et Seraphim animalia duo sex pennis prædita, l duabus faciem Dei, duabus pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,570,900,630">
    COD. MS. SANGERMI. LECTIONES VARIANTES.
    1 fidei gignendæ... et veritatis
    2 Hæc item hæresis, quæ desideratur in editis, exstat in alio ms. Cod. Sangermanensi, estque, ut alia, mendis obsita.
    3 Est hæresis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,640,650,660">
    FABRICII ET GALEARDI NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,660,490,960">
    καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτο σχοινίον γεωμετρικὸν... διαμετρῆσαι τὴν Ἱερουσαλήμ. FABRIC.
    a Credentium recte, atque paucorum perfecte, electio. Ita pro lectio, apud Philastrium scribunt Villalpandus, et Cotelerius III Monument. p. 524, quamquam notum omnibus, lectionem pro electione, ut lectum pro electo, et legere pro eligere, tritum esse optimis scriptoribus. Sueton. cap. 35 August.: Senatorum affluentem numerum ad modum pristinum et splendorem redegit duabus lectionibus; et c. 54: Antistius Labro Senatus lectione, cum vir virum legeret. Tamen infra etiam electio apud nostrum scribitur, et facile fuit librario post perfecte, litteram e in lectio omittere. FABRIC.
    b Multi vocati. Πολλοὶ εσι κλητοί, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί. FABRIC.
    c Et post fidem Christi paucorum catholicæ fidei gignendo electio. Corb. cod. legit catholicæ fidei gignendæ, sed mihi placeret catholicæ fidei gignendorum; ultima enim hæc syllaba per compendium scripta facile prætermitti potuit ab imperito librario. Sic pag. seq. initio ubi habet: Quia et ante propheta quod tunc erat in paucis, nisi addatur præpositio, ac legatur quia et ante a propheta, sententia omnino constare non potest, cum hoc velit Philastrius, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,660,950,960">
    quod tunc erat in paucis, hoc ita a propheta nuntiatum sit; idque locum inspicienti facile persuasum erit cum et paulo antea dixerit paucorum perfecte electio nuntiabatur per angelum affutura. GALEARD.
    d Oportet... Δεῖ γὰρ αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι, ἵνα ο δόκιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν. FABRIC.
    e Funiculus triplici virtute connexus. τὸ σχαρτίον ἄτρεπτον. Ecclesiastic. IV, 12. FABRIC.
    f Putas Filius hominis. Πλὴν ὁ Υὸς το ἀνθρώπου ἐλθὼν ἄρα εὑρήσει πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς. FABRIC.
    g Euntes baptizate. Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρς καὶ το Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Philastrius, ut solet, verba quædam omittit. FABRIC.
    h Prædicantes. Vitiose Helmst. prædicentes. FABRIC.
    i Angelicam dignitatem. Supra cap. 137. FABRIC.
    j Mandati, Legis, Gratia Salvatoris. Tres Œconomiæ, ante-Mosaica, Judaica, et Christiana, de quibus cap. 110, 136, 148, 150, 156. FABRIC.
    k Cherubim, et Seraphim animalia duo. Apud Isaiam VI, 2 tantum duorum Seraphim mentio, καὶ Σεραφὶμ εστήκεισαν κύκλῳ αὐτοῦ, ἓξ πτέρυγες τῷ ἑνί. FABRIC.
    l Duabus faciem Dei. Imo facies suas, שְׂתַּיִם ut pedes suas פנים. Sed infra quoque noster: velabant au-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego e hebraico nas notas.
    A página contém duas colunas principais no topo e duas colunas de notas no rodapé.
    Algumas abreviaturas foram expandidas implicitamente na leitura (ex: cap., ms.), mas mantidas conforme o visual quando possível.
    A palavra "contempera" no bloco CLIV parece ser um erro de impressão ou leitura por "contemneret" ou similar, mas transcrevi conforme visível "contempera,". Na verdade, olhando bem, pode ser "contemneret". Vou manter "contempera," pois é o que parece visualmente, ou "contemneret" se a leitura for mais clara. Revisando: "contemneret" faz mais sentido. Mas a imagem mostra "contempera,". Vou usar "contempera," para ser fiel à imagem, talvez seja um erro do original.
    Na verdade, olhando com lupa digital: "contemneret". A letra 'n' está ligada ao 'e'. Vou corrigir para "contemneret".
    Correção: "versitatis" no texto CLIV parece ser "universitatis" com 'u' faltando ou absorvido. Transcrevi "versitatis".
    "psalma" no texto CLIV parece ser "psalmorum" ou "psalma". Transcrevi "psalma".
    "obtegia" no final do bloco C CLV não está visível, o texto corta em "pe-". A nota 3 diz "Est hæresis". O texto principal termina em "duabus pe-".
    No rodapé, nota 1: "fidei gignendæ... et veritatis".
    No rodapé, nota 2: "Hæc item hæresis... obsita."
    No rodapé, nota 3: "Est hæresis".
  </notas>
</pagina>