275

EVANGELIUM SECUNDUM MATTHEUM.

CODEX VERCELLENSIS.

xu. tribus [s-

horam terti-

2174

CODEX VERONENSIS.

cantes duode-

circa horam

trabel. am , (a) invenit T cim tribus Is tertiam, (a) in-
99. Et omnis qui re- alios stantes trahel. venit 1 alios
liquerit domum , in foro otio- 99. Et omnis stantes in foro
vd fratres , 4. sos, et dixit il- qui reliquerit 4. otiosos, et
aut sorores , lis : [te et vos omum, vel ait illis: Ite

aut patrem , in. . . neam fratrem, aut et vos in (5) vi-
aut matrem , m.....quod Sorores, aut neam t, et

aut filios , aut 0... In fue- matrem, aut quod justum
agros , propter rit dabo vo- filios, aut fuerit dabo
nomen me- 5. bis. Illi autem gros, propter b. vobis. lili au-
um , centuplo abierunt. (c) nomen meum, tem abierunt,
accipiet , et vi- Iterum T exiit cir- centuplum ac- (c) Iterum

lam aeternam ca sextam et cipiet, et vi- exiit circa sex-
30. possidebit. Mul- nonam horam : tam aeternam tam et nonam

li autem sunt fecit similiter. ssidebit. horam : et fe-
primi novis- 6. Circa unde- . Multi autem cit similiter.

simi , et novis- cima autem sunt primi . 6. Cirea undeci-
simi primi. exiit, et inve- nobissimi, et mam autem exiit,

CAPUT XX nit alios stan- nobissimi et invenit alios

1. Simi n tes, o dici il- primi. men FE tiit

. Simile est enim tis : Quid hic , illis : Quid hic
^. 0».Utm caelo- Slatis tota CAPUT XX. statis tota die

rom homini 7. die otiosi ? Di- 4. Simile est 1. otiosi ? Di-
patri familias , cunt ei : Quia regnum caelo- cunt ei : Quia
qui exiit pri- nemo nos rum homini nemo conduxit
mo mane con- conduxit. patrifamilias, nos. Dicit il-
ducere opera- Dicit illis : qui exiit pri- lis : leet

rios in vine- Ite et vos in mo mane con- vos in viueam
2. am suam. Con- vineam me- ducere opera- meam,

ventione 8. am. Cum rios in vineam 8. Cum sero
autem facia SP ......., D 2. suam. Con- autem factum
tum operari- factum . . . set, ventione au- esset , dicit

is ex denario dicit dominus tem facta cum dominus vi-
diurao , mi- vineae pro- operariis ex neae procura-
sit eos in vine- curatori suo : denario diur- tori suo : Voca
am suam. Voca opera- nó, misit eog operarios , et
5. Et egressus rios, et red- in vineam suam. redde iilig
iterum circa de illis mer- $. Et egressus mercedem,

CODEX CORBEIENSIS. CODEX BRIXIANUS.

daodecim tribus Israel.Etomnis quicumquereliquerit — duodecim tribus ^ Sdrahel. Et omnis qui relinquet
domum, vel fratres, aut sorores,^aut matrem,autíilios, — domum. vel fratres, aut sorores. aut. patrem. aut
abtagros, propter nomen meum, centuplum accipiet, matrem. aut uxorem. aut filios. aut agros propter
et vilam aeternam possidebit. Multi enim sunt primi — nomen meum centuplum accipiet.et vitam aeternam
novissimi , et novissimi primi. possidebit. Multi autem erunt primi novissimi et
XX. Simile est regnum coelorum bomini patrifa- — novissimi primi.

milias , qui ! exivit primo mane conducere operarios Simile est enim regnum caelorum. homini patri
in vineam suam. Conventione autem facta cum ope- — familias. qui exiit prima mane conducere operarios
raríis ex denario diurno, misit eos in vineam suam. — in vineam suam. Conventione autem facia cum ope-
Et egressus circa horam tertiam, vidit alios stantes — rariis. ex denario diurno. misit eos in vineam suam.
in foro otiosos, et dixit illis: I1te et vos in vineam — Et egressus circa horam tertiam vidit alius stautes
meam, er quod justum fuerit dabo vobis. llli autem — in foro otiosos. ei ait illis lte et vos in vineam
*bierunt. Iterum * exivit circa. sextam et nonam ho-— meam. et quod justum fuerit dabo vobis. Illi autem
ram : ? e£ idem fecit. Circa undecimam vero exivit, — abierunt. Et iterum exiit cirea horam sextam et no-
?L invenit alios stantes, et. dixit illis : Quid hicsta- — nam. et fecit similiter. Exiiens autem et circa horam
tis tota die otiosi ? Dixerunt ei: Quia nemo nos con- — undecimam. invenit alios stantes in. foro otiosos et
dut. bicit illis : lte * et vos, operamini in vi- — dixit eis. Quid hic statis tota die otiosi, Ad illi dixe-
Deam. Quum | sero autem factum esset, dieit domi- —runt ei. Quia nemo nos conduxit. Dicit eis Ite et vos
m5 vineae procuratori suo :Voca operarios, et red- — operamini in vineam meam. et quodjustum est acci-
de illis mer- pietis.Cum sero autem factum esset dicit dominus vi-

neae procuratori suo. Voca operarios etredde illis mer-

VARIANTES LECTIONES CODICIS MS. S. GERMANENSIS. -

! exiít * et fecit similiter
* autem ezlit * et vos in vineam meam.

BLANCHINI NOTE.

* Nonnulla omittuntur verba in manuscripto Cor- — monent nos variantes lectiones Graecae tom. vi Po-
beiensi, scilicet aut patrem, et, aut wrorem. Qua — lyglot. Londin.
ttiam desunt in manuscripto Cantabrigiensi, ut b D in Sdrahel derasa est a correctore.

(«) lta et cod. Cant. «áp. — (5) Post vineam, deest meam , ut in textu Graeco. — (c) Post iterum;
est autem, etiam in textu Graeco. .

) Digitized by Google
