955 EYANGELIUM SECUNDUM MATTHJEUM. — 936 .
CODEX VERCELLENSIS. CODEX VERONENSIS.

verbum au- erevisset her- verbum audit, semina vit ziza-

dit, et sollici- ba, et fructum et per sollicitudi- nia in triti-

tudine saecu- fecisset, tunc nem saeculi hu- cum, et abiit.

li, et volunta- apparuit (b) ziza- jus, et volup- 26. Sed cum cre-

tes divitiarum , 21. nia. Acces- tates divi- visset herba,

suffocat ver- serunt autem tiarum, suffo- et fructum fe-

vum, et ipfruc- servi patris cant verbum, et cisset, tunc

taosus fit. familias, et di- sine fructu efti- apparuerunt (5) zizania.

95. Qui vero in ter- xerunt ei : Domine, citur. 21. Accesserunt

ram bonam nonne bonum 25. Qui vero in ter- autem servi

seminalus semen semi- ram bonam se- patris familias, et

est, hie est, qui
audit verbum ,
et intellegit, (a)

nasti in agro
tuo? Unde er-
0 habet ziza-

minatus est, hic
est, qui audit
verbum, et in-

dixerunt ei :
Domine, nonne
bonum semen

tunc T iructum 8. nia? Et ait illis : tellegit, (a) seminasti in agro
alferet, et fa- Inimicus ho- tunc t fructum tuo ? Unde er-

cit aliut qui- mo fecit hoc. (c) adferet, et go habet ziza-

dem C. et aliut Dicunt * et ser- facit alium 28. nia? Et ait il-
seragesimum , vi T, Vis, imus, quidem centen- lis : Inimicus

aliut Xxx et colligimus simum , aliut homo hoc fecit. (c)
94. Aliam paravo- 29. ea? Dixit eis : Sexagesimum, Dicunt ei servi 1,
lam proposuit Non : ne forte aliud vero tri- Vis, imus, et

illis, dicens : colligentes censimum. Qui colligimus ea ?
Simile est reg- zizania, era- liabet aures 29. Ad ait illis :
aum caelo- dicetis (d) simul audiat. ) Nolite : ne forte
mnm bomi- et T triticum. 24. Aliam parabolam Colligentes ziza-
li, qui semi- 90. Sed sinite utra- proposuit illis, nia, eradicetis (d)
mit bonum que crescere dicens : Simile simul et T tri-
semen in a- usque ad mes- - est regnum cae- $0. ticum. Sed sinite
$5. gro suo. Cum sem, et in tem- lorum homini, utraque crescere
autem dormi- pore messis qui seminavit usque ad messem,
Tent homi- dicam messo- bonum semen et in tempore

Jis, venit ini- ribus : Colligi- in agro suo. messis dicam
nitus ejus , te priinum 95. Cum autem messoribus : Col-
t süpersemi-- zizania, et col- dormirent homi- ligite primum

wit zizania ligate ea fasci- nes ejus, ve- zizania, el alligate
in triticum , culos ad com- nit inimicus ea fasciculis ad

comburendum,
CODEX BRIXIANUS.

verbum audit et sollicitudo saeculi hujus et. falla-
cia divitiarum suffocat verbum. et sine fructu ^ m
efficitur. Qui veroin terram bonam seminatus
est. hic est qui audit verbum et intellegit. et. fru-
ctum affert. et facit. aliud centesimum. aliud autem
mun, porro aliud vero tricesimum. Aliam para- — sexagesimum. aliud tricensimum. Aliam parabolam
bhm proposuit illis, dicens : Simile factum est roposuit eis dicens Simile est regnum caelorum.
Tégnum coelorum homini, qui seminavit bonum se- howini qui semina 5 bit bonum semen in agro suo.
men in agro suo, Quum autein dormirent homines, — Cum autem. dormirent homines venit inimicus ejus
Yenil inimieus ejus , et superseminavit zizania * in et superseminavit zizania jn medio tri * ttici. et
nedio tritici, et abiit.5 Quum autem erevisset herba, — abiit. Cum autem crevisset herba. ct fructum fecis-
* fructum fecisset, tunc apparueruntetzizania. Ac- — set. tune apparuerunt et zizauia. Accedentes autein
telentes autem servi * patrisfamilias, dixerunt ei: — servi patris familias. dixerunt ei. Domine nonne bo-
Vonine, nonne bonum semen serminasti in agro tuo? — num semen seminasti in agro tuo. Unde ergo habet

"de ergo habet zizania? Et ait illis : Iniinicus ho- — zizania. Ad ille dixit eis. Inimicus homo hoc fecit.
Un hoe fecit, " Servi autem dixerunt ei, Vis, imus, et — Servi autem dixerunt el Vis ergo euutes colligimus
tliigimus ea? Et ait : Non : ne forte colligentes zi- — ea. At ille ait eis Non. ne forte coliigentes zizania
Duis, eradicetis simul * eum eis et triticum. Sinito — eradicetis (d) simul et T tri 4 ticum. Sinite utraque
Vraque crescere usque ad messem , et in tempore — crescere. usque ad messem. et in tenipore messis di-
Tesis dicam messoribus : Colligite primum zizania, — cam messoribus Colligite primum zizania et alligate
8 alligate ? ea. in fasciculos ad comburendum , fasciculos. ad comburendum ea.

YARIANTES LECTIONES CODICIS MS. S. GERMANENSIS.
! seculi et voluptas divitiarum s farris familiae, et
' süffocan ? Dicunt ei servi, Vis,

* simul et triticam. Sed sinite
* ea fasciculos

BLANCHINI NOT.E.

* Una ex duabus t extrita est a eorrectore.
4 Et hic quoque upa ex duabus t extrita est.

9j. eL abiit. Sed cum burendum ,
CODEX CORBEIENSIS.

verbum audit, et solicitudo saeculi * istius, et fallacia
divitiarum, * suffocat verbum, et sine fruetu efficitur.
(vi veroin terram bonam seminatus est, hie est, qui
audit verbum, et intelligit, et fructum alert, et facit
iud quidem centesimum, aliud ? autem sexagesi-

ejus, et super-

1 Aliud sexagesimum, aliud
in triticum
* Sed cum crevisset

» min fructum, derasa est a correctore.
? Seminabit, pro seminavit.
[a] lta et cod. Cant. «ótt.— (b) Aute zizania deest et, ut in cod. Cant, — (c) lta et cod. Cant. Myouaty. eàc
4v). — (d) lta et cod. Cant. &pa xai.

Digitized by Google .
