<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,930">
novum in
utres veteres, sed in no-
vos; alioquin
rumpentur
utres; et (a) vi-
num †, et u-
tres (b) peribunt †.
23. Et factum est
iterum, cum
sabbatis am-
bulare per
segelem : et
discipuli ejus
coeperunt,
iter facien-
tes, vellere
spicas, et ede-
re. re. Pharisaei
autem dice-
bant ei : Ecce,
quid faciunt
(e) discipuli tui †;
sabbatis, quod
non licet (f) il-
25. lis †? Et res-
pondens, di-
xit eis : Num-
quam legis-
lis, quid fecit
David, cum
opus fuit, et
esuruit ipse,
et qui cum il-
26. lo erant? Et
introivit
in domum
(g) Dei †, et panes
propositio-
nes edit, et de-
dit eis, qui
secum erant,
quos non li-
cebat edere,
nisi Sacer-
dotibus?
27. Dico autem
vobis, quo-
niam Filius
hominis,
dominus est eti-
am ipsius
sabbati.
Et cum audi-
senti, qui ab
eo erant,
exierunt
detinere
eum: dice-
bant enim,
quia exiit it
mente.
CAPUT III.
1. Et intravit
iterum in
Synagogam :
et erat ibi
homo, ha-
bens aridam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
novum in
utres vete-
res, sed in
novos ; alio-
quin dirum-
pet uires;
et (a) vinum †,
et utres (b) pe-
ribunt †.
23. Et factum
est (c), cum
sabbalis am-
bularet per
segtes, di-
scipuli ejus
(d) coepe-
runt † vel-
lere spicas.
24. Pharisaei
autem dice-
bant illi :
Ecce, quid
faciunt (e) di-
scipuli tui †
sabbatis, quod
non licebat
(f) eis † ?
25. Et ait illis:
Non hoc le-
gistis, quid
fecerit David, cum
necessitatem
habuit, et
esuriii, et
qui cum
25. Et ait illis:
Non hoc legis-
tis, quid fecerit David, cum
necessitatem
habuit, et
esuriiit, et
qui cum
CAPUT III.
1. Et cum introis
set iterum
in Synagogam,
venit ad il-
lum homo,
manum ari-
dam habens.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,930,960,1230">
CODEX VERGELLENSIS.                CODEX VERONENSIS.
novum in                    novum in                     illo erant?
utres vete-                 utres vete-                  26. Quomodo
res, sed in no-             res, sed in                  intravit in domum
vos ; alioquin              novos ; alio-                (g) Dei †, et
rumpentur                  quin dirum-                 manducavit
utres; et (a) vi-           pet uires;                 panes pro-
num †, et u-                et (a) vinum †,           positiones, et
tres (b) peribunt †.        et utres (b) pe-          dedit his,
23. Et factum             ribunt †.                  qui cum ipso
iterum, cum              23. Et factum             erant; quos
sabbatis am-              est (c), cum                non licebat
bulare per                sabbalis am-               manducare,
segelem : et              bularet per                nisi (h) solis †
discipuli ejus           segetes, di-               Sacerdotibus?
coeperunt,                scipuli ejus              27. Dico autem
iter facientes,           (d) coepe-                vobis, quia
vellere spicas,           runt † vel-               sabbatus pro-
et ede-                   lere spicas.             per hominem
re. Pharisaei             24. Pharisai                facius est,
autem dice-               autem dice-               (i) non † ho-
bant ei : Ecce,          bant illi :               mo propter
quid faciunt             Ecce, quid               sabbatum :
(e) discipuli tui †;     faciunt (e) di-           28. quia, Dominus
sabbatis, quod            scipuli tui †            est, Filius ho-
non licet (f) il-         sabbatis, quod           minis, etiam
25. lis †? Et res-        non licebat              sabbati.
pondens, di-             (f) eis † ?
xit eis : Num-           25. Et ait illis :
quam legis-               Non hoc le-
lis, quid fecit           gistis, quid
David, cum                fecerit David, cum
opus fuit, et             necessitatem
esuruit ipse,             habuit, et
et qui cum il-            esuruit, et
26. lo erant? Et          qui cum
novum. in utres veteres ne dirumpat vinum non- cum eo erant. Quomodo introiit in domum Dei. sub
vum utres. et vinum effundetuer. et utres peribunt. Abiathar Sacerdotem. et panes propositionis man-
sed vinum novum in utres novos mittunt et ambo con- ducavit. quos non licebat manducare. nisi (h) solis t
seruantur. Et factum est. (c) ut sabbalis ambularèl et dedit eis qui cum eo erant. Et di-
per sata et discipuli ejus iter facientes coeperunt cebael eis sabbattum propter hominem factum est. (i)
vellere spicas. Pharisaei autem dicebant ei. Ecce non † homo propter sabbatum. Itaque Dominus est
quid faciunt (e) discipuli tui † sabbatis quod non li- Filius hominis. etiam sabbati. Et introivit iterum
cet. Et ait illis. Non legisitis. quid fecerit David. Jesus in Synagogam. et erat ibi homo. habens ma-
quando necessitatem habuit et esuruit ipse et qui num aridam.
CODEX BRIXIANUS.
novum. in utres veteres ne dirumpat vinum non cum eo erant. Quomodo introiit in domum Dei. sub
vum utres. et vinum effundetuer. et utres peribunt. Abiathar Sacerdotem. et panes propositi ons man-
sed vinum novum in utres novos mittunt et ambo con-ducavit. quos non licebat manducare. nisi (h) solis t
seruantur. Et factum est. (c) ut sabbalis ambularèl et dedit eis qui cum eo erant. Et di-
per sata et discipuli ejus iter facientes coeperunt cebael eis sabhattum propter hominem factum est. (i)
vellere spicas. Pharisaei autem dicebant ei. Ecce non † homo propter sabbatum. Itaque Dominus est
quid faciunt (e) discipuli tui † sabbatis quod non li- Filius hominis. etiam sabbati. Et introivit iterum
cet. Et ait illis. Non legisitis. quid fecerit David. Jesus in Synagogam. et erat ibi homo. habens ma-
quando necessitatem habuit et esuruit ipse et qui num aridam.
CODEX CORBEIENSIS.
22. alioquin * disrumpit vinum utres; et vinum, quod non licet illis ?
et utres peribunt.                   25. * Nec hoc legisits, quid fecerit David ?
25. Factum est autem iterum * eum sabbatis        26. nisi Sacerdotibus.
transire per segetem : discipuli vero ejus coeperunt 27. omittiTur.
vellere spicas, et manducare.                      28. Dico autem vobis : Filius hominis, Dominus
24. Ecce, * quid faciunt sabbatis discipuli tui,       est etiam sabbabi.
  VARIANTES LECTIONES.
1 Gal. propositionis... non licebat ei manducare, nisi so-        rumpet. * Gal. et Mm. eum sabbathis, omisso Dominus.
lis Sacerdotibus, et dedit eis. Mm. non licebat ei mandu- 2 Gal. quid faciunt discipuli tui sabbatis, quae non licet
care, nisi solis... et dedit his, qui cum ipso erant. Vulg. eis facere? Et.
propositionis... non licebat manducare, nisi Sacerdotibus , * Gal. ait illis : Numquid legisitis. Mm. ait illis Jesus :
et dedit eis qui cum eo erant.                           Nunquam.
* Gal. disrumpet vinum novum utres veteres; et. Mm.
22. disrumpet... et vinum, et utres peribunt. Ibid. deest, idd dumum Dei, et panes propositionis manducavit, et de-
sed vinum novum in utres novos mittit deest. 23. Habel, dit eis, qui cum illo erant, quos non licebat manducare,
cum sabbatis ambularent. Ibid. coeperunt vellere spicas. 28. Dico autem vobis, quoniam Filius
24. dicebant : Ecce quid faciunt discipuli tui sabbatis, hominis, Dominus est etiam ipsius sabbati, reliquias omissas.
quod. 25. Et ait illis : Nec hoc legisits... cum necessita- CAP. III. — 1. Kt cum introisset in Synagogam, erat.
tem habuit, et esuruit, et qui cum illo erant. 26. introivit
BLANCHINI NOTAE.
(a) Post vinum, deest effundetuer ,in cod. quoque Cant. — (b) Post peribunt , deest sed vinum novum in
utres novos mitti debet, pariter in cod. Cant. — (c) Deest Iterum etiam in tex. Gr. — (d) Post coeperant,
deest progredi; in cod. quoque Cant. — (e) Addit discipuli tui, etiam cod. Cant. oi maqnoi sou. — (f) Addit
eis, cod. quoque Cant. aurois. — (g) Post Dei, deest sub Abiathar Principe Sacerdotum, pariter in cod. Cant. Sunt
qui puiant sacerdotem summum fuisse Abimelec, non Abiathar; et ea de caniag codicem Goliormum pro, principe
sacerdotium, habere sacerdotes simpliciter. — (h) addit solis, etiam Goth. e Mathlaeo. — (i) Ante non, deest ei,
in tex. quoque Gr.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas linhas repetidas no original (colunas) foram preservadas conforme disposição visual. Uso de sinais † e * conforme página. Pequenas áreas com impressão muito fraca foram lidas com atenção; onde ilegível teria sido necessário usar marcador, mas todo texto legível foi transcrito sem normalização.</notas>
</pagina>