* À fol. 54
v? b.

* À fol. 54
ve b.

342 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [374]

πα μπα
πω ΓΩ Ισ.
157 1) 90 preubur pho 0) , ha. σας
play ΙΟ.
fequi 0) 7 (7 59 ) 0 ‏ܙ‎ μονο)
εἶμι ‏»ܨܘ ܙܐ :ܨ :ܨܐ‎ ο μα ve pmprog[h mpabpe qoi ‏ܙ‎ ggugph.
δν 507 ‏ܠ‎ 1” Le 9 20

£ ( lp bi [os be 5 5 (0 ‏ܬ ܠ[‎
+; ‏:ܘܙ‎ [νο ‏ܨܐܐ .ܙܐ‎ qim ‏.ܬܘܐ‎ πλαν οι alraupuue :

Be ipio qz ‏ܢܨ ܙܢ‎ wppog debat vp eut whiurg μιν [ir og, ‏ܬܢܐ‎ ne Efl
Gm ag ‏ܕܨܪ̈ܐܙܨ܀ܙܢܨ‎ Πα ΩΙ ‏:ܢܘܘ ܨܘ‎ uid [rent
Shplglaop Ep be mou ‏ܐܐ ܇‎ deqei[bng [1 Sète gar mong engin ‏ܙ ܙܙܙܐܙ‎ μια ‏ܐܗܐ‎
‎[eque ° ‏:ܐ ܬܙܐ :ܘܨܘ‎ Una fub, Le ἁμιρο η μην ὃ ‏ܛܬܢܕ ܥܢܐ ܗܢܐ ܢܙ ܐܢܨܠܐ‎
‏ܘܟܙ‎ . op labe ‏ܐ‎ ο οσα ‏ܙ ܐܨܨ ܬܢܐ‎
‏ܢܐܙ ܙ‎ da Πα Subqfunn do]ubgpli, paré anbieng un “th ompp Uppop-
00000 gd la dgio :

lui arriva aussitot le chàtimeut de Dieu : le démon impur le frappa et le fit
tomber de la voiture; il se mit à dévorer son propre corps, et devenu furieux,
d'une inconscicnce épouvantable, hors de la nature humaine, il prit la forme
d'un pore; son corps se couvrit complètement de poil de porc, les traits de
son visage se changèreul en un museau ealleux d'animaux qui fouillent le
sol et dévorent les racines. Les griffes crürent et devinreut crochues comme
celles d'énormes sangliers. Il grogna comme un porc, s'abattant contre le
sol et habitant les endroits marécageux et parmi les roseaux; car on ne pou-
vait le retenir daus la ville, d'abord à cause de sa force naturelle et ensuite
parce que la force des démons s'était adjointe en lui.

Il y resta neuf jours et neuf nuits jusqu'à ce que, par la permission de
Dieu, saint Grégoire sortit du puits, le guérit et avec lui les princes pos-
sédés du démon.

Saint Grégoire recueillit les restes des saintes martyres qui étaient restés
sans sépulture pendant neuf jours, et qui non seulement n'étaient point dé-
composés, mais par contre exhalaient une odeur suave comme celui d'encens
fin; aueunc béte féroce ou oiseau ne s'en étaient approchés. 11 rassembla le
peuple à la vigne des saintes, précha et lui enseigna à abandonner 7 l'er-
reur del'idolàtrie et adorer le vrai Dieu, auteur des miracles. Et en effet, tout
le pays d'Arméni« se convertit; on construisit des chapelles de martyrs et on y
déposa en paix les saintes, et c’est en ce lieu qu'est glorifiée la sainte Trinité,
maintenant et toujours.

E
