+ A fol. ὦ

* A fol. 5^
r* a.

340 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN, [372]

ΑΕ.
Saba Ep 60 ιο ον alpine αρ οί ‏ܐ‎ με ας pop ο. μα δα Ἡ qb. poppophp
Εμ.
πο Πα.
πω ΙΡ quifph p ‏:ܙ ܨܐܐ ܙܐ‎ LBE aug omi mmmphqigh
ΣΙ

‎api d‏ : ܪܨܐ ܨܐܐܐ ܙܬ ܨܘܥ 9 ‎ἱμαρι να βῖν quon ph qu une, np op PE Lan fe dung Le‏ :ܐܐ
‎flute :‏ 6 ܨܐܕ ‎ο puse polis babe alib]. bn abend be‏

‎Fo 0 papal] 9 9 ( 5505 μμ μμ.

‎unn npbun unt pr ΠΠ US EM U ἧἥμις πεν ‏ܝܝ‎ ΠΠ αρν με i ina
qucfrnbu H

‎πι μα μιαν ἵνα bi ΠΜ‏ ̱ܐ :ܙ )ܩ ‎{μεμα μήνα‏ ܐ ‎μπὲ‏ ܝ

‎ΠΩ ΠΟ ΙΟΣ
ο [mimm wi ‏ܙܐ‎ papiro wapliou :
Fg p elis δω ppl: Spin, ΗΝ zonis a ‏ܨܐ‎ alu
‏:ܐ‎ apos gelybpuo pon. Do foudre, midi, ‏ܙܐܬ ܙܢܙܙܙܙܙܙܨܘܙܐ ܕܨܙܙܙܨܐܐܙܘܙܙܙܙܘܙܐܐܙ‎ {μι pd piping μι

‎chevaux, qui se mirent à donner des signes d'inquiétude ot à lancer des
ruades, pour ne pas s'approcher des restes. Le Persan qui surveillail. les
chevaux, erovant qu'une hôte s'était introduite parmi les chevaux, se mit
à chercher et apereut une lueur, en forme d'étoiles, qui seintillait au-des-
sus des ossements. "ll les recueillit tous avec précaution ot les remit dans
le coffret où ils élaient anparavant. 11 ne vaconta à personue la. vision, mais
prit le coffret et se rendit au pays. d'Arménie, et là avant fait. lire l'ins-
eription qui se lrouvail sur le coffret, on reconnut que c'élaient les restes de
l'apótre liomas.

‎On établit une féte eu ce jour, le 27 du mois de lori; le 6 Octobre, En
cel endroit s'accomplit nombre de &uérisons pour diverses infirmités el ma-
ladies.

‎Le Persan se convertit, devint chrétien et un excellent religieux. 1l des-
servit les saints restes jusqu'au jour de sa mort pour glorifier Dieu éternel-
lement.

‎En ce jour, martyre de sainte Gaïanée et de ses compagnes.

‎La mère de modestie, sainte Gaïanée, se trouvait à la mort de sainte Ilrip-
simée el de ses compagnes, encore cruellement euchainée, avec une corde
an cou. Le chel des bourreaux envoyé par le roi Terdat vint à elle, en se van-
tant de la faire mourir d'inne mort cruelle, elle et ses trois compagnes : Car,

‎10
