1ο

(548, 21 11081. 30 SEPTEMBRE. 511

op μεν ‏ܨܘܙܙܙܘܙܙܙܐ‎ σσ μμ αμ μυς
ΤΣ
SP ἐς SE eaquep pop ep fugue, op op μαι θέμε με. μηρί» μεθ
ωρα :

Tre ‏ܐܢܐ ܙܐ‎ roh sog "Porno patent μῖμι βγβοιιήνιην, qund: Lll y pr

ELS UT ‏ܝܝ )ܐܐ :ܨܐ‎ gbboenphh [: [rines ‏ܣܚ‎ : αμ LIT Itt ‏ܚ‎ (0

ὑπ σσ μπας
πε ‏ܬܢܐ‎ brule vopanplonr Spquunes quoppongh "hung! hn. ‏ܘܙ ܢܐܙ(‎ nn :

Pul ‏ܡ‎ σι Le po plu Song Le e oc lp
UB ἀμ 1 ‏ܐܙ[ ܙܘܙܨܙܙܙܬܐ‎ gb ion Sud qopog ‏ܢ‎ uu nt gag lb mom

πμ Hah "Holy μμ.
gh. μυγξμιερ ο rug ph wm usb [upon : Ve ‏ܬ ܙ ܨ‎ lt oe [og fonds [Hail
η πο ουσια μσσ αμ
bom "prp: nm Sunny gehen [απο ες (Ον qund 5 dl Gus ne iin
πα σσ μυ.
< 9? 05 0 1 out. D 5 5 Sante [ik ` *
opor 0 "9 050 puy LUE ` 0 olus

A cette époque le roi des Goths s'opposa à l'empereur romain Dioclétien
et lui envoya dire : Nous nous battrons ensemble, tous les deux souls, pour
ne pas faire mourir inutilement nos troupes. Celui qui sortira vainqueur,
réguera sur celui qui aura été vaincu.

Tandis que Dioclétien tenait conseil avec ses princes, à ec sujet, Licinius
lui fit part de la bravoure que son soldat Terdat avait témoignée en maints
endroits. On le fit venir, on le revétit de la pourpre royale, on lui posa la
couronne, pour lui donner l'aspect de l'empereur, et on le conduisit à l'aréno.
Terdat s'empara du roi des Goths et l'emmena devant Dioclétien.

*

L'empereur combla ° d'honneurs T'erdat, le couronna, ot ayant appris
qu'il était le fils de Kliosrow, l'envoya à la tête d'une forte armée en Arménie
pour réoccuper son pays natal.

Or, en la deuxiéme année du régne de Dioclétien, Terdat soumit à son
autorité tout le pavs d'Arménie. Et en la première année de son pouvoir, il
vint dans la province d'Ékéliats pour v offrir des sacrifices à la déesse Anahit.
Aprés avoir offert des sacrifices, il ordonna à Grégoire d'offrir des branches
d'arbres en honneur de la statue féminine, ce que celui-ci n'accepta pas tout
en professant la foi du Christ. 11 ordonna alors de jeter en prison le bienheu-
reux. Le lendemain, l'avant fait venir en sa présence, il lui dit : Tu m'as
servi pendant de longues années, et maintenant tu n'en tiens plus compte en
n'adorant pas mes dieux: si tu n'y consens, je ie ferai mourir par de

8

. ΒΡ. το ο.

+ B
p. 170 b.
