338 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [370]
pese epe e ‏ܙܐ‎ mabps Sp Faune dndip, dpi Sermo play
νο εν op m. . ‏ܐ : ܙ ܙ ܐ‎

με ba Δ} opus pops ‏ܢܘܐ" ܕܨܢܨܘ:‎ Sushi ‏ܬܢܐ ܐܨ‎ ἡμιφδιμεμιυήν queso, Le
Bun ο ο ο ΠΜ πα ο.
Sudan ‏ܬܐ ܙܕܨܙܙܘܙܙܪܨܙ‎ ln ‏ܐ‎ 46666): :

ΣΝ pbi suppl see goa mne ‏»ܐ‎
‎Mach, be pliego ‏ܢܐ‎ depo qbporilahb, ‏ܐܕܨ ܐܙ ܘܢܐ‎ μανία}, bc [unpodlgph quite
high dpa opo, be puphhe ροή, pa qquib ‏ܬܢܐ‎ [dore dub quibos : ‏ܘܐ‎
‎egt pep ble? ΟΙ
E 1 00 ‏ܠ‎ 5:1 0 ¦ Le 0 0 0
ql opp lef : Pal ‏ܙܐܕ ܙܙܙܬܙܙܢܐ‎ amp gb ‏ܙ‎ depen lmnplopho quidláealuh,
05 7 30005 αμ
quo] 0  ( bh [e dd: para: © Efe 5

Be polo Δα μη qon εὐ ‏ܢܐܙ‎ εν ‏ܙܙܙܨܐܐܙܬܙܨ ܪܐܕܐ‎ ΗΕ quoda ba qusquiluug]- npn
ag 10 05 ilg] νὴ δ quoc pa £ 5 Glos omeppa 50
ending ΠΕ fpo sponge :

οἱ s'étant éloignée de la ville, elle gravit une hauteur, tomba à œenonx et se
mit à prier en disant : Seigneur, Dieu de toutes choses, qui pourra jamais
te rendre les bienfaits que tn ni'as témoignés!

Les princes envoyés par le roi arrivèrent bientôt après elle, avec. des
torches, ainsi que le chef des bourreaux avec ses aides; ils saisirent la
sainte, lui lièrent les mains derrière le dos, et cherchèrent à 1 couper la
lingue, qu'elle présenta elle-même pour être coupée.

Ils la dépouillérent ensuite de ses pauvres vetements on loques, plantérent
quatre poteaux aux pieds et aux mains, y attachèrent fortement la bien-
heureuse, lui grillérent tout le corps à la Πάπα des torches, convrirent
de pierres le sein, qui lirent répandre les intestins. Et pendant qu'elle était
encore en vie, ils arrachérent les yeux à la bieulienreuse, et lui couperent
ensuite les membres nn à un.

Ses compagnies, au nombre de trente-denx, arrivèrent de la vigne après
elle, et cherchèrent le corps dela vierge sainte pour l'inhumer, mais les soldats
les tuérent toutes par l'épée, et elles moururent joveusement pour le Christ.
Une seule, qui était malade et qui ne put s'y rendre avec les autres, fut tuée
dans la vigne, à l'endroit on les bicnheureuses avaient établi leur couvent.

118 trainérent les corps de toutes pour les jeter en pàture aux chiens et
aux bêtes féroces, maïs ancun ne s'en approcha, et ila restèrent intacts pendant
neuf jours, jusqu'à ce que saint Grégoire arriva, les reeneillit et los déposa
dans des tombeaux de repos.

μα

5
