307] 26 11081, 5 OCTOBRE. 335
Ping chui [rh | duci ybi, Le ΠΜ) ‏}ܙ = 1( ܚ‎ μι
dunnncg]rih inaug]: [ομως πρι H lul m quiae ‏.ܚ ܝܝ‎ [μή : n 13 a.

ba " "9 5 ( uofommequt 035 ‏ܝ‎

¦ ‏ܣ‎ 00057 0) à Be 3: 3 qj[oum ap

, ‏ܰܨܪܙܨܢܐ ܕܨ ܐ ܐܐܟ‎ Sod onc : Be [opas chup, gear: ‏;ܐ‎ co: Lipa (pe

ο Ρο. σώμα μμ.
ὑπ σσ σας

007 (0

‎wbpoduaqu utile np ae αἰρίμιι‏ ܢܐܙ ܙܨ6ܙܢܨܨܐܙܨ ܐ ܢܐ ܕܨܘ ܙܥ ‎parquph fn‏ ܐ :ܐܢܙ ܙܬ :ܐܐ

‎1)

‎c

‎09:75 ε Be qupd LUE aig 55 50 σας
ΙΑ ο.

‎Pat opus ΕΕ ο...
μμ λα
ο πμ μα Τα ququeuu ulpa
05 19 npri[ amc 0) -- + Be fli da μι, nga ghe epp

‎m
‎ΒΗ

‎h '/ 6: ΠΝ με... H‏ 1 | ܚ
‎be Loi, 6 ununnciuaqfh‏ ܣ ‎^-IL 6 Le‏ ܝܝ ‎Il Panli‏

‎firent lo portrait de la belle Hripsimée et * le présentérent à l'empereur. Il lui
plut de l'épouser.

‎Les saintes, au courant de ses intentions, s'enfuirent de Rome, au nombre
de soixante-dix vierges accompagnées de leurs prêtres. Gaïanée laissa à celles
qui restérent, comme supérieure, une des sœurs nommée Zoé. Et elles
s'embarquérent. pour l'Égypte et de là se rendirent à Jérusalem, firent leur
adoration aux lieux saints, v restèrent un inois et priérent près du tombeau
de la sainte mère de Dieu.

‎La trés sainte mére de Dieu leur apparut dans une vision et leur dit de
se rendre en Mésopotamie, à la ville d'Ourha 'Édesse , et d'y adorer l'image
du Seigneur qu'll avai! envoyée à Abgar. Lorsqu'elles y furent arrivées,
d'après l'ordre de la vision, la inére de Dieu leur apparut de nouveau οἱ leur
ordonna de se rendre en Arménie. dans le pays échu par le sort à l'apótre
Thaddée.

‎Elles arrivérent toutes ensemble en groupe dans les hautes contrées
orientales, et aprés avoir parcouru les montagnes du pays, quelques-unes
restèrent dans les montagnes de Daranali, mais la plupart, accompagnées de

‎leurs prêtres, se fixèrent dans les montagnes de Beznounik, ayant avec elles
la précieuse sainte croix, par laquelle elles opérèrent de grands miracles.
A leur mort. cette mème sainte croix resta sur la montagne de Varaga et fut
découverte à la suite des temps.

‎Gaïanée avec Iripsimée et ses trente-sept compagnes vinrent, par inspi-
