[361] 26 HORI, 5 OCTOBRE. 329

ἱμυῖιρ ‏ܝ‎ ΓΙ ‏ܣܝ 6 ܝ‎ id Ej ΠΠ ππΠη 66 ljro-
ΩΣ capa :

Bi "pbi: ‏ܘܨܘ ܘܙܙܨܘܙܢܙܐ‎ [odogphoog bep lih ‏ܐܨ ܢܐܙ ܨܙ‎ : Be qpploug plug ati
Lilo pelas ailes iqonnlibepengopbg! Mpuph quisniliepn: hall
35 (© 5 0 ) 0 0 | uiu]
πα ματ fanum ἀρ νει ‏ܐܐ‎ Tom η
ΙΡ ΟΠ,

σσ Ισ μμ Ισ ο Le qu idus ‏ܨܙܙܘܘܙܢܐܨܐܬܘܨܢ‎ be
Εμ
ΠΠ
bp, Le δα δα να ‏)ܘܙܘ‎ pp[nimebl p ‏ܢܐܙ :}ܙ‎ :

‎apps ΠΡ ΟΠ.‏ ܨܐܐܐ
‎ΙΙ un 37 1 9 Sang quidldongh [pu‏
‎[hà‏ ܙ ‎meg EE ong {κι}, pla lop eum απ μηνα pla, qa PE‏ ܥܢܐ ‎ep lobis‏

‎2 inquplh iuinupliuglu, Lu qiilpepah μια TTE duunhlinglu H 2p "s panic duh hdi ἰ:

‏: ܐ ܩ
‎μασ quiedldiag‏ ܡ ݇ܐ ‎upper 0 6 OUT‏ ܝ ‎lul‏

‎Home, parentes des conquérants du monde les empereurs Auguste et Claude.
Elles étaient vierges et religieuses au couvent de Saint Paul l'apótre.

‎L'empereur Dioclétien cherchait à épouser une femme belle. Des pein-
tres 5ο inirent en campagne dans tout l'empire romain pour relever les por-
traits des femmes belles et les soumettre à l'empereur. Ils arrivèrent à la
demeure de ces femmes vertueuses, v pénétrèrent et remarquèrent la beauté
de Hripsimée, en furent émerveillés, et l'ayant peinte, la soumirent à l'empe-
reur. ll fut épris d'une passion éhontée et songea à la prendre pour épouse.

‎Gaïanée, qui l'avait élevée, eut connaissance du fuit, la prit avec quel-
ques-unes de ses compagnes et s'enfuit en Égypte. Ce qu'ayant appris,
Dioclétien en fut très irrité, et ordonna de massacrer toutes ses autres com-
pagnes qui étaient restées : sainte * Zoé et autres sœurs principales, et
souleva une plus forte persécution encore contre les chrétiens.

‎Les saintes femmes se rendirent à Jérusalem et de là dans le pays d'Armé-
nie. Dioclétien, l'avant appris, écrivit une lettre au grand roi d'Arménie, Terdat
Tiridate!, lui relatant tous les faits comme ils s'étaient passés; il lui disait : Si
sa beauté te plait, tu la garderas pour toi, sinon, tu me l'enverras ici et tu
meitras à mort toutes ses compagnes. Car il ne se trouva point de semblable
à Hripsimée parmi les Greeques.

‎Le roi Terdat, aprés avoir pris connaissance de la lettre, ordonna de garder

‎* A fol 52
V? dt

‎* A fol. 2
γα,
