* A fol. 57

* A fol. 57
r° a,

354 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [386]

‎ἡδιη I Alnu Puquenpf wbopfhf m‏ :ܐ ‎Sun pb 6: ul fi.‏ 1( ܣܝ

‎spp puh que libre (he lplihp :
b. ‏ܚܚ‎ 9 dl nidi " ul qual] ἀμ ηἷν "np μ.μ pu iniu μι. "np: ‏:}ܨܐ‎ dun

‎ΟΙ ΙΟ)
Πω ΙΡ σα ΣΠΙΤΙ au qup
πο 7 5 3:0 2
I]. 1 ‏ܣ‎ 7 σσ lp: Le 00 5
79 Saad bp! 7 ‏ܙ ܣ‎ σσ Ισ
la πημενῆρ, μῖμ! ‏:ܘܙܬ‎ op[dongpi [dug gb ον ο δρ uppbre Ulud plu quicldaugh hrs.
ep pr gli dep mopnguops ‏ܬܢܐ‎ gd mnmph pe ον ὃν duni np ‏ܬܢܐ‎ Spadupbig
11577 00 0 6 55

‎° ‏:ܐ‎ quld] σι Le dudun σσ gbphuu
bsp apple ‏ܕܐܘ :ܨܐ« ܐ‎ ἐν ον ngog ‏ܙܐ‎ rn Spiaciaghung quini supaupuihog
nail ‏ܕܘܘܨܘܨܘܘܨܙ‎ Le ume apr ienjol ‏ܐܙܘܙ ܙܢ‎ games, dubia ‏ܕܐܐ‎ be query
πα elg dufutanhlh qu, ‏ܬܢܐ‎ qp ola ‏ܢܐ̈ܨܙܙܙܨܐ 6 ܨ«‎ wpdudungngg :

‎1 ‏;ܘܐ‎ [ ρα B 1 ‏ܢ‎ Lh] ‏ܚܝ‎ b 1 10 nagangup] πες με] B 11 dun
gun BERE] inn ‏:ܐܙ :ܙ‎ μαι [JE IH | 15 pue equation αὐτο Ὁ}, inaisudion ‏)ܕ‎ 5 Ι
15 ΓΠΣ δια δεῖμα fi Β ‏ܢ‎ eie urbiagntg] πα σσ b.

‎ments. Et s'associant aux lamentations de la sublime voix des trois jeunes
gens de Babylone, ils levaient leurs yeux au ciel et disaient : Tu nous as livrés
dans les mains du roi le plus impie el le plus méchant qu'il y ait sur la terre".

‎Un des eonvives qui mangeait et buvait avec eux l'ayant entendu, alla les
dénoncer à Julien. On conduisit aussitôl en sa présence les braves soldats
du Christ, Juventinus et Maximus, et il leur demanda : Que signifient les
paroles que je viens d'apprendre? Alors ils mirent toute crainte de cóté et
répondirent avec hardiesse : O Empereur, nous avons été élevés dans la
piété, nous sommes dignes d'éloge, car nous avons servi selon les lois
transmises par saint Constantin, mais maintenant nous déplorons et gémis-
sons sur ta nouvelle léwislation, car nous voyons que tu as tout comblé de
souillure; nous en avons gémi dans nos demeures, et nous le déplorons
maintenant devant toi, et c’est pourquoi nous nous démettons et de ta
présence impériale et de ta garde.

‎"A ees paroles, le trés méchant et triste empereur tout d'abord dé-
tourna d'eux sa figure, puis les fixant de ses yeux pleins de colère, il
ordonna de soumettre les saints à de cruelles tortures et de les faire
ensuite trépasser de cette vie par le glaive: par contre il les libéra de ces
temps si misérables et les rendit dignes des couronnes victorieuses.

‎1. Daniel, 11, 32.
