[385] 30 11081, OCTOBRE. 353

denm qopdpzbg [Sung quuncg, Shpämhug mul ‏,݇ܬ«‎ qup σὰ
Πα ‏:ܘܨ ܘܢ"‎ (Huh, la. qb. Guns Επ μα
pag ΒΡῚ Le spin [135p ο,

ΠΕ μμ Ισ
πο Πα ο σσ σσ,
πο μμ μα Ωω τα,
ο ΟΙ ΙΙ μα.
‏ܘܙ :ܨܘ :ܐ‎ πα

Be queue 7 55 1 μα ασ.
Subop plop lab αρ. δρ διιήμιιηῖν ει [περι pur Spurduh “οηπωβ ‏ܕܨܘ‎ mul DE -
Sula: πρ ‏ܐ‎ quaqua] itin μὴ os nnb, manh be ‏ܙܐ‎ Gueannut ‏ܙ‎
‎ouf ‏܀ܙܙܙܙܙܘܙܙܙܘܙܙܙܢܟً‎ ἢ μη θῖν :

ο ΓΕ ο απ
± £ 095 (1) 5 § 0 Σπ
ημας moulu he inpia lap mapu pl ‏ܙ &« ܘܗ« :ܙܐ‎ Περίσσα ‏ܐܨܨ‎
‎be ppp ppl à ο lah. ed ‏ܨܕܙܐܪܨܢܐ‎ πμ ‏"ܗ ܕܐܢܐ̈ܘܘܨܢܐ:ܨ܀܀'/ ܕܐ‎ 8

1 qi qb b 1 8 Aupupia] ‏ܝ‎ add. B ü 10 peii 1. ‏ܐ )ܐܙ‎ push add. 5

l'apostat; ils étaient de superbes soldats du corps des boucliers, se tenant
près de l'empereur, qui les aimait beancoup à raison de leur courage et des
services fréquents qu'ils lui avaient rendus, et parce qu'ils étaient beaux et
fiers de taille et de visage, entre leurs collègues.

Lorsque Julien, le très méchant, après avoir renié le Christ, se rendit à
Antioche ct trouva toute la ville remplie du culte de Dieu, il v chercha par
des moyens diaboliques et par des machinalions secrétes à attirer les fidéles
à ses mauvais desseins. Il ordonna aux employés impies de mélanger de
la graisse des sacrifices daus le pain et dans les mets mis en vente, et de
verser du sang dans les sources d'ean, afin que ceux qui s’en serviraient en
fussent souillés.

Ce que voyant, le peuple fidèle gémit et se lameuta par de gros soupirs
pour de tels ordres abominables. Pourtant selon le commandement de Paul
qui dit : Mangez tout ce qui se vend à la boucherie, sans [aire aucune question de
conscience ', ils en mangeaient et demeuraient fermes dans la foi du Christ.

C'est alors que ces deux soldats chrétiens Juventinus et Maximus, pen-
dant qu'ils se trouvaient dans les cadres de leur corps ' et mangeaient οἱ
buvaient à la méme table que les autres, au lieu de paraitre gais, gémissaient
avec tristesse pour le mélange du sang et de la graisse impurs dans les ali-

1. 1 Corinth., x, 25.

* fol. 56
v? b.

* A fol. 56
v? b.
