* B
p. 169 a.

* B
p. 169 a.

306 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [338]

greens co, ‏ܐ‎ δρυ be wipes ‏ܙܘܪܘ ܕܐ ܘܢܨܘܬܘܬ̈ܘܢܨܨܐ‎ dua : ‏ܘܨܠܐ‎ bala p
dud: ‏ܪܨܘܘܢܨܐܗ܀ܐܐ‎ 6 ρθει δι προ ‏ܨܘ ܐܐ«‎ bp Spo poqpbmcnperg sn usb
dnqndn qi "ibi :

δὲ pub appa? qd qrqpfurh * Ep ‏ܬ‎ ο
TFUE gio uim. hagpiupu, Sly: Suilipupun, uidlhibgnch phqnchbnm με ΠΣ nbn ἦι
ο ο πώ Αμ μα
supp μι quien μβ διιρηϊμεδης m αὐήίηιι «αἰ δα :

b. / prpéunipnfs ‏ܒ‎ E np ‏ܨ‎ min. ‏ܙ‎ Audiápuigun. ‏ܡ ܝ‎
gg dm cip. ‏ܙܘ ܢܕܘ ܗܬ‎ pip] ‏:ܐܐ ܇‎ ωρα uin μην pauçSubu Gpbprb,
be qub p ‏ܐܙ‎ (μας a, ‏ܐܪܘܨ &ܕܨܨܐ: ܢܐܐ‎ dp: ‏,»ܙܬ ܢܨ‎ Le inim
‏ܬܐ{‎ Ir ‏ܝ‎ upiuplau m qui bu ied ‏:)ܙ‎ qn (στης
ἐπί], μη. She ‏ܐܓܙ‎ :

ΠΝ ‏ܣܝ‎ σης Πππη μ ‏ܨܝ‎ df np lins ΠΩΣ ία qua decis uipinpliui
‏;ܐ 7 :ܐ‎ μαι Le ulhincutibiug 2 | : Le ‏ܐ‎ ullinf Le
πλ ΙΤ equip ‏ܬܢܐ‎ ο.
‏ܝܝ‎ σσ br [ο (φον 7 :

Ba  : 999 (5 5 πα
hay ‏:ܙܩܢܨܙܙܙ ܢ‎ di, be dung quei ‏ܘܬܢܐ‎ ple dude πα ‏ܐܘ ܗܐ‎ la qipo-

nisme, les baptisa et en fit des moines du rouvent Pharos. Cela eut lieu
aux jours du patriarche de Jérusalem Macaire, qui fut l'un des principaux
personnages du premier concile de Nicée.

Le bienheureux Charitou était trés charitable, ° hospitalier et ami des
pauvres, sans colére, compatissant vis-à-vis des fréres, paisible, d'un accueil
facile pour tous, rempli de toutes les bontés. Par ses prières, il guérissait
tous les infirmes et les malades; il chassait aussi les démons des hommes
et de tous les endroits.

Le btenheureux se sentit gêné par la multitude des gens qui venaient à
lui, car son nom eut un graud retentissement dans le pays. Aussi il s'éloigna
de là et vint dans la contrée de Jéricho, où il trouva une grotte et l'habita,
ne se nourrissant que de légumes sauvages. 11 ν΄ célébra incessamment ses
offices, et v construisit également un eouvent de moines, que plus tard le
bienheureux Elpidius agrandit considérablement.

De là il se rendit à un endroit nommé Urtliégon, il en fit uu couvent,
y rassembla de nombreux moines el le nomma Soukas. Il partit de là et
se rendit dans une grotte beaucoup plus élevée. à laquelle il montait et
en descendait par une échelle; il y demeura longtemps et v brilla par des
miracles qu'il accomplissait.

Et lorsqu'il reconuut par la providence de Dieu que le jour de sa mort
approchait, il se rendit an couvent Pharos, y convoqua les higoumènes

οι

— t
