td

p. 170 a,

un

p. 179 a.

310 LE SYNAXAIRE ABMÉNIEN. 1342]

πο πω Le mp qur maf Soph
‏ܙܘ ܘܙ‎ pr ‏,ܨܐܐ‎ np be pique. ἡδιιρ ἢν am mpl ghapsa :

Αα πα
ΙΕ ‏ܙܐ ܐܐ‎ αμ...
10705 ` 07 0 5 5 ° aps 505
μερα 035 770 Ep 5 0 ij: nifi qun nang 6
πμ ΕΕ μα μ.μ...
(07957 # 1 ΩΣ ΠΩ 5 0
μην:

Be qon] aped Ρα ο appris σας
κεῖ εἴν, qu op. Slug ple ἐρήμη : Bi don ἀρ θα dug [o qon Lu μαῖαι ες
100 Sara nl] Spqunamg, npquog Εμιρ ν Zungng Proupidn. :

chia nda quibu. Sup apa pu αμ...
ΠΑΕ engin : Pulp qum Le
qpeap SE 00 57 9 ο ‏ܦ‎ 0 7 ΙΙ 5 ¦
μα ρω ει ‏ܬܐܐ‎ panlo Suns ‏ܥܘܘܢܨܙܬܢܨܘܬܙܙܢܐܘܐܨܙ‎ Lp? ip Ep ipeum η
iplo] apple : Unc one bag usps. ppyop Sunny Bia ‏:ܙ :ܐܙ:::!:‎ Haud]: :

déposés les restes du saint apôtre Thaddée: et on dit que c’est là que lt mère
c'est-à-dire la femme d'Anak! conçut saint Grégoire, qui reçut les mêmes
grâces que cet apótre.

Anak, arrivé, tua traitrensement, deux années aprés, le roi Kliosrow, dans
une partie de chasse. Et tandis qu'il ' prenait la fuite, les troupes du roi le
noyèrent dans le fleuve. Le roi, pendant qu'il était encore en vie, ordonna de
massacrer toute sa famille, hommes et femmes. La nourrice du nouveau-né
étant unc femme chrétienne du pays de Cappadoce, du nom de Sophie, elle
cacha son nourrisson, et l'emmena dans son pays, l'éleva d'après les prineipes
du christianisme et lui donna le nom de Grégoire au baptême.

Devenu enfant, elle le donna à l'étude des lettres, et lorsqu'il fnt arrivé
à la puberté, elle le maria, et il eut deux fils. Trois ans après, il renonca à la
vie conjugale, el alla se mettre au serviee de Terdat, fils du roi d'Arménie,
Khosrow.

Car lorsque le père de celui-ci fut tué, comme nous venons de le dire,
Artachir, lils de Sassan, envahit le pays «Arménie et fit massacrer toute sa
famille. Seuls, lui et une sœur à lui purent échapper, à l’aide de quelques
personnes qui emmenérent les enfants du roi à Césarée. Arrivé en ® Terdat
s'enróla dans l'armée de Licinius, qui était le beau-frère de l'empereur Dioclé-
tien. C'est auprès de lui que vint Grégoire, et il s'engagea à son service eu
toute sincérité.

5
10

i
15

ܙ

.
