p. 177 b.

p. 7

— +

ܝ
‎ον‏

b.

330 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [368]

ἐμή μι Bladi bli: [1 ερ ος ‏ܨܙܙܙܗܙܙܙܙܨܙܙܙܢܨܢܐ)‎ [λος ὃν a Ep |
Alo] ‏ܙܐܰܘܨܙܘܬܙܙܙܨܘܙܘܙܐܐ‎ Sigo Spqunns np ques quai quiu qum pp "Epp inii Senna
ο ο ο οσο
ΠΣ ‏ܕܙܘ ܙܨ ܐܐ ܢܐ ܐܙ ܢܐ݇ܘܘܬܙܙܙܙܙܙܘܨܐ ܘܨ ܢܐ ܙܐܘܨܘܙܨ:ܙܐ ܙܕ ܐܨܨ ܢܨ ܢܵܐ 6 : ܢܐܕܨܙ :ܗܕ‎
pda Le mq anuo ΟΝ

‎ours‏ )1 0 ( 7 77057 :1 ܗ
‎ΠΝ‏

‎Pal ‏ܐܨܢܨܐܙܘܙܐܼ܆‎ [inn τη gd. p faut pn bb plug m
Spoon gii ψαρψμμαῖ, [np Bh Mpoporgh: qon μας
wind] eg [Mb i Le dpi np diia : ‏ܨܙܙܙܬܐܙܐܙܬܵܕܨ ܐܐ‎ σα [i bile
prese], dc indem po open nh δρ Εν δι μη ν on ϱ (ες
‏ܨܐܐܐ‎ ow! oor parte hir nbus non plug ppt im ΣΝ
` [00090 Be 5 (0755 5 6 0
ο ‏ܢܐܙ« ܬܘܨܘ‎ gode be ΠΟ ο συ
αμ νεῖμαι HUE pu :

‎Be 035 lang ΟΠΠ σσ

‎ration divine, dans la capitale de VArarat, à Valarchapat. Le roi d'Arménie,
Terdat, s'v trouvait alors dans sa résidence d'hiver; lui, qui pr^ecdemment
avait fait subir de grands suppliees à sain! Grégoire pour la foi du Christ et
l'avait ensuite fait jeter dans un puits profond et rempli de serpents dans la
ville d'Artachal. Il avait déjà treize ans que saint Grégoire se trouvait dans
le puits lorsque sainte Hlripsimée et ses compagnes arrivèrent dans le pays
d'Arménie.

‎Elles établirent leur demeure hors de la ville, dans les vignes ; e! une des
compagnes fabriquait des perles de verre, dont le produit servait à acheter
leur frugale nourriture.

‎Dioclétien, * fort. irrité de leur fuite, écrivit à Terdat de faire faire des
recherches dans son pays et s'il réussissall à v retrouver Hripsimée, qui
était. d'une. beauté merveilleuse, de la prendre comme épouse ou de la
lui renvoyer. On fit des recherches et on les retrouva dans les vignes de la
ville: ceux qui les apereurent rendirent comple au roi Terdat de la beauté de
Iripsimée. Celui-ci, avant de l'avoir vue. envova des vetements. précieux
pour l'en. revétir ct pour la lui amener eomme épouse; mais lorsque les
domestiques du roi furent arrivés lout en joie pour exécuter les ordres, les
saintes poussèrent des cris et se mirent à prier Dieu avec larmes de pré-
server la vierge Je l'union avec le roi.

‎Les domestiques retournérent auprès du roi pour lui reudre compte qu'elle
refusait les vêtements et de venir avee eux. 11 ordonna alors de l'amener de

‏ܝ

‎0
