10

[9417 31 IIORI, 30 SEPTEMBRE. 300

Lanj hit LM UupokSpkpi 1: hdi] be qnoimnlpicnn moh κι. ‏ܐ(‎ dep y με Φα η θεαί ει
ἡ πὸ funus plus ει ‏ܝܝ .ܝܝ‎ “μμ μμ. Τα μές ομῖν 02 là
1 aan Sfr 4: ::}} ‏:]ܐܐܐ‎ μη VES H

θίων duisncarb ημων ἡ}, {Γι δι οἴνιυῃ εν ` ‏ܨܐܘ ܨܐ‎ prag. uq "hup[Ilcung iip
qp quibu ο ολ πα Πώς
00 dibus. :

Dar amplo μα μα quite babe df gl
pt [foco lp. enum ipo [ocho : ἡ μενεῖν ἀρεῖς be ἥβγων Buscas Lang bplipop
Ep 00050 0750 9:5" 500 05
πμ σα

0 3. pbi 4 5 "lip! Comme
Be qnc ‏ܬܽܘܘܘܨܐܙܘܨܙܨܘܙܙܙ‎ ἵμιρ μΐν ως πα
ΑΠ qnid. Crabe ΤΟΠ
dile Heu :

‎Poli ue, fougue ios. qo ap‏ ܨ ܝܢܐ ܗܢܕܨܢܨܗ ܐܢܙ ‎αι qup‏ :ܐܐ
‎gd‏ »)ܙ ‎Sip!‏ ܘܐ ‎dfsghn. quip‏ ܬܐܐ : ‎tnt flute urn‏ ܬܢܐ ‎anus‏
‎Ισ mdi ΜΜ ΟΙ‏

‎21 noni, 30 Septembre.

‎Fête solennelle avec grand concours de fidèles et commémoration de la vie et du repos
du grand confesseur du Christ et apótre de l'Arménie, notre premier père ct illumi-
nateur Grégoire, premier patriarche de la Grande-Arménic.

‎Après la mort d'Alexandre le Macédonien, le brave Archak, de la race des
Parthes, enleva tout l'Orient aux généraux d'Alexandre et v régna avec
grande puissance.

‎Il envoya son frère Valarchak régner sur l'Arménie, et depuis lors il s'é-
tablit une affinité de race entre les deux royaumes. C'est pourquoi le roi
T'Arménie était toujours le second dans l'empire des Perses, jusqu'aux jours
des empereurs romains Déce ct Valérien.

‎À celte époque, un certain Artachir, fils de Sassan, tua le roi des Perses
Artavan. Son parent, du uom de Khosrov, qui régnait alors en Arménie,
l'ayant appris, en tira vengeance, et envahit le pays des Perses. Artavan
fort embarrassé chercha un moyen de salut.

‎Un nommé Anak, de la famille des anciens rois, lui promit de se rendre,
sous prétexte d'affection, auprès du roi d'Arménie et de le tuer. En route pour
l'Arménie, comme fuuitif, accompagné de toute sa famille οἱ de ses parents, il

‎lui arriva de faire halte dans la plaine d'Artaz, à l'endroit où se trouvaient
PATH, ON. — T. VI. — ‏.ܐ‎ ὃν 391
