1

363' 26 ΠΟΒΙ, 5 OCTOBRE. 331

‎lun [Mappa Snad-‏ ܨܕܙܙܙܙܨܨܙ ܐ ܐܐ ‎mmn quia obiit : re Ίωνα, pe‏ ܘܐܐܐܨܨ܀ܗܨ: ܨܐ
‎μα ΟΙ‏
‎quant Le Spade pem, οί‏ ܨܐ :ܨ :ܙܬ ܙܙܙܨܢܙܙܐܐܨ: ‎panne po, gl Porte‏
‎dfi qmdpliy πμ iplius Son‏ ܐܬܐܐܐ ܝ 7 ‎vi]‏ ܐ :4
‎Guybpi :‏

‎Be μεμα [onmi PE ψήρ [open dun palo, δή, pipe gpl qus
be ‏:ܐ‎ quay ΕΜ ΟΕ ΤΟ ph lius ΟΛΗ
upuS ὅν flap], Le μερος iip Buupacopl ‏ܘܐܬܐ‎ ph ‏ܙ ܐܙ‎ ulia] Le ᾗ ομως
2 599 pan (9 0 ( 9 53 (90
mca p gung nini ‏ܘܢܐ‎ agli] pop 9 ‏ܬܐܐ ܕܐܨ" ܙܐ‎ «+ op upon mbil
1 bc σσ 5 5 Le (0
[npe page pap ‏ܘܐܘ‎ : Be phe obs Pope ‏ܨܢܢܙܙܢܐܘܨܢܐ ܙ ܘܕܨ‎ has, Le
em. Ui plis ο, d, qb hn lg pl Là

‎Pal Borgia Sun! ρα μα ρα Solpsgungop ep Le pus [o Supra ‏ܕܙܐ ܨܙܙܙܙܙܨܢ ܐܙܘܙ ܨ :ܙ‎
p spl gp bogota ΕΚ Αα.
qeqephegogg, lc qfi papa quiu [obpoi]: ον νὰ μη ‏ܢܐ‎ iugi ‏,ܨܐ" ܙܐ ܙܟ‎ la.
ΠΙΟ ΠΩ ΟΤΑ ΠΟΤΟ

‎Gaianée une corde au cou οἱ on la conduisit à la porte de l'appartement. Elle
lui parla du dehors de la porte à l'intérieur, en langue romaine, et dit : Sou-
viens-loi de mes soins spirituels et de la grandeur de ta famille, car tu as
abandonné les honneurs impériaux pour devenir la fiancée du Christ; ne con-

‎*

‎seus point au désir du roi; prends patience encore ^ un peu et tu verras le
Christ ensemble avec nous.

‎Lorsqu'on s'apereut quels étaient les conseils que lui donnait Gaïanée, on
lui brisa la bouche à coups de pierres et on l'éloigna de la porte. Le roi reprit
la lutte avec elle jusqu'à la première veillée de la nuit, et le roi fut vaineu,
complètement épuisé de forces et d'énergie, avant ses vétements en lambeaux,
sa couronne roulée à terre. La vierge devenue puissante sortit dehors de vive
force, traversa la ville, sans que personne put l'arrêter, et en s'approchant
de la vigne elle fit enteudre sa voix à ses compagnes, leur annonçant 18 68
nouvelle; elle s'éloigna quelque peu d'elles et se mit à prier. Le Sauveur lui
apparut, l'encouragea οἱ lui dit : Ne crains rien, ma bien-aimée, car je
suis avec toi.

‎Mais le roi Terdat, lui qui était d'une force de géant οὐ brave dans les ba-
tailles et les guerres; qui saisissant deux taureaux par les cornes, les avait
arrachées de leur tête; qui avait arrêté un char dans la course, en le saisis-
sant de ses mains: qui avait jeté de haut en bas [des remparts] des meules de
foin avec les ânes péle-méle; qui avait fait prisonnier le roi géant des Bar-

‎* \ foll 1
«<

‎* A fol. 53
r* d.
