312 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. E

πα μα Be quib Μπ ο dua
Ισ 6 0
μμ πρ :

Be 5 μιν ( <) 0 5 0 3 0 1 php :
‏.ܐܐ‎ ΠΕ μα...
ο πμ.

ΣΌΝ
"παρ, δν ppop ΟΡΙΣΕ ον ‏ܬܐ‎ Sob ‏ܨܘܕܨܢܨܬܢܐ̈ ܙܐ‎ gp. ‏ܬܢܐ‎ bag μην
hok op à ‏ܨܐܐ‎ a ον (php pu ‏ܢܐ‎ puff, pop: ήν Ἰιριοΐνιι βρρῖν ‏ܙܐ‎
‎cheb pipa ο πα

‎pochi, be Gg be ΟΛ ΤΙ be inch] pou‏ :ܐܐ
‎[ongegh fi, be ΤΗ beds pfe Soubu pi‏ ܐܵܨ ܘܬܘܨܘ
ܗ

‎Cage ‏ܢܐܵܨܢܐܙܨܙܙܙܐܼ:‎ plus blu] ‏ܙ‎ ph bppashuhi, Le spplgmcguid pho qi ‏ܙ( :)»ܙ‎
Le ‏ܢܨ̈ܐܙܐܘܙܙܨܙܤ:ܙܘ ܗܵܢ ܬܙ ܨ‎ gpl : ° ‏ܙܐ ܢܙܙܨܙܙ ܘ ܐܢ ܬܐܐ‎ , ga. ‏ܘܙܕܨܘܢܐܙܙܨܙܘܛܢܨܘܙܛ‎ μὴ; alu

‎a. 1: " {πα [nnblnalpub inpin dni Ut H b. mul; ‏ܝ‎ . bu qp Εμ η ‏ܙ‎

‎cruelles tortures. Grégoire accepta de subir avec joie 10115 les tourments pour
le Christ, car, dit-il : Ceur qui adorent les idoles sont à l'égal des bétes qui sont
privées d'intelligence *.

‎Le roi ordonna de lui lier les mains derrière le dos et de le frapper, après
lui avoir bâillonné la bouche. Ensuite il fit charwer sur lui des blocs de sel,
fit mettre sa poitrine sous presse, et le fit suspendre avec des cordes aux murs
du palais. 1] resta dans cette position pendant cinq jours.

‎L'ayant fait délier ensuite, et l'ayant trouvé inébranlable dans sa foi, il le
fit suspendre par un pied, le fit frapper avec des bâtons de branches vertes,
et lui fit respirer les odeurs de fumier entassé sous lui; il resta ainsi suspendu
pendant sept jours. Au cours de cette pendaison, il fit de longues prières que
les scribes enregistrerent et présentérent en Ieeture au roi.

‎Celui-ci l'avant fait descendre, le soumit à un interrogatoire; ensuite il
fit apporter des troncs d'arbres dont il fit faire comme des formes de jambes
et dans lesquelles on euserra fortement les pieds de Grégoire, jusqu'à lui
faire jaillir le sang par les ongles.

‎On introduisit ensuite des clous de fer dans la plante des pieds, et on le
promena d'un endroit à l'autre; le sang arrosa le sol. * Grégoire dit : C'est

‎° par ees tortures que le Christ me délivrera de la tristesse éternelle. Le roi lui

‎répondit : Moi je t'attriste ici-bas; toi, sois plus gai là-haut. Et il ajouta :

‎1. Ps. xtv [xvix;, 13 et 21.

