10

15

«349; 21 HORI. 30 SEPTEMBRE. 313

greg que shape πε μεν ρε Ux sal. ‏ܕܸܨܪ̈ܐܬܐ ܘܥ‎ δω [usen be puubybp quidub
pop 0 05 {οἷν minute à Ur lur 0 a be ‏ܝ‎ 1 la
1095 quoe [o damp,  ) 2 ‏ܝ‎ σσ.

‎phpb] apapl áp. des οὐ, be gpl quel Sujopod Shng[^ be‏ ܙܘ ‎qao np‏ :ܐܐ
‎Lu‏ ܬܐ . ܐܨܨ ܐܨ ܘܨܬ ‎emplaun gendi‏ ܐ ‎Πα απ Bouquet, qb‏
‎loui. ωκπυρα kg :‏

‎Be lado gb ug lcu pu, μίμος qd, lac ung ib ‏ܘܐ ܘܙܙܙܨܙܙܙܙܬܬ‎ Pau,
1: opu, Le 5 5 lnpun :

‎0 (7 prag] e 70 7 30 ‏ܓܬ 4 1 ܠ‎
Μα πα ΙΑ...
ο dupli bp lc wp ing bab mq? £

‎quiphurgun [uquicsphi qb aug [bap : Ur lan‏ :ܘܙ ‎en op‏ ܐ ‎sau]‏ :ܐܐ
‎πώ σπα ας ο ος.‏
ܝ ܝ )< 0 00 70757 510( 19790
‎το τα πα‏

‎πλ...
‎ον μασ ο ο.

‎Donnez-lui des soulllets et frappez la source des larmes. On le frappa
outre mesure sur la tête. Il ordonna ensuite d'apporter du sel et du vinaigre
fort, qu'on introduisit, aprés lui avoir mis la téte sous presse, avec des tuyaux
de roseaux dans les narines.

‎Aprés cela il fit apporter un grand sac de peau de mouton, qu'on remplit
de cendre de four, et qu'on lia mollement à sa téte, afin que par la respira-
tion il absorbàt la cendre. 11 passa ainsi six jours.

‎Voyant qu'il était encore en vie, le roi eut une grande colère. 1] ordonna
de lui poser un entonnoir dans l'anus et d'introduire de l'eau dans le ventre,
à l'aide d'une outre.

‎On le releva ensuite, et on apporta des épines de fer qu'on étendit drues
sur le sol, on mit à nu Grégoire et on l'enterra dans les épines, on le traina de
manière à ce que tout son corps fût troué et qu'il n'y eüt pas une place in-
demne.

‎Le lendemain, l'ayant fait venir en sa présence, le roi fut surpris de le
trouver encore en vie. Il lui fit mettre aux genoux des genouilléres de fer,
auxquelles on suspendit de gros marteaux afin que les genoux se détachassant
du corps en lambeaux. Il resta ainsi suspendu pendant trois jours. On le
descendit et on fit couler du plomb fondu sur le corps; qui le brála et le grilla.

‎Tandis que le roi, étonné de la résignation du saint. cherchait quelque
autre moyen pour le torturer davantage, un des satrapes dit au roi : C'est le
