ot

[339] 20 11011, 29 SEPTEMBRE. 307

‎ppt‏ ܩܙܙ::ܨܙ܇ ܐܐ ‎Le guet ἡροααιπρπεβεω εν‏ :)ܙ ‎las Bague Aboasqpod‏ ܕܙ ܨܘ ܙܙܙܙܙ
:ܙܐ« ‎pa be Gamme μαι ἤματα. Gun nma, duni qb. qupäbu)‏ )"ܙ ‎πῆμ‏
‏: :ܐܙ :|« :)ܸܙ ‎qopiirucb, ilo, be ὄπρπημ apps Ghpimaus ngay be Qupuámc fh iib πι‏
‎lmnnurhg]adeap: Buqu-‏ }ܘܐ )ܗܙ ܗ :ܨ« :0 ‎pol gode Πολη ος‏ ܨܪ ‎flip.‏
‎Ubepnbáphpp‏ ܘܘ !7 ܙܐ ‎quhghan bunuigne pluie‏ ܐܐܕ ‎nqpncblu‏ ܬܐܐ : :ܨܘ
‎PR μι Ann] le:‏

‎2 mp dp Ifc "rarus! npqenp βοημον μμ] opopg apri πολι br
pls epus" agqunaug, be 'Ροιμη μνείαν ke ἀμ πῃ ph enum, Le peur, Pogkumu,
pe [onze ων p ‏ܙܨܐ :ܐܙ :ܨ܀«4‎ :

‎Soi E p 3 Eolo ‏ܝ‎ 0 be 08 ph bé :

‎Hrs pp ‏ܐܬܐ ܕܨܙ ܡܙ‎ Babe ορ Ep Αη πο ‏,)ܐܨܘ ܗܘ‎ ὃν dan pauperi
00 13 (7 ) 2 an Huljapno bqpugp Sbunb, ΟΠΠ
Rbaluuqnlaug, ‏ܢܐܙ 4 ܬܐ‎ Gap gh Πριν μι 66 puprghug: ‏ܹܐ‎ inncón
μπαρ μι ‏ܬܐܐܐ‎ :

‎μι wbquhop ‏ܚ‎ gepeephped pique 1 LE LE) lu bp nr
ΠῚ ἥβπι ἡ jh [oben μα ἵνορ pia un ‏ܝܝ‎ «44, 6 Γι η δια [ην]
lt pin du :

‎et les moines des deux autres couveuts, et leur remit, écrits de sa main, les
règles et les statuts de la vie religieuse. Il leur recommanda de veiller et
de demeurer fidèles à la foi orthodoxe, car, disait-il, les Ariens reprendront
puissance et leur hérésie impure se renouvellera, qui «mènera la persécution
des orthodoxes. Ce qui arriva, en effet, aux jours de l'empereur Constance,
fils du saint empereur Constantin. Aprés leur avoir donné à tous le baiser,
il reposa en paix dans le Christ, le 29 Septembre, le 20 Hori.

‎En ce jour, martyre de saint Dadas, fils du roi des Perses Sapor,
et de sa sœur’ Kasdoa et de Govdelaas et d'autres avec eux, ainsi que de
l'autre Govdelaas, qui moururent sur la croix en Perse '.

‎Fête en Arménie de l'apótre Élisée et de son disciple avec lui.

‎Le saint apótre Élisée était le disciple de l'apótre Thaddée. Aprés la
mort de ce dernier en Arménie, il se rendit à Jérusalem auprés de Jacques,
frère du Seigneur, fut sacré par lui évèque et sur son ordre partit pour l'Orient
et y précha la parole de Dieu, illuminant nombre de genus.

‎11 y subit de nombreuses tortures et obtint le martyre, aprés avoir été
jeté dans une fosse trés profonde, remplie de reptiles venimeux, avec d'autres
nombreux crimiuels. On y jeta également son disciple avec lui.

‎1. Célébrés le méme jour dans les synaxaires grecs. Le compilateur arménien parait
avoir confondu les choses. Dadas n'est pas indiqué comme fils du roi, mais Govdelaas,
et Kasdoa est désignée comme sa fille. Encore n'y a-t-il pas deux Govdelaas, mais une
Kasdoas et un Govdelaas. M. de S.

‎*B
‎p. 169 b.

‎*B
‎p. 169 b.
