30^ LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. (336)

οσο πο ο fe of SES lpnmuplang quote app

‎μι.‏ ܕܘܐ 11197 ‎np op ht HL apnd ply εὐ 6 ΠΩ pui πμ σπη‏ 23 18 < ܟ

‎(o ο ΡΑΕ...
binh la. ‏ܕܬܐܘ ܐܵܨ‎ :

‏@ܘܢܨܪܢܐܙܙܙ܀ܙܙܬܘܕܨܨܐ ‎SES php ppsop[ Le dom‏ ܐܬܙ ‎obi pagan μνρριυ θῖν oblig‏ ܐ
‎dise jop durch µέρη:‏

‏ܝ

‎ΓΑΙ db H
ϑιυμιὴ ‏ܐ 1 ܐܐܐ‎ 11 Jupp hu fugue fit 1 Soph Sbpn uppah πα

‎τω Le Gps qo ngo epp! p [i dufutnutu Suugutioul nuque
epp, ‏ܢܘܨ" ܙ ܘܨ ܙܐ‎ Pp $e Moon {10 uo npo poop Le ampla
5 9 Ισ ΩΙ ΟΙ
[i99 gon, Le σης ‏ܛ‎ ΠΠ Apdup]in (1:4, μὶ 1
qheu 0 Le 7 σσ Ωμ ‏ܓ‎ be
lply νωραιδὺ θῖν ‏ܘܐ‎ έρως ‏ܬܐ ,ܢܐ ܢܨܨܐܘܨܢܐ‎ oppi soupe ‏ܨܨܢܨܙܙܙ‎ oedqph ‏.ܙܐ‎ agp ο δρ,
000 1 157 5 55 papa]rb 0 2205

‎l'apótre, avec le nombre complet de tous ses membres. Le roi Vatchagan,
heureux, fit célébrer ce jour-là une grande fête, an nom de saint Élisée, le
* A fol. 48 29 Septembre. ° 11 rendit heureux tout le monde par de généreuses largesses.
"^ ἢ distribua aux évèques une partie des restes du saint, et scella le restant de
son anneau roval et le transporta à sa suite.
Le chambellan du roi fit ériger une grande colonne sur le puits et vécut
en moine jusqu'au jour de sa mort.
Les restes du saint furent à la suite déposés au couvent appelé Teher-

‎vetik, où ils accomplissent de nombreuses guérisons.
En ee jour, vie et martyre de notre bienheureux père Chariton!.

‎Cet homme modeste et bienheureux, Cliariton, vivait aux jours de l'em-
pereur Trajan, l'idolàtre, dans la ville d'Ieonie. Ou le dénonga au proconsul,
et on le mit en sa présence. Il lui parla longuement en se servant de beaucoup
de textes divins des Écritures inspirées de Dieu, et confessa ouvertement le
Christ, vrai Dieu, et appela les idoles des démons inanimés et sans pa-
roles. Le proconsul, irrité, ordonna de l'étendre. nn sur le sol, et quatre
hommes le frappèrent vigoureusement et le torlurérent à tel point que le
bienheureux perdit la parole. On le transporta à moitié mort en prison.

‎1. Cétébré le 28 Septembre dans l'église grecque par un office poétique. M. de S.

‏ܗ
