[75] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 339
Je Je ὧν Hs μεις ἜΜΕΝ tel 4s diss A aL JU ali 3 QAI
‏ܐܫܝܬ‎ οἱ ‏ܘܳܐ‎ ARE. ‏ܐܠܬܘ‎ LC De OÙ dise «uis «ME LU dl ο) Us
Ee ue) ο. -- LS ¥ a. JU TER 36 Ai ‏ܝܕܫ‎ = LS & al
at CE RIM οἱ ὧν οὶ Ub os 4 Le δ be LES ‏ܨܐ‎
‎Y| ‏ܠܦܕܢܵܝܝܘ‎ ὧν e LS de «Y qub o ‏܀‎ Ge Lt GX (ὁ ue
Cale Ge d! ADU ὁ «eil 6h AU ‏ܟܬܐ‎ Lot ail des JE δ»
ci ο dt Ji Ge es afa ‏ܐܠܒܐܘ‎ ét ΟἹ el ule lee di Dana
ὡς δ ον ΑἹ EE δ δ᾽ Ul lieu! pull JE Gil ‏ܒܨ‎ dl eh ᾧ
Y LT LULU Le LU Y ot (οἱ ος out ο ad Gul

Y JUR Be ο Y AY SY ορ go ge ‏ܵܬ‎ Joc ‏ܐܘܪ‎ QUA ue

ne doit-il pas avoir une image? Or si le Verbe est l'image de Dieu et la repré-
sentation de sa substance, il est absurde de dire avec Arius qu'il a été créé
et qu'il est temporel. Nous en avons une autre preuve dans cette parole de
l'Apótre d'après laquelle le Christ est la Parole de Dieu et sa puissance. Il
serait en effet absurde que la Sagesse de Dieu fût eréée. Car si elle était créée,
comme le prétend Arius, le Créateur (béni soit son nom) n'aurait pas été
sage avant que la Sagesse füt créée et c'est par elle qu'il serait devenu sage.
C'est là une objeetion à laquelle Arius ne peut répondre. Quant à l'argument
qu'Arius veut trouver dans le passage de Salomon où ce prophète fait dire à
la Sagesse : « 11 m'a créée avant ses eréatures ' », cette parole doit s'entendre
du corps du Christ qu'il a appelé la sagesse, et non de sa divinité. Cette
interprétation n'est-elle pas rendue évidente par cette parole du saint Évan-
gile : « Détruisez ce temple, et je le relèverai en trois jours? »? ‏ܐ‎ Il est clair
que le mot « détruisez » indique qu'il s'agit d'un édifice. Cette explication
est corrobozée par cette autre parole de Salomon : « La Sagesse s'est cons-
truit une maison?. » La maison construite par la Sagesse est celle dont le
Christ a dit : « Détruisez-la et je la reléverai en trois jours. » S'il avait voulu
parler de sa Divinité, le Créateur, conformément à la doctrine d'Arius, n'au-
rait d'abord pas été sage, puis le serait devenu, comme nous l'avons dit plus
haut; il aurait été de méme sans puissance jusqu'à ce que la Puissance fut
créée et qu'il fût devenu puissant par elle. Arius se contredit done en disant

1. Ecel., xxiv, 14; cf. Eccl, t, 4. — 2. Matth., xxvi, 61; cf. xxvu, 40. — Mare.,
xiv, 98; cf. xv, 29. — Joan., τις 19. — 3. Prov.. ix, t.

* |. 19. ve,
