[103] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 567
AG at Uhr aol AA ‏ܐܨ‎ Us YU dis AA JG) al at `
Je οἱ qu boue Ji, ο pe Late ΟὟ" ule ue EY «ος Jus
oem τ cell den ael OÙ Lt Ji Οἱ ule τος d'os OV aues
de des QVE dues ‏(ܐܫܒܐ ܚܝ‎ AU ‏ܦܨ‎ ai al οἱ Ju Lib AT ‏ܦܨ‎
‎“οὐ oU uii E CJ ‏ܕܫܐ‎ oU ‏ܦܨ ܐܐܬ‎ QU pol uo ‏ܝܐ ܐܘ‎ εδ ‏ܟܣܘ ܘܐ‎
o) eub Jet ὁ ὁ ὃν JS ul ls GE Ge ue Ah eam (ue
Lame QE Wie Je AME ‏ܘܕܨ‎ GA LAN ο) (une Les ies OUT ο) μὰ
wl Gi A Ge ‏ܠܐܘ‎ eil Gil ps Me ‏ܠܐܚܐܘܟܢ‎ deil à ls JE
οὐ dé» LOU Gb ο Gy ο tal Que de Al pis
GA pos Le ‏ܢܢ‎ dés ‏ܐܨܢܘ‎ LS Doi eod Ἐκ De ¥ &| b 3 uum
δρ. GA LAN Dane x κόρα al ο ‏ܟܐܝܐ ܦܨ‎ al αἱ) οὐ ske
XX pl A O6 GA SW nul A Val ‏ܢ̈ܨܝܐ ܨܠ ܦܨ ܦܨ‎ ds οἷν ἀλλ

et puissant qui n'a pas été absorbé ° dans la forme du serviteur. » 11 dit
eucore : « Le Verbe fait ce qui convient ' au Verbe et le corps accomplit co
qui lui est propre : l'un opère les miracles et l'autre endure les souffrances*. »
Dans ce passage, Léon donne manifestement dans l'erreur du Samosate. Il va
méme plus loin que Nestorius, car Nestorius n'a pas osé dire qu'ils sont
deux : l'un qui accomplit les miracles, l'autre qui subit les souffrances. Il se
contente de dire que c'est le Christ unique qui fait les miracles et endure les
souffrances, et, au second anathème, Cyrille témoigne de la vérité de ce que
nous avons dit : « ll est Dieu et homme tout eusemble? », nous ne le divisons
pas en l'homme que nous voyons, séparé du Verbe dont nous voyons l'action,
comme si nous pensions qu'ils sont deux. Il ajoute : « Quiconque divise
les conditions du Clrist et les attribue séparément, d'aprés leur degré,
les unes à l'homme et les autres au Verbe divin, qu'il soit anathéme '! »
Nestorius, de son côté, dit au chapitre VI® : « Ce Jésus que Dieu a res-
suscité, c'est-à-dire celui qui a paru, qu'ils ont vu de leurs yeux, qui a été
crucifié sur le bois (de la croix), que Thomas a touché * de sa main, qui a
appelé ses disciples et leur a dit : Touchez-moi et considérez qu'un esprit
n'a ni os ni chair, comme vous voyez que j'en ai. » Léon dit sur 18 6
sujet : « Ce Jésus qu'ils ont erucifié et que Dieu a ressuscité, est le signe
évident que vous reconnaissez et que vous voyez; c'est-à-dire l'homme qu'ils
ont crucilié sur le bois, que Thomas a touché de sa main. C'est lui, c'est
l'homme, car la mort dans laquelle le Christ est resté pendant trois jours

1. «πε convient pas ». Ms. — 2. P. L., t. LIV, col. 767. — 3. Labbe, Conciles, t. HT,
407 D. — 4. Jb., 407 E.

* f. 69, r*.

* |! 69, νο,

* f. 69, r°.

ἘΠῚ 69, ve.
