* f. 80, 17.

* f. 80, v°.

* f, 80, γον

* f. 80, νο,

58^ SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [120]

e? cul âge » ‏ܝ‎ jm οἷξ ‏ܒ‎ TES ri Jde M p ede eel Qn
32 i$ os
Lol : 2 AH Gl pem JE (sal oli $a. LS sans gen NU 9 07

TU OÙ ial 33 Les 3 ~ ωστοσο SA le & ‏ܣܘܟܒ‎ D + 0 & 3 gone Ci us

Us. Sas Qs Got ‏ܝ‎ TS cie 279 LS gens Le En eo Lb πάς le
AU Us ls ee PERS 8 οὐ GI 2 cul TES call T à 3 on
‏ܝ‎ ev Um &opens Lales po J6 à eel pré | Osez Logan
‏ܚܢ‎ Gb pas ὩΣ Logo ας ‏(ܐܬܨܝܐܘ‎ pe ‏ܠܐܩ̈ܬܟܢ‎ pou loue ΑΙ ds ὥρα
ιο dl Ql LS 5 Gl (3 SE S6 51 - 3 Lu S peu
LU ‏ܨ ܘܕܢ ܚܢ‎ Reed! ο ο μα ‏ܬܘ ܘܐܕ‎ cod αυ

universelle, fait fausse route et devient apostat. Mais celui qui s'en tient à
l'enseignement des Pères, est l'homme sage qui a bâti sa maison sur le roc;
elle n'est pas ébranlée par les vents ni ruinée par les vagues.

Le Fidéle : « Nous confessons un seul baptéme pour la rémission des
péchés. »

Le Commentateur : — Les Pères disent : ° « Nous ne reconnaissons qu'un
seul baptémoe, » parce qu'il n'y a qu'un baptéme. Il y a néanmoins plusieurs
baptémes, entre autres le baptème du déluge dans lequel les hommes périrent
et la terre fut purifiée de leur présence; le baptême de la mer Rouge, dans
laquelle Pharaon fut englouti avee son armée: le baptéme des Israélites, par
lequel ils furent aspergés de sang; le baptéme de leurs prétres; la Talsná-
mara, baptême qui, croyaient-ils, les purifiait chaque jour de leurs souillures ;
le baptéme de Jean Baptiste et le baptéme des Apôtres. Le Théologien admet
cinq baptémes : celui de Moise qui baptisa dans la nuée; celui de Jean qui
baptisait dans l'eau pour la pénitence; celui des saints Apôtres qui baptisaient
dans l'Esprit saint. Le sang des martyrs est considéré comme le quatrième
baptême, et le sang des pécheurs comme le cinquième. Quant au baptéme
de Jean, quoique l'Écriture dise qu'il remettait les péchés, i! n'était en réalité
qu'une sorte d'ablution consistant à se laver et à se purifier pour aller à la
rencontre du grand Roi, * pour se présenter devant lui. Jean l'administrait
à oeux qui venaient à lui comme signe de l'arrivée prochaine du Christ:
mais il ne remettait pas les péchés de la méme manière que le baptème
