(85] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 519
gs Gi Aum es i ολ) Jéë LS de Υ LED Ἀ ae As
a SS ‏ܕܐܟ ܐܨ‎ is des de ‏ܝܕܨ‎ $e SY ET ος ‏ܐܢܝܐ‎ SUV SY ie
Lis D de GA ubl LUI ‏)ܒܚܐܕ‎ LS Los οό EU SX E
d suma DAY ‏ܐܬܫ܀‎ D ‏ܘܕܨ‎ SU Gil al e Of QJ ‏ܐܟܒܘ‎ SÉ,
e) ΟΝ} isa pol Ru LE elus as dé JE SE LG el uel Bose
Lil «b ls ES males lo ms ὦ 06 aub LE me ὁὅ ‏ܘܐ‎
‎pe des Qe d$ uH ‏ܐܝܐܘ‎ ALAN pots Gal sal ‏ܝܕܨ ܛ‎ pale Y ‏ܨ‎
‎Le cu) els RO BU bel ‏ܐܨܨ‎ JE Gi Road! eU κ.
dsl ὁ JE US les Ge Ut ο 0ο ιοί sie GG ‏ܨܐ‎ Does Y Us
Dal Uum ues iles pos GAS ΟἹ JG EI it ‏ܦܨ‎ cles οἱ ad
Je ds ¥ at D 3l ο ‏ܕܠܐ ܠܨ‎ Cs dt UE uL osa
ud ‏ܦܕ‎ JU Qi Gerd Gi CU, L de Gil Ul las Gil dl ἀθθίων Je

pris un corps et ost devenu un homme complet et parfait, un animal raison-
nable et mortel; qu'il n'a pas pris un corps sans âme et sans intelligence
* comme le prétend Apollinaire, mais qu'il a pris un corps avec une âme οἱ une
intelligence, parce que l'homme n'est homme que s'il a un corps avec une
intelligence et une âme, οἱ s'il n'était pas ainsi, il ne serait pas homme. Son
corps était comme tous les eorps mortels et eonsistants qui sont dans le
monde corruptible. 11 leur apporta le salut, de la manière que nous avons
dit, en se montrant à son peuple et en se manifestant à ses disciples dans la
forme de leur pére Adam. Quand il eut aecompli toute la justice et satisfait aux
lois et aux prescriptions, il leur expliqua ce qui était écrit à leur sujet, et
leur dévoila ce qui leur était caché. ll leur apprit qu'il était leur Seigneur
et leur Maitre et qu'il n'était venu que pour les sanver des mains de l'ennemi
maudit. Il leur donna les lois de perfection dont l'accomplissement donne la
vie, non eomme les anciennes lois dont il a dit ' : « Je vous ai donné, à cause
de la dureté de votre cœur, des lois imparfaites et des préceptes par lesquels
vous ne vivrez pas. » Tandis que l'accomplissement de ces nouveaux préceptes
et de ces nouvelles lois sera votre salut et votre vie, comme il dit dans son
saint Évangile' : « Mes préceptes sont la vie éternelle. » Ou encore : « Ma
parole est esprit et νοῦ, » Nous avons la certitude qu'il n'a pas confié à
un ange le soin de nous sauver ni à un homme la mission de nous vivifier,

1. Matth., xix, 8; Marc., x, 5. — 2. Joan., xn. 50; cef. Matth., xix, 17; Luc., x, 25 $$.
— 8. Joan., vi, 64.

* f. 56, νο.

*[. 57, v

*f.56, v.

* f. 57, r*.
