[128] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 587
Y, 5 o «| o ull D ‏ܕܐܝܬܝ ܐܟܟ‎ £1 1 : 3 Le bb 5 Ye
suus dé J6 qum qm ule ‏ܕܢܕ‎ dell 03 δρ.”
LA ada CLR ‏ܓ(‎ OÙ 0 USE € ` ule - 5 Ad «om ule 5
:- ' SUI JS 5 Jy ον ‏ܝ‎ Sol 5,36 y
0 52 8:3 3 RUN ὁ ‏ܒ‎ ο ‏ܡ‎ DE αὐ it lits
‏ܐ‎ lot JE asy Lol Je Lil ‏ܐܕܓ‎ Chat lle ὃς col ὦ» Es
ge AN LS - - Cal LG vul RS d ομάδες Gi YE aul les til
3 οἱ he ἀμ} ‏ܐܨ‎ dt bel οἱ Hé ds AY ai ‏ܚܐ‎ del des
εν ° ‏ܐ‎ oae ως UE ds 9 JE GS onm de ὃν Le o6 ob Le

‎eas‏ ܘܝܨ ܐܚܝܨܢ ܐܝܒܨ ܟܢ ܐܢ ܐܚܨ ‎los ὁ ὦ‏ ܘܝܕ ‎ue qe‏ ܘܨ ܝܨ ܟܢ ܨ

‎|. Ms. als. — 2. Ms. ο

‎bâti une demeure glorieuse, redoutable, parfaite, à l'abri des malheurs et
de la mauvaise lortune. Les Macédoniens' calomniateurs et les Jnifs im-
posteurs prétendent qu'il n'y a point de résurrection, ni de jugement. C'est
à eux que l'Apótre fait allusion‘ en leur reprochant leur ignorance quand
il dit? : « Mangeons et buvons, car nous mourrons demain. » Le Juge ne
faisant pas d'aeception de personne entre ennemi et ami, récompensera
celui qui fait le bien et punira le coupable selon son péché. D'après ceux
qui nient la résurrection, les juges de ce monde ne devraient pas punir ceux
qui font le mal ni honorer les hommes vertueux. Si les hommes ne devaiont
pas recevoir la rémunération de leurs actes et de leurs passions, les législa-
teurs, les philosophes et les légistes ne proféreraient que de vains anathémes
en faisant une distinction entre les bons et les méchants, en punissant le mal
et en récompensant le bien. La plupart des hommes admettent une rémuné-
ration et donnent des preuves de cette croyance, bien qu'ils différent sur la
manière de l'expliquer. Les hommes religieux qui se conforment aux livres
de Dieu (qui est grand et glorieux), et qui admettent l'enseignement des pro-
phétes et des apótres, disent que la rémunération porte sur l'homme tout
entier, qu'il soit bon ou mauvais, et qu'elle s'applique aussi à son corps
comme le dit l'Apótre Paul? : « Nous croyons tous ' que nous comparaitrons
devant le tribunal du Christ pour qu'il rémunére en chacun de nous, dans
son corps, les ceuvres qu'il a opérées précédemment, en bien ou en mal. »

‎1. Éth. : les Sadducéens. — 2. 1 Cor., xv, 32. — 3. Rom., xiv, 10; 1 Cor., v, 10.

‎* f. 82, v.

‎* [. 82, νε.
