* f. 81. v*.

Ἐς 81, v*.

586 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [122]
ee qun UE UY Ga 5 SJ LAN din ui 8 ‏ܒ‎ ἔρος Uo,
os JE LS Exam ile ες ‏ܐܟܠܐ‎ λα) ‏ܘܕܨ‎ 6 ES quil bles ‏ܐܟ‎ Cul
GA ο QU sl ue Esas Hal ades sut US ml ‏ܓ‎ ὦ. JI
D ck ‏ܐܨ‎ τοῦ UE ‏ܝܨ‎ ds ‏ܐܨ‎ ° qe ‏ܘ‎ ολλ all ‏ܐܚܨ ܐܘ‎ JG
ze Ji
: - RE JE 5 SAVE RIT 50 (5 ‏ܕܚܕ‎ cpl JE
ος ‏ܕܐܚܝ̈ܫܝܬܨܐ‎ eiue ὁ lues irai Ge lies ἄφες ον all yl Al
ail ai à e ‏ܢܝܫܝܕ‎ T Es asd ls all £ yl mE dll JA
DEA ees wuamluéips Seul ο) Os és ‏ܨܐ‎ pass At RL Gosse
‏ܐܢܐ ܐܐܐ .ܝܬ _ܝ‎ Gas ‏ܚܨ‎ CE Je he de ‏ܨܐ ܐܘܢܢ‎ eec ‏ܣܨ ܕܐܟ‎ us ‏ܐܬܘܢ ܐܕ‎
LV Lu Y AUS La, ® Li ls a8 : 3 Ext CUL i50 Jl,

lures. Ignorez-vous ce que dit l'Apótre' : « Nous qui avons été baptisés,
nous avons été baptisés dans sa mort. » En disant « nous avons été baptisés
dans sa mort », il veut dire que c'est par sa mort que nos péchés ont été
pardonnés et nous avons vécu d'une vie nouvelle. Ce baptéme est la
résurrection de ceux qui étaient morts, car nous étions tous morts à cause
du péché de notre pére Adam. Mais nous avons été vivifiés par le Christ,
nous sommes sortis vivants du tombeau du péché, et nous avons véeu d'une
vie nouvelle, selon l'expression de l'Apótre Paul, pour que tout soit renouvelé
dans le Christ. Cette vie nouvelle est la seconde naissance; c'est d'elle que
le Christ (gloire à lui) parlait à Nicodème quand il disait que « celui qui ° 6
nait pas de l'eau et de l'esprit, n'entrera pas dans le royaume des eieux? ».

Le Fidèle : « Et nous attendons la résurrection des morts et la vie stable
et éternelle. Amen. »

Le Commentateur : — Les Fidèles qui eroient en Dieu et en son Christ,
qui ont recu le baptéme de vie, qui vivent dans la justiee et la pratique des
vertus. qui rejettent toute impureté et se sont dépouillés du vieil homme
pour revétir l'homme nouveau qui a été renouvelé dans la science, à la
ressemblance de son Créateur, et qui attendent la résurrection promise,
entreront dans le royaume, recevront leurs récompenses et obtiendront des
biens que l’œil ne voit pas. que l'oreille n'entend pas, que le cœur humain
ne conçoit pas. Ces biens sont la demeure stable et éternelle, la béatitude
sans fin qui fera notre bonheur. lls seront comme les Anges fidéles qui ont

1. Rom., vi, 3. — 2. Joan., ni, 8.

Io ——— —
