[87] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 551
‏ܠ‎ Yon 8 OP detis «os ο ‏ܐܐ‎ Ge JUI CE ls ‏ܕܐܘ‎

d$ A ΟΥἹ ‏ܘܕܨ‎ οὐ at al GA ‏ܠܐ܀‎ ο) Οἱ 1G s : ΟἹ 9
‏ܘܟ‎ ΟἿ 0 lee ‏ܐܢܚܨܢ‎ age als als sas ὦ ON Gite àls oun
3 ei 3: ‏ܐ‎ 70 ale 5 lose 3 5 hé ὦ : Le ‏ܐ‎ εἰ.
οἱ - oS. «Y ‏ܣܒ‎ XE d'os El ede Gal 4 uota dote
«ΑἹ cy! ο ‏ܐܠܒܐܘ‎ read CLS ue Gel 4 dl ο
ἌΡ Qué est ‏ܐܚܒ‎ οἱ ‏ܐܐܦ‎ «M ὦ οἱ um ds ‏ܢܟ‎ als Lol
Je (yat LAN ble cum Ge Be Les ‏ܕܐܨ‎ Ab vies τ} 1 de
Δι ‏ܐܨ‎ ues «Y eh ‏ܚܝܢ ܠܐܘ‎ οὗ οὐδ et pl Gé HE ae οἱ
bas ΟὟ QUY ble qus die Ae Ge d Ys ése ‏ܕܐܘ( ܠ ܢܿܨܫܐ‎ ul AUI
US cus | οἱό où ἰς μοι ὁ EN ‏ܐܟ‎ GE JE LS oues
ue dé 3 ὩΣ des ‏ܨܢ‎ Οἱ ot A be ail rio ral Ki

Mettre dans nn homme le salut du moude, c’est anéantir la Providence
de Dieu sur ses créatures et s'ócarter des formules «le ces prélats et du langage
des prophètes et des docteurs qui ont déclaré que c'est hien le Fils de Dieu,
né du Père avant tous les siècles, de même essence et de méme substance que
le Père, ° engendré et non créé, qui est descendu du ciel pour nous sauver,
et rien n'est plus juste que la qualification d'adorateur d'un homme attribuée
par les docteurs à Nestorius puisqu'il prétendait que son salut était l'œuvre
d'un homme, auquel il attribuait l'adoration (tout en lui déniant le souverain
domaine et la divinité), parce qu'il est le Rédempteur des hommes qu'il a
sauvés et délivrés, parce qu'il a été établi sur le trône pour juger les vivants
et les morts, et parce qu'il est Fils de Dieu par l'amour, la grâce et l'honneur.
Ainsi Nestorius ne prend pas garde à cette parole de Dieu (qu'il soit béni) :
« Je ne donnerai ma gloire à personne! »; pas plus qu'à cette autre : « Le
Seigneur ton Dieu est un, adore-le?. » Si l'on devait adorer un homme,
on devrait conséquemment les adorer tous οἱ il permet ainsi d'adorer le Créa-
teur et la créature. 1] en résulterait cette abomination qu'on adorerait comme
dieu le ciel, parce qu'il est eréé, et que l'on rendrait les honneurs divins à l'àne
et au bœuf, parce qu'ils sont aussi des créatures. Or il n'y a pas de différence
entre le culte de la créature et le culte des idoles, car dans les deux cas c'est
l'adoration des créatures, selon” l'expression du Théologien au troisième
livre de sa Théologie. Si maintenant tu viens prétendre, ὁ séducteur, que le

1. Is., xzu, 8. — 2. Deut., vi, 4.

8 f. 58, ve.

* f. 58, r^.

* f. 5 νοὶ
