[1017 X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 565
JE LS NL ede μὸ ‏ܐܢܝܐ‎ ο ΟἹ gl eas ΟἹ ‏ܦܨ‎ CM all cs ab
om = GS ams Jah CERN GNT ee aul SY ΟἹ 9 ὃν ode ues
AE «| El AE GA vui tjs ‏ܕܐ‎ LL Lu XI
ΟἹ dei 3b GU alme, Gide 23 Ga ‏ܕܨ‎ lit Lis lah UU, lits Luc
goes gon W CES amas lis ‏ܠܚܢ‎ Sent ο) GS Ut SLM
ΟΥ) al 3 C 7 nim £ Vs dl < LÀ pe 0 Gil ΟἹ 0 CU tes 3
JA ‏ܨܐ‎ Ag de (UM) ‏ܠܐܘ‎ οἱ ρε» Li ‏ܐܝܬ ܙ‎ a ‏ܝܕܨ‎ eub nes
Fe aid, DU «UE EIS ias pull ‏ܚܝܨܢ‎ OÙ ces Y «V GS uius às Jl
o6 al pU ‏ܐ‎ οἱ ol JR ¥ Q6 ος Οἱ ge La J4 ΟἹ Jo as
Dal Ul ss 3 ‏ܒ‎ 5 ο sys ® 7 ον) UE 0 9
c de bi ocium Gu AIMER ‏ܕ )ܫܩܘ‎ ( ΟΝ JS ‏ܦܨ‎ iue Las XD

1. Sie in Ms. — 2. Le Ms ajoute ici vss;

prétendant que le Fils né de la race de David le prophete, n'est que le Fils de la
Vierge et n'est pas le Fils né véritablement du Père. 11 ajoutait que celui qui
est né de Dieu le Père est le Fils unique tandis que le nom de Fils est donné
au Christ uniquement à titre gracieux. Ainsi il dit que celui qui est né de
Marie est appelé Fils à cause de son union avec le véritable Fils; que cette
union n'est pas telle que nous la supposons mais qu'elle n'existe que dans la
volonté et à titre honorifique. Nestorius fut le disciple de cet homme et il
adopta son hérésie en l'aggravant. Tout en simulant la foi en un seul Christ
unique, en un senl Père et en un seul Seigneur, il séparait ce qui est indi-
visible et il affirmait deux Christs en disant que la divinité n'était attribuée à
l'homme que de nom pour la gloire et l'honneur. Tiodoros (Théodore) et Nes-
toros (Nestorius) étaient tous les deux d'accord pour dire que celui qui est né
de Marie n'est pas Dieu ni véritable Fils de Dieu. * Ils lui attribuaient les * rex r.
souffrances, voulant ainsi le distinguer de Dieu le Verbe et éviter de dire que
Dieu a soullert. Telles sont les idées de ces hommes pervers et telle est leur
doctrine mensongère. On ne devait pas d’après eux donner au Christ pris
séparément le nom de Verhe de Dieu, de peur d'attribuer au Verbe les souf-
frances. |l résulte des termes qu'emploie ce Docteur que Nestorius ne disait
pas que le Fils de Dieu a souffert, mais qu'il attribuait les souffrances an
Fils né de Marie, qui n'est pas le véritable Fils de Dieu, mais qui est ainsi
nommé à titre gracieux et honorifique. C'est à la lettre ce que professent
Léon et le concile de Chaleédoine. 118 ne peuvent alléguer aucune exeuse. Il
nous suffit d'avoir à cet égard le témoignage d'un autre docteur qui affirme
