[107] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 571
: cm JL UN des Ἃς 9 pd oV! 6 D. anis
J ‏ܐܐ‎ Lt is ose US in| oo Gal ede ΑἹ ‏ܥܨ‎ Οὐ ot
EN RB eU UE aul ull E QU asia sem M dis ups dos
Das Uel ‏ܘܟ‎ nal Gi qm οὐδ SUE ‏ܐܬܚ‎ El G ‏ܐܐ ° ܚܐ‎ αντι σι,»
bel ‏ܘܕܢ‎ mel Gl qul esl ‏ܠܚܕܐ‎ μὰν ELU ae UE ‏ܐܢܝܐ‎ ede ‏ܥܬܕ‎
‎τυ qM ee Li cus je 9 (ὁ - Cos Et ie ef AX obs
‏ܟ ܐܐ‎ M οἱ) EMI JG Le ue τ cul d'El zl
cS UJ Οἱ AU Ja ‏(ܐܨܚܕܐܝ‎ re (Gm lgló ‏ܚܩܰܫܶܢ ܘܢ‎ (pos il UU
‏ܦܨ ܕܐܒ ܝܟ‎ στὸ Οἱ Ge MVC car ‏ܕܐܨ‎ LA Ge οὐ συ
‏ܘܬܝܐ‎ ὧδ laetus κῷ Ut dao ‏ܕܬܘ‎ ll asl ‏ܐܬ‎ al ‏ܘܳܐ‎ Ls ael ‏ܦܟ‎ Ὁ ἀρ.
Jul dé Jet ὃν ‏ܐܪܟܢ‎ cs Le GA Al et ὃς RN ἂν ‏ܘܕܨ‎
‎d ce sul Jet : ‏ܒ‎ GA πα 08.70 rovs
1. Ex.

Puissances de la terre et leur a pavé le tribut; le Maitre de la création tout
entière a été couché dans une erèche; Celui qui contient tout n'a pas trouvé
de lieu pour y descendre, mais on le mit dans un abri pour les animaux; le
Pur, en qui il n'y a point de souillure, a pris les souillures de la nature
humaine,” et il a vécu constamment dans la pauvreté, lui qui est le Roi du ciel * r. ΤΊ, re.
et de la terre; le Vivant a goûté la mort à cause de nous, et le Juge a été jugé
par l’homme. Avez-vous compris la grandeur de la misère dont il s'est revêtu
de son plein gré : le Vivant a goûté la mort pour nous; le souverain Juge a été
jugé par l'homme à cause de nous; celui qui est la vie de tonte la terre s'est
soumis à la juridiction d'un juge terrestre; lui qui est le Maitre des Puissances
célestes, pourquoi a-t-il été livré à ceux qui mirent la main sur lui? ll a eu
la pauvreté en partage, lui qui a créé le monde et qui est le Maitre de tout. »

L'évéque Ambroise (Aphrosios) dit à son tour‘ : « S'ils ajoutent foi à mes
paroles, ils doivent croire aussi l'Apótre Paul qui affirme que lorsque les temps
furent accomplis, Dieu envoya son Fils qui fut enfanté par la femme et [nt
assujetti à la loi. 11 n'a voulu parler que de son Fils, non un entre plusieurs,
non un Fils comme un autre, mais son Fils engendré éternellement par lui, non
borné. C'est ce Fils qui plus tard fut enfanté corporellement par la femme et
qui a été assujetti à la loi parce qu'il l'a observée. »

* Grégoire le Théologien s'exprime ainsi dans ‘une de ses homélies :* f 71, vs.
« L'envoyé qui se présente de la part de l'empereur pour conquérir (?) une

1. De fide, 1, 14. P. L., t. XVI, col. 550.
