[71] X. — ENPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 54]

ἀρ Visé d QU ‏ܣ‎ UN οἱ JE οὐ οὐ με σὰ d d c

^

ܡܡ ‎Lis lle‏ ܕܐ ܘܢ ‎die «45 e dd‏ ܢܝ ܨ 3 ‎ge Le d Ju‏ ܝ
ܐܒܚܕ ‎Sal‏ }9 ܦܨ ‎οἱ δὲ Όλος obey UE‏ ܘܵܐ ‎UU‏ ܚܕ ‎ὦ (δ‏ ܝܐ !ܝ
5 ܦ ܐ ‎ο] d cue a8‏ ܨ ‎Y 0 7 d J6 55 als al ο‏
‎S6 Acn xe dan] ul SÉ 3. del Gam) abe‏ ܦܝ ‎ii dem «Y c‏
‎Ub DU κ is ob‏ ܝ ‎οἱ‏ ܐ| ‎Y 3 5 QU JS Lee‏ ܦ :

‎Qe Yl dus YI‏ ܝܫ̈ܕܐ ‎D οἱ‏ ܠܐܘ ‎G Je‏ ܒܚܐܕ ‎«Ml ϱό ο) οὐ‏ ܕܐ
‎Q^ d Gs Cs‏ 239 ܒ 3 ‎Js à |l: JD hob 5h ah oes à‏
‎Jus ὁ AE‏ (ܐܝܥܐܥܐܬ ‎sel ob‏ ܝܐ ‎οὖν lese‏ ܐܝܕܐ ‎DE S6 ol de oA) Mail‏
‎v3 Ges Ju EIU‏ ܫܡ ‎Ad Um y.‏ ܒ 41 ‎MP ohm‏ ܕܘ ‎ral 2» D‏

‎Nous lui faisons ensuite cette question : « Est-ce un corps ou un accident
qui est dans le récit? » S'il répond que c'est un aceident, nous lui deman-
dons : « Vous y tronvez des versets, des lettres et autre cliose de sembla-
ble? » Mais ces signes prouveraient que la Parole est un corps. Nous lui
demandons alors : « Apprends-nous ce qu'est ce corps ainsi relaté : est-il
sujet aux accidents, au changement et à la corruption? » S'il répond aflirma-
tivement, dites-lui : « Méconnaitras-tu qu'en lui attribuant des accidents,
tu en as parlé faussement : tu en as altéré et détruit le concept? » S'il
dit : « Il a des accidents en qui le principe auquel ils doivent l'existence n'est
pas amoindri, » qu'il se charge lni-méme d'expliquer cela. Que [a Parole
soit corporelle, cela ressort de ce qu'elle se compose de versets, de lettres
et autres éléments similaires. Quant à ceux qui disent que la Parole * est
un accident, on leur répond que les accidents n'existent pas autrement que
portés par les eorps. Direz-vous que la Parole de Dieu descend dans les
corps? ils prétendent en ellet que si le Verbe de Dieu est un accident il
doit occuper un lieu. On lui répond : « Si la présence d'un seul accident
est possible dans deux ou plusieurs lienx, vons ne nierez pas la possibilité
de la présence de plusieurs corps en un seul lieu. » S'ils font cette con-
cession, ils tombent dans l'erreur d’An-Nazâm au sujet de la compénétra-
tion. S'ils s'en défendent, ils ne commettent pas d'hérésie, mais ils vont
trop loin et sont illogiques. Si le Verbe de Dieu (qu'il soit béni et magnifié)
n'est ni corps ni accident, il en résulte évidemment qu'il est l'essence
(divine) et qu'il existe en Celui qui parle. Or le Créateur (qu'il soit magnifié et

‎* fool, rs
