[91] X. EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 555
AVE JE ` οἱ 5 ace οἱ M - - OÙ 7 Y eue οἱ 5
ὁ 3 ϱ 5 < pe Ge reels ‏ܝ‎ 3 d es ὦ que d
Les Je Mt Gel us ολλ LRU Cole ο ΟὟ cuum Md
Le host anse ‏ܨܐ ܐ‎ one Re d ab poil obse gue OÙ gis
la-b Las LL Lost ‏ܐܢܐ‎ ous Οἱ e pins GR lies sil Gus OUS
die GA me «δε» ολ ule ‏ܥ‎ LES e$ qe E: um
Ga OV ARUS CERN lis μὲ ὁ Dsl A Llecl La ὦ ‏ܠ ܝ‎
: ` Labs cal 3 ( (7 - Ge d bad
e dde v RC M urbs ae Je Ul Ge ues cell JE
JG Cub ex Gil dai Eur Le 4 Lil JE CE ὁ LS il
LS Ai ΟἹ als oil uus ὦ" All ‏ܐܬܦܨ‎ As sl AME οὐ es
Qa de es Le dsl GA LU ὦ Se ‏ܕܐܨ‎ WU à ‏ܘܨ¿‎ US Le O^

de sa secte : que le nom de Christ ne doit être donné qu'après l'union des deux
natures, et il appert qu'il contredit la paroledes prophètes qui l'ont appeléChrist
avant sa venue dans le monde et son union avec notre nature dans le sein
dela Vierge Marie. Toutes les raisons qui ont amené les Nestoriens à parler
de deux natures sont précisément les mêmes dont Léon, chef des Melchites,
et Maron, chef des Maronites, se sont servis pour démontrer la vérité de leur
axiome : Que dans le Christ il y a deux natures et une seule personne. Or
tous les arguments par lesquels ils veulent prouver ˆ que de l'union des deux
natures résulte une seule personne, établissent seulement que les deux
natures, en s'unissant, deviennent une seule nature.

Vous trouverez dans les livres des illustres évéques la démonstration
óvidente de la fausseté des arguments de ces sectes concernant le Christ et
de la vérité de la doctrine de nos coreligionnaires comme nous l'établissons
dans un antre livre. Nous nous contentons pour le moment de ce qui est
conforme & notre but, qui est d'expliquer la foi de nos Péres véridiques et
de nos docteurs irréfragables.

Le Fidèle : « A été crucifié à cause de nous sous Ponce Pilate, a souffert,
a été enseveli et est ressuscité le troisiéme jour selon les Écritures. »

Le Commentateur — : Nous avons expliqué, dans notre commentaire de
l'article précédent, la cause pour laquelle le Fils de Dieu, né avant tous les
siècles, s'est incarné et est né de la Vierge Marie, et comment il est venu
pour nous sauver ' de notre ennemi et nous délivrer de la main de celui qui

* |. 0614.

Κα ΟἹ, v*.

* |. αι. 0

* f. 61, ve.
