[95] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 559
Oso DAMEN ‏ܚܝܕܸܟ‎ «Ub Οἱ JE s DA ule ds «ui alé LU LE ‏ܚܟܐܨ‎ all
ολ dem al JE ‏ܝܨ‎ dé és CSV ὁ» ply uU YU ο Lose
des À du
Let Jé oues ‏ܠܐܨܢ‎ CN sols JE LS LH Jul Jus UE us de
ei es Le eu Uzbm ‏ܘܕܨ‎ GA AN ο Ὁ ie dl G ab
cash ο L6 pl οἱ Je uds JE LS CJ Uo ‏ܕܦ‎ Lis ‏ܣܚܘ‎ Jauls

qu Y» ο κ - μα.

LS GUESS Li de cu al ouh Je JE LS asl  οό οὐ Este
325 es Jl Lex Aou MD ‏ܐܐ‎ οἱ QU» As LE ‏ܦ‎ als ‏ܕܘܫܐ ܘܬܬ‎ σε... es
ὯΔ ‏ܘܕܨ‎ ὦ» ‏ܕܐܒ‎ UM οἱ οὐ οὐ οὐ Y SUE ae eh QUI Je uus
goal ο) ‏ܘܕܨ‎ SÀN. Le Jo mh Ce ass e p ‏ܕܐܥ‎ Ah RS dE mh

votre tête sont tous comptés auprès du Créateur, il n'en tombe aucun sans sa
permission‘. » Et ailleurs : « Dieu donne à l'oiseau du ciel la nourriture et
la force?. » Ce sont là autant de preuves établissant l'inanité du système
d'après lequel Dieu gouverne l'ensemble sans les parties, c'est-à-dire les genres
et les espèces sans les personnes, et la fausseté de la doctrine d'après
laquelle Dieu aurait confié la rédemption du monde à une créature.

C'est Lui (qu'il soit béni et magnifié) qui s'est chargé de notre salut,
coinme dit David le prophète : « Le Seigneur est mon Sauveur? »: et encore :
« Mon Sauvenr est dans le ciel et notre Rédempteur vient du ciel pour nous
délivrer de notre. péché. » Ainsi celui qui acquitte pour nous la dette de
notre père Adam, et qui se livre lui-même pour nous, c'est notre Sei-
gneur et notre Dieu. Paul l'Apótre dit à ce sujet que «le Christ est mort, a vécu
et est ressuscité pour qu'il soit le Seigneur des vivants et des morts?; οἱ
étant riche, il s'est fait pauvre à cause de nous ». Nous n'adorous done pas un
homme,‘ et nous ne rendous pas hommage à une créature. Si le Seigneur
est unique, selon la parole de l'Apótre, la foi est également unique ct
quiconque adore un homme, simple créature, comme l'ont fait Nestorius ct
ses deux maitres et ceux de sa secte, tombe dans l’idolâtrie, renie la gráec
du Miséricordieux et contredit cette parole de l'Apótre : « Vous êtes des
serviteurs du Seigueur et non de l'homme. » Que l’on ne dise donc pas
« que l'un est descendu du ciel et que l'autre a souffert, que l'un est né et
que l'autre n'est pas né, que l'un a été crucifié et que l'autre n'a pas été
crucifié », car il n'est pas douteux que celui qui est né de Marie soit le Christ

1. Matth., x, 30; Luc., xii, 7. — 92. Matth., vi, 26; Luc., xu, 24. — 3. Ps. xxiv,
5. — 4. Ps. xvin, 15. — 5. Rom., xiv, 9.

* [0t rs.
