38, 70 bis, ‏ܡ‎

Στο συ

ὁ

570 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [106]
ZM Vel οὗ 9. Οὐ ` ` < ο οἱ dé oe ( dé xb uum
eel Os | dé dues Js c GA Am iac
0 3 Je 0 UG ὃν 0 ui doo ὁ Cal ορ οὗ
au a ο ΟἹ JE yes Lee opus y^ ds LA AM : LE 7
Qo LE δ φυλαὶ ‏ܝܕܨ ܐܢܬ‎ et ΟΥἹ ‏ܘܕܨ ܠܐܘ‎ ah it dei Gus Gu DC
D Qt et sol οἱ e Y qe Ge 03}  - We aes < 5
aus ‏ܐܘ‎ Jj ¥ GA ‏ܠܐܝܚ‎ Co ‏ܢܚܕ‎ QUE GA CA AY ον del À ὦ
Qe A pl < ou C anm ο) eel anm Le GO des oil s
Qe e GA pus cede JS ΟΝ Gal ue σεῖς οἱ UE QU ez
bol Ge 5 5 cV YE pa ‏ܦܐ‎ UE a ο lt LE Cos! Rat el
οἱ LE Luis ὁ ‏ܕܫ‎ Gil alé G rt ‏ܕܢ‎ οὶ UU. ‏ܐܨ ܠܐܡܨܨܘ‎ ess ‏ܐܐܪܬ‎

Avant qu'Abraham füt né, je n'ai pas cessé d’être? De mème qu'il dit dans
une autre circonstance : Mon Père, glorifie-moi de la même gloire que j'ai
eue en loi avant que le monde füt'. »

Grégoire le Théologien écrit de son côté dans sa lettre à Clédonios : « Qui-
conque dit que Marie n'a pas enfanté Dieu, est complètement séparé de
Dieu et n'est pas compié avec nous. Quiconque dit que l'homme a été créé
d'abord et qu'ensuite Dieu est descendu en lui, qu'il soit maudit! Quiconque
dit qu'il y a deux Fils, l'un né de Dieu le Père, l'autre de la Vierge Mére,
qu'il soit privé de la qualité d'enfant de Dieu qui a été promise aux Fidèles”. »
H dit ailleurs : « Qui done ignore que le Fils unique, qui a toujours été dès le
commencement et sera éternellement, est venu dans le inonde pour sauver les
hommes; lui qui n'a pas de commencement, qui est né de Marie la Vierge et

.s'est incarné pour transformer le corps de notre bassesse selon son corps ˆ glo-

rieux. Lui l'impassible, est venu et s'est livré aux souffrances pour sauver des
souffrances tous les hommes. » Basile dit également dans son homélie sur l'eu-
charistie : « Le péché nous avait éloignés de Dieu notre Créateur, mais il nous
a sauvés de la servitude amère par le sang du Fils unique, et il nous a appelés
à la liberté?. » Grégoire son frère s'exprime ainsi dans le livre où il explique
les Béatitudes : « Qu'y a-t:il de plus abject que l'extérieur d'un esclave auprès
du roi, aussi longtemps qu'il reste dans l'avilissement et la servitude? Mais par
sa volonté le Roi des Rois s'est mêlé à notre pauvre nature, le Seigneur des
Seigneurs a revétu la forme de l'eselave; le Souverain Juge s'est assujetti aux

1. P. G., t. V, col. 893. — 2. P. G., t XXXVII, col. 177-180. — 3. Cf. P. G., t. XXI.
col. 217. Cf. P. O., t. Ill, p. 191.
