[71 NX. - EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 535
à) 3.9 ‏ܝܕܝ‎ ἀρ ol Gl. dene v ‏ܒ‎ ali »- ol QUES ded usce"
ait LE cuf SCENE aA) JUS Loge Mae Eole AUD LUS Of lues οκ]
VA Ubu xe DS οἱ EST Ge Ch Dl UE e ‏ܐܨ ܨܐ‎
Leu Le SU Eu es Uk 4 D il Ge Ge Ue ¥ ο RSS.
24 Le QUI 1J6 DE ‏܀ ܕܐܝܐ‎ oL ῥ Ge Ge CAE SK dal LS
Q^ 5 Ye E de eA 8 ΒΝ 100 4 ali 56 A33 NI ω που ‏ܐܨܘ ܨ‎ y:
εὐ dà lose ous Saas ο as JE QE CU ‏ܐܘ‎ οἷός TT οἰ
‏ܘ‎ 5 Qe Dish 5 3 3 ‏ܝ‎ dre οἱ Gé
ὁ ‏ܥ«‎ οἱ Os οἱ des le ού Le ‏ܠܟ‎ Pos ‏ܐܕܐ‎ οὐ iod LUI
Us Ls TEN ‏ܐ‎ » ol Jioc ‏ܕ ܚܘܝ‎ cis dl E UK ος εἰ NL 8 és ele
ὧδ ee T Am ddl uds uU A am ο SU οἱ UE ὁ CÁC. d

1. Le contexte exige le mot Y! que le copiste a dà omettre par mégarde.

reconnaitre que Dieu (qu'il soit béni) est un Verbe par lequel l'univers a été
créé. Les Achma'at Juifs, tous les chrétiens et tous les docteurs ont affirmé
que le Verbe de Dieu est éternel et incréé, tandis qu'Arius, les "And/at juifs
et certaines sectes musulmanes prétendent que le Verhe de Dieu est une
créature, temporelle οἱ subordonnée. Mais on répond à ces sectaires : « Si
le Verbe de Dieu, par qui les cieux et la terre ont été créés. est lui-même
une créature, vous ne nierez pas que sa science et sa puissance soient aussi
créées, et qu'il ne savait rien avant que sa science fût crééc et c'est par elle
qu'il sut; ° que la puissance fut créée et c'est par elle qu'il devint puissant,
de méme qu'il ne parlait pas avant que la parole füt créée et c'est par 6
qu'il parla. » S'ils objectent que la science est un prédicat substantiel et qu'au-
cune scieñce ne pouvait échapper à Dieu, on leur répond que, dans ce cas,
la parole est aussi un prédicat substantiel et que la parole ne pouvait nul-
lement lui manquer. S'ils insistent en disant que les paroles n'existaient pas,
mais que le Créateur existait, on peut leur demander comment on pourra
avoir la parole. De méme si l'objet de la science et de la puissance n'existe
pas. comment pourra-t-on avoir la science et la puissance? — S'ils disent :
« Quiconque ne sait pas est ignorant, » nous répondons qu'il est absurde de
dire que le Créateur a ignoré d'abord et a su plus tard. On leur objecte
encore : Celui qui ne parle pas est infirme ou muet; or il est absurde de pré-
tendre que le Créateur est infirme ou muet. S'ils objectent que le silence n'est
pas en contradiction avee la parole, nous leur répondons que dans ce cas
l'ignorance n'est pas non plus en contradiction ° avec la science. La distine-

× | ^6, vo.

ZEN

) ( 08 r9.
