* f. 76, νο,

* f. 26.10

578 SÉVÈRE. — IlISTOIRE DES CONCILES. [114]
Ἂό oh ζω o6 os 33 ce ὁ 5 o6 Q^ x Ge doo SUL Gi on,
M ob Vl εν Ub qu Oye Y Let ‏ܢܐܚܐ‎ οἱ best Lg Y, «de UI
il mg σ-ὶ cul ‏ܚܨ‎ d$ Lus dal ον ‏ܒܨܢ‎ ob 4 6 ΟἹ
Ny : ‏ܐܐܬ ܚܕ ܝ‎ es E A] 2 Je; SA Auct ὁ yl ‏ܒܝ‎ GA p LÀ) ETS
d dirt οὐδ δὴ We S6 ον ὥρα Uu D : YU - 9 Le DS
‏ܦܨ ܐܝܝܚ‎ EO PE ‏ܐܕ‎ ὧς EL

Ego ‏ܠܐܨܢ‎ JUls duis al dsl Ji cour ὦ ‏ܝܠܓܘ ܐܚܨ ܐܘ‎ οἱ ον
JE LS XUL Di Gall sie AUS ‏ܘܐܠܘ‎ ol AY ‏ܐܨ‎ Ulo pull élu ol
Ves ambu uie μὰ Jis db ‏ܝܠܘ‎ ds ‏ܐܨ‎ ο) ΩΣ ‏ܕܐܘ‎ uU CL
JJ ls ‏ܕܐ‎ ft eum du οἱ Let bel ‏ܐܝܐ ܐܬܝܨܢ‎ dus els. cd
c uc ced nhu Al

1. Ms. sls] b.

En disant « qu'il jugera les vivants et les morts », les Péres veulent dire
que sa Puissance (qu'il soit béni) s'étendra sur tous ceux qui seront vivants
au moment de sa venue el sur ceux qui seront morts, et que tous seront ju-
gés. ll y en a qui prétendent que certains hommes vivront perpétuellement
sans passer par la mort, tels sont Élie et Hénoch. Mais s'ils vivent encore,
ils devront nécessairement mourir, et quand viendra le Juge, tout ce qui
sera vivant mourra de mort naturelle, puis tous revivront. C'est de cette mort
qu'ont parlé les Pères ainsi que l'Apótre. Et quand l'Apótre, en parlant de

: quelqu'un, dit” « qu'il ne sera pas vivant au jour du jugement », il entend par

vivants les Fidéles et par la mort la prévarication. Il ajoute ' « qu'ils seront
transformés en un clin d'œil et qu'ils ressusciteront ». C'est en cet instant
qu'aura lieu la Résurrection.

En disant que « son régne ne cessera point », les Péres se conforment au
langage du saint Évangile et à celui du prophète Daniel. Ils veulent nous
apprendre que le régne du Christ durera éternellement, que son régne n'est
point comme un régne de ce monde qui cesse et disparait, comine lui-méme le
déclara à Ponce-Pilate, mais qu'il est l'Éternel dont le règne ne finira point et
qui ne cessera point de faire le bonheur des bons et de punir les méchants.
C'est ce qu'il déclare lui-même en ces termes? : « Mon Père, je veux que
ceux que tu r.'as donnés soient là où je serai et qu'ils contemplent la gloire
que tu m'as donnée et l'amour dont tu m'as aimé. »

1. | Cor., xv, 51, 52. — 2. Joan., xvir, 24.
