[109] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 573
ot κκ ‏ܝ‎ Lis LX cu, Lil JG οἱ UL UE o. Es Gil adl ‏ܟܝܐܚܕܐ‎
‎< JE d οὐ) ο) Le Gil ges US] JB ga Le Js qui
TS NC os e TU TEN d ον] olas "5 Ah en lis ὧν Loc Lu
= 7 Ye KI 2 Ys ‏ܗ‎ à os 0 οἱ Le is ol ‏ܐܐܝ ܨ‎
Dan dl ο) ὁ pos ol qe p ‏ܝ‎ db ὁ qun cx) «ὦ
LU ‏ܨ‎ EU ‏ܟܝܐ‎ QG has JE οἱ LG ‏ܦܨ‎ Gil gb LU

‎MU ὥ λον.‏ ܐܝܟ ‎Dax a y we on‏ ܚܝ ‎y‏ ܒ
‎ο.” Je 1 1 Dé μὰς -- ΝΕ 1.2‏

‎NENNT" ot oJ 5 ,5

‎ob ovem NS ο! lis CU S6 οἱ Ce ‏ܐܝܐ‎ ° siete, dos EL
ch ὁ pu φῦ κ Gi Us! Jib cei ‏ܐܝܐ‎ aul Le à ls di

‎erucifier le corps qu'ils voyaient. ll conclut en ces termes : « Je vous ai fait ce
discours pour que vous sachiez que le Christ n'a pas cessé d'exister depuis le
commencement. » 11 s'exprime ainsi dans son homélie sur la Nativité qui eom-
mence par : « Je contemple un mystère merveilleux '; en ce jour est né l'Éternel:
l'Éternel a eu un commencement avant lequel il n'était pas. Celui qui n'a pas
cessé d'être Dieu est devenu homme. Voici le jour ˆ dans lequel toutes choses
sont transformées. Les rois se réjonissent et admirent comment le Roi du
ciel est venu sur la terre sans étre accompagné des Anges, ni des Archanges,
ni des Puissances, ni des Dominations. Mais il a suivi une route différente,
et il est sorli d'un sein qui n'avait pas été fécondé. Les rois sont venus et ils
ont adoré le Hoi céleste qui règne dans les cieux; les hommes sont venus et
ils ont adoré celui qui s'est fait homme; les femmes sont venues et elles ont
adoré l'enfant né d'une femme; les vierges sont venues et elles ont adoré ce-
lui qui est né d'une vierge. »

‎Proclus (Burklos) parle ainsi dans son homélie sur la Résurrection : « Puis-
que tu lis la loi, 6 Juif, sans entendre les prophètes, en méprisant les Évan-
gélistes et en altérant la parole des apótres, interrogeons les éléments et
ils nous apprendront si le Seigneur 'est mort corporellement et qui il est.
Et tout d'abord interrogeons le soleil. Dis-nous, 6 soleil, pourquoi as-tu

‎.

‎retiré ta lumière et tes rayons

‎Crucifié n'était qu'un homme, la méme chose aurait dû se produire quand

‎1. D. ὡς C LVI, col. 385; cf. P. O., t HL, p. 188.

‎*

‏ܡ

‎quand le Seigneur a été crucifié? Si le*f. 786.
