ἘΠ, 67, v.

* f. 67, v*.

*1[.675,r*.

564 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [100]

lib cts couts oué it σον ‏(ܐܨܦܐ‎ Tox GS es cani
ο μμ ο μὰ Dos ob ule CI ‏ܢ‎ udi LÉ μας
PQ uus RUE Ίων ὦ Lie Le - d LU - 3 ges cell az
QR Jae Qe due Dsl ‏ܠܘ‎ «bul ΟΝ ‏ܘܐܣ‎ ον leche ule dos «EU
dl ΑΛΑ ‏ܘܕܝ‎ Gil Ds Ge JL ‏ܨܐ‎ ὁ! Ge Al ‏ܘܕܝ‎ nu SUY ads
ee Gp ΟἹ Yes, ο). sl Mu ad αλά, deb ο} ob «th p-u
a Mb hc QU μὲ Ge slt G cod lus rame lu ‏ܕܐ‎ QUE y
ele li a bn Goal dal bles y cel
ol ca) ‏ܘܐ ܢܐ‎ cease ‏ܐܙ‎ JU ‏ܕܥ‎ οἱ Ke ‏ܐܨ‎ «Jo ὦ LS οὗ
Et οὐ Ge di quise ado UT LS Rem Lis di ὃς ‏ܳܨ‎
‎Qe deii QU amy QG οἱ» poo Ge 3 ὟΣ οἱ 7 ml pli cs
au aum JE sl | Je D Let ΟἹ ‏ܘܕܢ‎ ul ΟὟ LE «b oil

ܘܕܢ .1

a
-

évêque de Rome, Ibas, évêque de Roha (Édessc), Théodoret, évéque de Cyr,
Basile, Dialios et leurs partisans. Ces derniers, tout en faisant montre de
divergences avec Nestorius en l'inathématisant ° en paroles, sont d'accord
avec lui pour le fond et la manière de penser. Les Pères vous leront comprendre
quelles sont les propositions de Nestorius opposées à la doctrine des Docteurs
de l'Église. Nous allons vous expliquer ses maximes et vous indiquer les
lieux où elles se trouvent. Nous vous montrerons en quoi Léon el ses partisans
sont d'accord avec lui pour que vous connaissiez l'égarement de ceux qui
s'écartent de cotte foi et la constance de ceux qui lui sont fidèles, et qui
reconnaissent que cette foi est véritable et à l'abri des erreurs des
hérétiques et des impies. Vous verrez ainsi que Léon et ses partisans
étaient favorables à Nestorius ct à ses sectaleurs, mais que la crainte les
a empéchés de manifesler le fond de leur pensée. 118 usérent d'artifice en
emplovant une autre terminologie que Nestorius, mais ils prirent sa défense
ct curent pour lui toutes sortes d'égards, tandis qu'ils faisaient de l'oppo-
sition aux partisans de la vraie doctrine, la repoussaient et persécutaient
son défenseur.

Qourillos (Cyrille) dit à ce sujet dans sa lettre à Suecessus (Serkillos) : « 1
y avait un homme appelé Dodrios (Diodorc), qui attaqua l'Esprit saint. ll

^. venonca à cette erreur et rentra en communion avec l'église orthodoxe. * Ce

que voyant, Macédonius tomba dans un autre mal : il écrivit contre le Christ,

1. Migne, P. G., 1. LNXVII, col. 228.
