* f. 83, r°.

* [. 83, re.

588 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [134]
ligi, Lol ‏ܘܢ‎ EN GeY αἱ pes lol ‏ܕܕ‎ JG ‏ܝܨ‎ Riu LE

iym Ys - Y DU cu - s LE RU © 5 bo et dal < CI pales
SAN μα al S6 3b ii doce ule gl oi οδό ὁ νοῶ LS « 7
‏ܐܕܨ }159 ܕܐܟܐ ܐܨ‎ DE ‏ܕܟ‎ ol il ‏ܕܐܝܐ ܐܨ ܩܬܐ ܐܫ̈ܕܐ‎ Gel ‏ܐܨ‎
‎Less ‏ܐܠܟܢ‎ Gé OV QUI sis ὧν ‏ܠܐܚ‎ Ge (ο) ‏ܦܨ‎ 5] eus GUN
AN eio quii ole ο) on som o lb dynnll US Ιλ)
‏ܝܐܓ ܐܚܝܪ‎ U ‏(ܐܘܡܐܟܕܢ‎ A Lo εἰς lend de RE AE pol ϱἱ le 06 will
Rol) LL es paies Li ‏ܐܨܨ ܢܐܬܚ (ܐܬܐܨ‎ ° Gauss Lois (UE Lo 3,65 Jes
UE quil ρον JE LS ‏ܐܐܬ ܨ‎ oA» : 9 ΑἹ CI ‏ܘܬܝ & ܕܕܐ ܝ‎ I
dv ge db Je ob SI Lt (JG ΑΙ ‏ܕܐܝܐ‎ Gal ‏ܐܝܪܬ‎ JE ΧΙ
οἱ Le dj Gel (3 dla ΟἹ OS es 5 Cid Ge L dll

1. Ms. 95

Quant aux philosophes, lorsqu'ils parlent de la rémunération, ils suppo-
sent qu'elle doit affeeter l'âme sans le corps. Ce qui les a amenés à penser
ainsi c'est qu'ils ont eru que l'âme est immortelle et survit au corps, tandis
que celui-ci meurt. Mais si le corps ne revenait pas et ne devait pas res-
susciter, et s'il en était comme ils le supposent, la punition tomberait sur
la partie qui ne péche pas, étant donné que, dans leur hypothèse, le corps
corruptible est mauvais et responsable du mal. L'absurdité d'une telle ar-
gumentation est évidente, et il est clair que là rémunération convient à
l'homme tout entier, ear c’est l’homme tout entier qui s'en rend digne
par ses œuvres. C'est 00110 résurrection que nous espérons et que nous at-
tendons avec tous les Fideles. C'est vers elle que tend l'âme, afin que les
hommes retournent à leur diguitó première, celle que possédait leur père
Adam avant sa chute, et qu'ils n'aillent pas à leur perte. C'est pour nous
rendre à notre demeure qu'est venu le Sauveur (béni soit son nom et ma-
gniliée soit sa mémoire!) et pour nous ramener ἡ à ce séjour magnifique où
les bienheurcux exulteront au milieu des biens impérissables et éternels et
vivront dans l'éternité des éternités ct les siècles des siècles, selon l'ex-
pression du saint Évangile : « Les bons iront à la vie éternelle ct les mé-
chants au châtiment perpétuel et sans fin '. »

Si l'on nous 4emande quelle est l'excellence de cette dignité, nous répon-
drons par ces paroles de l'Évangile? : « Où je serai, là sera aussi mon

i. Matth., xxv, 46. — 2. Joan., xii, 26.
