* |. 51, νο

* | - v.

* [.52, γος

542 SÉVERE. — HISTOIRE DES CONCILES. [78]
o Ul EP) Lo cS ἘΠῚ ‏ܨܠ ܐ ̈ܐ ܓ )ܫܠ ܕܘܐܝ ܝ‎ c Jus οἷ TEN ob
Us as ϱ dus ο Y Jed lad! US ees AU cs dll JUS is
Quel Ji οἱ omeril ὦ ‏ܨܝ‎ ubi d$ ‏ܐܐܚܝܕܐܝ̈‎ cul ‏ܐܝܘ ܠܐܬ‎ ol ‏ܐܨܨ‎ JE
sl ob qe ob ais JUS E uU] 56 obe Yt RS cbe acltl vns
uses Qt del ge Ys Gien web 6 «Ub 6 3b ai οό 9
uUly xl Les at chis qud Lou ‏ܝܕܨ‎ xad Us cle &blss 4d οὔ
Ua 3 ob td 3 5: $ 3 Eel ce - = οὐ ν in 4e

| . 3 ELU sl Y ἰῷ JSY! QE das 45 ° cuu o3 als le ορ che Y

pl du SU Gall Cut Sb US Les Qe le Ys ἰῷ LS, 0 ede Cs
1. Jy.

béni) n'a cessé de parler, disant aux choses qui n'étaient pas : « Soyez ». et
elles étaient.

Quant aux Juifs de la secte des 'Auáiat et autres semblables qui partagent
la doctrine des Mo'atazalat ° et se croient obligés d'admettre toutes les opi-
nions, que ces sectaires regardent comme obligatoires, nous leur faisons à
ce sujet la remarque suivante : Le Prophéte a dit : « C'est par la parole de
Dieu que les Cieux ont existé, et toute leur force par l'esprit de sa bouche‘. »
Pensez-vous donc que le Monde, qui représente sa substance, ses personnes
et ses altributs, subsiste lui-méme par les accidents? S'ils admettent cela, ils
fout preuve d'une ignorance évidente; s'ils le uient?, la parole de Dieu s'im-
pose à eux, supposé qu'ils connaissent Dieu et conforment leurs actions à ses
commandements au lieu de servir le démon et ses satellites. Or Satan et ses
diables connaissaient la révolte dans laquelle ils devaient tomber contre le
Créateur (béni soit son nom), leur désobéissance à ses commandements et
la venue du Seigneur (qu'il soit béni) pour nous délivrer de la mort où nous
avait précipités le péché de notre pére Adam qui transgressa l'ordre de son
Seigneur, désobéit à son commandement, porta la main sur ce qui lui
était interdit et mangea du fruit dont l'usage lui était défendu s'il voulait
rester juste. Cette action fut pernicieuse pour eux, bien que le fruit en lui-

*

même leur convint, ˆ mais l'orgueil rendit cette nourriture funeste pour eux.
Ce n'était pas que Dieu (qu'il soit béni et magnitié) se montrát avare pour
empêcher qu'ile n'en mangeassent, ni jaloux de la bonté du fruit, comme

le pensait le démon maudit et Julien (Elián), empereur romain, dans les

1. Ps. xxxn, 6. — 2. L'éth. met ici les p. 73-75 puis omet 78, 1. 12 à 80, l. 10.
