* ) 64, νο,

το ας Gi, ve.

360 SÉVÈRE. — IIISTOIRE DES CONCILES. [90]

«ἰδ se Led ὁ e bot δ MuR Mos volet em pull ‏ܦܟ‎ ax Qe
UT LV EG LS aub pus ‏ܐܬܦܨ ܨ‎ AS οὐ! ‏ܨ‎ | dé Lt sul
Y ‏(ܐܨܚܕܐܝ‎ J6 US ‏(ܐܢܫܕܨ‎ La. SYL ‏ܘܕ‎ sl pd pus ab De ces
Ael ος) Ge Ji de Ce Vs pull Jil Ai UE aso ὦ cL καὶ JE
‏ܢ‎ ϱ Mb ue A Ge JA JU ‏ܚܝܨ‎ LES Jus JE οἱ ue 36( ‏ܐܫܚ‎
‎all DAS DV GS 6 ο) ο Ji οκ) LAN ‏ܦܨ‎ pol ‏ܝܕܨ‎ κια]
‏ܐܐܦܕ‎ A spot bee paie DE ‏ܕܐ‎ gl ‏ܦܨ ܘܩܕ‎ στρ OU GUN ‏ܦܨ‎
‎Ji pl AU Ji ο 6 qu ο ϱ δὲ cu αυ eu pue
LG Db dun Gas dale Laos qu Ge ον» pal OV Lo ALI s
456 «LUE ὃν AE Y AB δ UG ο ον AV ‏ܒ‎
‎Jo ed oi 8 Ὁ} d LS ὁ ο) ‏ܘ‎ AU ss SYL JG pal

et qu'il ait été erucifié. C'est ce que tous affirment d'un accord unanime.
« Un autre est descendu du ciel pour notre salut »; e'est celui qui est né
avant les siècles. Et nous ne doutons pas que celui qui est né avant les siè-
cles ne soit le Christ unique, conne l'ont dit précédemment les Pères.

« Nous eroyons en un seul Seigneur Jésus-Christ, né du Père avant les
siècles. » L'Apótre dit à ce sujet : « Ne dis pas en toi-même : Qui est monté
au ciel pour en faire descendre le Christ? pas plus que : Qui est descendu dans
‘les profondeurs de l'enfer pour en faire monter le Christ '? » Ne voyez-vous
pas que l’Apôtre donne le nom de Christ à celui qui est descendu du ciel?
Si done celui qui monte de l'enfer n'est pas le Verbe né avant tous les siècles,
la seule conclusion ferme est qu'il n’est qu'un homme et rien de plus, el ce
n'est point là leur Christ; si d'autre part ils considérent comme le Christ
celui qui est né avant les siècles, Jésus-Christ ne serait pas le Christ, et,
s'il n'est pas le Christ, il n'y a aucun sens dans cette parole : « Le Christ
est descendu du ciel pour notre salut »; car le Christ, dans cette hypothése,
est né de Marie, il a eu un commencement, il a été créé dans le temps οἱ il
est subordonné. S'ils disent que le nom de Christ appartient à Dieu et à
l'homme, nous leur répondons que l'Apótre a dit : « Qui est monté au ciel et en
a fait descendre le Christ? » Or celui qui descend du ciel est à la fois Dieu et
homme, ou Dieu seulement, ou homme seulement. Hs disent qu'il est Dieu
seulement. Nous leur faisons alors l'objection suivante : Si celui qui est
descendu du ciel est Dieu seulement, Paul lui a néanmoins donné le nom

1. Rom., x, 6, 7.

