* f. 66. r^.

* f. 6, ro.

502 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [08]

ke WE ob ‏ܕܐ ܢܝܐ ܙܢ‎ al ‏ܓ‎ οὐ où  !5 on Gil cJ Le 8 ‏ܝܐܝ‎

ܠܟܢ ܦܨ ܐܘ ‎ob‏ ܚܐ ܦܨ ‎oui‏ ܐܵܬܝ ܐܕܝ ܢ̈ܝ ‎dE ges‏ ܠܨ ܚܨ ܕܐܚ ܒܨ !>

Ya ‏ܦܟ‎ de ‏ܘܕܨ‎ qul él Ὁ ‏ܚܐ ܦܨ‎ club dl ss ιά) ul LL

od 06 db ® 9 ANT CL A5 pus D OÙ = πὸ ἡ pe < ὦ où
£? - Ju qe ολ ‏ܝ‎ 2 Es Οἱ ‏ܠ‎ ue JE Che MB que
AB bee qub sue δ Q6 Cie οἱ Less EU UELLE ul de οἷοι
‏ܝܐ ¥ ܒܚܕ‎ A Qe qu Uie qub οἱ ὃν quss Y bum cub ‏ܟܝܐ‎
‎Qn + Ve oe ` Y - οἱ 9 55 Al - ὦ GE as ‏ܦ‎ «Ji
Le ¥ LV ὡς ‏ܐܫܕܐ‎ E LLL YU δν se οἱ ‏ܐܘܚܨ ܘܦܐ‎ xl DS οἱ
ouh JE Gs Gt cul CR 1348 ‏ܕ(‎ Glass ¥ onim pl οἱ du UI
Qa eU A Y ο) de ¥ μῶν Je Qa ii οὐ ile kie GU ‏ܦܫܐ‎ Le
0 - ok dE uus < US = ‏ܝ‎ 03 a8 SX) OUS Le 3 0

qu'homme et nous n'ajoutons rien », nous leur demandons : « Est-ce le
Christ qui est homme ou celui qui, dans votre hypothèse, est Dieu et homme,
qui a été crucilié? » S'ils répondent que c'est celui qui est Dieu et homme,
mais qu'il a été crucifié en tant qu'homme, nous leur faisons l'observation
suivante : Vous rapportez le mot « a été erucifié » à un sujet unique qui est
Dieu et homme, mats seulement en tant qu'homme. Sur quoi vous fondez-vous
pour lui donner le sens d'un sujet unique au lieu de deux sujets? Est-il Christ
ou non Christ? S'il est Christ, celui qui est Dieu et homme a été crucifié;
s'il n'est pas Christ, le Christ n'a pas été crucifié. Vous devez nous donner
1111 éclaircissement au sujet de votre assertion d'après laquelle le mot Christ
signifie Dieu et homme. Le concept qui dénote à la fois la divinité et l'hu-
manité est-il substance ou accident? S'il est en lui-même substance, il en
résulte que le Christ est une substance unique et nou deux substances. Si
au contraire ce concept est accident, le Christ n'est qu'un accident. Voilà
un argument auquel vous ne pouvez répondre, car” vous nous avez dit que
le Christ est Dieu et homme et vous n'avez désigné qu'un sujet et non deux.
1| faut nécessairement que le sujet désigné soit substance ou accident; il n'y
a pas moyen d'échapper à cette alternative. Aussi les Pères n'avaient pas
besoin de dire que le Christ est une seule substance et non deux. S'il en
était autrement vous devriez dire : Les deux étres qui sont Dieu et homme
ont été cruciliés en tant qu'homme. C'est là une explication dont chaque
terme est absurde, car vous ne vous rendez pas compte que les mots doivent
