* ‏ܐ‎ 55, ve,

5^0 SÉVÈRE. — iliSTOIRE DES CONCILES. [82]
Pope me ἰ ‏ܦܨ‎ GA at Al (sim ‏܀‎ ΟἹ uu JE Je «δν Los ὁ ὁ
Abus Apu )

£ ‏:܇‎ Blé DE Sb 25 9 le los ‏ܒ‎ sé co ule «b LI
Gb ai LÉ ὃν ual

C40 ὁ" πατῶ Gb ‏ܝܨܛ‎ JE LE (ΟἹ Ge LA ὁ» Ul Ge ‏ܠܐܚܨܘܕܨܛ‎ JE
Gil Le Go ae ces ail

Ge el ‏ܘܟ‎ Ji ο ‏ܐܐܬ‎ ot al tail ‏ܩܥܡ‎ G ‏ܐܚܝܢܘ‎ μυς
be pd Does αὐ SX ss LOU el ge οὐ ‏ܕܐܘ ܐܨ‎ DEN Len ὡς]
rs gb ds dl - Seal does dope ΑἹ Yl eal, rl ule poles ΜΥ
νο ο κ αλ ανα. rés de ας

` : LS | ‏ܣܪ¿‎ Gaby le VI loi (ὦ κ Zub τὰ μον JUL

La ο mats LUN ‏ܝܨܒ‎ iii Gt pull ciel πμ

*. de sa gloire, le miroir de son éternité, son image ' et sa ressemblance. »

La réfutation que l'on fait des erreurs d'Arius s'applique également à
Eunomius (Onamis) et à ses partisans qui partageaient l'opinion d’Arius
d’après laquelle 18 parole de Dieu est créée.

Le Fidèle : « À cause de nous, humains, et à cause de notre salut, il est
descendu du ciel et s'est incarné par l'Esprit-Saint dans le sein de la Vierge
Marie et il s'est fait homme. »

Le Commentateur : — Les bienheureux Pères nous enseignent dans cette
invocation que le Fils de Dieu n'est descendu du ciel que pour nous, humains,
el qu'il n'est point venu à cause des anges”. Les anges de Dieu avaient aban-
donné les hommes, mais il s'est fait leur rancon, car il a été touché de com-
passion en voyant leur conduite à l'égard de leur Créateur, et il les a relevés.
En outre, dans sa bonté et sa sollicitude pour leur salut, il leur a envoyé ses
apôtres. aprés ses prophétes?, pour les avertir de la grandeur de la faute qu'ils
avaient commise et leur rappeler l'énormité de leur péché, en les menaçant,
s'ils étaient rebelles, du feu éternel et des ténèbres extérieures. Le seul résul-

, rs Lu fut un redoublement  d'orgueil, d'impiété, de désobéissance et de révolte.

115 tuèrent les prophètes, lapidèrent les saints ; leurs iniquités redoublérent et
leurs péchés s'aggravérent. Mais les prophètes élevèrent la voix, et les géné-
reux apótres en appelérent au Créateur Misérieordieux, Puissant et Magni-

=

1. Hebr., 1, 3. — 2. L'éth. met ici les p. 78 à 80. — 3. L'éth. ajoute ici un feuillet.
