* f. 59, r*.

* f. 59, r*.

532 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [88]

Ob qe ook ouem ‏ܕܐܨ‎ GUN δ» Al aes aos vole Buse Ji ὦ κυ
dé ‏ܕܐ ܬܢܝ‎ Susi; XUI Gé u$ ule ue. M ‏ܟܐܝܐ‎ as Y sd Jui
De gel Je ques ils du JE Ji DUO ο Jul ‏ܐܝܐܟ‎ Le ‏ܛܰܢ‎ ues ‏ܐܚܕ‎
‎Ul pol uas UJ JU ads all Bla ὁν (Ub a ecl (eid Cet ‏ܐ‎ MI
olds cJ AR V. οἷ ‏ܐ‎ ο. del ‏ܨ‎ cred ‏ܐܚܚܨ‎ Je O^ AU Ael

£ JG (0 sis ‏ܒ‎ Rue ὃ qos glo UJ 9 Les 4 «8 8

Ja τ ‏ܒ‎ ο (5 ` los SAX οἱ (| 70 δω 5 < mal
Y oh des dude du3b cle ὦ ‏ܘܫܐܫܐ‎ Lus subo Le JE Gil cepe οἷς
JS Le δ Ced ULaasy LU all obs ¥ οἱ Et al ‏ܐܘ‎ pull οἱ
sis ὁ Db gs) 96 0 ‏܀‎ VENENUM » JE d) b
EORUM - ‏ܒ‎ ist ai à dau LA lai

Saint-Esprit est une créature, je désire que tu sois seul dans cette erreur.
En second lieu l'Apótre Paul dit en blàmant l'infidélité des paieus : « Ils se
prosternérent devant la créature οἱ l'adorèrent à la place du Créateur. » Si
Nestorius avait osé dire qu'il n'adorait pas ce Fils qui siège sur le Trône,
au-dessus des Anges et des Puissances, des Dominatious et de tout nom
sur cette terre et dans le monde éternel, il aurait contredit la parole de
l'Apótre et altéré son texte, tandis que ce texte et son interprétation obvie
l'ont obligé à parler de l'adoration du Sauveur. Mais quaud on le pressait
d'arguments, il répondait : « J'adore ce qui parait à cause de ce qui est caché,
et le vêtement à cause de celui qui le porte. »

Quant à Ali ibn-Obeïd al-Baná, évêque de Damas, il a été comme frappé
de vertige et d'égarement en outrant la pensée des Pères et il a détruit les
bases sur lesquelles est fondée l'interprétation du symbole aflirmant tantôt que
le Christ est homme, tantôt ° qu'il est le Verbe; il voudrait démontrer que
cette parole des Pères : « Et s'est fait homute », est une preuve de la dualité
des natures dont parle Nestorius. 1] a joué au Docteur grandiloquent οἱ im-
portant. Si le Christ (gloire à Lui) ne nous avait pas défendu de rendre le
mal pour le mal, nous aurions vengé notre maitre et notre bienfaiteur. Si les
passages où Ibn-Obéid veut démontrer la dualité de nature dans le Christ,
présentent une parole digne d'étre notée, tant soit peu spécieuse ou renfermant
une trace de preuve, nous l'avons déjà réfutée et nous en avons démontré
la fausseté. Mais l'on vit sans peine que sa doctrine est fausse et erronée,
