[125] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 589

2 4 pl 3 poil © = Le Je Ys Hu sus ES Gb οἱ
GÀ Sa ὁ des d ‏ܦܨ ܣܨ‎ Li D num Gi em Dsl ὁ 50
u$s il DU ul ch Le C6 de hs ῥ o3 e pem gs nee les d
BU Ji is Ju JE Le Uus iu s Yl dell Des Et die ὦ» Ju Ji
ABO pal CA on ‏ܘܫܪ‎ die ΟὟἹ Q6 16 Us| 4 Us du bl 59
eJ. 5 0 Get ‏ܝ‎ ο (uL So (UE Us
LL Li SYL ` μεν QUI 3 9 - al ‏ܓ‎
‎σοῦ, ῥό ule Less Un 5 A LS οἱ < «ss Lis 5
‏ܢܨ‎ Al Laure e Qui LS UN des ‏ܝܐ‎ RQ chose EN ‏ܠܟܘܢ‎ Le Li ol
Lt Gi QUE seni GE Au BJ ‏ܩܪܐ‎ e LG ‏ܕܠ‎ lbs 6 se
3 ‏ܐܐܐ ܦܨ‎ ο UE ‏ܡܨ‎ AY UE cer ‏ܠܐܨܢ‎ sols sol celo JE LS

serviteur »; ou encore' : « Je viendrai avec mon Père et nous prendrons
chez lui notre demeure. » ll ne peut rien y avoir de supérieur au lieu où
habite le Christ (gloire à lui!), puisque les Fideles qui le servent sont là où il
est. Telle est l'explication du texte de l'Apótre dans lequel il parle des biens
que l'œil ne voit pas, que l'oreille n'entend pas. que le cœur de l'homme ne
eongoit pas. Oui, sans aucun doute, ces biens se trouvent dans cet état dont
l'Apótre célèbre la sublimité et la splendeur. Ne concevez-vous pas la portée

*

de cette parole de l'Apótre? : * « Si nous sommes avec lui, nous régnerons
avec lui »? Or si nous régnons avec lui, qui est le Christ notre Seigneur,
nous serons parvenus au degré le plus sublime et à la plus éminente dignité.
Vous devez done, mes Frères, accomplir des œuvres saintes et tenir une
conduite louable qui vous conduira à cette dignité trés haute et à cet hon-
neur sublime. Pardonnez-nous nos négligences et notre brièveté, ct soyez
indulgents si nous sommes allé au delà de nos facultés et si nous avons osé
prendre la parole pour expliquer les maximes de nos Pères. Nous avons
voulu vous faire profiter de ce qui nous a été donné et vous faire parvenir
ce que nous avons reçu, pour que vous produisiez des fruits abondants,
que vos demeures s'affermissent, que vos intelligences s’éclairent, pour
que vous ne vous rassasiiez ui ne négligiez jamais d'accomplir des actions
bonnes et vertueuses, car elles conduisent au repos éternel comme le dit
le psalmiste, David le prophète : « 11 a travaillé pour l'éteruité, il vivra pour
les sièeles. » C'est à cause de cette vie que les prophétes et les justes ont

1. Joan., xiv, 23. — 2. II Tim., 11, 11-12.

* f..83, v*.

* ( 83, v^.
