* f. 60, r°,

* f. 60, v^.

* [. 60. 1.

* f. 60, v^.

53^ SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [00]

cub d ge ‏ܐܠܝܐ‎ ad, lali ο xe Jal bus cul

£ 30 e | all Jg. οἱ 2.99 oil quA» dy Db élan sat

ὁ GUY xe Jde «AX LE νε ag EM ὁ» que ues Y Gnd ol

‎ὁ ὩΣ GANG G LR LUN & CLR 6 mum bn. à A 6 x‏ ܐܕ
‎ds EE LUUD ub ὁ uude‏ ܐܘ ‎LA Eh Ub ο Glass cob o6 3l‏
‎UR] tacui uz Vs Lee ead uer c 1 (Y) (ES‏ ܨܐܘܟܸܢ ܘܚܐ ‎Lil als‏
ܐܚܨ ‎δες) Cola‏ ܘܚܝܡܐ ‎DSi LS Gases ae‏ ܘܨ ‎Gt ουσ) Det ὁ‏
‎Loge Le Lust 5] um Sub DENT ele Ἂ ο all al Ces YU YE‏
‎LS Sub sb Ve dub ¥ ce com De Οἱ die al JE o6 ὁ.»‏ ܐܘ ‎Je‏
‎M‏ .55 ܨ ‎N‏ ܨܐ ‎M ioa cl c N cs ol 4} Ji loe qu Y:‏
‎del Jj 4,8 5 9 «uu LS «Ul (δ ο ορ‏

‎1. Le contexte exige la négation Y. bien qu'elle ne se trouve pas dans le manuscrit.

‎propre parti, ‘n'étaient, en composant ee symbole, que les porte-parole du
Christ qui les assistait et les dirigeait. S'il renonce à ces deux affirmations
pour revenir au langage de sa secte d’après lequel il v a dans le Christ deux
natures et que le nom de Christ n'est pas donné à l'une sans l'étre en méme
temps à l'autre, il témoigne contre lui-même qu'il a faussé le symbole en
l'interprétant d'après les aliérations qu'on lui a fait subir, et on peut lui
appliquer les paroles que nous avons adressées aux Nestoriens dans le livre
que nous avons composé pour les réfuter par la méthode de comparaison et
de discussion. Nous lui disons done : « Si le Christ a. deux natures, s'il
est Dieu et homme, éternel et temporel, si tu ne donnes pas à l'éternel le
nom de Christ pas plus qu'au temporel pris isolément, mais si au contraire
tu ne donnes le nom de Christ à ces deux natures qu'après leur union, tu
refuses d'admettre l'argument de /« partie d'après lequel deux parties qui ne
sont longues ni l'une ni l'autre engendrent la longueur par leur réunion. »
* S'il objecte qu'il est absurde que deux parties dont ni l'une ni l'autre n’est
longue produisent la longueur, nous lui répondons qu'il est également absurde
de prétendre que le Christ résulte de deux natures dont ni l'une ni l'autre
n'est le Christ. Nous lui faisons encore la remarque suivante : « Si tu ne donnes
le nom de Clirist qu'aprés l'uniou des deux natures, que fais-tu de la parole
des prophétes qui disent que le Christ vient et l'appellent de ce nom longtemps
avant sa venue? « S'il a été permis de l'appeler ainsi avant sa venue. comme
l'ont fait les prophètes. c'est la réfutation directe de'ce qu'il avance avec ceux
