* f. 68. v°.

* |]. C8. v?

566 SÉVERE. — HISTOIRE DES CONCILES. [102]
Lu LG Los EG κ) Al SY.) ‏ܚܕܐܣܝ̈ܕܟܢ‎ té ρα Blé ‏ܨܪ‎ ον
JU. ‏ܘܫܪ‎ lih ds oil Lai vis Ae sl ‏ܐܟܝܐ‎ G os J6
‏ܝ‎ ' SL ‏ܝ‎ 7 Sob Jun Le 1 9 Gil pos ‏ܒ‎
‎Dam ‏ܩܕ ܐ )ܐܝܬܐ‎ Gi ‏ܢܒ ܐܨ ܢܝܐ‎ LU aux ‏ܐܨ‎ Uo ὁ ‏ܦ‎
‎GEL Le al có Qi etes Ὁ ‏ܝܕ¿‎ sl Gil ‏ܠܚܙ‎ G CP cles

gu obus Les 3 ‏ܒ‎ ls 5 OV - οὖ
de «Ub a QU pull ΟἹ dz ‏ܐܐܡܐܝܨ ܐܥ ܟܢ ܐ‎ ο. Goes 9 SUI
d WS Gil JE ‏ܐܨܘ‎ Cus HG pal ual dl anas LE dl Le
Amb de Li Lys Gul Let SE ‏ܒ‎

MN Kg 43 de Gil qe ‏ܠܐܬ‎ Gi dote ol dedl oues JU
M ‏ܝ‎ JE, a ϱ ο) ah AU Gb eo ϱ ο) GL ali
‏ܐܨ‎ eu ‏ܐܢ‎ ges de αἱ πω”. Ml

leur aceord avec ceux dont les opinions sont eorrompues et mauvaises et dont
les peusées sont perverses.

Nestorius dit au chapitre VI où il traite de l'Incarnation trés pure qui,
affirme-t-il, est spéciale au Christ seul : « Jésus qui s'est incarné n'a pas

- transformé son corps en la nature divine, mais il a habité ° dans l'homme. »

Léon de son côté dit dans sa lettre à Ablanianios (Flavien) : « La Sagesse s'est
bâti une maison, c'est-à-dire qu'elle s'est incarnée et est descendue parmi
nous dans le corps qu'elle a pris à l'homme, auquel elle a communiqué une
âme par l'opération du Saint-Esprit, et en même temps la vie et la raison”. »
Léon est done d'accord avec Neslorius au sujet de la manière dont l'union
s'est faite dans le Christ : Tous les deux sont d'avis que le Christ a habité
dans l’homme. Or Kyrillos (Cvrille) dit dans sou cinquième anathème : « Qu'il
soit confondu celui qui dit que le Christ est un homme en qui Dieu habito,
tandis qu'il est véritablement Dieu qui s'est incarné οἱ a pris la chair et le
sang. Que celui-là soit maudit?. » Dans ce méme cinquième anathème que nous
venons de citer il ajoute : « ll faut que, dans votre langage, vous associiez les
deux natures aprés l'Incarnation. »

Nestorius dit dans son chapitre seizième : « Dieu n'est pas séparé de celui
en qui il est descendu; c’est pourquoi il orne de gloire celui dont il ne se sé-
pare pas. Pour moi je sépare les natures ct j'adore celui dont Dieu ne se sépare
pas?. » Léon dit à son tour : « Je conserve chacune des deux natures ot j'attri-
bue à ehacune ses opérations propres selon la disposition du Dieu glorieux

1. P. L., &. LIV, col. 763. — 2. Labbe, Conciles, t. Ml, col. 407-410. — 3. Jbid.,523 C.
