* 1,73, ¥

574 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [110]
Ue Le ο ων S6 οἱ QU LL QT del ge clés is
‏ܐܣܚ‎ els ‏ܠ ܐܝܐ‎ Gi  - S9 LAN ± ‏ܒ‎ gf Y ‏ܒ‎
‎625 Y e| oes Gil s tl δ οἱ eei E Ms ues M) bases al
ce ‏ܐܢܐ‎ LA cuiii BU Us] JAN U Jn Qn ox A CN Les cuo UJ
cles ὁ LS qs de cA dE Y M Li CU Ue ολ.) ο οἱ ‏ܐܫܚܢ‎
‎Le lots ‏ܝ‎ eee eel DA Cp λων Yes αἰδὼ une de

ue 28 «| M dé x8 9 Gb UE bash LX T dol os Es
0 5 A 9 ‏ܐ‎ ei ue Le de < Gé ‏ܒ‎ > ciel UU Gl e
‏ܐ‎ Gal esl 4 ‏ܒ‎ - ® lis unb αὐ 3 ‏ܨ‎
‎Ue owes] οἱ EU dl, à σ JE LUS LL lob. ad οὐ ‏ܠܐܘ‎ aus Οἱ udi
gs em d ues Lil ‏ܘܕܨ‎ οἱ Οὐδ ‏ܦܨ‎ A COM ‏ܠܐ܀‎ ὦ ‏ܕܐ‎ ER EC

le juste Abel a été mis à mort. Je dis encore : O ciel, pourquoi t'es-tu. cou-
vert de ténébres au milieu du jour? Et le ciel me répond : Parce qu'ils
ont frappé le Seigneur (avec une lance]. Si celui qui a été crucifié pour nous
n'était qu'un homme, pourquoi n'as-tu pas pleuré Naboth V'Israélite lorsqu'il
a été lapidé? Dis-nous, ὁ terre, pourquoi tu as tremblé au point que les
ennemis de Dieu en ont été interdits? Explique-nous ce grand mystère. Si
le Crucifié n'était qu'un homme, pourquoi n'as-tu pas tremblé quand tu as
vu le prophète 18010 scié en deux par Manassé? Que le temple nous dise aussi
pourquoi le voile s'est déchiré quand le Christ a été crucifié. Si celui qui a
été crucifié pour nous n'était qu'un homme, pourquoi ne s'est-il pas déchiré
quand on versa le sang de Zacharie dans son enceinte'? »

Voilà une partie des explications données par les doeteurs qui ont éclairé
le monde par leur science et leurs sages directions, qui ont expliqué ce qu'il

+, y avait d'obseur * dans les Ecritures, qui ont conduit les hommes dans la voie

du salut οἱ de la vérité. Il n'est pas douteux que vous n'ayez bien coinpris
les sentences des docteurs de vérité et les faux-fuyants des sophistes. Après
cela il est clair que ceux qui s'éeartent des idées de ces Pères sont rélutés
d'avance, parce qu'ils inventent des nouveautés et que les Pères ont prononcé
l'anathéme contre quiconque professe des doctrines erronées et alliche des
prétentions vaines prétendant que le Verbe de Dieu n'est pas né d'une ma-
nière visible, comme Nestorius qui s'exprime ainsi dans sa troisième lettre? :
« Celui qui a été erueilié pour nous est un homme comimne nous, οἱ ce n'est

1. P. G., V. LXV, col. 793. — 2. Cf. Labbe, HI, col. 323 C. Sévére modifie tous les
lextes de Nestorius.
