* | 50, r7.

* | ‏ܐ‎ το,

5 Εν οὓς ve

540 SÉVÈRE. — IIISTOIRE DES CONCILES. [76]
- 0 0) path XDY| ae ce chi 0 SY Uaxs 54 Οἱ 20
Ale Ge de ‏ܐܐ‎ CV ωλε ἆ OU du ‏ܚܝܨ‎ QJ ο ο» abb
Se ‏ܠܫܚܶܕ݂ܕܢܬ݁ ܐ‎ Lil sys Ale Ah ἀλλ DU (οἱ) a8 | 7 Ge Cal Lis
rs ge X9 LAE Late οὐ les La XL ‏ܚܫܳܐܝ| ܝ‎ o6 13! «1 JE ὃν

sax, DE 15] eb JE 5 7 ' ‏ܓ‎ ΟἹ 0 QUOD us ο ` à Jus
amb ci i$ εν ὁ qum ‏ܟܝܐ‎ AB ul ‏ܘܕܨ‎ és ues La ὧς ϱ
p ‏ܚܝܨ‎ αἱ J6 ἐμ ae ‏ܦܨ‎ ia Uh 52 Lis ‏ܐܚܨ ܦܟ‎ aUi x J6 ὃν
ls He ule ‏ܘܨ‎ 06 AXE ‏ܚܘܗ‎ dl SU ss Lu LAS as ilu. 4)
SUN oh pl ane Vs οὗ ‏ܘܐ‎ Ls GA ob SUR pond οἱ dui

^s ‏ܢܝܠ‎ iG eh iod GG μμ ios XR Ls" ‏ܐܚܐ‎

νι JS ul ον

que le Christ est Dieu et qu'il a créé le monde en supposant qu’il soit impos-
sible d'enlever aux termes leur valeur; en effet Dieu n'est pas une créature, el
il est impossible que le Créateur ait changé, car le Créateur (qu'il soit béui) a
des attributs éternels et il est antérieur à tout ce qui existe. Arius l'impur
s'imagina le contraire en lisaut Platon qui met le Père du Tout avant le
Créateur; il adopta cette opinion à la lettre, ° en étudiant Platon et son sys-
téme. Mais Dieu ne tarda pas à lui infliger un châtiment éclatant à cause de
son imposture.

S'il dit par exemple que le Verbe cst à Bagdad, limité en longueur, en
largeur et en profondeur, que son essence est bornée et qu'il faut nécessaire-
ment en convenir, nous lui faisons l'objection suivante : « Quand le Verbe
est à Bagdad, est-il possible qu'il soit en méme temps à Bassora? » Il ré-
pondra qu'étant à Bagdad, il u'est pas à Bassora, pas plus qu'au Caire ou
dans quelque autre ville, car dans ce cas un corps serait dans plusieurs lieux
à la fois. Ἡ ajoutera sans doute que la Parole de Dieu n'est pas ce qui est lu,
et que ce qui est lu n'est qu'un récit, et que celui qui dit qu'il a entendu
la Parole de Dieu à Bagdad, se trompe, car ce que l'on entend n'est qu'un
récit et non la Parole. Si Arius passe sur cette objection, il simule l'igno-
rauce en disant que ce qui est entendu n'est qu'un récit, que la Parole

elle-même n'est pas lue et que l'auditeur ne l'entend pas; que, lorsqu'on ' lit

un récit de la Tnorà et de l'Évangile, les Psaumes ou d'autres livres, ce n'est
pas la Thorà ni l'Evangile qui est lu. C'est là une assertion horrible et perni-
cicuse,
