ܢ

ܡ

ιο

E

572 SÉVÈRE. — IIISTOIRE DES CONCILES. [108]
‏!ܓ‎ ο ο de οἱ ο Gal ues Οἱ eme ‏ܕܐܟ‎ SE LS OUI
Uel ge ELI Le ‏ܐܨ‎ οὐ ὁ ls οἱ lA, Cds DEV RE ce Al Led
DA Q^ gall ‏ܩܕܐܨܐ‎ US vies mE UE ‏܀‎ bts Ge Lu au Es Ael,
LUN oo pl ‏ܐ‎ qe. Ὦρα τ ὁ A «t$ ὁ ‏ܐܬܝܦܝܟܼ‎ Les JE

dE ‏ܢܝܐ 6 ܐܨ‎ ο ϱ ὡς ges 06 ‏ܐܢ ܝܘ‎ οἱ dis Le ‏ܬܨ‎ Les UÓ
ὍΝ οὐ ‏ܐܨ ܨ‎ UE ‏ܢܢ‎ ος ‏ܕܪ ܐܢ‎ Le ‏ܐܝܐ ܐܢܐܟ‎ UE ‏ܢܢ‎ ος ‏ܕܐܨ ܐܨ‎

cl ` ‏ܐܝܟ‎ ts ds eue υ- bos v gd oue “οὐκ, ‏܀ ܕܐܟ ܐܨ‎ ons

‎Ob EN ums J'EN ὦ πον ο ο ts dl (ge‏ ܡ

‎ὁ δ ‏ܠܐܚܽܚܝܨܨ‎ oo ‏ܦܨ‎ dl de il οἱ e ¥ ‏ܨ‎ τ Lit ‏ܐܨܝ ܕܐܐܬܝܨ‎

‎ο ee ον Lg Us Las ET Get ai Jus ($3 LAN CES

‎οὐ) el sul OY 5.0} ‏ܚܨ‎ el ‏ܦܨ‎ ὦ ΑΙ ose ‏ܦܨ‎ ὅλ ELA
1. Ms. x Let,

‎ville est exempté ,de l'impôt]; quant à lui, il ne refuse pas de le parer, mais
il donne un statére' pour lui et pour Pierre, son illustre et vénéré disciple,
voulant nous enseigner par là l'humilité en toutes choses. 11 s'est fait homme
à cause de nous et il a pris la forme de l'esclave à cause de nos péchés ot il a
été conduit à la mort, et le Sauveur a fait tout cela bien qu'il eût pu nous
donner la vie par un seul acte de sa volonté, car il est Dieu. »

‎Jean Chrysostome, dans le troisième livre de son Explication de la Créa-
tion?, démontre que le Clirist est le Maitre de toute la Création : « Jean, dit-
il, proclame cette vérité et dit que tont a été par lui et que rien n'a été fait
sans lui. S'il n'était pas le Maitre de l'eau, comment l'aurait-il changée en
vin? S'il n'était pas le Maitre du ciel, l'étoile du ciel n'aurait pas annoncé
sa [naissance]. S'il n'était pas le Maitre du soleil, la lumière de cet astre
ne se serait pas dérobée et il ne serait pas devenu ténébreux. Or le jour

‎». * où le Christ fut suspendu à la eroix, le soleil s'obscurcit et. en présence de ce

‎grand prodige, la création fut dans l'impuissanee de louer le Seigneur, car le
soleil s'obscurcit uniquement pour ne pas savoir que celui qui était sur la
croix était le Maitre du soleil. » Le méme docteur écrit dans son 1V* livre en
commentant cette parole de Dieu : « Créons l'homme à notre image et à notre
ressemblance. » Cette parole impose silence aux Juifs et aux hérétiques.
L'hérétique au fond est Juif et méme pire que le Juif, car les Juifs croyaient

‎1. Cf. Matth., xvii, 23-260. — 2. La troisième homélie sur la Genèse (?).
