[93] X. — ENPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 557
gi iy Gal οὐ) à ‏ܧܥ ܠܝܕ‎ Uis. Qu ID οὐ». οἱ ied ott ΑΙ

HAN HE pl ὦ
‏ܥܕܐܘ‎ Q6 ΟἹ 46 οὐ» ‏ܕܐܨ‎ RE d ϱ «| J6 ‏ܝܨܛ‎ MA (3, Joy UG,
oU» oh hs G6 obese uS ent Ul SUUM οὐ ‏ܕܦ‎ οἱ...
OS LE OY dés Lo UU S6 ‏ܕܐܨ‎ αλ Qe ‏ܐܝܟ‎ | δ ρα pal s
Ob oe - al Les LU UB ὁ ‏ܝ‎ At Le de
Qe du al du, Ji Ms 0 ο as sb
Lo JEU o6 ‏ܐ‎ 9 pU cs Lo Jul 36 οὐ es es Ly εἰ.)
ou) 0 US 9 73 8 AN : JU ο ol Jul us lia Gil
Jo d'A ὦ st Ji ὁ} Log - o o6 ὁ} ‏ܐ‎ 5

dt LA ὁ “δ
Let ce 9 JE 5 < A Lo 5 οἱ de ‏ܗ‎ CA ©

contrées de la terre le souvenir du temps précis dans lequel le Christ est
venu pour sauver les hommes.

Les Pères ont dit : « A souffert, a été enseveli », pour réfuter ceux qui
prétendent qu'il n'a pas souffert réellement, mais que tout cela n'est qu'illu-
sion et conjecture. Tels sont Eutychés et Al-Libnàn évèque de Saqersous '
et avant eux les disciples de Manés, de Valentin, de Ibn-Dissän et leurs
pareils. Mais les Pères nous apprennent qu'il a été crucifié et a soulfert
réellement et que si son crucifiement et ses souffrances n'avaient pas été
réels, mais seulement apparents et illusoires, il ne nous aurait pas sauvés
réellement.

© Quant à l'opinion de Nestorius d’après laquelle celui qui a été crucifié et
qui a souffert pour nous n'est qu'un homine, les Pères en démontrent l'inanité
en disant qu'il est descendu du ciel pour nous sauver, qu'il a été crucifió et
qu'il a soulfert. Si celui qui est descendu du ciel pour nous sauver, qui a été
crucifié et a souffert n'était qu'un homme, ce serait une absurdité. Si en effet
celui qui est descendu du ciel a été engendré avant les siècles, celui qui a été
chargé de nous sauver n'est pas seulement un homme. Car si le Sauveur n'était
qu'un homme, celui qui descend du ciel n'en serait pas descendu pour nous
sauver, puisque, dans l'hypothése, notre salut serait opéré par un homme.

Une preuve évidente que notre Sauveur n'est pas seulement un homme est
dans cette parole des Péres : « À cause de nous humains et à cause de notre
salut, il est descendu du ciel. » Si dans ce passage il était question de deux,

1. Eti. : "Elbàn, évêque d'Aqrósoàs — Julien, évèque d'Halicarnasse?

τ ( © v.

ΣΕ. 62, νο.
