* 6 06 (+

* f, 56, 1°.

548 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [84]
A Ut 4¥ ll SU Ge ‏ܒܣܚ‎ eh ΟἹ Gi ὧν Les ‏ܕܐܢܫܐ‎ ὁ ‏ܕܐܲܒܝ̈ܒܹܝܢ‎
‏ܘܐ‎ ge Lai ds Roe ‏ܐܐܬ‎ Be de dise Y HN ob uit ‏ܠܟܘܢ‎
‎es Welt BJ UE ‏ܕܚܐ‎ 4 c ‏ܝܒܝ |¥ ܨ‎ a ‏ܘܕܨ ܘܫܐܟܨ‎ 99
ο) blem ‏ܕܐܨ‎ li ddl ° ‏ܐܐܐܝ‎ LE οἱ mél 5 ‏ܒ=‎ ο
cU Ge uh QUY ule Ji

‎d Ge y ol cH £ Dons 5 £» ὦ" M TE P‏ ܡ
‎ὩΣ Dsl - AES (0 ΟΥἹ 5 ce‏ ܐܫ̈ܕܐ ‎ie db one) Ju‏
‎Ja cds ων a EV CES ls dl O^ Al‏ ܝܨ ‎de)!‏ ܟܥܪ ‎ETS P Mes‏
‎ues Gil cao ὃν Cs Οἱ 5 sb αι ul‏ ܕܐ ܝܨ ܐܨܨ ‎ο J6 US‏
‎προ) me ὦ" £ 5 db  : sam Jl οἱ‏

‎p «b EL αν δν». JUS LE τ ου anas «| Due ΟἹ les Lis

‎dans lequel il voila sa divinité. ll a pris un corps dans la descendance
d'Adam et il n'a point pris la nature des Anges célestes, parce qu'il est venu
pour sauver les hommes et parec que les anges n'ont pas à supporter tant
d'épreuves et de tentations et parce qu'ils sont pleins de zèle contre ceux qui
se révoltent contre Dieu. Le Fils de Dieu a pris un corps humain; il ἃ suivi
dans le monde le chemin de la perfection et il a marché dans les voies du
bien. {1 α appris aux hommes qu'en suivant les mêmes ˆ voies ils seront sauvés
et ne périront pas. 11 n'avait pourtant pas besoin, pour sauver les hommes, de
s'incarner et d'habiter avec eux. Mais il a accompli cette parole du prophète
Jérémie :« Dieu descendra sur la terre οἱ il marchera au milieu des homines. »

‎Par cette expression : > 11 s'est incarné par l'opération du Saint-Esprit »,
les Pères ont voulu dire que l'Esprit-Saint s'est chargé de créer le corps
daus le sein de Marie avec la coopération du Pére et du Fils. Telle est
l'interprétation des commentateurs et tel est le sentiment des fidèles qui n'a
trouvé aucun contradicteur chez les dillérentes sectes chrétiennes. Cette
parole du prophète : « il a envoyé son Esprit et il a créé ' », s'applique sans
doute à la lettre au cas présent et le propliéte a voulu nous apprendre que
l'Esprit-Saint a créé le corps contrairement à l'erreur de Oudlitos (Valentin)
qui prétend que le Fils de Dieu a apporté son corps du ciel. La vérité est
qu'il s'est inear"é dans le sein de Marie la Vierge.

‎Par la formule : « ll s'est fait homme », les Pères ont voulu dire qu'il a

‎1. Ps. ci, 30.
