111] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 575
che 4 pal dod cea ο UE Ys νο UT x. Cl
GES Js Y ο] o6 αὐ Lai (mls ‏ܕܘܩܒ‎ αὐ GANG ‏ܠܝܐܘ‎ ade eU
Ma Le QU ‏ܶܢ‎ 46 MUS « ule Gui oise U$ 51 US bb quales US
Lis Us eb οἱ uil etes dE ‏ܝܐ‎ ° oy JOE ο) ‏ܘܳܐ ܐܶܢ‎ &| LG Ut
QE As ll ο Ji ο pe Um ‏ܦܨ‎ EI ‏ܐܨ‎ Ga
HT Gal ua οἱ ae LE ο) OÙ quel At Jui ‏ܐܘ ܐܬܘ‎ csl Gb
Ge, : C6 ua ὁ δὲ Lit ul 4 ‏ܝܐ‎ 5 ΝΣ uns JE 2 5 y ορ
‏ܐܟ‎ 0) del xy LB LL Ge Los ‏ܥܕܐ‎ le de Gs, pl Rhe ος
Ga pull ‏ܢܨ‎ VE d ol pl LU οὖν
Dan Vale EY ail JU «οἱ ge Ge cles Lt ‏ܐܨ‎ as eei JE

1. Ms. ‏ܐ‎

pas le Fils éternel de Dieu qui est venu du ciel et qui a été erueifié dans son
corps à cause de nous, mais c'est un homme comme nous qui a été cru-
cifié. » Si aucune des communautés hérétiques ue s'était écartée de cette pro-
fession de foi, et si elle ne l'avait pas interprétée à sa guise, nous n'aurious
pas allongé notre livre par un exposé de leurs idées et de leurs opinions (?),
mais nous avons l'intention de traiter ce sujet tout au long dans un autre
livre. |

Quand on dit que le Christ est ressuseité le troisième jour, on est d'accord
"avec le prophète Osée qui a dit' : « C'est celui que nous avons frappé qui
nous guérit ct le troisiéme jour il nous sauvera et nous nous tiendrons en
sa présence. » Telle est encore ceite parole du saint Évangile? : « Détruisez
ec temple et je le reléverai en trois jours. » Notre Seigneur Jésus-Christ dit
dans le mème sens que « le Fils de l’homme est prêt à être livré aux mains
des pécheurs, qu'il souffrira et qu'il ressuscitera * ». Quelqu'un des Pères
a dit que le Christ (gloire à lui) est resté trois jours dans le tombeau : un
jour à cause du péché d'Adam, un autre jour à cause du péché d'Eve, et un
troisième jour à cause des péchés de toutes les créatures. L'Évangile d'autre
part rend témoignage que l'histoire de Jonas englouti par le poisson est la
figure de ce qui est arrivé à Notre Seigneur Jésus-Christ.

Le Fidèle : « Est monté au ciel et est assis à la droite de son Père. »

Le Commentateur : — Nous nous conformons dans ce passage à ces paroles
de l'Évangile ” : » Π n'est monté au ciel que celui qui- est descendu du ciel,

1. Os., vi, 2, 8. — 2. Joan., τι, 19, 21. — 3. Matth., xvii, 21, 22; xx, 18; Mare., ix,
30; Luc., 1x, 44. — 4. Matth., xir, 39, 40: Lue., xr, 29. — 5. Joan., 11, 18.

*
=

καὶ
