[119] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 583

SN Je JE lus Gall cao ‏ܝ‎ de bas ὦ ul SM
es Ub JU Qi Lai Ub Ga de QU zb Gel 2 coo CHU
‏܀‎ «λε dez Qi > le del je les pe SI dl pal AU 9
Ge ΟΣ ¥ ‏ܠܐܩܵܬܨܟܢ ܢ ܢܢܚ‎ less ‏ܠܐܨܢ‎ polo ‏ܘܵܐ‎ Ge μου
Ji Lab 56s ‏ܠܐܚܫܬ̄‎ ét ce d$ Db ee ° Sues Rule Bel de M,

ciel edd ο. Je dl ue ΔἹ elles Ομ σημα

M Das gai cl EL Je LL Qt abel EU Us EX aud

U-J| JS e οὐ CA UN ο ecl οσο ΟἹ AN σὺ ue Eas S
‏ܐܣܐ ܕܨ‎ call Ge 3 de Lee ‏ܦܨ‎ UE Uo los Ke τς od UE US

saint Évangile dit également que « c'est l'Esprit saint qui parlera par vos
bouches‘ ». 11 est dit au livre des Actes que, « les Fidéles ayant été baptisés,
l'Esprit saint descendit sur eux et ils furent affermis ». Le prophète Ézéchiel
dit aussi : « L'Esprit du Seigneur me prit par les cheveux et me transporta
sur une montagne élevée?. » Le prophète 18816 s'exprime ainsi en parlant de
l'inearnation du Christ (gloire à lui)? : « Il sortira un rameau de Ja racine de
Jessé ; l'Esprit du Seigneur descendra sur lui : l'Esprit de sagesse ct d'intelli-
gence, l'esprit de conseil et de discernement. » Et David le prophète de-
mande * : « Seigneur, ne retire pas de moi ton Esprit saint. »

En disant : « l'Église, une, catholique, apostolique »,* les Pères ont en
vue quiconque divise l'Église et se sépare de cette église catholique apostolique
qui a commencé aux apôtres, qui a prospéré, et qui a coulé d'eux jusqu'à
nous, Ils ne croient pas quil y a deux Églises, mais une seule. Telle est la
foi qu'il (le Christ) donna à Pierre (Céphas) : « Sur toi je bâtirai mon Église,
c'est-à-dire sur la confession que tu viens de faire et que le Père t'a révélée du
haut du ciel. Elle ne peut étre ébranlée par les portes de l'enfer », c'est-à-
dire par les rois impies et les puissances des ténébres, les satellites pervers
du démon, les hérétiques amateurs de nouveautés et d'aberrations. Mais
l'Église est une et catholique, parce que c'est en elle que se fait l'union des
fidèles ; elle est apostolique, elle s'est vérifiée d'une manière sûre la parole
dite à Pierre (Céphas), comme nous l'avons expliqué.- Quiconque se révolte
contre elle et professe une foi différente de celle qui est admise par l'Église

1. Mattli., x, 20: Mare,, xin, 11. — 2. Ez., xxxvii, 4, — 3. [δει xi, 1, 2. — 4. Ps.. τ, 12.

+ |, ?9, ¥
