* fl 20, Y^.

* ( 70 m.

568 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [104]
Lee GA ‏ܦܨ‎ UN ca JE ὡς οὐ) pd ale Le ‏ܦܨ‎ al ‏ܨ‎ qul
GÀ! Suh Le AU Db LE c» ο ὁ M de pie ο US] DasYs alu
SAN RAS ὁ Eae Lolo

LOI VE Goal US ‏ܒܝܨ‎ CU ος ο ote QUI pol ὁ ή dis
ὃν on οἱ Cl ‏ܐܥܝ̈ܫܐܢ‎ GA EU CA LAN (| ‏ܐܐ̈ܨ ܦܨ ܨ ܐܘܢܢ‎
UN o se ο cxx à Le o 1 ‏ܡܨ ܐܝܐ .ܐ‎ er ‏ܙܝ‎ D) À ων NS
LL dl Le uml al 54423 Gé QU «ὁ CUI CUM 546 ors)
Qe Sae om lum 5... 29 le ‏ܠ‎ SL a οκ ερ cuf
Ji JS ge 446b d'abe ‏ܦܬܐ ܝܕ‎ δολ pol ‏ܕܚ‎ el Us
ob 295 XS as «alles alle ὁδὶ o] IERI os deret ‏ܐܨ ܳܐ‎ Los
Le JE QU ‏ܨ‎ ο ob Vel Gil ‏ܠ‎ oues eis
osé Haye 6L all, ὁ Lt cz ο) OY» ‏ܒ‎

n'était pas pour la divinité, mais c'est le corps du Christ, ce corps que l'Es-
prit saint a créé dans le sein (de la Vierge), que nous avons transpercé de
elous. » Léon, qui s'en tient constamment à cette distinction, affirme néan-
moins que les deux natures ne sont pas séparées, mais qu'elles ne font qu'un
seul sujet auquel on attribue les honneurs divins.

Cyrille dit au contraire dans sou douziéme anathéme' : « Ce n'est pas un
homme, mais c'est le Verbe qui est le premier-né d'entre les morts; c'est
le Verbe de Dieu qui a subi la croix et qui a goûté la mort à cause de nous,
lui qui est le Roi de gloire a souffert pour nous 7 selon les Écritures. Mais
ceux qui tiennent un langage corrompu veulent introduire dans la profession
de foi un homme semblable à tous les autres hoinmes, ct ils disent que
c'est lui qui a enduré la croix pour nous. C'est pourquoi nous avons porté
contre eux l'anathéme afin que leur infidélité devienne notoire. » Ne voyez-
vous pas maintenant que Léon est, mot pour mot, d'accord avec Nestorius,
et qu'il s'écarte de la doctrine de Paul? Ne le vovez-vous pas fouler aux
pieds l'anathème porté [par les Pères] tout en exaltant Nestorius et en plaçant
son langage au-dessus de tout autre; et nous nous autorisons des paroles
du bienheureux Paul pour démontrer à Léon ot à ses partisans qu'ils sont
en contradiction avec la vraie doctrine, qu'ils sont d’accord avec Nestorius
et que les choses pour lesquelles Nestorius a été excommunié ot les paroles
pour lesquelles il a été rejeté de l'église, sont contenues en substance dans
le discours οἱ 1.5. écrits de Léon. Or Léon lui-même nous ordonne dans sa
lettre de nous conformer à Paul.

1. Cf. Labbe, Conciles, t. 11, col. 410. — ἃ. Éth. : « à la formule de Cyrille ».
