* f. 79, τὸ.

* f. 79, r°.

582 SÉVÈRE. - HISTOIRE DES CONCILES. [118]
cs US ds T ο) «b ‏ܣ‎ - ὦ» 0 ‏ܝ‎ c. JE Rol, ‏ܝ‎ 3
‏ܬܝܬ ܟܝ‎ d A) 4} =: ell £a Ale 223 AS Lt ‏ܨ ܐܒܝ‎ al
a qe) OY Qt GI US ‏ܕܐܝܒܢܐ‎ La D ue οὐ ‏ܐܘ‎ Gall ὁ Gil
Gil 9.9) ‏ܬܘ‎ QE SJ εν Gale emm Y'a ‏ܕܦܨ‎ salt ail
cios ob ΟΥ̓ ah unm (Ek δι 0 ml Gt ὁ ο οἱ Y
JUR Lt ob. LA Los ὁ] d Otis Glll δρ GEU ‏ܠܐܘ ܐܐܡܨ‎ ail
Lo jt Y Le τ ` YE ‏ܘܕܨ‎ Lans
sis (db JU Wie, Rule Sal Resa AY c ‏ܧܐܨ‎ EE cs JE JE
μυ de Ji Li ‏ܠܐܚܕ‎ de GEU ‏ܦܨ‎ ὁ ‏ܐܬܒܨܢ ܐܘ‎ cao Le ‏ܦܨ‎
‎des Gi LAN uie de ο cao ol ee EU ‏ܐܐܘ‎ JE UI uz M
JS Jy UN ule A ‏ܦܨ‎ al cao οἱ ail dl JB diss

]. Ms. ol. — 3. Répétition fautive.

unissent dans l'adoration rt la louange. Ils disent done que lecaraetére propre
du Père est la paternité, celui du Fils d'être engendré par le Père avant tous
les siècles, et celui du Saint-Esprit la procession de la substance du Père; ils
ajoutent qu'il est le Seigneur qui vivifie. Quand nous disons : € Nous croyons
en un seul Dieu : le Pére Tout-Puissant, et en seul Seigneur Jésus-Christ,
Fils de Dieu, né avant tous les siécles, et en un seul Esprit saint, Dieu vi-
vificateur », ce langage montre en quoi consiste la différence des personnes
eu tant que personnes, c'est-à-dire dans la manière dont elles procèdent
de la substance divine. Quand d'autre part nous les désignons en particulier,
nous disons que ce sont des personnes, parce que la personne est une
numériquement, et que ses parlicularités ne sont pas communiquées à une
autre personne. Dans la Trinité il y a trois personnes en une seule substance :
le Père, le Fils et le Saint-Esprit, le Dieu vivant et intelligent. Or la vie et
l'intelligence sont deux particularités réelles du Père, qui ne lui viennent de
personne, et entre lesquelles il y a une ^ distinction purement intellectuelle
et non sensible.

Le Fidèle : « Quia parlé par les prophètes, οἱ en une seule Église, catho-
lique et apostolique. »

Le Commentateur : — On attribue spécialement au Saint-Esprit d'avoir parlé
par les prophètes et d'être descendu dans les apôtres et les saints. Ne voyez-
vous pas que Dieu (qu'il soit béni et magnifié!) a dit que l'Esprit du Seigneur
descendit sur les personnes que rencontra Saül, et elles prophétisèrent. Le
