* f. 63, r°.

* 1.63, ve,

56 ,60 ܐ *

ἘΠῚ 03, 52

558 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [94]
os JU LS SU Las D V) LUN ‏ܘܕܨ‎ Ji Lo el ce Cal Dis
sl | LV el eodd ‏ܕܐܬܝ ܘܕܨ‎ m LU ‏ܡܐ ܘܕܨ‎ lots Gus sons
os 5 Ju GUY Les GLS les 5 del ve 7 ©
DU ‏ܐܘܚܐܕ‎ paul Ji ο) Ji de dl Gt μον ος ΘΒ οἱ dé
we pot U 3 4 Lilo Ob ‏ܝ‎ vdi Ji me OÙ 5) d
Le diee Ji Le ροῦν Us Les xu (JE Coo ὦ» ‏ܢܢ‎ UE Lo
Ji d «be ο.) Ras Ji Lie Le ds JR ϱ) (ας WC efe)
Db gas Me Qu» LL Qus sl ο cle ὁ» DAMEN ens «UE ΟἹ LE
a ΟΧΙ ‏ܧܐܨ‎ aus aA Adm ‏ܐܚܘܢ ܐܨ‎ ul LL dee ub ο ees
GU EM Qt Ge du une Ge M ος LE Joe GA DS οἱ
33 Ji ορ ‏ܒ‎ 0 ΟἿ - D. Y 7 EN dh ou
o! Us| dui 43b Vl aal ‏ܕܬܘ‎ Li, ο. ο...

1. Cette répétition des mots mis entre parenthèse est unc faule de copiste. — 2. ‏ܝ‎

comme le prétend Nestorius, ainsi que Diodore et Théodore, dont l'un serait
descendu du ciel, tandis que l'autre serait né de la Vierge, les Péres auraient
dit que celui qui est né avant tous les siécles * est descendu du ciel, s'est in-
carné et s'est fait homme, que l'homme seul a été crucifié et que l'homme seul
a souffert et a été enseveli. Ils n'auraient pas dit que celui qui est descendu
du ciel a été erucifié et a soullert, tandis qu'au contraire 115 affirment ces deux
choses de celui qui est descendu du ciel, qui est né avant les siècles et
qui est consubstantiel au Pere. S'il était vrai, comme le prétendent Nestorius
et ses maitres, que notre Sauveur n'est qu'un homme, ce serait un malheur
pour nous que notre Créateur ne se füt pas chargé de notre salut, mais qu'il en
eüt confié le soin à un autre, et abandonné l'œuvre de notre Rédemption et
de notre jugement à une créature comme nous. La doctrine de Nestorius et
de ses partisans rentre dans le système de Platon d'après lequel Dieu gou-
verne les universaux mais non les parties, c'est-à-dire qu'il se charge du gou-
vernement d'une partie de ses créatures et abandonne le soin des autres, lais-
sant à des créatures le soin d'une partie de ses œuvres. On reproche juste-
ment à Platon que, dans son système, on est obligé d'admettre que le Créateur
est l'auteur des choses, mais qu'il n'est pas généreux puisqu'il prend soin d'une
partie des créatures et no s'occupe pas des autres, qu'il en a créé une partie
οἱ n'a pas créé les autres. * Or le concept de générosité exige que ses bien-
laits soient étendus à tous les êtres. L'Évangile dit en outre : « Les cheveux de

