* f. 62, ^,

* f. 62, r*.

556 SÉVÈRE. — IIISTOIRE DES CONCILES. [92]
‏ܚܠ ܒܨ‎ Qt js «Sls Ce ERE ὦ» 44 S6 ὦ Οὐ τὼ} ΟἹ els Ul
dus Qno Gil «Ub e pos ὃν X ¥ D ii ὁ gout bubo
dS aU EN JL ὦ ‏ܕܬܘ‎ «us be Ll 2 οἱ cm ϱ «b I,
Li Ales pl qe Ge Qul gió e$ ὁ xe ‏ܕ‎ Lu di ον LUI
“Ὁ sai ϱ Οἱ sal Gi, πὸ ol ‏ܕܐܠܩܪܝܐܐ‎ xl JUYE aae à ul
book oe ule lis Gate ‏ܕܸܒ ܟܡܐ‎ eem Aures ‏ܥܕܐܘ ܛܶܢ‎ ο) Y, uz
LS ο des ela QUG Gal cu 5.5. Que be EU LA ae
Qe ecl LUN doll ut ‏ܐܝܐ‎ ol ul us ολ ° ‏(ܐܝ̈ܡܐܟܢ‎ Lil Le 56
Ae moins κα Lil 0 - O^ goal Xe o6 MS boum lees

SAN ail, AU Less ‏ܝܕܨ‎ & lez. νον
U Ss Lt AN de pol ἂν le UM LE ac ue Cdt a ὁ:

nous hait et comment il a été notre rançon sur la croix qu'il a subie à cause
de nous et sur laquelle il a souffert pour nous. Car notre père Adam, ayant
mangé du fruit (défendu), causa sa propre perte et celle de sa postérité, en
sorte que ses descendants étaient esclaves du péché. Il fallait les sauver tout
en satisfaisant à sa justice et à sa sagesse, inais il ne voulait pas triompher
du démon par sa puissance et sa force. C'est pourquoi, ayant suivi la voie de
la justice et accompli la loi et les préceptes, ayant évité tout péché, et aucune
parole trompeuse ne s'étant trouvée dans sa bouche, il acquitta la dette d'Adam
et se donna lui-méme pour combattre l'ennemi par de bonnes œuvres et des
actions honnétes. L'ennemi, voyant qu'il ne pouvait se le concilier et que les
ruses de ses tentations étaient inellicaces, réunit les Juifs, ses disciples et
ses partisans; ils s'insurgérent contre le Rédempteur, portérent contre lui de
fausses accusations et le crucifiérent sur le bois hors de la ville. Son crucifie-
ment fut le salut du monde et sa rédemption comme le crucifiement du ser-
pent d'airain avait été * le salut des Israélites mordus par les serpents dans
le désert, et le reméde contre leur venin et leur voracité. C'est ainsi que
le salut du monde contre les morsures des vipéres cachées, le diable et ses
satellites, est dans le crucifié. C'est par lui que les hommes sont préservés
de leur poison mortel et de leurs œuvres peruicieuses.

Le Sauveur fut crucifié sous Ponce Pilate, gouverneur de Syrie pour
l'empereur romain. Les Péres nous ont rappelé l'époque où ces événements
eurent lieu pour que l'on conservàt chez tous les peuples et dans toutes les
