[115] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 577
UN Lil sis κ᾽ Lolo a3 «Ub cy ‏ܨܐ‎ se QJ GUY ὃν Ut
Let QU) ‏ܐܚܨ‎ eb ley LV ced rame (Gb Us| um cedi JE

oU) ὦ οἱ Gil ας] Hem Quies coU amb 4 nus al JE
LV GA ον os QU km Nb fées ο. δν sal ὁ- Gti
aan - ` LUI 2 32 hi, QUI Cast lac ss cit clas Dll
ai 195 el Ge Ge Ge Ge dll ὁ ‏ܝܒܐ‎ 9 ὃν as S lt, Jus Ul
LL aille ὁ és Dont (emos US cU SLE J^ Les
Xs ruo UV οἱ ul ‏ܐܘܐ‎ ολ) ‏ܠܐܝܐ‎ Δ δε Jas ¥ «Xe paul C
JB lb cua b ns σον! JG. jet s QUE nus Mone JUI cea es,
A ‏ܐܩܢܐ‎ pull ‏ܢܝܨ ܟ‎ Me Dour Mb ‏ܐܐܐ ܐܨܨ‎ SUE Gul Jus E Gas yd Es
‏ܠܥܐܘ ܕܐܠܝܕܐܝ̈‎ cas «b UG Gb Gal unl ο ml ‏ܐܶܢ‎ οὐ TAX SUI

1. Ms. Ge.

sance, la grandeur, la force et l'autorité, et ils veulent dire que l'humanité
avec laquelle le Fils de Dieu s'est uni a été élevée à la méme dignité et au
méme honneur.

Le Fidéle : « 1l reviendra dans sa gloire pour juger les vivants et les
morts, et son régne n'aura point de fin. »

Le Commentateur : — Le Christ (à lui la gloire, qu'il soit béni et magnifié!)
a deux avénements. L'un a déjà eu lieu; il est venu sauver les hommes de
l'ennemi, les conduire et les diriger. Le second avénement aura lieu quand
il viendra juger les vivants et les morts. La date en est fixée à la fin du monde,
quand l'univers sera bouleversé. Le prophéte Daniel nous a prédit le second
avènement en ces termes! : « Je vis, et voici: une figure qui ressemblait au
Fils de l'homme vint sur les nuées et s'approcha de l'Ancien des jours, au-
quel il fut présenté et qui lui donna la puissance, la domination et la gloire,
et il voulut qu'il fót adoré par tous les peuples et par toutes les langues. Sa
puissance ἡ
ment dans le saint Évangile ° : « Quand le Fils de l'homme viendra dans sa
gloire, entouré de ses anges, et siégera pour juger le monde, il séparera les
brebis des boues. » Et dans un autre passage : « Vous verrez ceux qui l'au-
ront transpercé?. » Luc, apótre et évangéliste, écrit à son tour ' : « Hommes
de Galilée, pourquoi vous étonnez-vous de voir ce Jésus monter au ciel?
C'est ainsi qu'il viendra dans les derniers temps, à la fin du monde. »

1. Dan., vir, 9 ss. — 2. Matth, xxv, 32 ss. — 3. Zach., xii, 10. — 4, Act., 1, 11.
PATIL Oft. — T. VI. — F. A. 38

est éternelle et son règne n'aura point de fin. » Il est dit égale- 7

* Ε τὸ. v?

f. 25, v^.
