τῇ, 53, Y".

* Εν 53, «×

54^ SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [80]
Mee, Ade rs Le des 42 4$ Qe MSS ems οἱ. Αν £ ^ ‏ܨ‎ "E
sob pa d ad dà Gus qe tr sU) GE x ΝΣ AN cs οἱ
Le d ps pe ob οὐ SUCUS ‏ܕܘܐ‎ pe 5l Vs ui ο ‏ܐܟܣܐ ܥܐ‎
pis Gub sia ‏ܘܕܨ )99 ܕܐܐܩܚܨܪܵܢ‎ οὐ Quo poli qe 205 DUM τοῖς
ts pe les Ge Bah Lol s ‏܀ ܐܬܘܢ ܕܐܐܒ‎ Gol τ ὅν]
LUN GEL ges QUE SU ee ‏ܕܐܨ‎ ος AME Lie (E κο Les
JA ‏܀‎ λε) 38 ‏ܝܐ‎ xe 20 LS La CE 5 ‏ܒ‎ ο
οἱ Le οἱ ο) AI ὡς nel ‏ܝܐ‎ Nye EE ‏ܘܐ‎ Le mod
jJ LAS LU οἱ ‏ܐܬܘܢ‎ ὁ AU ds quel ‏ܐܚܝܬ‎ ο Qu Gil osa

j^. c » P" SDW LS NRI d "i οἱ à vi eol : ‏ܝ‎ Jess ail AL JF

ΟὟ ‏ܝܨ‎ MAI LS De coul JL asy. κο paie LM
οὐ AN Gt GA obe Ye ANT ον at Le YE ‏ܠܐܡ‎ Ls Y al μοῦ»

cette terre dont il avait été formé. Ses fils après lui se trouvèrent dans la
méme condition. * Le perfide ennemi ne laissa aucun vice sans les y précipi-
ter; il devint pour ainsi dire leur souverain et leur chef. il leur inspira
l'amour du culte des idoles et leur fit renier la grâce du Miséricordieux. 1
leur montra sous un aspect séduisant le blasphéme, le libertinage, l'effusion
du sang, les honneurs reudus aux fantômes et aux images. 11 en résulta de
grandes calamités; ils en vinrent à ce degré de malheur et de misère qu'ils im-
molèrent leurs fils et leurs filles, le fruit de leur sein, que Dieu (qu'il soit béni
et exalté) a créés pour orner le monde et le peupler, à des démons abomina-
bles et à des idoles sculptées, et ils souillérent la terre du sang innocent. Alors
arriva ce que nous vous avons annoncé en vous préchant la parole de vérité,
ce qu'out défini les évéques prédestinés selon la tradition qu'ils avaient reque
de leurs prédécesseurs en remontant jusqu'à l'enseignement du Seigneur Jé-
sus-Christ et de ses apôtres qui avaient dit : « Au commencement était le

*. Verbe et le Verbe n'a jamais cessé d’être en Dieu '. » Notre-Seigneur ˆ Jésus-

Christ a dit également : « Je suis en mon Père et mon Père est en πιο]. »
Et ailleurs : « Tout ce qui est à mon Père est à moi ?, » Il veut dire l’Éternité,
la préexistence, la divinité, la domination, la puissance. Arius se posa la ques-
tion de savoir comment le Verbe est engendré par le Père et il prétendit que
la génération ne se conçoit pas autrement qu'avec les souffrances et les an-
goisses qui, comme nous le savons par expérience, accompagnent la naissance

ܗ

1. Joan., 1, 1. — 2. Joan., xiv, 10. — 3. Joan., xvi, 10,
