[105] X, — EXPLICATION-DES FORMULES DU SYMBOLE. 569
c ‏ܗܐ ܕܢ ܝ‎ dels oh Sy sU aal del cb 9 oM que
Je ‏ܟܫܐ‎ Ρο dal ede L'an adis, ο. ο...
ls dos Le bé d'il 5 0 ‏ܒ‎ els ο) eoi ὁ
pôle 4 Ju 9
£ ® - ‏ܨ"‎ LS ἐμὴν Us gb Eat del ‏ܐܨ‎ uo ubt JE
Qe ess wok Cp ‏ܐ‎ As 39 AUD Les ist «MD ο ο.
Let Js ‏)ܐܫܼܝܢ‎ ὁ εί ο te EN EE ae ue 4$ ‏ܐܨ‎ ur Les
Jul Ge A s xl à de ml OM Gel Ge Sl ‏ܐܦܐܢ‎ ο) eoo ὁ
de, ὁ J6) AY Us ‏ܦܨ‎ M ‏ܕܐ(‎ eel & Le Le das, el cul Y
© οὐ e δ ‏ܐ‎ Les sé οἱ les Lao del οἱ
ὧξ odes lat al e es OUT 2 Got ‏ܝ‎ eos ὁ JE ull

1. Ms. E E al, l'introduction de la négation est évidemment une faute de co-
piste.

Nous arrivons maintenant aux maxiines des anciens docteurs. Nous allons
montrer comment Nestorius et ses sectateurs, aussi bien que Léon et ceux de
son parti, ont rejeté la vraie foi ° et ont contredit ce que les peuples chré-
tiens ont le plus à cœur et ont au contraire parlé du Christ de la méme
manière que les Juifs. Que ce soit un avertissement pour les personnes qui ne
sont pas encore informées de ce que croient leurs supérieurs et à ce qu'en-
seignent leurs docteurs.

Ignace dit dans sa lettre aux habitants de Smyrne : « Quant à vous qui
avez une foi ferme et parfaite dans Notre Seigneur qui est de la race de David
selon la chair, et en méme temps le véritable Fils de Dieu par la volonté et la
puissance de Dieu, qui est né véritablement de la Vierge; qui a été baptisé
par Jean pour accomplir toute la jusiice; qui, à cause de nous, a été crucifié
dans son corps sous Ponce Pilate'. » Il dit eucore dans sa lettre aux habitants
d'Antioche : « Celui qui reconnait le Christ, mais ne croit pas qu'il est le Fils
de Dieu, le Créateur du monde, en dehors duquel il n'y a pas d'autre Fils (de
Dieu), et s'écarte dece qu'ont prédit de lui laloi et les prophétes, est le temple
du démon?. » Ἡ écrit d'autre part dans sa lettre aux Romains : « Qu'il me
soit donné d'être conformé aux souffrances de mon Dieu, οἱ puissé-je ˆ ensci-
gner les souffrances de mon Dicu?! » Il s'exprime ainsi dans sa lettre aux habi-
tants de Tarse : « Comment se pourrait-il qu'un liomme entendit de la bouche
de Dieu : Assieds-toi à ma droite, et comment pourrait-il dire lui-même :

1. Cité P. O., t. ΠΠ, p. 184. — 2. /bid. — 3. P. G., t. V, col. 693.

* 20, ve.

* f. 70 DI n.

#f. 70, ve.

* f. τὸν» p.
