[83] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 547

JG 2h UN de ο bols pl οκ cu iL.
gs que b chus CG QUI LS τὰ as JE ‏ܕܐܥܨ‎ Web ck, Léon

de. ou Qt Gil JE 5ὸ ορ Ge οἱ ὦ quU ‏ܘܟܸܢ‎ oo V uel JE

£ à co] ce de ‏ܐܝ‎ eee UL ‏ܘܨ‎ Js ὃν E leo lun.
zB qub - JE by. ‏ܓ‎ fs  - οἷς dy ail
οἰῶν ‏ܚܬܘ‎ al ‏ܒܘ‎ à p J'y 3. 4.289 ναό T Q^ ‏ܐܨ‎ ro)
c ‏ܐܟܟ‎ is ‏ܐܝܢ‎ ot Ji Gb e ues a JS CN ο ‏ܐܨ ܕܐܘ ܐܨ‎ GU ‏ܕܠ‎
‎US I (JS Je 42 z SLA ἘΝ cy Lis Las lallet GA Je
& Ael — Lie ED e ‏ܐܨ‎ ζ-- ‏ܗܐܕ‎ "^ d ih ἃς άν Ys Line
1. Sy 0.
fique. L'un dit : « Que le Seigneur fasse périr le pécheur '. » Un autre ajoute :
« Ta miséricorde nous préviendra °. » Un autre dit : « J'ai erré comme unc
brebis égaréc; cherche ton serviteur, ὁ Scigneur*. » Ou encore : « Apprends-
moi, Seigneur, quand tu viendras à moi ct en quel temps tu me visiteras. »
Un autre dit à son tour : « 1] viendra et il ne tardera pas *. » Alors le Seigneur,
entendant la voix de ses prophètes, et sachant qu'ils étaient impuissants à pro-
curer le reméde, mais qu'au contraire le mal augmentait, ne voulut pas laisser
perdre les hommes, mais 1l répara leur condition en descendant du ciel pour
les sauver et en s'incarnant dans le sein de la Vierge Marie par l'opération du
Saint-Esprit. Sa venue n'a pas été une descente figurée comme celles dont
parlent les Livres Saints, quand par exemple le Seigneur dit à Moïse : « Je
suis descendu ° pour sauver mon peuple des mains des Kgyptiens? » ; ou
encore : « Il descendit et il cousidéra le cri des habitants de Sodome et de
Gomorrhe®. » Ce n'est pas non plus comme la descente du Seigneur au
milieu du buisson d'où il appela Moise*. Mais il descendit en se revétant
d'un corps humain, comme celui qu'avait eu le premier homme et dans
lequel il avait péché. 11 s'incarna chez celle des descendantes d'Adam qui avait
la plus grande pureté corporelle, qui était la plus élevée en mérite, et la plus
noble par la race, la Vierge Marie, qu'il choisit, élut et purifia des souillures
de ce monde. Aucune pensée de désobéissance ou qui tendit quelque peu au
péché ne pénétra jamais dans son cœur. Ensuite il la sanctifia en faisant
descendre l'Esprit-Saint en elle et il forma d'elle un corps auquel il s'unit et
1. Ps. cxuiv,20; cf. cxxxvini, 19; Eccl, v, 7. — 2. Ps. Lxxvur, 8. — 3. Ps. 00111 176.
— 5. Ilabac, 11, 3. — 5. Ex. iu, 8. — 6. Gen. xvin, 21.
