[97] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 561
d Je lez Y dé ‏ܕܚܝܡܐ‎ u.s de as LS Ub JU οὐ 136 εὐ JU dam di
Gl Len nl Ge all Les G ll” 02 Lu SN ὦ Ji Rss
τὸ o 2 3 3 E Gene ‏ܨ‎ 7 ( Jess
Lens le ‏ܦܵܐ ܚܐܘ‎ LI ‏ܘܕܨ‎ JE ét «MI ees Ut LUN 1 ‏ܢ‎ ὦ ddl
ὃν el Le LU ‏ܨܚܐܐܝ̈ܘ ܐܨ ܐܕܚܐܘ‎ ὁ cal ὁ les JB, lee ὁ γαίων οἱ
de ll ‏ܦܬܐ‎ σ des ch sis ὃν ὧν] oU οὐ Lo ‏ܕܐܨ‎ μό ‏ܚܕܐ‎
‎o6 o6 Li eh di ce os etl οἱ ‏ܐܟܙܘ‎ il δω Ge d ee
Yan» d 0 ÀJ E EN Uns οἱ cui ARP qn
il ea 0 - CE ys 6 Qd a3 QUI < ως vie M6 06 Le μἷ
£ Dont DU aa - c ‏ܣ‎ - ὁ us Le cule ὠνῇ SE ai
WG oh oue Les Lis ‏ܐܡܪܢ‎ dal fxh SU! ‏ܦܨ‎ me ὦ» ‏ܝܐܒ‎ ΟὟ
RS QUIE ‏ܚܐ ܟܨ‎ gn Cle LE ‏ܘܛ‎ ehe Ob oU ‏ܦܨ‎ L OU ‏ܐܝܟ‎

loj

de Christ; pourquoi ne suivent-ils pas l'Apótre quand il appelle Christ celui
qui est descendu du ciel, tandis qu'ils le suivent ° quand il donne le nom de
Christ à eelui qui monte de l'enfer? Les Nestoriens ne font que chercher des
échappatoires pour ne pas parler de deux Christs, mais ils ue peuvent y
réussir. Prenons garde qu'en cette occasion le chameau ne pénètre dans
le chas de l'aignille. On sait que Dieu (qu'il soit béni) est descendu du
ciel, que Paul l'a appelé Christ et que les Docteurs lui ont donné le méme
nom. Ainsi Jean Chrvsostome dit dans sa lettre à A/-Mind (Mennas?) : « C'est
la raison pour laquelle le Christ est descendu du plus haut des cieux et est
venu pour nous sauver. » Y a-t.il une explication plus claire et une preuve
plus évidente que celle-là? Dans leur hypothèse, celui qui est πό ile Marie,
qui est fils de David et fils d'Abraham, a été crucifié, a souffert, a été souflleté
et a été enseveli. S'il est Christ, il est établi dans ce cas qu'il y a deux Christs.
S'il n'est pas Christ, le Christ u'a pas été enfanté par Marie et n'a pas
souffert pour nous. Quand ils font observer que le Christ a été crucilié
comme liomme nous leur demandons : « Que signifient ces paroles : « il a été
« crucifié comme homme? » Voulez-vous dire que Βίοι a été crucifié comme
homme et que Dieu est mort comme homme, ou bien voulez-vous dire que
° l'homme est mort en tant qu'homme? » Que ceux qui cherchent la vérité
prennent garde ct se prémuuissent contre la secte de Nestorius : quand ses
partisans disent que l'homme a été crucifié en tant qu'homme, ils font preuve

d'absurdité. S'ils insistent en disant : « Le Christ a été crucifié en tant
PATR. OR. — T. VI, — Ελα. ^. 37

* f. 65, r*.

* "
* |. 65, v^.

* f. 65, r*.

f. 65. v*.
