[121] XN. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 585
yl σσ Aa JI 4l — ALI m ‏ܨ‎ £ = Al ‏ܨ‎ JE ‏ܥ ܐܨ‎ Jl
‏ܐܐܡ ܧܵܕܐ‎ ¥ ! Gal ca JS ‏ܐܚܢ ܐܒܢ ܘܐ ܸܢ‎ eun Comet «ο JE Tuus
‏ܦܟ‎ Qe ‏ܚܬܘ‎ les UU SEU UL JG Les Us Ge AS ‏ܐܒܨ‎ ον ‏ܒ ܗ‎
sis ὁ seb Gas Le QU. JE ‏ܨܚ ܕܢܝ‎ Jh SUL ue ο ul
UJ UE ae Gé = - QT (UE ‏ܒ‎ 0 Ιλ Les Logan
e dal ‏ܓ‎ εἰ, efe ο 3 JU 5 3 JE GA ωὐ ‏ܝ‎ eus SUI as
Mu JE ὁ Mis CSS gem ‏ܕܦ‎ ENT ‏ܐܨ‎ ον Lee UG xl QU oU
Je d ues Yl ‏ܚܝܐܝ̈ܐ‎ ax. ol us ullus Bail &oseull vis οἱ LG
US Li 9 οἱ οἱ 39 UR 4,5 9 Lidl Ub Und it 5 Ul

qui fut conféré après la Résurrection, par la descente du Saint-Esprit sur ceux
qui le recevaient. C'est ce baptême qu'institua Notre Seigneur Jésus-Christ
(gloire à Lui), quand il ordonna à ses Apótres d'aller chez tous les peuples et
de les baptiser au nom du Pére et du Fils et du Saint-Esprit. Ne remarquez-
vous pas qu'il dit' : « Celui qui sera baptisé ct croira sera vivifié et vivra »;
tandis que Jean dit? : « Pour moi, je baptise dans l'eau; mais il viendra après
moi quelqu'un qui était avant moi : c'est lui qui vous baptisera dans l'eau et
l'Esprit. » C'est aussi ce que dit en substance Jean Chrysostome dans son
commentaire sur l'Évangile de saint Jean au chapitre ou il est dit : « Il
viendra et c'est lui qui baptisera. » Le baptéme de Jean ne donnait pas le
Saint-Esprit à celui qui le recevait; le baptème des Xpótres ne le donnait
pas non plus. Mais le baptéme de Jean, comme colui des Apôtres, conviait les
hommes à la foi au Seigneur Jésus-Christ, Après la Résurrection, quand il
leur eut envoyé le Paraclet, ils baptisérent * dans l'Esprit Saint tous ceux
qui venaient à eux. C'est ce baptéme qui fut conféré aprés la Résurrection,
quand l'économie du salut fut compléte. C'est celui dont parle le prophéte
Ézéehiel quand il dit? : « Je répandrai sur vous une eau pure et je change-
rai votre cœur de pierre en un cœur de chair. » Un autre prophète dit : « 1
prendra toutes leurs fautes et les jettera dans la mer. » C'est pourquoi ils
disent que c'est ce baptême unique qui remet les péchés et efface nos souil-

1. Marc., xvi, 16. — 2. Matth, iri 1; Mare., 1, 8; Luc., nr, 16; Joan., 1, 26. — 3. Ez.,
xi, 19.

* f. 81, r°.

* f. 81, T.
