* f. 77, ve.

^Y. quum 3 OVE e$ JE ὦ σελ

580 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [116]
el Uo ail E dab ο) ht euo ux zl JE LS ‏ܐܚܪܘ‎ d Je Gas
ced Lol ‏ܢܐܒ‎ Db ‏ܠܘ‎ Qn d'oise qe quel A GA caus ων UI
o6 οἱ uS lube ae uae um ‏ܟܨ‎ Qe ‏ܐܨ‎ iE 5 οἱ ορ
‏ܟ‎ 3l C22 96 M es es A» o d 9l a ψὶ T ‏ܫ‎ VEG c2
M
at 48 LU GE Lie οἱ ὦ» ο dé ok quie Jus 2S cest JL «Sl sy
que amas AME luos YE ox GA sam Yl ὁ La UJ >= em à Li ‏ܒܪ‎
‏ܓ‎ 5 Le ἊΝ 3 ‏ܒ‎ 6 LUI Less ‏ܝ‎ QU y = HE
Cent QU (ROUGE cu (ui dal bone al από GE ee Us
cio QU Es Lait cao S6 μὲ ul jh ‏ܕܐܨ‎ Ut out geb ρων»

- ܐ

que dit l'Apótre Paul' : « Vous êtes les temples de Dieu οἱ l'Esprit de Dieu est
descendu en vous. » Cette formule : « Allez et baptisez les hommes au nom
du Pére et du Fils et du Saint-Esprit », est une preuve que ces trois noms
ne désignent qu'une seule et méme essence et une seule et méme substance
du Créateur (béni soit son nom), comme le fait remarquer en ces termes
Grégoire le Théologien : « Quand je dis Dieu, je veux dire le Pére, le Fils et
le Saint-Esprit. » Dans un de ses livres il argumente ainsi contre Macédonius :
« Si je te dis, ὁ imposteur, que la pensée d’être sauvé et purifié par quelqu'un
qui serait mon égal, qui serait avec moi ot pareil à moi, ne me satisfait point,
il en résulte que si, dans ton hypothése, le Saint-Esprit n'est pas Dieu, il
doit le devenir pour qu'il puisse opérer mon salut. Or si le Saint-Esprit est
créé, ` comme le prétend Macédonius, on ne comprendrait plus pourquoi il
est nommé avec le Père et le Fils dans la formule du baptéme alors que
rien n'y oblige. » Ce qui prouve l'erreur de ceux qui partagent cette opinion,
ce sont les louanges que les trois jeunes gens adressèrent à Dieu aprés qu'ils
eurent été garrottés et jetés dans la fournaise : Ils louaient et glorifiaient
Dieu de ce qu'il les avait délivrés du feu et ils invitaient toute la création à
célébrer le Créateur et à lui rendre grâce avec eux. Ils disaient : « Toutes les
créatures, louons Dieu » ; puisils énumérent les étres nombreux de la création,
les célestes et les terrestres, les animaux domestiques, les bêtes sauvages et
les oiseaux, la nuit et le jour, la lumiére et les ténébres. Or si l'Esprit saint

1. 1 Cor., πὶ, 16.
