+ 1,

¥ ܕ

ܐ
0

536 SEVERE. — IISTOIRE DES CONCILES. [72]
Aie Lt 6 dà οὐ A «lA We 26 UE JG οὐ ὦ LJ ‏̈ܐܢ‎ Les GA
sgh Eat nés Q8 QJ JU als (Je Dal née V οὐ QE Ci als
ys εἰ. ‏ܐ ܘܳܐ‎ Li je σα Vo 228 «8 ‏ܐܘ‎ CE obe Dh Dl a.
ee.
HS ‏ܝ‎ Le Ge cul DK LUI οἱ ὁ «ἘΚῚ Le LE à Tuus
m AG οὐ - JE XU ΟἹ es BET.) ‏ܒ‎ La QU Sube, as ‏ܨ‎
‎Ji Y ‏ܘܐ‎ ui Les Ni UE DR (( ses JO Lol ‏ܕܐܨ‎ 35, €
Jus Ul u$ “5, Οἱ ° dues ὁδ ΩΝ Dim Hamel e de ‏ܨܢ‎ uil
pales ble QUIE A obs ος V OUT JE DE ‏ܕܝܡܐ‎ perl Δ aues ο) LS ptits
V3 a 5 VU Qni 4 Ji ( (© Y dab di CEE see
JE Ge ρὐ dó LYS ail ex La QUO Loas «Ub eS S6 ‏ܢ‎ LE ‏ܕܐ‎

1. piles. — 2. e 1JUs, — 3. JM.

tion à faire en pareil cas est une question superflue pour eux. S'ils disent
qu'il se connaissait lui-même, on leur dira : « Avait-il donc pouvoir sur
lui-même? » Ils disent en effet qu'il n'a point de pouvoir sur lui-même. Nous
leur objectons alors : € Mais pourquoi lui attribueriez-vous la puissance alors
que les choses possibles n'étaient encore que possibles? Or, si l'attribut de
puissance lui convient, il est puissant sans être soumis à une puissance.
De méme il convient de dire : Il parle, mais 1l n'est pas proféré. »

Je leur répondrai plus au long dans un autre livre, au chapitre des attributs,
et je donnerai des explications plus étendues. Elias leur avait déjà parlé en
ces termes : « Quand vous supposez que Dieu dit à l'être : « Sois », et il
fut, et ce fut la première créature, est-ce qu'elle aurait été créée s'il n'y avait
pas eu un étre avant elle? Autrement on sera réduit, pour chercher l'origine
des créatures, à remonter à l'infini, procédé que vous rejetez contre les héré-

. tiques et les rhéteurs. » Quand ils objectent ° que la parole divine : « Sois »,

n'est qu'une métaphore, et une figure, nous leur répondons : « Alors la science
divine n'est qu'une figure et une métaphore. » S'ils disent que la science
n'est pas une métaphore mais qu'elle est une connaissance réelle et véri-
table, nous leur répondons que la parole, chez le Créateur, n'est pas non plus
autre chose qu'une parole véritable et ils ne trouveront aucune différence
dans les deux c s.

S'ils objectent encore que la parole de Dieu étant éternelle, il y a ainsi
deux Étres éternels : Dieu et sa Parole, nous donnons la réponse suivante :
