[81] NX. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 545
Ub VER Jen «Y ο. QahUb ‏ܐܩܰܨܨܒܶ :ܕܟ‎ ole ‏ܦܨ‎ d Us ds ὡς JU.
gb CAS cub URS Cun QÉ ca Gel 51) cul b a ς 16 ον dd Les
gi E 4 t$ à MES e Ue vU le οἱ. EU Ah LA os Ts
Be «Ub XJ ΟἹ 3502} δν RU ue as US oy ‏»ܨ‎ Cy isl
US ΟἹ ὃν Lee xS Ue Cun Y Ub Xie coJ Ub CM DB qe
Ve QU Le ὁ ο gl ο. ox Eh Ge Ge all οἱ ‏ܐܢ‎ °
012 ANT LAS as eur Les ο ` 0 οὐ orsa suf! ON JEU Din
Ae. le XE GOUT ‏ܐ‎ Ji Cool ΟὟ ‏ܐܐܣܕܦܨ‎ G ON bb ΣΙ οἱ οἷς οἱ
à ‏ܩܝ‎ T o 2 νο Let css ον ^ ‏ܝܝ ܕܝܣܠܐ‎ E Las AS
a XJ ο) ‏ܠܐܨܢ‎ ssl JE LS US GO cu x Db «li G ile «8 ‏ܠܐܟܕܦܨ‎
‏ܝܝ‎ e? al RAS 565 A ol ds VI Jis, αὐ ‏ܝܐ‎ IPS ac ωρα) Cale

corporelle. Si on nous pose la même question, nous donnons la réponse de
Grégoire le Théologien : Toi qui nous demandes comment le Verbe a été en-
gendré et si sa génération est supérieure à tout autre mode, explique-nous
comment il a été créé pour te dire comment il a été engendré. C'est aussi la
réponse de Jean Chrysostome dans le livre où il explique la création. Nous
ne méconnaissons pas cette vérité, car nous savons, par dés preuves claires
et un témoignage véridique, que le Verbe de Dieu est engendré de la substance
du Père, et qu'il n'est pas créé, et nous ne cherchons pas à pénétrer la manière
dont il est engendré par le Père. Ainsi nous * savons que Dieu a créé le
monde, mais nous ignorons comment il l'a créé. Et si quelqu'un veut discuter
cette question, nous lui répondrons par l'argument du vénérable Père
Grégoire qui a une valeur décisive contre tous les sophistes. Les Pères ont
d'ailleurs montré la fausseté de cette doctrine en définissant que le Fils est
consubstantiel au Père, tandis qu'Arius prétendait qu'il v a dans le Créateur
irois substances distinctes : une primitive qui est le Père, une plus nouvelle
qui est le Fils, et enfin l'Esprit. Mais les prélats nous ont enseigné que le
Fils est consubstantiel au Père, car il a part à sa substance, et que toutes
les créatures lui doivent l'existence selon cette parole de David le prophète :
« C'est par la Parole de Dieu qu'ont existé les cieux et toute leur force par
l'esprit de sa bouche '. » L'Évanpile dit également que « tout a existé par
la Parole de Dieu et que rien n'a été sans elle? ». L'apótre Paul dit à son
tour : « C'est par lui qu'a été créé l'univers, par son Fils qui est la splendeur
1. Ps. xxxii, 6. — 2. Joan.. 1, 3.
PATR. OR. — T. VI. — FAsC. ^. 36

*
