[89] X. — ENPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 553
‏ܨܐ‎ c ‏ܡܫܪ‎ 4,2 4, ¥ αἱ (es ly. Le «d A LA (y * uii b
UJ gl Yt does QS slt de ‏ܨܐ‎ del de Y,
o Ys US ES pee à dde RAE, «lo is ane ὦ bm qui Ani
lis Qe Ji DO ul ἀρῶν (ye elei) ασ) Gas ὧν μα» οἱ
‏ܐܝܟ‎ ob doll Lun uus) LS ον» qub dé οἱ ‏ܩܝܥ‎ ο Le
mu NM agé ‏ܘ‎ JB pe dE ὃν ‏ܚ‎ 6 ο) Eh ΟΣ case ae
o! JE ‏ܕܐ‎ Wet ‏ܕܦܬܝܘܨܐ ܘܕܨ‎ Lust lS baux ‏ܚܟܫܐ ܨ‎ VAI oun us JE οὐ
"P JE DU pl ‏ܦܨ‎ SAN dé ‏ܐܘ‎ AS PPS
ὁδ ὁ αἱ ¥ cum bae pi us Be Ki ΣΙ ‏ܘܵܙ‎ al μ OUS QUI asbl aul
4 £: gel ps dt Ds es GANT uS pull ‏ܦܨ‎ Gal roll M
‏ܐ( ܬܘ‎ Ji so 3b uS US QUE Cl O6 ont JS οὐ ΟὟ ‏ܝܕܐܘ ܘܕܨ‎ acm y

1. IM.

et qu'il ne veut pas diseuter ni même donner des prétextes. Tous ses discours
sont dépourvus d'arguments et de preuves.

L'erreur de Ben-Obéid, la perversité de sa doctrine et l'obscurité de son
intelligence sont démontrées dans un grand nombre de nos livres et rien ne
s'oppose à ce que nous exposions ici * la faiblesse et la maladresse de son
esprit dans les discussions. Nous plaçant done à ce point de vue nous disons :
« Si le Clirist a deux natures comme tu le prétends, ó Ibn-Obéid, selon les
enseignements de ton maître Nestorius, l'une de ces deux natures n'est-elle
pas éternelle, tandis que l'autre est temporelle? » Il doit nécessairement
répondre par l'affirmative. Nous lui demandons alors : « La nature éternelle
est-elle le Christ? » S'il répond : « Oui, » il renverse le système de Nes-
torius', il l'extirpe entiérement οἱ le détruit jusqu'à la racine. Si au con-
traire il dit que la nature éternelle n'est pas le Christ, on lui répond :
« Alors c’est la nature temporelle qui est le Christ. » S'il répond oui, c'est
précisément une de ses échappatoires dont nous avons parlé grâce auxquelles
il produit la confusion et répond comme il lui plait tantôt « oui » et tantôt
« non ». On lui répond dans ce cas : « Si la nature temporelle est le Christ,
que devient cet article des Pères : Nous croyons en un seul Seigneur Jésus-
Christ, Fils du Dieu unique, né du Père avant tous les siècles? » S'il essaie
de répondre à cette objection, il fait acte d'infidélité'en rejetant la parole des
Pères qui, d'après le témoignage des plus éminents et des plus saints de son

1. Éth. : Arius.

* d. 59, ve.

* | © ve.
