[117] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 581
λε US ‏ܐܥܨܦܐ‎
‎QU dom ‏ܘܐܒ (ܠܢܝ̱‎ qe RE ‏ܕܐ‎ Ge VR al ‏ܢܝܨ‎ Οἱ ule db ‏ܐܕܒ‎

δι ἦν adis e Qu MU ‏ܨܐ‎ Le ΟὟ ο κ ο ‏ܢܶܐܘ‎ +, 8
4) onam QJ G.G οἱ Ul xa. Οὐ LI ‏ܘܨ‎ amar ‏ܐܘ‎ ax; Ul Ji,

UJ 5 ‏ܥ‎ rem LS 4 ‏ܒ‎ < σον ‏ܒ‎

ܐܝ

ERE leon 1 e (13: d.i MIL n ce
sol £ Lg 9 ES ts ‏ܝܝ‎ C Acai. 4) ‏ܐܝܐܝ‎ S Ul M zu 13}
ΟΣ ass cp ^ o TEUER EET ES
‏ܐܝܐܝ‎ ὦ Ub az ke Ap ο ‏ܒ‎ JE ax. xo 252 Jl à TER ‏ܗ‎ eue
PE ee Ios ws lel toos Qr» ‏ܬܝ‎ oua ‏ܐܢܫ ܐܠܝ : ܝܝ ܐܐܝ̈ܬ ܟ‎
LES ‏ܐܡܕܐ ܢܟ ܚܢܐ‎ Gus ge ‏ܝܫܢ ܘܢܒ‎ ¥ Qe 3) «ο ‏ܩܐ ܗܝܢ‎ ο]
REV oe ‏ܒ ܒ‎ το JU de QUOI ¥! es Lalas
‏ܝܟܢ ܐܝ‎ ΤΥ, ο QE ΟἹ ‏ܦܐܒ‎ aude sl qe ‏ܶܢ‎ tos

1. Ms. ‏,ܟܢ‎

était une eréature, ils auraient dit : « Esprit saint, louez Dieu, » parce qu'ils
énumérent toutes les créatures, depuis la première jusqu'à la dernière, les

petites et les grandes. C'est là une preuve évidente que le Saint-Esprit n'a

pas été créé, mais qu'il procède de la substance du Père, d'où il descend sur

les prophètes ˆ et les justes. ll est la vie qui vivifie le monde οἱ il nous sanc- * f. 78, r.
tifie par son action pleine d'ordre et de sagesse.

Le méme Docteur dit que l'Esprit saint (qu'il soit adoré et glorifié!) est
de la substance et de l'essence du Créateur. S'il n'est qu'une créature, pour-
quoi l'adorez-vous avec le Pére et le Fils, quand lui-méme a dit : « Ils ont
abandonné le Créateur et ils ont adoré la créature »?

Les Pères ayant dit: « Nous l'adorons et nous le glorifions avec le Père
et le Fils, paree qu'il est de méme substance qu'eux », comment Nestorius
et ses deux maîtres se permettent-ils d'adorer un étre créé et temporel, qui
n'est pas de la substance divine, et de faire participer à l'adoration adressée
au Créateur un être différent de lui? Un ancien Docteur qui jouit d'une grande
autorité s'est prononcé à ce sujet dans les termes suivants : « Nous u'ado-
rons pas quatre : le Père, le Fils, le Saint-Esprit et l'homme, mais au con-
traire nous anathématisons celui qui fait cela. » Ce docteur est Grégoire le
Tliaumaturge qui est peu éloigné du rang des Apôtres.

C'est là que les Pères terminent leur déclaration sur la sainte Trinité.
Ils nous font connaître ce que chaque personne a de partieulier, * puis ils les * ‏,ܐ‎ 5s, ve.
