[73] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 537
at ὁ UE db LL uude as ὦ VE QU ce Ge ‏ܕ(‎ Quas AUS ail οἱ
JE Db Uh d'a ` - UE 5] uil ( ‏ܒ‎ 5: cus 5 8
‏ܐܝܕܐ‎ dal εὐ ο Le ‏ܝ‎ aes 9 LAS (reps Ds οἱ Ys al ‏ܐܨ‎ LS
os οἱ 4 οἱό Lis ‏ܦܐ‎ εὐ ‏ܕ ' ܝ‎ 5 LG  ' ‏ܙ ܦ‎ CUL UI
> αἱ ‏ܝܗ‎ dk ὦ Qe ge Yes ‏ܐܪ‎ Use αἱ Gl De Db qe 5.
ou Ge Us ρ-- ‏ܐܝܐ‎ ο---θ reda QUE Ge GEL ‏ܐܚܨ‎ ὁ use VI
` 0 ‏ܝ‎ 3 < 9 © E AS οὐ ‏ܒ‎
‎oue AW 6 ΟἹ Dis ὅρκων
gn db Lom s.» ὁ οἱ ‏ܚܝ‎ A» ὃς Le QU rl) ἡ Ju
dee Que db ee δ οἱ dé οὐ Gus ον ‏ܕܠ‎ des ο ἡ Gus

2 Ds οἱ amb Le Οὐ Cu 4 Js ce M Ris οἱ ‏ܐ‎

‎hd‏ ܐܢ

‎« Nous disons que Dieu avec sa Parole est éternel; nous n'étendons pas le
sens de cette explication au delà du sens que nous y attachons, et quand
nous disons que Dieu est éternel avec sa Parole, nous ne sommes nullement
oblixés d'affirmer deux Éternels différents comme vous et moi. Quand par
exemple nous disons : « Moïse, prophète de Dieu », nous ne sommes pas
obligés de dire que sa parole est prophéte de Dieu, et que Moise et sa parole
sont deux prophétes. » C'est par cet argument que nous les réfutons le plüs
directement quand ils veulent nous faire dire que Dieu et sa Parole sont
deux associés. Aux explications qu'ils demandent, nous répondons par la
question suivante : « Si le Verbe de Dieu est créé, * vous le représentez-vous
comme un corps ou un accident ou une partie indivisible? » Mais il n'y a per-
sonne d'entre eux qui prétende qu'il est une partie indivisible, mais ils disent
qu'il s'est revétu d'une créature du Verbe, qui est ou corps ou accident. Une
partie des Mo'atazalat musulmans prétendent que la Parole de Dieu est
corporelle : c'est Ibrahim An-Nazam et ses partisans. Quant à l'ensemble de
la secte des Mo'atazalat, ils affirment que la Parole de Dieu est un accident.

‎Nous demandons à Ibrahim An-Nazàm et à ses partisans : € Dis-nous,
en supposant que la Parole de Dieu soit corporelle, si elle a les trois dimensions
de longueur, de largeur et de profondeur, ou si elle ne les a pas? » 11 dit en
effet que, si elle est un corps, élle doit étre longue. large et profonde puisque
ce sont les attributs de tous les corps. Nous lui objectons encore! : « Si

‎1. L'éthiopien passe d'ici à la page 76, 1. 9.

‎δες τς v7.
