[99] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 563

Ou qum uel! Οἱ ae Les Mas Less SUV AM ‏ܐܐܟ ܐܢ ܕܐܒܥ ܝܨ‎
ul d ‏ܘܐ‎ LUE Gud 5e dus eg gs UE 375 66 εὐ JR E ed) Go
A ‏ܘܨ‎ quel 043 QU ‏ܦܨ‎ LU CR ο ‏[ܠܐܝܟܸܢ ܦܨ ܐܐܘ‎ Gal ox οἱ
Mis pe 96 GU ‏ܦܨ‎ LOU ° δ» ‏ܐܘ‎ Le ‏ܠܐܬ ܙܢ‎ ll gs οἱ Ole Y
Eum le ἡ Las sal e ME Ge boss ‏ܢ‎ Gt UST ‏ܐܒܐ ܐ‎ GG EL
LE ul ‏ܘܕܨ‎ qum ‏ܦܨ ܝܐ ܦܨ‎ Les ο ee GR Gl amy ‏ܦܨ‎

LUN Las Le Gel Gt ‏ܬܠܝ )ܘ‎ A OTT ὧς

Op sob ὁ γι ας
pu οὐ AU Le ob a8 SÉ, Geol QUI e ὶ μον OV o6 [50
Jin ‏ܐܒܿܨ ܐܨ‎ Db Log Ai ‏ܘܕܨ‎ Οὐδ᾽ ‏ܨܢ ܦܨ‎ cola Ob Ge dass
± Yo ‏ܝ‎ 9 5 9 9 (0 p^ Shan Ua δἱ αἱ de od) Lits Lo c

s'adapter servilement aux concepts. Nous vous disons done : « Nous con-
naissons le seus dans lequel vous prenez le mot Christ : il veut dire Dieu
et homme. Mais dites-nous : chacun des deux concepts Dieu et homme ne
signifie-t-il pas la substance? Vons devez donc reconnaitre deux substances
dans celui que vous appelez Christ. » S'ils répondent aflirmativement, nous
leur disons : « Nous laissons de côté le nom pour nous occuper du sens.
Choisissez done le sens que vous voudrez; ou bien vous adopterez le sens
d'après lequel le Christ est Dieu et homme et a été erucifió comme homme
et il n'y aura dans le Christ qu'un coucept et non deux; ou bien vous
direz que les deux substances, Dieu et l'homme, * ont été cruciliées en tant
qu'homme. Cette dernière explication est lausse. Dans la première expli-
cation, vous devez nous dire si celui qui est un est substance ou accident
dans ce qui constitue son unité. S'il n'est pas accident, il doit être entendu
comme substance; c'est plus clair que le soleil. Cessez donc de sophistiquer
sur les mois, et considérez quelle en est la signification et quelle en est
la valeur nominale d'après les recherches des philosophes, des rhéteurs οἱ
des grammairiens. »

Si ce que nous avons dit dans ce chapitre est clairement démontré, il en
résulte que ceux qui disent qu'il y a deux substances dans le Christ sont
dans l'erreur, de méme que ceux qui prétendent que le crucilié n'est pas
descendu du ciel pour notre salut, mais que ce fut un autre qui ue descendit
pas du ciel mais naquit d'une femme, qui fut l'auteur de notre salut. Tels
sont Ne:torius, Tidros (Théodore) et Dodrios (Diodorc), ses maitres, Léon,

* ( 66, ve,

* (| 0 νο,
