* f, 85, v5.

590 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [126]

^ eel à AJ ως ly e ἵ pète 1 Lis Creatas yl ο. ‏ܚܝ ܐܝܐ‎

ο Le AI ‏ܝܕܨ ܐܚܨ ܐܝܥܕ‎ ei γοῦν, ‏ܒܨܢ‎ gll ‏ܟܬܐ‎ GX Le
gel ‏ܕܢ ܐܣܟܢ‎ pl pom ‏ܢܝܨ ܐܝ‎ dl ‏ܕܐܐܟ‎ anu uud ‏ܝܠܨ‎
‎bulo ‏ܐܚܚܨ ܠܐ܀‎ ol auta Las at al ‏ܕܐܨ‎ abl US οὐ) ‏ܚܘ‎ aL

lee ‏ܐܠܟܢ‎ DES plu, Le Qi Les ΩΙ kde Ule ‏ܠܐܘ‎ les LS as
QUE As ὁ JE 25 EU Lis ‏ܛܰܢ‎ ο UG ο οἱ East as CIE V
ql Je Ma LE «EU Lie (XS 6 ‏܀‎ pos EN GU ae) ο xx
‏ܚܨܘܬܝܐ‎ lud bulo a ah Gé GS US Lot uud

"Ul dul ο ἐπ ο ο dou οὗ def °

. travaillé et que les martyrs ont versé leur sang, ' et ont supporté avec

patience les tortures dans leurs corps, ont résisté aux puissances de ce monde
jusqu'à ce qu'ils se soient délivrés des liens de l'ennemi rebelle et soient
devenus brillants de gloire dans le royaume de leur Père (à lui la gloire,
l'honneur et la magnificence avec son Fils Jésus-Christ et l'Esprit saint
vivificateur et consubstantiel, maintenant, dans tous les temps οἱ jusqu'à l'éter-
nité des éternités et les siveles des siècles. Amen. Louange à Dieu à jamais!)

Nous avons écrit (que Dieu vous garde) un commentaire du symbole,
avant le présent ouvrage; mais le livre que nous avions composé s'est
perdu. Nous nous sommes efforeé toutefois do faire en sorte que le livre
que nous présentons maintenant conserve pour le fond le méme sens que
l'autre. Quiconque trouverait le premier, s'il lui tombait entre les mains, ne
méconnaitrait pas une différence de langage avec notre présent livre ! : il choi-
sira l'explication qu'il préfère, car tout ce qui est suffisant est péremptoire.
Gloire à Dieu pour toujours!

' Fin du commentaire du symbole et de l'explication de ses formules.
Louanges et actions de grâces en soient rendues à Dieu. Le vénérable Père
Anba Sévére, de la ville d'Achmounain, connu sous le nom d'Ibn-al-Moqaffa*,
a terminé ce commentaire le septiéme jour de Tout, en l'an six cent soixante-
douze de l'ére de Dioclétien?. Son premier commentaire datait du mois de
Hatour de l'an six cent soixante-sept de Dioclétien *.

1. Iei se termine la versionéthiopienne — 2. 4 sept. 956. — 3. Nov. 951.
