[19] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 543
e ‏ܨ‎ — οὶ Q^ PNG ‏ܘ‎ ωἷ Y ων 4§1 gs «ss ως 9 o ‏ܪ ܒ ܝ‎
La Lie ‏ܐܘ‎ Di ‏ܕܐ ܘܕܨ‎ Een οἷν ce JON de οἷς

ο ο A LE ο PIC NEC EN MEC
οἱ 4 ολο Jus «eb οἱ ὃν Db SA ay JR be all x ‏ܐ‎
‎Ds MÀ X a je ‏ܢܬ ܐܨ ܘܐ‎ s OÙ ὥξον ak Y ‏ܘܐ‎ ede cho

Mo» κατ e de Dedi ο La ἢ ΘᾺ qub ee gl -ᾱ LÉ Dit

Dit US cala Qs Una ul Es US YJ ‏ܕܘܐ ܦܨ‎ CU Je UI GUY!
QUE «de ‏ܘܕܚܨܢ ܐܒܨ‎ JE ce ‏ܘܐ ܐܦܐ‎ Le d eU ue Coe dd GES ὁ ali
AL ‏ܐܚܝܘ‎ eU GE es «oe ‏ܝܐ ܐܨ‎ ui eius pol Cul ο) LE Gi ‏ܶܢ‎
‎> ol Καὶ ο aol coll cos & Que dim spl call καὶ
Q8 «uU Je des je di alé ‏ܐܨ‎ Le 4b de Gite ‏ܐܘ‎ pt «| ob

livres où il traite de Moïse et de sa loi. Mais, comme nous l'avous dit, ce fut
la constance qui manqua à Adam pour s'abstenir de ce fruit, abstention qui
lui eüt assuré le salut.

Saint Grégoire le Théologien dit, en expliquant l'histoire du fruit défendu,
qu'on ne doit pas imposer à ceux qui manquent d'énergie une mesure exagéréc.
ll veut dire par là qu'il n'est pas bon d'imposer à ceux qui sont de nature fai-
ble, ce qu'ils ne peuvent faire et ce dont ils pourraient être accablés, de peur
qu'ils ne mettent la main à ce qui dépasse leurs forces, et que cela ne cause
leur malheur et leur perte.

Ils entendent ce récit daus le sens que vous avez vu et ils n'acceptent point
* l'interprétation que nous donnons à cet article de foi. Mais nous expliquerons
cette question et nous exposerons ce qu'il en est. C'est ce que nous voulons
faire, s'il plait à Dieu, dans le livre que nous nous proposons de composer pour
éclaireir ce qu'il y a d'obscur dans le récit que Moïse le prophète (salut à lui)
fait de la création, du péché de notre pére Adam, qui transgressa l'ordre qu'il
avait reçu, désobéit à sou Créateur (béni soit son nom), pour obéir au diable
maudit et jaloux qui dressait des embüches à sa postérité. Il lui représenta sou
pouvoir et sa volonté, et ce démon maudit le séduisit au point de lui faire
croire qu'il était pour lui un conseiller pleiu de sollicitude, et qu'il devieu-
drait comme Dieu. Mais Dieu (qui est puissant et glorieux) le punit de son
infidélité, et le chassa dans un monde de peine et de corruption, où il le
condamua à vivre du travail de ses mains, à la sueur de son front. C'est ainsi
qu'il accomplit sa menace : qu'il venait de la terre et qu'il retournerait dans

ΣΕ, 52, ve,
