288 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. 320]

| loft Ep Urt [uncus ba. Uunnnund Ep Pul . “με αμ. Lu unanncaidaiub 107

* A fol. ^6
v? h.

* A fot. 46
v? b.

hl qua. :

"s aqq he dac Dogue im ‏ܘܐܨܘܙܕܨܢܨ܀ ܙܙܙܙܬ̈ܙܙܙܙܙ ܐܐܐ«‎ Sand ‏ܬܢܐ‎ ος
ΠΙΑ ΠΩ pilis gp lanh ‏ܙܐܢ ܨܙܙܬܙܘܢܬܙܙܙܙܙܙܘܢܨܙ‎ Le quimidpuh: noie,
ΠΜ Μπ σσ ση
ο ΤΠ ΤΟ 1.

0 0095 Slpèlque op ® ± ))) 0 0 permis
le prio Manning bague ο μυ due que spp Fam ‏ܐܙ ܐ‎
hopus ‏ܬܢܐ‎ aqui iren ‏ܬܢܐ ܙܘܨܪܙܢ‎ cum ‏ܨܐܟܘܘܨ»‎ Le ‏ܨܢܐܪܨܙܙܘܬܙܙܘܨܐ‎ qub: ἔδινε δας ‏ܙܐ‎
‎quil pusprihanqob: ‏ܙܐ‎ 8: :

b. url; παρε μι pant 10:6 "uu. PE [^5 mp ionge] p : οι opdidi LA ΠΣ
bmpog ᾗ ο δι Le Suhl la oplagplo qose SE [opns be soie qaae
μι. prag ‏:ܗܨܘ ܐ ܀ܨܐ܀ܗܙ ܨ ܙܐ‎ σα pee ‏ܙܐ‎
‎ΜΜ ‏ܐܐܐ‎ Lung ΠΠ μα. πμ
η ΠΙΟ [e Le uk. Sp Pppumos pldpi pe Bouts qoybt Le
` 0 5 50 5

ΠΙΑΤΟ quii fe ‏ܙ‎ [rideo Sora, ‏)»ܙ‎

auprès de Dieu, et le Verbe était Dieu ', C'est pourquoi il fut appelé le 1héo-
logien.

On le dénonca à l'empereur de Rome, Domitien, qui ordonna de l'exiler
à l'ile de Patmos. C'est là qu'il eut la vision divine οἱ effrayante, et qu'il
chassa de l'ile entière les démons * de l'idole Artémis, et convertit à la foi du
Christ quarante mille personnes, hommes et femmes, se trouvant dans l'er-
reur de l'idolàtrie.

Lorsque le jour de sa dormition fut proche, il fit appeler tous les frères
ensemble, le jour de dimanche, leur narra tous les grands prodiges que Dieu
avail accomplis par ses mains, leur recommanda et enscigna de conserver
et d'accomplir la parole de Dieu et tout ec qu'il leur avait préché.

nsuite il dit à son disciple Byrrus : Fais venir des gens avec des pelles.
Et lorsqu'ils furent arrivés, il partit avec eux à un endroit, où il leur ordonna
de creuser une fosse trés profonde, οἱ s'étant déponillé ensuite de ses vète-
ments, il les étendit au fond de la fosse creusée. 11 v descendit vêtu d'un
manteau seul et en pantoufles, se dressa sur les vélements, pria de lonuucs
heures, fit le sigue de la croix sur tous ses membres et dit : Seigneur Christ,
recois l'àme de ton Jean, et rends-moi digne de ton repos.

11 donna la paix, s'étendit sur les vêtements οἱ ordonna de poser par-

1. lean, à, 1.

10
