^B
p. 151 a.

ΕΣ 1:
p. 151 a.

244 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN, [276]
20 © 0 Ρο phpbb, be dopdbu
ifr obli nbi qb vs pbpbp seppeli[ 4649 Sue prppinngn, put
pub hp ‏ܢܐ« ]ܐ‎ Ep μ.μ

Εμ μασ.
1 [05 ‏ܐ‎ (5 7 7 7 7 00
mifi ‏ܐܘ‎ : Pal ‏ܙܙܙܙܨܘܢܐ̈‎ blog ‏ܕܨܙܨܙ "ܙ ܘܐ‎ 6 6:0666: (, be ἱμαιμαρ μαι an. qghuunp
ill féanammntp Εαν μονη ναι ντ Be gb ‏ܨܐܐ ܐ ܬܨ ܢܘܬܟ ° ܬܘܐ ܩܙܨܐܨܙܙܨܙܙܙܐܐ‎ que
μιὰ ‏ܨ ܐ‎ dép eins ‏ܕܨܘܙܐܼܿܐܘ: ܢܐ ܕܨܘܟܘܨܙ :ܕܙ‎ ώσπου «6:86 : Uc np
ο ‏:ܙܘ‎ [epo] ‏ܘܢܐ ,ܐ«‎ wolf ngo λα ας
‏ܐܬ ܙ ܘ‎ pep Απ.

ΣΥΝ
Le npe p gh opibus fut apneophp 6 pus {{:ν. Le δημο δήνρ ἡρ νεῖν
Le 5 [0 (0 75

Be pain] gno (0070 [0 0 Sn.
Le 0 05 5 1 1 7 ` 995 5 péanmuulput :

qui lui avait promis. d'établir un alphabet arménien. Ils firent venir eet
alphabet, et après l'avoir enseigné à des jeunes gens, ils s’aperçurent qu'il
ne correspondait pas exactement à la prononcialion de notre langue armé-
nienne, car, seules, des lettres de l'alphabet grec y avaient été appliquées.

Alors Mesrop accompagné de ses élèves descendit en Mésopotamie à la
recherche de la solution de son vœu auprès des philosoplies qui s'y trou-
valent. Tous avouèrent leur ignorance. Il se rendit alors à la ville de Sa-
mosate el habita chez un ascète philosophe du nom de Rouphanos. Mais
counme son vœu se trouva excéder ° les moyens humains, il se recueillit en
lui-même par des jeunes et des prières et eut recours à Dieu. Et Celui qui
accomplit la volonté de ceux qui le craignent et qui exauce leurs prié-
res', luifit apparaitre une vision merveilleuse, non pas en un rêve de
sommeil, mais à l'état de veille, pour qu'il puisse la saisir avec les yeux de
l'esprit.

Et il apereut une main droite qui s'éleva et écrivit sur le rocher qui se
trouvait en face de lui; le tracé des traits s'imprimait dans la pierre comme
daus de la neige et les qualités des caractères ainsi que leur nom restèrent
empreints dans l'esprit de Mesrop.

I se releva de sa prière et, revenu à lui de la vision merveilleuse, rendit
gloire à Dieu; et il créa, de concert avec le philosophe Rouphanos, l'alpha-
bet de notre langue. Tout d'abord ils appliquèrent les caractères grecs à

1. Ps. exeiv © ‏ܦ‎ 19.

10
