tn

p. [δὴ ἃ,

*B

p. 155 a.

200 LE SYNANAIRE ARMENIEN. [209]

[Sr Ην bo aqua ‏ܙܘ‎ duiü + μι ge ndo ve plu Mug
‏ܬ ܐܢܨܬܘܙܨܘܙܙܐܐܼ‎ Μας Ei plug μἱμμωμιῖν quete bag Le δι νοεῖν ‏ܢܨ .ܕܐ :ܙܐ ܕܐ‎
prelio σσ qumgpoh, opp ‏ܘܢܐ ܢܘܐܐܐ )"ܙ :ܨ ܐܨ( ܘܨ ܬܢܐ‎
ο εν

Pal ΜΠΕ Α bling quque-
pla son. vous Le op pau pl; 6 ia [i Sn (5 5 Eph
ΠΙΟ ο.
amp. alu Le 1 00 9 55053 απ
spen ono gbplipraqunpors πο.
ser o duds] ‏ܐܢܙ ܙ ܢܙܙܕܨ‎ [eh adqupd δίνει ‏ܐ‎ Sun, ‏ܕܐܘ ܢܢܘܐ .ܬܢܐ‎ quymalues
pnl ον :: ‏ܙܐܢ ܐ‎ :

πώ ο Εμ.
pop, αμ ΜΕ.
ΠΠ 2 3 0 5 )) 000 ασ στ
πω ‏ܐܘܬ ܢܨ‎ nqqulpalip fol Eh κ...
535 Hla i 5 7 7
M pepe ‏ܬܢܐ‎ gpl ΠΙΟ qijomeop[éi: legum

uligea la foi pour le moment. Cependant quelques personnages venus du pays
des Mans à la suite de la lemme du roi, accueillirent la parole de la vie et
κο firent baptiser par eux; ce qu'ayant appris, le fils du roi persécnta les
saints, qui se retiréreut dans leur première solitude.

Les dignitaires qui s'élaient fait baptiser s'étant mis à la recherche de
leur demeure, vinrent habiter auprès d'eux ot se raffermivent de jour en jour
dans la foi du Christ. Mais comme ils étaieni des personnages considérables
et puissants dans l'art de la guerre, le fils du roi les fit venir en méme temps
qu'Oski et ses compagnons, ct il pria les saints de persuader les princes de
quitter le culte du Christ, de reprendre leurs rangs et leurs occupations.
Les saints non seulement ne leur parlérent pas en ce sens, mais par contre
les encouragèrent à demeurer inébranlables dans la foi, et eux, ils s’em-
pressèrent ensuite de retourner secrètement à leur demeure.

Le fils du roi dépècha des troupes aprés eux, qui à proximité de leurs
huties tranchèrent par l'épée la tête des saints; ils monrurent en bonne
confession du Christ, le 19 Septembre. Mais le fils du roi ne put rien
proposer aux dignitaires, surtout par crainte de sa mère dont ils étaient
les parents mêmes. Ceux-là ne restérent point (au palais, mais 5ο reudi-
rent à la montagne de Soukav, y vécurent en moines, pendant quaranto-
quatre ans, jusqu'à ce qu'ils y furent martyrisós, * aiusi qu'il est écrit dans
leur histoire. Leur chef s'appelait Hésvchios.

]o
