3011 12 ΗΟΒΙ. 21 SEPTEMBRE. 269

lcg angl be ο Οσο σσ gong. la. ‏ܕܐ‎ bn
pfe]: neben Le phagkgue Loge opaque oppi, ‏ܬܢܐ‎ opone
εἶμι 59750 7 5 νιν 60 δν be wromveurduuou
depui [Mali bybe :

ܙܐܘ »ܙ ‎gn qd qni pomo plu gang us qr, Le oppo pq‏ ܕܐܐ
‎La ques ligado ipii, Le (7 5 7 0‏
‎be ge BE gbpongothe? op E p tin :‏ , ܘܙܘܨܪܢܐ ܨ" ܬܗܘܙܙܨܐ ‎ndi ul ΡΕ δ θε {μι εν‏

0 ‏ܛ 3 7 0 5 ± 700 5997( ܛ‎
° ‏.ܐܘܗ ܙ ܙܥܨܙܨܙܙܘܨ ܪܙܘ ܙܨܘܨܢܐ‎ qup be qugid ang got ἐμ μπι
πα Πο ΙΙΙ ο...
presb ph Le προς qui ‏,ܘܨܘ :ܐܐܐ ܢܐ݇ܙܨ ܘܨ :ܨܐ ܙܐ‎ bp δη pepe pbi Parque
‏ܕܢܐ̈ܘܙܨܢܐܕܨܙܙܥܙܙܙܙ‎ μένε περι She Guqube, ‏ܘ‎ Bodnqapóf, rues σσ
Ρο Ρήνο ης op E squid δρ πρι pl ojomponh Pang
qu TE

uud mob untpp «παρ nih Hn paunnu]: πμ Ep 7 ‏:ܘ(‎ Le phlibpug ‏ܝ‎
‎πρ bout ‏ܐ݇ܙܙ ܐܨܨ ܗܙܙܙܙܙܨܐ‎ piam]: :

Ba 9 υνοῖν 5 51

0: ‏ܐ(‎ uppng PUT πο Lqpulounuh be LEO uppneScnt Le
£ Le F*Engnpsup, np / ):4/: ‏ܣ‎ ho bu [ματα μίσει :

Le saint apôtre et évangéliste Matthieu était auparavant publicain, il fut
appelé par le Christ et élu au rang privilégié des douze, il l'accompagna par-
tout et l'ut le témoin oculaire et auriculaire de tous les actes du Seigneur et
de sa doctrine divine.

Après l' Ascension du Christ, il reçut le Saint-Esprit, et parcourut le monde,
accomplissant de nombreux miracles; il eut à subir beaucoup de tortures et
convertit nombre de gens. D'aucuns disent de lui qu'il mourut en Éthiopie,
d'autres à lliérapolis, en Mésopotamie.

Il écrivit son évangile à Antioche, sept ans aprés l'Ascension du Christ,
* en hébreu. C'est cet évangile écrit de sa main, qu'aujourd'hui il révéla dans
une vision nocturne, en indiquant l'endroit où il se trouvait. On s'y rendit, on
fit des recherches, on creusa le sol et on le découvrit dans l'ile de Chypre, 08118
une grotte, sur le sein de l'apótre Barnabé, aux jours de l'empereur Zénon,
sur la voie Claudienne, à vingt lieues hors de la ville de Constantia, qui est
la capitale Salamine, avce les restes de Barnabé, pour la gloire du Christ.

En ce jour, féte du saint apótre Quadratus, qui était l'un des sept, et de
ses compagnons, qui furent mis à mort par Déce pour le Christ.

En ce méme jour, huitième jour de la fête de la croix du Christ.

En ce jour, commémoration des saints martyrs : l'évéque Priscus, sainte
Basse, Castor et Théodore, qui moururent dans les tortures dans l'ile des Alans.

ܨ ×

p. 157 b.

p. 157 b.
