* B
p. 164 h.

5 *
p. 104 h.

302 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [324!

Sup liy quicardiph qual 1p bu Le Fppoun CÉLELLE LUE 22 y pla ΠΩΣ ‏ܚ‎ uin ‏}ܐ ܚ‎
πμ.

ο ΙΙ . ‏ܕܐ ܕ ܢܨܘܙܨܙ ܐܢܙ ܕܐܐ‎ mm lon papse]. ‏ܘ ܢܐ‎
duni lpupl;p ‏ܙܘܢܐ‎ sah fe ‏ܘܨܪ̈ܐܛ ܙ ܨܘ‎ μας ofr, ‏ܬܐ‎ ας ‏ܨܐ ܢܐܢܨܐܙܨܢܐ‎ lpuplop ‏ܙܘ :ܐܙ ܩܙ‎ 00
quib : Le mm “ταν alan Dubáh ‏ܙܬ :ܙ : 54 ܐܐܐ ܐܐܐ ;| ;ܐ‎ ση ΠΠ,
ο quabunghu Le nul. Sep, bus dre qélquyh dus : Le sut gun.
Digi bc us puja s ‏ܐܐ‎ ale. ‏ܐܠܐ‎ d ‏ܙܐ‎ du qu pup ‏ܥܢܐ‎ fp Le dog cendi,
be dé ioo ‏«8ܐ ܨܬ ܙ )ܬܨ ܬܨܙܐ ܕܐܝܐ‎ oppb gode Supp op dup Lb hn :

[τι us but ophubbp ququpliqom[p [equipe ‏ܐܨܘ ܹܐ‎ npud, Le Suqeng
breton Ip: πρίν [p dos mubp IUS πε qup [ob bu wt]
lp mirata ΠΙΑ 1
πα μμ

‎put‏ ܝ
‎δρ be mul bI. ani‏ "ܢܙ ‎τς Spurdughang, qp‏
‎Πλ.‏

‎09007 70  ” αμ δι 00 57 ‏ܝ‎ ρω 0 Hip, Le
παπα alu lau σσ. ο σσ.

‎l'avons remis avee nolre témoignage, en présence de cette église où ln te
trouves.

‎Celui-ci fut tout d'abord surpris de se voir calomnié pour de l'argent quil
n'avait point reçu, ne pouvant croire posséder ce qu'il ne possédait pas;
en méme temps il ne pouvait pas douter de Jean. Colui-et lui dit : Je ‏)ܙ‎
‎elame la personne du jeune homme. Alors l'évéque, avec un gros sonpir, se
mit à verser de chaudes larmes et répondit : Seigneur, il a succombé ° à la
mort du péché. Jean Ini dit : Comment et de quelle manière? 11 répondit :
lla ét possédé par le démon méchant et impur, esl devenn brigand, οἱ
aujourd'hui au lieu d’être dans l'église, il parcourt les montagnes avec
d'autres gens semblables à lui.

‎Jean saisil anssitót sa tunique et la déchira, et presque hors de lui-méme
frappa sa figure en disant : Oh! le bon gardien, que j'ai attaché à la per-
sonne du jeune homme. Ameuez-moi vile un cheval et un guide pour me
montrer le chemin. 11 les prit à l'église et partit.

‎Lorsqu'il nt arrivé à l'endroit, les gardiens des brigands ‏ܡ ܒܬܐ‎
mais il ne prit pas la fuite et ne céda point, il s'écria οἱ dil: Je suis venu
exactement pour 2ela, conduisez-moi auprès de votre maitre.

‎Le jeune homme se tint aussitôt pret, tout armé, pour le recevoir, mais
lorsque Jean se fut approché οἱ qu'il le reconnut. il en eut honte et prit

‎[2]
