* A fol. $
a.

τὸ

* A fol. 4^
? a.

r

276 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [308]
np ΠΣ ΡΙ [μενα ων μοι ‏,ܐ‎ gli br ‏ܝ‎ 3 pin bou, “αἰ αι PE. Ur bu
μονο μις κα hpphe qqaum : ‏ܬܐܐ‎ mndurhagh dough: μια ον Προ : b.
οσα be lpagncg[o σπσσ Ισ,
ΠΕ ΩΙ Απ πο,
laudi σα σσ σσ

‎bula ο μι Ισ σσ Ep la. μμ.‏ ܐܐ
‎[oqueq bppui fm [np : Le Tru‏ ܥܐ ‎puapalungh‏ ܙܐ ܨܢܐܐ :4 ܘܨ ‎be φρενδιιμδίμῃ,‏ ,ܕܐ ܐ
‎ΠΜ be wub. Übung Le bu iuh bsc Poponou‏ 0 5
11

‎De 0 0 ana ala [i gl nid. 0 8
‏ܝ ܐ‎ be uen wlspalny
qlpmencal be qlpicanquipinid? fisc ἡ pum gpneflfb quiimmcop[h quipanggi li bndidudugh
‏ܢܐܙ« ܨܙܙܙܐܨܙ :ܐ :ܨ‎ μέ hips £

‎Be un ub ‏ܐܨ‎ purga. ο θὲ, fpubu ΜΠΕ.
πμ . ‏ܙ‎ σα ‏ܨܙ:ܨܙ :ܙ :)ܐ ܐܨ ܕܨ« ܨܙ‎ σσ | 6:6

‎1 1:71 ‏ܚܝ‎ B 2 ‏ܝ‎ qam] npupEu br opus 1) — ‏]ܐܐܐ :ܐܐܐ‎ “με δ δίῃ br
add. B 1 1 inqui] Sung B δ ug] ‏ܐܙ ܬܙ :ܐܵܙ ܐܙ‎ add. B 12 qpángjl ! ‏ܐܧ‎
‎αἰᾶ. Ὦ 7 14 yephqulurh] quota B 1 15 £: “πὰρ om. B.

‎pria le commentarius, qui conduisait les chrétiens chargés de chaines, de la
lier aussi avec eux et dit: Moi aussi, je suis chrétienne eomme eux. On lia
aussitôt la bienheureuse lrais. Et lorsqu'on les eut amenés à Adrinople,
el qu'on eui mis tous les captifs en présence" du juge Lucianus, le commen-
tarius raconta comment la jeune lrais s'était offerte volontairement à étre
enchainée.

‎Le juge, la regardant, ent pitié d'elle, ear elle était fort jeune et belle de
figure, et ordonna de la délivrer des lieus et de la laisser retourner chez elle.
Mais elle n'aceopta pas; par contre, elle s’attrista beaucoup et dit : Je veux
mourir, moi aussi, comme ceux-là, pour le nom du Christ.

‎Le juge ne voulut point la livrer aux tortures; car il fut saisi d'une grande
pitié pour elle. Alors la servante du Christ se mit à parler au juge des saintes
Écritures, et confondit à tel point les idoles et les idolàtres, jusqu'à faire
oublier au juge sa bonté, qui ordonna de lui trancher aussitôt la tête.

‎Alors elle dit aux autres enchainés : Vous voyez comment moi, la plus
jeune et la plus faible, je suis devenue forte et invincible? Hàtez-vous aussi à
faire de même pour que nous puissions obtenir ensemble les couronnes des

‏ܠܚܕ
‏ܗ
