* A fol. ^5
Y" 8.

* A fol. ^5
v? a.

L2

82 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. (314]

μμ Le gig Lau loquo μμ...
0791 à Ge 7 0 7 Pope 9 ‏ܝ‎ ncnquihi[ 9
Slang ου ἡμωδιήνωι ἦν ‏ܐܘܙ ܙܐ‎ mc ‏ܨܘܬܢܐܨܢܙܘܟ܀ܘܨܙ ܐܐ : ܙܐ‎ ἡ Loue ‏ܟ‎ lon θη μεν ‏ܚܐ :ܙ‎
ΩΝ

ΠΜ ΟΠ μμ σας.
ΜΗΝ ` ΤΙ ΜΙΑ πο
qiop pop ‏ܕ̈ܐܐܘܙܙܙ ܬܐ‎ . Καλα DE ἰμημιήην ‏ܬ‎ Skpb plie Le qnp [fis Le ἱμαδίρμμη
og ph, Le KDE ‏ܨܐ ܙܘ ܙܙܨܢܨܙ‎ pr ἱμενδίμνῃ μὲν 4: ‏ܨܐܐ«‎ «|: pr LS : Uc lain v;
πο

Be (30 0 (0 50 ± quéttbubait
πμ ΡΟ 0 5 ( 0020
php Le 9 005 7 Lafon ‏ܒ=‎ 1 lc di
ΠΝ πο ὦ πα
ο Ομ τα,

Be 9 0 5 15 bp 00 0 0 Le μι ως. lp
ΠΕΜ σσ ση

Ι yhunp] hh B -- 4 np IE I 2 iul; ‏ܚ‎ MM αμα απο ει om. D 4 Πα lc uh
add. b ὃ ‏ܡܚ ܚ‎ b — ‏ܝ‎ là] μαμα b i 12 ‏ܚ‎ on. b.

en Lycie, elle revêtit des vêtements d'homme, alla trouver Paul. qui
préchait au peuple la parole de Dieu. Elle le salua et dit : J'ai recu le
baptéme des fonts. Elle raconta à Paul tout ce qui s'était passé. Paul
rendit wrâces à Dieu et remit à Thécle un évangile et l'envoya dans sa ville
d'Iconium pour y précher la parole de Dieu.

Elle se rendit à la maison d'Onésiphore, se mit à la place * où Paul s'as-
seyait ct enscignait lorsqu'elle l'écoutait de la fenêtre οἱ où elle avait recu
les grâces de Dieu. Thécle fit appeler sa mère et lui dit: Crois-tu au Sei-
gneur qui est vivant au ciel οἱ qu'Il t'accordera tout ce que tu lui deman-
deras? Si tu veux m'avoir moi, ton enfant, me voici devant toi. Celle-ci ne
consentit point et resta dans l'infidélité.

Alors Thècle partit pour la ville de Séleucie de Svrie. Elle y trouva toute
une population infidèle et y précha le Christ. Elle songea à vivre seule, dans
un endroit solitaire, et monta vers la montagne Mysénia, et y trouva une
grotte avec une source d'eau, et y fixa sa demeure. Elle sortait tous les
dimanches de la grotte, ramassait des légumes sauvages et en faisait sa
nourriture pour *oute la semaine.

Le prétre des idoles du Capitole, ayant entendu parler d'elle. monta à
cheval et se rendit à la montagne; lorsqu'il fut tout prés et qu'il aperçut la

0
