[0] l. — PRÉFACE DU LIVRE. ^73

ΒΝ UI

Al 5 sS ol all rmm al οἷ BAS ο ‏ܚܐ‎ NU 4 ‏ܒܝܚ‎ ail ΣΝ ‏ܡܚ‎

-

- EID DEA o» ‏ܐܫ‎ lez ἰς ὁ bles lois am | 5 pu 32 : s VP
gel GA 5 pères EAM ‏ܝ‎ Αἱ LES LS qnan,
dis ls «lé ‏ܘܨܚܨ‎ hi ns τοὺ sumi CHEER AY SA hs

-

ls ας Pr PED ‏ܕܐܐ ܟܐܐܝܐ‎ ΠΝ ¦ ο. Vni à lane. ὡς, ὦ 1907

‎Y 3 2 LOWE c " 22 2l Q^ | axes NAP vh Sur ead‏ ܐܝܕܐ ܝܨ
‎LL‏ ܝܐ ‎Gels Gl UOI zm RUE cux aS d‏ ܐܝܐܘ ‎«UE JE acts‏ ܚܝܐܬܨ

‎pes | ‏ܒ ܐܠܐܕ‎ ! Ies Ue). eal bis re ‏ܨ‎ PU ‏ܕܒ‎ e? IL.

‎1. Ms. list.

‎p
‏ܐܐ‎

‎CHAPITRE PREMIER

‎PRÉFACE DU LIVRE.

‎« Abraham crut en Dieu ct fut justilié par sa foi' »; et Dieu lui promit,
à cause de sa foi et de la perfection de son obéissance, de multiplier sa pos-
térité et de faire prospérer ses descendants, * s'ils observaient ses lois ct s'ils
gardaient ses commandements. Plus tard ils furent transplantés, allérent en
'vpte οἱ séjournèrent dans ce pays où les rois les réduisirent en servitude.
erièrent alors vers Dieu ot il les délivra de la servitude pénible et les
allranchit de l'esclavage et de l'oppression. Puis il les mit en possession
des pays des peuples impies et des tribus rebelles et leur envoya Moïse son
interlocuteur et, aprés lui, ses Lois. Mais ils les méprisérent et se révol-
tèrent contre eux et désobéirent aux ordres de leur Seigneur. Ils rejetérent
leur Créateur pour adorer à sa place des idoles sculptées et des dieux coulés au
moule. Leurs actes étaient pervers οἱ ils contractérent des vices et des péchés.
Ils devinrent rebelles et insolents, et firent parade de leurs prévarications : de
l'adultére, de l'impureté et de la corruption. Ils firent plus de mal que les
nations disparues et 5ο reudirent coupables d'abominations que les peuples
anciens n'avaient pas commises, à tel point que le père et lo fils avaient eom-
meree avec la méme femme. Aussi Dieu, par la bouche du prophète Ézé-

‎chiel ?, les appela des scorpions venimeux, et des habitants d'une maison de

‎1. Gen., xv, 6. — Rom., iv, 3. — 2, Ez,, it, 6,

‎* £3, rs

‎*[. 3, t.
