— — —— —

AVERTISSEMENT

Sévère, évàque d’Aschmounaïn, fut, au x* siècle de l'ére chrétienne,
le principal champion de l'Église copte Jacobite menacée par l'activité,
le zèle et les talents du patriarche Melchite Eutychius Said ibn-Batriq\
933-040) que soutenait le nouveau maitre de l'Égypte, Mohammed el-
Ekchyd. Sévére composa un grand nombre d'ouvrages et jouit d'une
grande autorité chez les Contes, qui admiraient sa science, son éloquence
et sa connaissance approfondie de la langue arabe. Il est en effet un
des premiers écrivains chrétiens qui firent usage de cet idiome. Ce fut
lui que choisit le patriarche Abraham le Syrien pour discuter, en pré-
sence du Khaliphe Al-Moéz-le-Din-lllah (969-975), avec le rabbin juif
Moussa (Moïse. V. 45 de l'Orient Chrétien, 1909 n° 4, p. 383.

Voici, d’après Renaudot (/Zíst. des Patriarches d'Alexandrie, Paris,
1713, p. 368), l'énumération des ouvrages de Sévère :

Expositio Christianae fidei. — De Paschate et simul de Eucharistia.
— De exercitiis christianorum. — Expositio legis mystica. — Adversus
Judaeos et Motazalios. — De Dei unitate. — Adversus Said filium
Datriq ,Eutychius). — Adversus Nestorianos. — Tractatus de Judiciis
ad Abulyemen Cosmam Mennae filium. — Contra fatum. — De pel-
lenda tristitia et moribus recte instituendis. — De statu animarum. Ses-
siones, — De statu infantium tam christianoruin. quain infidelium, —
De differentiis seliismatum seu de haeresibus. — Judicia. — Explicatio
mysterii Incarnationis. — Commentarius in Evangelia. — [Instructio de
confessione peccatorum. — Ordo rituum. ecclesiasticorum. — Quac-
stiones et responsiones ad filium Giaroud. — Explicatio fundamentorum
christianae fidei. — Expositio fidei brevior. — Parabolae et aenigmata.
— De ordinibus ecclesiasticis. — De quatuor primis conciliis synopsis.
— Prima pars llistoriae Patriarcharum Alexandrinorum.

Ce dernier ouvrage, actuellement en cours de publication dans la
Patrologie Orientale, à été continué par Michel, évéque de Tanis,

Mauhoub ibn-Mansour, diacre d'Alexandrie, et Marc ibn-Zaraa.
3
