*f.3, v.

* |} ` ×

*[3 v

474 SÉVÈRE. — IISTOIRE DES CONCILES. [10]
Je Ci ixl e^ SN Les JS Lee cs dob Rl soe ‏ܐܨ‎ JU ‏ܥܨ‎
‏ܘܨ‎ 1 A» (les ‏ܚܫ‎ LAS ‏ܫ‎ ES JE Le Jess Es ‏ܨ > ܐܠܟ‎
lb Ga ‏ܚܒܕܐ‎ οὐ ‏ܐܝܐ‎ cure UE Ge ‏ܠܐ܀‎ ue UY pU Gi
AVI Di bas cola Ἀ EU Gall ‏ܐܢܝܕ ܐܝܒ̈ܢ ܐܨ ܸܨ ܕܬܬ‎ ο) aui
OP ‏ܕ‎ ἀκ μὴ cram dle à Li ge A PET > uds ehe leas Us yl
ue ‏ܡ‎ al «ἡ n L ‏ܐܨ‎ xs ee! ‏ܫܡ‎ En Denis » sU E"
EL «de ‏ܐܢܕܐ‎ oy " 3 ‏ܝ ܝ‎ big is que

ce all ul ‏ܐܫܝܢ‎ EN ‏ܝ‎ el ls ET ‏ܨ‎ UNI Lai Lol
ὑκ Deal Gas OI ‏ܪܨ‎ ul els ὁ " 707 EU < ‏ܒ‎ - 5
res ‏ܐܕܢ‎ ile De nl de ne Le Das ‏!ܢ ܚܫܐܝܕܐ‎ pull ον RG

ou las ‏ܚܨܒܨܬ ܐܨܝ ܦܨܐ‎ al Zt phe ed 855 Le poil ‏ܟ‎ uie lits

ܚ

colère. * Le prophète Jérémie dit qu'ils étaient de faux argent ! et un autre
prophète les appelle des enfants de l'adultére et une race perfide. Un autre
dit : « Leurs visages sont de fer et leurs cœurs sont d'airain. » Moïse, le pro-
phète, leur avait prédit qu'ils se révolteraieut constamment contre Dieu et
auraient toujours un cou opiniátre?. Toutes les fois qu'ils n'écoutérent pas
le Seigneur, ils accomplirent les œuvres du diable leur pére? qui, depuis
le commencement, n'a pas cessé d’être homicide et ennemi des bons. [15 tué-
reut les prophètes et les saints. répandant leur sang οἱ jetant leurs corps en
pâture aux bêtes sauvages et aux animaux féroces. Dieu les avait séparés
des autres peuples, mais ils ne prolitèrent point de ce qu'ils enteudirent et
ne furent pas reconnaissants des bienfaits reçus; alors Dieu fut irrité contre
eux : il les dispersa, les haït. les rejeta. les init sous la domination de leurs
ennemis et ils eurent pour maîtres ceux qu'ils avaient asservis.

Toutes choses avaient commencé à cause d'eux et avaient élé laites pour
eux de préférence à toutes les créatures. Mais Dieu. connaissant leur infi-

- délité, la perversité de leurs sentiments et l'aveuglement de leur cœur, ' dit

à ce sujet (qu'il soit béni et exaltéi qu'ils sont sourds de leurs oreilles et
aveugles de leurs veux. Et quand le genre humain fut sur le point de périr
et d'être détruit à cause de la folie de leur cœur et de leur révolte contre leur
Créateur et leur Conservateur pour s'abandonner à leur concupiscence et
faire ce que l'ennemi leur rendait attravant, Dieu leur annonça qu'il con-

1. fer.. vi, 30. — 9, Ex.. A xti, 9; xxxii, 3, 0; xxxiv. 9; Deut,, 1x, 6, 135; xxxi. 27.
Act., vir. 51. — 3, Joan., vini, 44
