8
p. 135 a.

* 1

p. [5 a.

192 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [224]

* ‏ܝ‎ ect {πὰρ ‏:]ܐ|‎ υπο Shi n purs] hup diia 1

pula δ epson! op lé Bdelpadun
‏ܐܬܘܐ‎ : palo qsplapagen Monquag, Sg, [ΜΕ Ssidplipii, snophunbp, ke fuluu-
un. appe Le plo. pop op rufus ngog pfo Smp iun qpenquad
0 ‏ܣ‎ à n 77951 0 55 9 5 0 5
arb srl eps poupee up, ‏ܘܐ‎ ΣΑ Le fus
plug quid 9 0 (505(

4 ‏ܨ‎ οἱ ια, Ενω δεν, hop unn] ben λα ὃν ‏ܢܐ‎ ία supeon bqlh
qii, must [ον $e far μρρίμα ope] ‏ܐ‎ δν poeme quil Speskud.
lan qopueg [og ο πα ας μα.
dede poppoplgio Spei : De als bplegh ἱμι {ἅν (η Le ‏ܙܐ‎ Ain be ρα
10537 5 9 ἡ Son [sq ' ( ( ¥

Be ih [elogia quip pes pops ‏ܐ‎ qol son food, ‏ܢܐ‎ opuhu
pun urn och: Sae: ΑΕ)
agb ‏ܨܘ‎ qnm δη pli rior δν appena Le mna αὐ διήναιζν paru
πα ερ ‏ܢܐ‎ ο μον be uil (μη) Holen prs :

* En ce jour, martyre du prètre Jean. le nouveau martyr.

Ce bieunheureux martyr du Christ était de la ville de Hiérapolis, appelée
actuellement Teliemechlkatzak. Fils de parents pieux, il était doux, pacifique,
patient, aimant la prière el zélé pour les orphelins et les veuves, ee dont
d'autres prêtres devinrent jaloux et le 05 5 pendant longtemps. Se
trouvant mal à l'aise dans la ville, il érigea, avec la permission du gouverneur
infidèle, une église, eoustrnite en hois, hors des murs de la ville, à l'endroit
dit l'Esclave Rouge, et l'acheva ei une grande οἱ belle construction.

Ce que voyaul, ses enneimis en furent plus outrés et se rendant auprès du
gouverneur, ils le calomniérent. Ce dernier se Irouvant, ce jour-là, srisé par
le vin, ordonna à ses soldats d'aller démolir l'église: ils amassérent dans un
endroit tout le matériel de l'édifiee et y mirent le feu. Ils Hèrent ensuite le
bienheureux prêtre par les pieds et les mains et le jetèrent dans les flammes;
il v rendit son âme à Dieu eu priant.

Quelques-uns parmi les soldats tranchèrent sa main droite et l'apporté-
rent au gouverneur pendant la nuit: les doigts brülaient comme des cierges.
Mais Dieu révéla l'innocence du juste, par une lumière éclatante qui jaillit du
ciel sur le corps du saint, cc que tous les chrétiens et les infidèles aperçurent.
et ils lancérent des inalédictions contre ses ennemis.

