]

Av 4 HORL 13 SEPTEMBRE. 219

ura gbplqudit, gb be ur ‏ܨܙܙܐܨܐܠ ܘܙ‎ Ep ‏ܬܢܐ‎ Sol ως ‏ܙܨܙܙ::ܗ ܬܢܐ‎ ping: ‏)ܨ‎
‏ܐܙ̈ܘܙ ܇ ܘܨ ܙܬܨܙ ܘܨܪ ܢܐ‎ de qiio Pss, [plam [y uppng ngang! Uem ‏ܐܐ‎
‎19 ' "1 mp. Ep. περρ 0" "057 70 0 7
‏ܐ‎ ppt Sup ‏ܙܐ ܐ‎ ο, (νο Spi, Le νο enge mp ‏ܘܨ ܕܨ :ܨܐ‎
gliphapdudhh :

Ve unuduip d$ be Γη dob ‏ܬܐܐ‎ Ευ nullos unt. / 7 ‏ܐܬܐܐܐ ܐ/‎ ± ab
pupilla pp: bp leu Le pique gba, da qup philo
Ισ ο σσ σα σος

ο 0 0 70 η.
ΠΠ ο πα ΙΙ μα
αρ] δι δι μη ο ρω la oppo "agli, be ο Ε ως umcpp ul
date qe plpogdly que quefunps, be pupäpugnd pu αὐ μι θα Epiph, Le abuty-
5! 57 pui qpijumi: 18 ἔνα. 57 gl 07 0 559
Πα 99 7 Le 00500 7739 0 7

Hp Le (0 7 757 5107 7 5 0 00005 ` [6
‏)ܘܐ ܨ‎ pbi nnnc hablar qp] wm ‏ܨܐ , ܨܐ ܨ‎ mdp Mapa Bas
ΜΕ μα

divin tombeau, resté également couvert οἱ rempli de terre, et sur lequel un
temple d'idoles avait été élevé par les paiens. Car après avoir fait l'invention
de Ja Croix, descendant du saint Golgotha, elle arriva à l'emplacement du
jardin où se trouvait le saint lombeau taillé dans un roc; elle ordonna de
transporter loin de l'endroit toute la. terre et les matières se trouvant à l’in-
térieur et mit ainsi à découvert le saint tombeau.

L'inipératrice fit construire un grand temple et une élégante chapelle ornée
d'or, sur l'emplacement sacré ile la résurrection de notre Sauvenr, tous les
deux élégants et sublimes, auxquels elle lit de nombreux dons, et c'est ensuite
qu'elle exposa la viviftante ΟἹ précieuse croix du Seigneur.

Et par ordre et par une loi édietée ile l'empereur, il fut construit une su-
perbe et grande église, un temple ressemblant au ciel et une chapelle de toute
richesse et de toute beauté sur le tombeau du Christ, ainsi qu'au saint Gol-
zotha et autres lieux saints de l'Incarnation de notre Seigneur: endroits que
nous croyons plus vastes que la terre, plus élevés que les eieux des eieux et
plus beaux que le paradis: et nous savons que Celui qui contient tout e! ne
peut étre contenu, y a été lransporté et y a été contenu avec son corps eia
souffert la mort pour notre salut.

C'est pourquoi 11 a rendu cet endroit vesplendissant , d'innombrables bien-
faits, le eomblant de vraies déliees, bieu plus que la premiére demeure, le
paradis de l'Éden, car là nous avons trouvé la mort par le péché οἱ nous y avons
été condamnés, tandis qu'ici nous avons été justifiés, sauvés et vivifiés.

PATR. On. — T. VI. — F. 3 15
