t
‏ܓ‎
‏ܐ‎

LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. . [260]

0 107 1 pages quant μα μέν oen. Ying dbi mu :
‏:ܐ ܙܐܓܪܙܙܘܐ‎ lg imjonusndparhg ‏ܕܨܨܐܙܙܘܙܨܢܐ:ܨ܀ ܕܬܢܐܨܪܢܐ‎ dplijp Mercuri : Pru]: 3Sosbudiy
πώ ο σα paulus, mp
upnnmiupiug p ‏ܝܚ‎ ipae plu, ‏ܝ 41 ܐܐܐ ܐܙ‎
ΠΣ Σὰ ΩΝ

Ισ mph appare, Ομ...
πα ΙΙ μα.
vg, ΩΙ ο.
php, αἰνδιῃ μαι p ‏ܙ‎ [lagu 5 Pb ‏ܐ ܙܢܨܕܢܐܐܐ‎
ΠΠ πμ ΟΕ σσ μη
ΙΙ ΤΟ ο...

ΠΕ μα...
legea, ο php qubapaqneilie queuns ‏ܢܙ ܙܐ‎
Bb pan. ο Be pds 5 5 dorpigog 2

ΠΡΙ ΤΑ...
une ΤΙ Slam : 4 que ‏ܘܙ ܬܨܢܐ ܢܐܐ‎ mul que mpupduute ange um

Car c'est par la croix que la porte du paradis nous a été ouverte à nouveau,
que l'arbre de là. vie nous a été donné. C'est par la croix que les démons
ont été mis eu fuite, que les auges se sont répandus sur la terre. C'est
par la croix que les temples païens se sont éeroulés, quo l'église catholique
a brillé, que l'autel de la foi a été érigé, que les saints sacrifices ont été
bénis, que les baptémes ont été scellés, que l'onetiou. du sacerdoce a. été
établie, que les prêtres ont été doués de grâces.

C'est par la. croix que les apôtres ont reçu l'honneur, que les prophètes
se sont réjouis, que les marlvrs ont été couronnés, que les anges ont été
uuis aux hommes, C'est par la eroix que les rois sont devenus pieux, que les
troupes ont obtenu la victoire, qne les gens en péril ont “lé délivrés, que
les aflligés ont été consolés, que les heureux ont été invités, C'est par la
croix que les riches ont été assagis, que les pauvres ont pu soutenir leur
existence, que les impertinents sont devenus doux, les vierges glorteuses,
les époux béuis, les jeunes éduqués, les vieillards rassemblés.

C'est par la croix que les aseétes ont persévéré, les solitaires ont été pro-
téués, les infirmes guéris, les pécheurs ont obtenu le pardon et les morts
l'espérance de la résurrection ‏ܨ‎ la parole du Seigneur : (C'est alors que le
signe du Fils de l'homme apparaitra au ciel".

Or, toi qui as été la source de tels bienfaits infinis, qui done pourra
jamais te louer à la hauteur de la parole souveraine du Seigneur? Car tu

1. Matth, xxiv, 30.

ü
