1)

=

"251; 5 HORI, 14 SEPTEMBRE. 219

ls pub πα Πα 027 un 4: ‏ܩ ܐܙ }ܐܐܐ ܐܐ‎ qoi μμ μαρια
0133 35  ] (5 [ο qlanng, 7 Le 5 [uli
Ipso quim :

Us dn ‏ܨܘ‎ Πρ [mock Le δὶ αλουμίνα δρ ‏ܬܢܐ‎ opui ‏ܪܘܨ :ܘܙ ܘܨ‎ :
‏ܬܐܐ‎ . μα θελω, {ηδη sif ob apu dupquuhann [Huh lop, qii nid. purge Ep
la παπι prob opui, Jogneur be ugiuibp (4 [TA ‏ܗܐ ܝ : ܡ‎
din [na epi μι. op ‏ܝ‎ μι iilius. gebnpidulln ‏ܚ‎ Ει {πὸ Ll μεν
‏]ܐ‎ t

[hu n be 12 ‏ܝ‎ qUiqnpulus τὐὐνηβρδιΐερ una ft 0 Spunpu-
pulpa, ‏ܝ‎ urbbpun. 1 [TR πο ΠΕ b. mm ‏ܐ ܚܚ‎ qhpu-
blab o LE : ‏ܕܙܐ‎ qopsulihuu NT gupnepltaath μι... μι. qu πα νι [p
Fol omg, pli] quem qi ‏:ܙ‎ ματ

ἔρι ‏ܨ‎ 5 5 5 75 ΕΠΣ
‏.ܬܐ‎ feq] reel pom ‏ܐܢܐ‎ ipe ‏ܐ‎ ο Εμ...
pour ‏ܐܐ܀܀ܢܨ :»ܙܘ &ܘܐܠܐ :ܗ‎ πα ο quétibubut ‏ܬܐܐ ܇‎ (bn
κα λα ο oso 3j pense ‏ܐܐ‎ pt
Hu ‏ܘܙܘ‎ ampi Seng αρ ‏ܢܘܨ‎ μον ‏ܢܘܘ‎ unqnesph ‏ܐܐ ܐ‎ opas apte

11 illumina tout le moule, sans exception, par les paroles vivifiantes qui
jaillissaient de sa bouche gracieuse comme les afllaents d'un fleuve, c'est
pourquoi on l'appela Chrysostome fOskébéran, Bouche d'or.

Il ne cessa, jour et nuit, d'enseigner et de précher le peuple. On venait
de toutes les contrées pour entendre les paroles de sa doctriue. Car son dis-
cours était doux et agréuble, utile et nécessaire aux sages aussi bien qu'aux
faibles d'esprit. 11 écrivit l'histoire de l'Ancien et du Nouveau Testament: il
blâma, sius distinction, les paresseux et ceux qui ne se corrigeaient pas.

Parmi ceux-là se trouvait la femme de l'empereur, Eudoxie, à qui il re-
procha, en particulier et en. publie, ses confiscations et appropriations
illégitimes. Elle songea à faire destituer le bienheureux, et trouva uti complice
de sa malveillance en la personne de Théophile et de quelques autres évé-
ques lui ressemblant, pour destituer le saint de son siège, et on l'exila, hors
de la ville, dans un village.

Mais Dieu punit la ville par de terribles chàtiments, par un tremblemeut
de terre et par la gréle: on s'empressa de faire revenir le saint à sou
siège, et les ehátiments prirent fin." Jean, selon son ancienne habitude,
continua à précher et à enseiguer tout le peuple. Longtemps après, l'impéra-
irice Eudoxie s'appropria la vigne d'une veuve. La veuve alla trouver le saint
patriarche et le pria d'intervenir auprés de l'impératrice. 11 lui écrivit une

* A fol. 36
‏ܡ‎

* A fol. 36
\° 4.
