οι

10

[265] 5 IIORI, 14 SEPTEMBRE. 222

up ο ο bubo ‏ܙܐ‎ phil Segno porn pue
bibp. np o ‏ܙܐ‎ opt que εδ buply bep dbqp ε Poppopi, (E dan δη
779 (7 9 à Uu Εάν 0 5 χμινριμμνοινον β με agio :

£? 1:97 77 7 [δη (515 Le 0 5 :
Ua Labore, ‏)ܣ‎ 0 97 + Be bals 02 1
δι. ‏ܘܐܬܙܙܙܨܗܙ‎ [fih ‏ܬܐ‎ μιηδπει, ‏ܢܐ‎ deged[mpqo: popup uk πο ‏ܐ‎ paeggpocengg
(ον Ες [eligi ‏ܢܐ ܨܘܙܬܐܘܙܙܙܨܘ“ܙ »ܢܨ« »ܙ ܐܐ‎ quini: appena [olg ph γι
175 Le (5 1 879 05

Pal ‏ܘܨ ܘܬܘܨ ܢܐ‎ apps Sunelih ας ΕΕ.
ΟΙ ο ο μπα πώ
bu qu (Γη lo op probe νο ρου Le uno Lybgbt Guy ouh, be
Πο {6 unpymqug ‏ܐܘܙ :ܙ ܬܐܐܐ ܨܬ ܙܐ‎ :

£? Leo 597 9777 σσ μασ ση
‏ܬܢܐ ܨܕܙܙܙܙܙܗܨܘܙܙܨܐܐܙܙܐܨܢܘܢܐ‎ puSulug, δρ ‏ܬܐ‎ πρ η Vago ἑα nme
spoof, Le ao ο ΤΟ Ομ
πα Αα ΙΙ ΟΤΕ
[opus] ζω ‏ܢܬܬܙܨ ܬܙ‎ [np mob. Ὀδωμυρα ES Qué ωμή - ὃς ‏ܪܐ‎ wqunupu :

anciens et brisés hors d'usage dans l'église. Troisièmement, qu'après la
communiou et sur l'autel il avait mangé des kolybas au miel, lui qui jamais
n'avait mêlé du miel ˆ à l'eau qu'il buvait. Quatriemement, qu'il avait baptisé
des enfantx après diner. Voici les griefs de son premier exil.

Eudoxie le destitua aussitôt du siège et l'exila au village Preneton,
dans la. camoagas d» Niconflie.ll y eit une confusion au palais royal, et
la tristesse et le mécontentement envahit la population de la ville qui se
vovait privée de son maitre à l'enseignement si doux. Îls élevèrent des cfa-
meurs à la porte du palais, réclamant leur patriarche, et l'impératrice dut
envoyer des gens pour ramener Chrysostome à la ville.

Mais le saint jour de Pâques, elle ne permit pas au patriarche de des-
cendre à l'église et d'v offrir le sacrifice; ce qu'ayant appris, la population
tout entière quitta le patriarcat et se rendit à l'église dite Constantianes;
la cathédrale demeura déserte et c'est là qu'elle fut consolée par le mvstére
du saint saerifice.

L'impératrice en fut plus irritée. Elle convoqua, aprés Pâques, un grand
nombre d'évéques et de prétres; elle fit venir aussi le bienheureux Épi-
phane, l'archevèque de Chypre, mais il ne consentit pas aux propos d'Eu-
doxie. Alors elle dit à Épiphane : Si Jean n'est ‘pas exilé, j'ouvrirai des
temples et j'érigerai des autels d'idoles. Épiphane secoua ses vêtements el
dit : Je suis innocent de tels jugements; et il sortit.

^p
p. 1^7 b.
