|t

7255] 5 HORI, 14 SEPTEMBRE, 923

ong fd EB ipfe pnm ch jhopst lg. dh png ‏ܬܢܐ‎ oque: sue
plo qd [e 5 9 0 mnl. (5
Τα :

1» 0 εἶναι. 00 np 0 pha; 00 δρ Suns [1 διιμημυῖη,
ΠΙΟ.
Le αυμα peel. θωιωώᾗρ + Uc ΕΡΕ hu gpbugbu pbm 0 [qp
ντ... m bula ο αν δὴ
apod quiqqog 5 " 15 30 ® 0 qnlabs mp duSu-
apapisgh: pla Eo ppl! qupémephip. gén ‏:ܙ‎ qbhe Ες annu, Holy
godes quio ααἰκα [μέ ‏ܪܗ«‎ pello Ἐν quom heh bnpus ὃν bSunn 646"
ΠΩΣ

Ui 5 1: qid: pepe θεῖν, qb 3f Le qplap dol
σιωδιαρίμῃ p puo: μυρόμινδ ορ ορ fegpndp : Ue bab dh 7 mommenpbn
‏ܘܘ‎ em gb. amant qu qiue ‏ܕܢܐܙܙܨܐ ܘܙ ܨܢ ܬܘܨ ܙ‎ Le Auf puppuneng mpsolibung
ph 019 Le 0 5 [ως 5 0
be ‏:ܐܨ«‎ qp prs ‏ܐܠܐ‎ Ep δι’

Ui sd e Taube Li ‏ܐ‎ dog qp 0 bp, la ἡ μι duin

Car vous n'ignorez pas quelle liberté elle nous accorde. C'est pourquoi
Paul nous exhortant à reutrer dans cette liberté, nous parle de la croix et du
sang : Vous avez été, dit-il, rachetés d'un grand 56 ne vous rendez point esclaves
des hommes '

Considère quel est le prix qui a été donné pour ta rançon et tu. ue seras
plus l'esclave. d'aueun. homme sur la. terre. Ce prix, dit Paul, c'est la croix,
qu'il ne faut pas marquer négligemment du bout du doigt seulement, mais
avec volonté d'abord et ensuite avec beaucoup de foi. Et si tu l'imprimes de
la sorte sur tou. visage, nul des esprits impurs n'osera s'approcher de toi en
vovant l'épée qui l'a blessé et la lance dont il a reçu le coup mortel. Si la
vue seule des lieux où les coudamués sont exécutés nous fait frémir d'horreur,
considère ce que le démou doit sentir en voyant l'arme par laquelle le Christ
anéautit sa puissance et traucha la tête du dragon.

Ne rougis done pas désormais de taut de bienfaits, pour que le Chris! ne
rougisse point de toi lorsqu'il viendra dans la majesté de sa gloire. Et ce si-
gne * le précédera d'une lumiére plus éclatante que les rayons du soleil, e! une
voix parlante de la croix publicra hautement et convaincra tout l'univers du
droit du Seigneur, qu'il n'a rien omis, pour sa part, de tout ee qu'il était
nécessaire de faire.

C'est le sigue qui, du temps de nos pères et du nôtre, a ouvert lex portes

1. I Cor., v1. 20.

MB
p. 144 a.

"p
p.d ἃ.
