* 11
p. 148 a.

*p
p. 148a.

234 LE ΘΥΝΑΧΑΙΠΕ ARMÉNIEN. [266]

bs  )) πα πα lan quit. pay σα
nao 0: 0 0 00 66600 00 : Li
panlo. qid. be gpl ως ar. Ha opui Gala, op όρος plo wpunpu
0 0 ΤΡ ΟΡ Οσο οσα
‏ܨ‎ Μα ‏ܢܙ ܐܨ ,ܘ :ܐܨ :ܨ‎ ο.
po: Ve ΙΡ uale [elf :

Be * * 10102 790 5970 00 [2 Zug :
Ge abus Ον.
peste png μμ σσ ο σα ο σσ
app. φοδιιμβημν, upunpub: Hud[Gublan? pupusup duncudp μίμος : Be ρου
99057 (0 0 9000 ‏ܫ ܫ‎ pi HodSudiilzu
ni ‏ܝ‎ qiu Quen ‏!ܚ‎ με ung LU TIRE : dA [iim quibopbliuc-
‏:ܐܐܐ‎ qup ο Μα ουσ σσ

Ισ ΓΙ Lpbunt be bplp, πο
δωρο μη, θοι [φίλιον μένης ponte μυ ως

ο ΣΚΟΠΙΑ με...
ζωδημιο ων [equ : ‏ܬܐܐ‎ ημας peqpuuglouqut ‏ܘܨܘ ܢܨ" ܬܙܙܨܙܙ‎ ipli, qnéugur
1:9 ο ΠΠ ΠΟ |

Jean ayant appris les propos de l'impératrice, s'exila ‏ܡ‎ οἱ quitta
le siege. On lit savoir à Jean, à propos d'Épiphane, qne lui aussi avait signé
le registre d'exil. 11 en fut trés allecté, et lui écrivit : O admirable Epiphane,

, ܫ
‎toi qui as consenti à mon exil, tu ne parviendras jamais à ton siège. Épi-‏

ܫ ܕ
‎phane lui répondit : O Jean ascète, tu as vaineu οἱ tu es vaincu, car ainsi‏
‎que moi je ne parviendrai pas à mon siège, toi” tu ue parviendras pas à ton‏
‎exil. Et il arriva qu'Épiphane, pendant son vova‏
. ,
‎le bateau.‏

we sur mer. mourut dans

L'impératrice ordonna d'exiler le bienheureux Jean à Cueuse d'Arménie.
Une forte grèle tomba à Constantinople, le feu descendit du ciel et incendia
complètement le patriarcat, Eudoxie mournt peu de jours aprés et tous
eeux qui avaient cousenti à l'exil de Jean, périrent d'une mort malheureuse.
Le patriarche Théophile à l'agonie s'écriait : J'aperçois mon seigneur Jean,
se tenant devant le Christ et empêchant la sortie de mon âme. Il avoua
l'iniquité qu'il avait commise envers Jean et rendit son áme ensuite.

Le tombeau d'Eudoxie se mit à trembler et continua de même pendant
trente-trois aus jusqu'à ce qu'on eùt rapporté le corps de Jean à Constan-
tinople.

Quand ceux cui emmenaient en exil le saint patriarche furent arrivés à
Comana, celui-ci sentit arrivé le jour de son bon repos. 11 se revétit des orne-
meuts de sacrifice patriarcaux, rendit grâces à Dieu, offrit le divin mystère

ܒ

0
