lo

[250 à HORE. 14 SEPTEMBRE. 227

gli : αρ gorges imielpoph uihil Mu ΠῚ quel [pl iun
l qain lis / : ‏ܨ‎ 1 ση ‏ܚܚ‎ qiia ih, quqiSucplung
‏:ܐ $ 1 ;ܐܙ ܬܐܐܐ ܝܚ‎ “πα μα à dur pe 0 gpl [ “μα
‏ܣܝ‎ μη Le 7 ‏,ܝ‎ H I owudugfhnu [quent ualipuinlaudi ‏ܣܣ‎
‎lupo [o Ππη μας) 7 ΠΩΣ H

Il "i ‏ܐ :ܙ ܡ‎ 6 εν tuii ‏ܚ ܠ‎ qii dono] map
paella Le 1 ‏ܝܝ‎ unio ph fruit μι δε, {πε μ.μ dues ‏ܚ‎
‎Le Ισ ση H 7 denial] l dus 2 :; ‏:ܐ‎ "p l “παν 1:
Juge, que ερ io pplilpo Le ‏ܡ ܝܝ‎ "ng be ;
dps 00. (6 ‏ܐܐ :ܐܐ‎ Du pl uit 02. ‏ܡ‎ ΠΕΙ ‫.
‏ܨܐ‎ ® Le σι πι μὶ, μεν gli H

dm? μαι Πρ be “ἐμ μὴμ ed bp Παπ dir quet |; [ir 7
‏ܐ‎ μας qpocunnbugacp apfplpiqopé ση ὑπ ‏ܝ‎ 6: US l
Sagan buts Aglun Suiughuuenp duiduilidp ‏ܘܝ 2 : ܚܝ‎ uin ubl much | Alin t
unpiiduid [i ‏ܐ‎ πι ‏ܙ‎ flute ἐμ. πο π͵ήΠ| M uin ‏ܐ ܐ{ ܙ‎ Suprplquite .
lnc frite Tenn Uu ‏ܣ‎ Le ‏ܣ‎ πι 0.11.

up]: [gu H

vert, passage an peuple. Le Jourdain aux flots rapides, réprimé, s'amassa
sur lui-même pour le passage d'Israël, L'ange, à la vue du signe du sang
de lagnean, passa avec effroi devant les lits aînés. Amalech, devant les
bras étendus de Moïse, subit la défaite et fut livré. L'empereur Constantin,
par le signe étoilé dans le ciel, obtint la victoire sur la terre.

O puissance tonte miraculeuse de ce signe, qni reçut! Dieu car au lieu du
premier arbre. d'Adam, qui fut la cause de la révolte οἱ de la mort, tu t'es
trouvé être l'arbre de la réconciliation. et de l'obéissance, Au lieu de l'arbre
du paradis, qui fut la cause de la chnie mortelle du premier homme, lu as
été le rétablissement, et le bâton de soutien dont David, par la grâce de pro-
phétie οἱ comme en la personne du premier homme, a prédit avec actions de
gráces en disant au Rédempteur : Ta verge et ton béton n'ont. consolé * .

Aussi, aprés avoir brièvement traité ce sujet, nous nous clforeerons
de louer. par nos faibles paroles, ve signe divin, faeteur de notre salut,
bien que nous ne puissions arriver par nos paroles à la hauteur de la solenuité.
Car, de méme que la première plante a été, par la vierge Eve, tirant son
origine d'Adam, la cause de la corruptibilité et de la mort * pour la nature
humaine; le Christ, Adam né de la Vierge, a été la source de l'incorruption

et de l'imnortalité pour le genre bumain.

1. Ps. ^an, 4.

ἘΠ
p. 14 h.

AL

p. 1ὸ b.
