10

[363] 5 ΠΟΗΙ, 14 SEPTEMBRE. 331

κ ο μα δα ap lp μέν μμ.
Fh Le dut μονη μ. ρθω ‏ܙܝܐ‎ [ra bple flash. $nqemg be nu [blog .
2 Le lippi Sauf moo wbpenadpuhu Le [p impu, Slug be quildangh
abre Spb be mp ἐωνιωϊμωρμήνιῃ ‏܇‎

Bebe bro [ocn Mapusoqung: guapuzamipn liis ‏ܬܢܐ‎ αρα qpkp s ρω
αμα μα qup baba, ‏ܬܢܐ‎ αρχ, δ μεν μιν quipa[ip be ση, plus μα LUE
porq ‏ܐܘܙ ܢܨܘܐܗ‎ ubi parues ahud qu ‏ܬܐ £ ܘܙ‎ quon flat bib fi
‏:ܐܙ / ܝܝ‎ ah unn, qébquenpu Πα σσ lpnpncuuhi, με em
Bop qur ‏ܬܢܐ‎ quip [mph : ‏ܬܐܐ‎ anie parut lp) phpulu ας qplny, wg
"δ! νιν app Le quel [που ορ, iori (5 5 55

Ge bp rip aquse gd, μα σα moon fl b qun]
Ισ qfolph po[IEp, be appui Gaugbuy ‏ܙܐ‎ «686
0 be 5 56 7 5 ᾗ 7 ἀμερεῖ 5
wlan li dfi ‏ܐܬܐ‎ :

μμ μασ.
‏ܠ ܐ ܡ‎
eno dog mpeg, Le dun 5 9 0 9 7 be 0 50 7

peuple la parole du salut. ll se mit ensuite à écrire des livres sur la
pénitence, sur la vie passagère, sur le salut des âmes et la vie éternelle.
11 écrivit encore. des homélies sur les fêtes du Seigneur, sur les saints, et
commenta toutes les écritures de l'Ancien et du Nouveau Testament.

11 se portait garant des pécheurs pour la pénitence. Il écrivait et di-
sait: Autaut de fois que tu seras tombé, reléve-toi; autant de fois que tu
auras péché, repens-toi et tes péchés te seront pardonnés; si tu commets
souvent des péchés, repens-toi souvent. 11 fit complètement disparaitre le
désespoir des hommes, car le déinon prend les pécheurs par le désespoir οἱ
ne leur permet point de s'en repentir et de faire pénitence. 11 n'éerivit jamais
de manière à ec que ce füt comme un lexique ou une grammaire, mais il parla
toujours dans uu stvle simple et clair pour être compris par tout le monde.

11 jeünait beaucoup, il ne prenait que de l'eau d'orge en petite quantité
el ne se nourrissiit que d'un'peu de pain; il passait toute la nuit sur
pied en priant; i| v avait une corde tendue dans sa chambre et lorsque,
aprés avoir veillé, il se sentait fatigué, il appuyait sa poitrine contre la
corde et dormait un peu.

11 blàma les rapaces, les avares, les exploiteurs et les gens avides de
richesses; il reprocha entre autres sévèrement à l'impératrice Eudoxie, ° la
femme d'Arcadius, de s'étre approprié la vigne d'une veuve; elle ne
l'écouta pas, ni ne restitua la vigne; c'est alors qu'il lui lança à la figure

* B
p. 147 a.

ΓΒ

p. 147 ἃ.
