ܗܨ

—
τε

[257] 5 HORE, 14 SEPTEMBRE. 225

dua ds ΠΩ ασ 0
‏ܨ :ܙܐ :ܐ ܐܝܐ‎ ΟΠ σσ ασ ση
Saba ab ΜΙ; be ‏ܢܨܙܙܙܗܩܙܙܙܨܐ&ܙ‎ pa qnn. [uii op Leu Εν μι qb » p
ο Su b Ισ σσ ο ο ‏ܐ‎ us Maps fu
mpdudi b :

Ισ ο μα
be 7) 9005 ας 00 5 )- 0 .. "lupa
δν Jugo E ‏ܙܙܬܙܙܨܕܙ ܙܝܐ‎ ιδ δν δι ‏ܙܨܬܬܙܨܙܙܙܘܨ‎ Hong, ‏܀ܨܐܙܙ:ܬܙ :ܐ ܙܟ ܬܢܐ‎ [fna ‏ܘܐ‎ ap à Ini
‏ܐܗܘ :ܨ‎ iba ‏.ܬܐ‎ pl "lona ‏ܘܐ̈ܙܨܢܐܙ܀ ܙ‎ ll te opus gms ‏ܙܐ ܘܳܐ‎ um ‏)ܐ‎
‎E ‏ܬܐ‎ bu ‏ܙܐܛܙܙܙ‎ ο ο πα pun χειρί ο...

Lab op lac Juin anus μμ μη
ο απ ΕΛ ΜΑ.
ο ΙΙΙ κ.
πώ ο lla unns [pos
‏ܙܙܙܢܐً‎ μίαν ppt ap quib :

09739 qupd 0 nodi La fus (fouet [cumplen

C'est ainsi que cela se passe avee les enfants; lorsqu'ils voient quelque
grand prodige et que tu vouilles initier un enfant aux mystères, il en vira. Les
païens sont semblables aux enfants ou plutôt ils en sont * plus imparfaits, et
par conséquent plus wisérables. car ου n'est pas à leur âge imparfait, mais à
leur âge mûr qu'ils agissent comme des enfants οἱ c'est ce qui les reud iudi-
gnes du pardon.

Mais nous, nous tiendrons un langage clair et nous crierons hautement.
lors méme que nous serious entourés de tous les païens, nous crierons avec
beaucoup de hardiesse : Notre honneur c'est la croix, elle est la source de
toutes les hauteurs, elle est notre confiance et notre couronne. Je voudrais
être à méme de dire avec saint Paul : Tout le monde nest crucifié et je suis
crucifié au monde‘, mais je ne me sens pas la force de le dire, car je suis en-
touré de beaucoup de faiblesse.

C'est pourquoi je vous exhorte, car la croix a été pour nous la cause
d'une infinité de bienfaits : elle nous a affranchis de l'erreur; elle a illuminé
ceux qui habitaient les ténèbres; elle nous a réconciliés, nous les ennemis,
avec Dieu; elle a rendu familiers les étrangers: elle a rapproché ceux qui
étaient éloignés; elle a fait citoyens les étrangers; elle est la paix de l'inimitié ;
elle est pour nous le trésor d'une infinité de biens.

C'est pourquoi, en ce jour, nous célébrons une fêtr de joie οἱ nous accoin-
plissous la mémoire de la croix. Paul mème nons commande de célébrer la

1. Cal., vi, 14.

τ»

p. 14^ b.

^b

p. 15^ b.
