224 LE SYNANAIRE ARMENIEN. [350]

00: δε 50 0 pura logs np d δημωωἡνηΐν, Le yéupruudu
Wocmple quapahi[h: pdpliang, be ἡημσεῖνι gong dopo, ‏ܬܢܐ‎ qlpoduph: ἔρια
holding, Le ‏ܙܙܙܬܙܙܐܙܨܙ‎ κο apughug, ‏ܬܢܐ‎ λος, She ως. qi:
‏ܕܘܐܘ :ܨ‎ V LUE qn duiSugne be [och quiqudiug Le εἰμ [hio mgbagobng μη ΒΕ :

ΙΟ ΟΙ 00
ο qoplogbpo quipsngg, ‏ܙܐܬ« :ܘܙ ܐܘܙ‎ §:«: 4:6 pur, qipdup-
ο Αμ μμ.
ΠΠ 97 07575 990 7551 56
mg prc «haa ΓΩ ΠΟ ΙΤ.
E

bp [ale ‏ܕܨܘ‎ ph gl, pl η δαν ομαδες ‏ܢܨܙܙܬܙܙܨܙ‎ lpkuog'
pep? ες EE. Vi, api quitté ‏ܬܢܐ‎ ορ php ο μι s
LE ‏:ܢܐ‎ Sp ‏,ܐܨ :ܙ‎ que «6:6: 86:6 qiii ‏,ܕܐܘ :ܡ :ܙ‎ qb Sabah, Le (4:6
Sun pigs gl nhu pine pop Mg, erg ‏ܨܙܙܘܨܢܐ)ܙ‎ σα ες ne [μ.μ
nag ip]: μυ μο νεο 8], ενϊάν à ἡ μιν, php] Le dam Sup mile, ‏:ܐܨ‎ ohswenp dug
ny rop ‏ܐܬܘܟܙ‎ :

qui nous avaient été. fermées; qui a détruit les brenvagres enipoisonnés ; qui
a anéanti la vertu mortelle de la racine du eonion, c'est-à-dire de la ci-
gué; qui a guéri les morsures euvenimées de la bôte féroce; qui a brisé
les portes de l'enfer : qui nous a. entr'ouvert la ‏ܐ‎ du ciel; qui nous a rou-
vert l'entrée du paradis et a terrassé les forces du démon. Doit-on s'étonner
qu'il ait vaincu Ia. force du poison, les morsures euvenimées des bêtes ot
autres choses semblables?

Grave done ce signe dans ton esprit et embrasse avec les bras de ton àme
ce qui a produit le salut de nos âmex. Car c'est la croix qui a converti toute
la terre, qui a banni l'erreur, qui a rétabli iei-bas la vérité, qui a fait de la
lerre un ciel, qui a changé les hommes en anges. C'est pourquoi les démons
ne sont plus désormais redoutables, mais méprisables, et la mort n'ext plus
une mort, mais uu sommeil. C'est pourquoi tout ee qui nous faisait la guerre
a été renversé par terre et a été foulé aux pieds.

Si tu trouves quelqu'un qui te dixe : Tu adores le Christ? Tu lui répondras
d'un visage + et d'un ton ferme : Oui, je l'adore et je ne cesserai point de
l'udorer. S'il se moque de toi, tu répandras des larmes sur lui, sur son aveu-
glement, et tu rendras grâces au Seigneur de nous avoir accordé de tels
bienfaits que personne ne peut comprendre sans une révélation du ciel, Cet
homme te raille parce que l'homme animal n'est point. capable des choses
quenseigne l'esprit '.

1. 1 Cor., it, 14.

]u
