pn

p: 13 à.

* 11
p. 133 ἃ.

316 LE SYNANAULE ARMÉNIEN. [248]

phque. np ns pb inquic ΙΤ ‏ܚ‎ un µη upra dà]
uniduip[rh qlpstiquli ngu ἵνα σα μονα 1

Ug Li 1406): [μι [πα μη [1 0 μι Πιο) quid ql Sung
ση μι blu ἂν ΠΠ ΠΠ uini “αἷς δεν b Supuph 7 4 n

uud mhil]. £ be uhiquidup 49 [μμ μυ], πο σσ στ 5

‎u Cunniën, :‏ ܝܚ / ܨܐܐܐ :: :ܨܐ ܝܚ

‎h udi, munt ipeo] ‏ܨܝ‎ ὃν ‏ܕܐ‎ 1 £ np Ep | σσ
ο στ ‏ܙ‎ penne ‏ܕܨܐܙܙܙܙܙܙܙ ܐܬܟ ܕܐ‎ be plunge ‏ܐܘܐ‎
‎Used be μιν ο quin babe Sub ‏&ܘܘܨܙܪܐܬܢܐܐ :ܙ‎ bague :
ωδή 7 (000 Ep, duippncplbudp 9 "0 (0
1] 9:50750 ἄρχων, ο 70 n nip pana, be 5 0
μμ ship ἡ μινεμιυμειμινι Εμ.
: Baba οὐ
ΓΙ
‏ܨܘ ܐܐ‎ ph ωρα, ‏ܢܐ :)ܙܐ‎ ln, αμ ‏ܙܐ‎ quif ‏ܘܐ‎ nmi ia pud ))6 dog bula
Αα ΡΟ Πα ο
unmqp τ

‎Le pisa ls "Min pna plu bau 1 (6 ΟΠ ΠΥ] μις buy

‎mais dans la nouvelle alliance, car a prophétie, ue parlait pas des fêtes
caduques des tabernacles, mais bien des fêtes de la consécration du grand
temple érigé pour la sainte Résurrection.

‎Les fidèles de tous les pays infidèles οἱ de tout l'univers reçurent en
outre des mandements des saints pères de se réunir à Jérusalem, en foule
iunombrable ct eu groupes sans nombre. pour célébrer chaque année, par des
fêtes mystiques, l'Invention de l'arbre de la Croix de notre Sauveur, instru-
ment de la rédemption et de son Exaltation pour la gloire de Dieu.

‎En ce jour, commémoration de saint Corncille, le centurion, qui fut au
temps des apôtres le premier parmi les paiens qui se convertit au Christ, et
qui par l'élection de Dieu et par la révélation à Pierre fut la porte d'entrée
pour eux tous. Car, étant encore paien, il avait eu une conduite pure et juste,
priait toujours, multipliait ses aumônes aux pauvres, et menait ainsi une vie
sans reproche.

‎Il aperçut l'ange de Dieu, à la neuvième heure, qui lui dit de faire venir
lapótre Pierre οἱ d'entendre de lui ee qu'il fallait qu'il fasse'. Au méme
Pierre le Seigueur dit de s'y rendre avee les personnes venues pour le cher-
cher; et lorsqu'il pénétra dans sa maison, il vit accomplie par lui la parole de
Dieu : Jean” a baptisé dans l'eau. mais vous, vous seres baptisés dans l'Esprit saint ?.

‎Et tandis que Pierre leur préchait la parole de Dieu, il le fit catéchu-

‎1. Aet, x, 1-48. — 2, Act, ας 3.

‎-

‎0

