3 1

p. 1^5 a.

ἘΠ

p. 11ο Ἡ.

330 LE SYNANAIRE ARMENIEN, [258]

ba los qui μωρή, Spurl ant obi, laa ‏ܬܢܐ‎ qupd: qug be uk
DE. Lui dly ‏ܚ‎ £ : 0 907 uf PET [μι ει nn lid inibi, uh / ‏ܠܝ‎
‎qne pnm + dép Εμ loqui appui agendi, gb Le popup op Εμ la
qupéabanh à δα αμα 97 ¥ la 9 Le aliqui Lula Sly fous :
Sbaucblu ‏ܢܘܢܘܕܢ‎ poplun apii. E Sly amphi :

iin wai Be up cnl, EE ‏ܬܙ‎ Go im doch: eph? vp ΕΤ
bee able : do cnni qug nba quis loi qq E dplipuqug Le [rifmcnenplag
τ ahi seule BE ‏ܙܕ̈ܐܨܐܙܙܨܘ‎ (οι, E fume. imei prp ‏ܬܢܐ‎ ifm qim ug :

Pap pon fpe ο 6, ‏,ܐܙ‎ ph: npuqeny
€
‏ܛܘ‎ meh aper fe doa ‏ܬܢܐ ܢܘܨܢ‎ quan quiaghpu :

Εμ πο, be in. qup bg pag urn fuush Lqubulluquep qpuifng quu
‏ܣ‎ (1 0 * 9 (9 "9 573 95
` 9" #* 9 7 ' 7 + :

1 Edi ‏ܐ ܐܐ :ܨܐ‎ 7 sq Ep, uin μμ μι ΠΠ η ἐμ τσ
ut : aile κ μη ὃν ριω διήκει επ μιας μη Sutuuques dquilpp-

fête de la croix et il en donne les raisons en disant : Le Christ, notre páque,
e été 0 pour nous". "Vn vois que nous faisons une [éte pour la croix, car
c'est sur la croix que le Christ a été ininolé. L'autel de ce sacrifice étail nou-
veau, ear le sacrifice était aussi nouvean οἱ extraordinaire. Tu vois donc de
quelle manière la croix ἃ été pour nous et la victime et le prétre el l'antel. 1
vois de combien de bienfaits la croix nous à été la cause.

D'autre. part veux-tu apprendre que le Christ ne l'a pas seulement laissée
sur Iz terre, mais qu'il l'a transportée avee lui an ciel, D'aucuns diront : Qui
est-ce qui le prouve? C'est. qu'il doit venir accompagné d'elle à son second
et glorieux avénement, pour que 1 appreunes la beuulé de la croix; c'est
pourquoi I! l'appelle sa gloire. Écoutons donc de quelle manière * 11 viendra
avec la croix : fors, dit-il, le signe du Fils de l'homme paraitra dans le ciel ?,
Tu vois la splendeur de ce sigue, c'est-à-dire de la croix. Le soleil s'obscurcira,
la. lune ne donnera. plus sa lumiére?, Lui seul pirait et illumine l'univers.

Adressons donc à l'instrument de notre vie, à l'arbre de la vie, nos meil-
leures expressions de louange, ear les éléments de la nature mème, éléments
inanimés, lui obéirent, saisis par à puissance de la croix resplendissante qui
reçut en elle Dieu.

Le dur rocher se lendit, s'enti'ouvrit, occasionnant le jaillissement de douze
ruisseaux. L'abime co la mer, se séparant en deux, livra, sur son fond à décou-

1.1 Cor, v, 7. — 2. Matthi., xxiv, 30. — 3. Matth., «iv, 30.
