586 VIE D'ALEXANDRE L'ACÉMÈTE. [48]

αὐτῶν, τὰς πύλας τῆς πόλεως ἀπέχλεισχν, ποὸς ἀλλήλους λέγοντες" Τίς ὅλους τούτους
, * , 1 ‏ܓܗ‎ t - Lu 2 mm # -—- Li
δύναται θρέψαι; ἐὰν οὗτοι εἰς τὴν πόλιν ἡμῶν εἰσέλθωσι, λιμώττομεν πάντες. ὁ δὲ

^

σε τὸν θεὸν λέγων: Ἀγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ χύριον ἢ 3

bh

ἅγιος θεχσάμενος ταῦτα. ἐδόξ

f » - Ÿ - » men κ T7. £4
ποιθένχι in ‏ܡ‎ θχρσεῖτε, ἀδελροί, ὅτι ὅθεν οὗ προσδοκῶμεν ἐπισχέπτεται ἡμᾶς ὁ
χύριος. οἱ £ βάρθαροι οἱ ὄντες ἐν τοῖς τόποις ἐχείνοις παρεῖχον αὐτοῖς οὐ τὴν Tu-
` M Y # E
χοῦσαν MM τριῶν δὲ ἡμερῶν εἰς τὴν ἔρημον διχγόντων αὐτῶν, ἐξαπέστειλε

* H t A » ~ ἴω #
ὁ θεὸς χατὰ τὸν λόγον τοῦ ἁγίου 4240). n ου- ἀπὸ τεσσχοων UOvON Οντας τὴς: πήλεως 9660

τας πάντας τὰ ἀγαθά. καὶ δεξάμενοι καὶ εὐγαριστήσαντες τῷ θεῷ. μετέλχθον καὶ αὐτοί"
χαὶ οὕτως περιέσσευσεν ὥστε χαὶ δεξάμενοι πὑρέθησαν αὐτοὶ παρέχοντες τοῖς πτωχοῖς τῆς
πόλεως ἐκ τῶν ἀποσταλέντων αὐτοῖς.

36. Οἱ δὲ σπουδαῖοι τῶν ἀδελφῶν ἀδουλήθισαν χατὰ συμπάθειαν | τὴν προλαθοῦσαν
θλῖψιν τὸ πλῆθος τῶν ἀδελφῶν διαναπαῦσαι, χαὶ ἐποίησαν παρὰ τὴν γνώμην αὐτοῦ διάφορα
ἐδέσματα ἅπερ ἴδεισαν συυδαλέσθαι τοῖς ἀδελφοῖ Ig. χὰ i βουλόμενος διδάζαι αὐτοὺς ἀνωτέ-
ρους εἶναι παθῶν αὐτῶν πάντα ἐπιμελῶς ἑτοιμασάντων, αἰφνίδιον χατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ τὰς
µεμθράνας τοῦ ἁγίου ‏ܚܚ‎ lou Ἰαδών, πάει εἰς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ λέγων « Δόξα ἐν ὑψίστοις

-- #
θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθοώποις εὐδοχία » (ἦν γὰρ ἔθος αὐτῷ ἐν τῷ βούλεσθαι μεταθαί-

3. παρῆχον. — 7. ὄντες. — ὃ. ἢ faut peut-être πάντα. — 9. περιέσενσενι : forme curieuse pour ἐπερίσσεν-

σιν. — 13. εἴδεισαν] cf. 55,9. — 14. ἐφνίδιον]. — 14. εἰωθὼς .

propius accesserunt, portas illis occluserunt, ita invicem colloquentes : Quis
tot homines alet? si in urbem. ingrediantur, omnes famem patiemur, Ut id
Sanctus vidit, Deum collaudavit, dicens : Bonum est confidere in Domino quam
confidere in homine". Bono animo estote fratres; quando miuime expecta-
inus visitabit nos Deus. Barbari vero, qui in iis locis degebant, exhibue-
runt eis non vulgarem humanitatem. Cum tribus diebus in eremo morarentur,
misit Deus, iuxta verbum viri sancti, cameliarios quatuor mansionibus ab
urbe distantes, qui omnes victus iis attulerunt. Accipientes ca, et Deo gratias
agentes 118 fruiti sunt ipsi et tantum superfuit ut eliam eum mendicis illius
urbis, quae missa sibi erant participantes videri potuerint.

36. Quidam vero e fratribus viri industrii ex commiseratione consilium
inierunt, ut propter praeteritam molestiam inultitudo fratrum tantisper re-
erearetur : absque ipsius sententia paraverunt diversa fercula, quae sciebant
fratribus conducere. Et volens eos docere ut superiores esse se humanis
passionibus scirent oportere, dum illi omnia sollicite parant, repente iuxta
consuetudinem accipit sancti Evangelii volumen, atque in viam se dat, di-
cens : Gloria in altissimis Dco, et in terra pax, in hominibus bona voluntas ** bb,
(consueverat enim, cum proficisci vellet, id agere) praecipiens ne quid eorum

47. Psalm. cxvit, 8. — 47. 59 Lue., 11, 14.

et

10

15

οι
