εν

10

19

-
ܡ

[61] 53-54. — FONDATION DE L'IRÉNÉON — ÉPILOGUE. 701

4 - ‏ܝ ܝ‎ μη " - ‫.
παυστον αὐτῶν χαὶ πάντη αὔπνον δοξολογίαν, μετήνεγκαν τὸ ἄγον αὐτοῦ χχὶ υακίριον

" " δε LS . "P « "m - " 2 Β CRT
λείψανον. ἵνα δὲ δείξῃ ὁ φιλάνθρωπος θεὸς vai ἐνταῦθα ὅτι τοὺς δοξάζοντας αὐτὸν δοξαζει
‏ܕ‎ - [4 N t ‏ܝ‎ # # N - ‏ܗ‎ D LC
καὶ ὅτι πάντα τὰ ὑπὸ τοῦ μαχαρίου πραττόμενα χατὰ γνώμην eng ‏ܠ‎ τὰ au.
‏.ܪ‎ EJ ἫΝ ® 2 ‏ܬ " ® ΄ + ܢ ' . , ܕ , ܝ‎
αὐτοῦ λείψανα χαθῆ ἑκάατην ἡμέραν ἐθαυματούργουν" καὶ τὰ ἀχάθχρτα πνεύματα οὔτε τὸ

ܨ

ὄνομα αὐτοῦ ὑπομένουσιν ἀχοῦσχι, ἀλλ) ὡς ὑπὸ πυρὸς τῇ, 2298 ολέγονται,

‫̄ d M * ~ " EN ΄ ‏ܙ‎ M 3 [ u

34. Καὶ ἡμεῖς piv τὴν οι) αδελφίαν καὶ τὴν στοργὺν ἐπιδειχνύμενοι, ἅπερ ἐβεχσάμεθα

LI 4 η Ὶ

4 ` εν δ n ' 3 , " " 3. p «
χατὰ τὴν προσοῦσαν ἡμῖν ἰδιωτείαν, μόνον τῆς ἀληθείας φροντίσαντες <>? ἐλπίζομ εν δὲ
M ^ M Hi ΄ , M ‏ܝ‎ - t ^ M kl
εἰς κύριον χαὶ ἑτέρους πνεύματι ἀγίῳ κινουμένους καὶ πλεῖον ἡμῶν ταῦτα ἐπισταμένους, 788
‏ܚ‎ δι TITEL - i4980014 29 × ὡλέ meo Any) J N PH mie
νότερον θιηγήσεσθαι, πρὸς οἰχοδομὴν καὶ ὠρέλεικν τῶν βουλομένων τὴν πολιτείαν ταύτην

x
A

μετέογεασθχι. γένοιτο δὲ πάντχς ἡμᾶς ἀξίους αὐτοῦ μαθητὰς γενέσθαι τε καὶ εὑρεβᾶναι καὶ
Vesp 862. YS ‏ܡ‎ ἐπ τῆς ‏ܝ ܐ‎ AS ς του UOTIS 3 £ TE 24 QE 4921 21:
τυχεῖν, διὰ τῶν πρεσθειῶν αὐτοῦ, ὧν αὐτὸς ‏ܒ‎ ἐγένετο, γάριτι καὶ εὐδοχία τοῦ χυ-

, [4 ‏ܝ‎ H - ‏ܦܝ‎ - ` μα . ‏ܡ‎ + LE - kJ +
οἷον ἁμῶν Ἰησοῦ Ἀριστοῦν αὐτῷ 7, δόξα εἰς τοὺς χἰῶνας τῶν χἰώνων, ‏.ܐ‎

7. Le verbe semble faire défaul. CI. plus haul, 60,14, un génitif absolu isolé. — 9. διηγήσασθαι.
ή] B ; S 17

Acoemetorum, id est Non-dormientium, fuit cognominatum. Huc illius sacrae
translatae reliquiae sunt. Ut vero etiam isthic ostenderet benignissimus Deus
se eos qui gloriam suam amplificare contendant, gloria quoque exornare ?*,
et quaecumque ab eo gesta atque instituta sunt, suo esse nutu gesta, sua
sententia comprobata, sanctae eius reliquiae quotidie plurima edidere mira-
eula : adeo ut immundi spiritus ne nomen quidem illius audire sustinerent,
velut igne quodam ita illius percussi nomine.

54. Et nos quidem fraternam eius caritatem beneficentiamque ostendimus,
et quae vidimus ipsi, pro nostra tenuitate, solam sectantes veritatem, retu-
limus. Speramus autem divina providentia futuros alios, qui sancto alllati
Spiritu, maiori quam nos scientia praediti, disertius haec sint explanaturi, ad
aedificationem et utilitatem eorum, qui hoe vivendi genus voluerint complecti.
Eveniat utinam nobis, ut digni illius efliciamur discipuli, atque eius precibus
consequamur ea. quibus ille nune fruitur, gratia et indulgentia Domini nostri
lesu Christi; ips! gloria in secula seculorum, Amen.

-

328. I Reg., 11, 30.
