670 VIE D'ALEXANDRE L'ACÉMÈTE. [30]

16. Καὶ πάλιν δὲ πολλὰ θαυμάσια ἐποίησεν ὁ θεὸς δι᾿ αὐτοῦ. φωτισθέντος γὰρ 0

- M ‏ܝ‎ (2 5 m ue 640 Pu £f, - ‏ܒ ¥ 1+7.2:6 ܕ‎ ὅλον ε Uri E m
του TV αν) ῆηντος 32 της ΚΟ ΛΟ LOT φᾶς; ASE 1 τὸ 2:02. LION αὐτου OOV 77701 ‏ܝܒ(‎

ἀπὸ ποδῶν ἕως χεραλῆς. μᾶλλον δὲ xai διὰ τοῦ σημείου πούτου ἐστηρίγθη τῇ πίστει.
Οἱ δὲ πολῖται βλέποντες τὸ ἀθρόον τῆς υεταδολῆς καὶ τὸ θχῦμα, ἐπίστευσαν σὺν γυναιξὶ
χαὶ παιδίοις εἰς τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Ἀριστόν. χαὶ οὕτως θερμῶς προσῆλθον τῇ, πί-
00 ὡς καὶ πρὶν αὐτοὺς ἀχοῦσαι τὸν λόγον τοῦ 08609, τὴν σφραγῖδα Ἰαθεῖν σπεύδοντας

-- " ?
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος.

co

17. Ὁ δὲ ‏ܡ‎ ᾿Αλέξανδρος, βουλόμενος μαθεῖν εἰ ἀκριθῶς ἐπίστευσαν, λέγε!

3 - * ΄ -l- P ^N
αὐτοῖς πᾶς v Ἡρῶτον δείξατε da τῶν ἔργων εἰ ἐπιστεήσατε XXL τότε τὴν σφραγῖδα λαμ-
‏ܕ‎ * - . M .
θάνετε. εἴ τις οὖν ἔχει εἴδωλα ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, ‏ܘܒ‎ εἰς μέσον. καὶ χερσὶν οἱ-
H - . t Ju 4) Y - ‏ܐ‎
‎Xi ig λεπτυνεῖ αὐτά. οἱ δὲ ταῦτα 9 ἔχαζστος | αὐτῶν ἐσπούδχίεν τίς τὸν
- ~ M μή D
‏ܝܥ‎ τοῦτον ἐνδείξηται ποῦ[τ- ος] καὶ τὺ ἑαμτοῦ εἴδωλα λεπτυνεῖ, xxi ἦν ἰδεῖν ἐν 6
n . : , '
τῇ ἡμέρα τὰ μυστήρια ποῦ θεοῦ ὅτι, εἰ ἦν τις ὑποκρινόμενος τὴν πίστιν xxi χρύψαι βου-
M, 1 , ~ τὸ ο LO D] D v ΜΕΝ t2 ‏ܪ‎ 38 M. 60
λόμενος τὰ αὐτοῦ εἴδωλα, οὐκ δύνατο, ἕκαστως γὰρ αὐτῶν, πρὶν ὑπὸ τοῦ ἑτέρου 676770(
: “ΝΟΥ LIE DEN "ὃ ‏ܢ‎ L2 ῃ : . : 09 » A n ε
ἐσπούδ xev ἐξενέγχαι τὰ ἴδια, Ἄθεισαν γὰρ τὰ ἀλλήλων υυστήριχ᾽ καὶ οὕτως αὐτο! χαὶ αἱ

,

HN 3 € + H ‏ܕ‎ 8 nr κ ÷ έ 22 _-
οἰχίαι αὐτῶν éxahasichnonv. vai ἐν ὀλίγῳ καιρῷ ἐστηρίγθησαν ἐν τῇ πί

[i La Ld U ^ . , 3 M ‏ܨ - .ܝ‎ #
θησαν οἱ πάντες τῆς γάριτος τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, καὶ ἐν ὀλίγῳ χαιρῷ οὕτως ni Spira av

2. ‏ܕ 2 ܕ‎ ἂν 1 8, ἢ ἢ έσθ ὥστε 402 ων»
54382 τῆς πιστέως σὺν ‏ܡܚܡ‎ 22» παιδίοις, *-*t το 616 γενέσ Xt, 0757: ΟΕ) νι των

πρατούντων ποὸς τοὺς ἀντιλέγοντας mobs τὴν 0 τῆς πίστεως, ἐξοσία bob echo.
‏ܫܕܐ‎ - 5 ? (o

1. ἀθρῶον]. — 16. οἰχεῖαι].

16. Alia plurima per eum Deus feeit miracula. Nam cum ἃ caelesti
prodiret lavacro, inventa est eius vestis undique crucibus a summo ad imum
referta : quae res haud leve attulit ad eius roborandam fidem momentum.
Cives vero conspecta hac repentina mutatione et miraculis, cum uxoribus
et liberis Christo crediderunt; itaque prompto animo, ut prius etiam quam
de rebus divinis pro more habendis sermonibus instituerentur, festinarent
sigillum saeri baptismatis accipere.

17. Sanctus vero Alexander experiri volens num serio crederent edicit
omnibus : Prius operibus fidem probate: ac deinde consignabimini. Si quis
igitur idola domi suae habeat, ea proferat in medium, et propriis manibus
confringat. Quae cum illi audissent quisque eorum contendit ut primus
aemulationem illam ostenderet et idola comminucret : licebatque eo die isthic
mirabilia divina contemplari. Si quis fidem mentiri, atque abdere idola vo-
luisset, non poterat. Quisque enim priusquam ab alio accusaretur, conten-
debat propria sua effere : noverant enim mutua arcana. Atque ita ipsi, cum
omni quisque familia, purgati sunt, et exiguo tempore in fide confirmati.
omnes sacro baptismate dignati sunt; ac deinde eum uxoribus οἱ liberis co
studio fidei propagandae exarserunt, ut principes rogaverint eos omnes qui
veritati adversarentur exsilio multare.

10

1.
