* [dus £

668 VIE D'ALEXANDRE L'ACÉMÈTE. 28]

ῄωυς τὰς χειμένας ἔμπροσθεν ἡμῶν, ὁ δὲ “Ράῤῥουλος γέ ει ᾿γὼ οὐχ ἔχω ἐξουσίαν

τοιαύτην. ἀλλ᾽ εὖξαι σύ. ὁ δὲ ἅγιος ‏ܫ‎ ἀχούσας, ζέσας τῷ πνεύματι, ἠγέρθη

λέγων" υὐξώμεθα, χαὶ σταθεὶς χατὰ ἀνχτολὰς παὶ τὰς 25 διχπετάσας οὕτως 6
ὶ

"
χατ έφαγε

E

Y t ES \ ^ = 1 ,
30 ὡς κινηθῆναι xui αὐτὴν τὴν κτίσιν. ‏ܝ‎ πὺρ κα ἃς 1

n [D V , - . LJ ^ ‏ܟ ' ܕ‎ 2 7 .
τὰς πέοιξ τοῦ οἴχου κειμένας καθὼς ὁ γενναῖος ἀῃχητὴς εἶπεν. 5 005 οὐχ ἠδίχησεν. ὁ

c7

. . - NI H ‏ܝ ܬ ܨ 3 ` , \ ܘ‎
£ τὸ ἀθρόον τοῦ θαύματος ἰδὼν χαὶ νομίσας ὅτι χαὶ αὐτὸν ἀναλίσχει τὸ πῦρ, πεσων τοὺς
DM ^ , , ‏ܝ ܕ £ ܗ ܝ ܝ‎ . ® x. Σ 4. ‏ܝ‎ .
πόδας τοῦ μακαρίου ἐκράτει ἕως οὗ ὑπεγώρἍσε τὸ πῦρ χαὶ ἔκραξε φωνῇ μεγάλη λέγων
LU H * ‏ܝ - ~ ܝܗ‎ M ‏ܝ‎ EJ ‏ܢ‎ - M PE
Μέγας ὁ θεὸς τῶν γριστιχνῶν. καὶ βουλομένου αὐτοῦ mäct τὸ ἡεὔμα ἀνχνηρύξαι,
^" 3v αρ. v " A , ? ‏ܝ‎ Γ.. Yo nm LA EZ, PEE
ὥρκισεν αὐτὸν * [ὁ duo; ἵνα μὴ ὁμολογήσῃ ζῶν[τ]ος αὐτοῦ τὸ μυστάριόν τινι, ὃ xx

ἐποίησεν. μετὰ γὰρ τριάκοντα ἔτη τούτου τοῦ θαύματος γενομένου χαὶ τελειωθέντος τοῦ

‎ὡμολόγησε τοῦτο ὁ ΄Ῥόβόουλος ἔμπροσθεν ἐπισκόπων al μονχγῶν, καὶ ἀληθής‏ ܥܒ
‎ἐστιν ἡ μαρτυρία τοῦ νέου μαθητοῦ. χαὶ ix τούτου τοῦ 9 οἱ πιστοὶ ὀφείλουσι πλη-‏
‎βοφορηθᾶνχι ὅτι xal τὸν ναὸν τοιούτῳ τρύπῳ χατέστρεψεν.‏

‎14. Ὁ δὲ 'Ῥάθβουλος τοῦτο τὸ θαῦμκ ἰδὼν ἔμεινε μετὰ τοῦ μακαρίου Ἀλεξάνδρου

‎΄ t 4) bg ᾽ ec ‏ܕ‎ + - fist e vua %& 7 6839 ὌΝ
‏ܚܚ‎ ἑδδουιάδ ‏ܕܐ‎ μανηάνων «pt 9€ 7 00V nin λόγον της ση λείας LIL ἀπὸ των ToU Y UT των

‎- 4 M ~ M - κ᾿ , % £ #
αὐτῶν πεισθεὶς παρεκάλει τὸ λοιπὸν φωτισθῆνχ!ν" zat τοῦ ἁγίου Πάσχα ‏ܝܝ‎ καὶ ‏ܒ‎

‎µου αὐτοῦ ὄντος τοῦ ἁγίου βαπτίσματος χαταζιωθῆναι, ὁ ἐγθρὸς τῆς ἀληθείας βλέπων παν-

‎, ^ μα ^ ‏ܝ ܢ‎ t n -
ταγόθεν αὐτοῦ τὴν δύναμιν χατχλυομένην, ἐσπούδασε τὸν νέον υχθητὴν Ῥάθῥονλου τῆς

‎^. Ψιάνθονς]. — 6. ἀθρῶον]. — 19. πληροφορεθῆναι].

‎ignis, consumetque positas ante nos storeas. Rabbulus vero ait : Nou habeo
ego talem potestatem; verum ora tu. Sanctus ergo his auditis, fervens Spiritu,
surrexit dicens : Oremus. Et stans versus’ Orientem, manusque extendens,
sic oravit, ut ipsa moveretur creatura; venitque ignis et storeas consumpsit
per domum iacentes, ut generosus noster pugil praedixerat, ipsos vero minime
laesit. Rabbulus repentino hoc viso miraculo, veritus ne et ipse iuceudio
hauriretur, magna voce exclamavit : Magnus Deus Christianorum. Volentem
vero prodigium hoc late praedicare, obtestatus est adeoque iureiurando
obstrinxit Sanctus, ne se vivo cuiquam id narraret quod et ille praestitit.
Annis vero triginta post hoe miraculum elapsis, Sancto iam vita functo,
Rabbulus illud coram episcopis et monachis narravit; et verum est testimo-
nium novi discipuli. Atque ex eo miraculo fideles persuasum habeant opor-
tet eadem quoque ratione exustum ab eo delubrum illud fuisse.

‎14. Rabbulus hoc viso miraculo. mansit cum B. Alexandro hebdomadem
unam, accuratius euncta perdiscens, quae ad sermouem pertinent veritatis.
Cumque ex ipsis operibus penitius etiam illi esset persuasum, poposcit sese
deinceps illumiuari, et eaelesti initiari baptismo. cum iam sanctum Pascha
instaret. Verum inimieus veritatis cernens undique suum subverti dominatum,
conatus est novum huuc discipulum aeternae vitae exsortem facere. Persuadet

‎er

‎10
