* f. 161 v.

660 VIE D'ALEXANDRE L'ACÉMETE. [20]

` ] 3: 3 5 " " MP D -. ο € ‏ܝ‎

ἄχχπος ἡ σιωπὴ γέγονε τοῖς ζηλῶσαι βουλομένοις. τούτων γάριν ἡμεῖς — ὥσπερ οἱ ἐν τῷ
0 8 . Ἶ

29 ® 7 διὰ τὸ κέρδος τὸ παοεργόμενον ἕως θχνάτου 09 5 --- οὕτως 5
χόσμῳ ἔμπορο: διὰ τὸ κέρδος τὸ παρερχόμενον ἕως θανά- : - τως χα

ἡμεῖς, διὰ τὴν ὠφέλειαν τῶν ζηλῶσαι βουλομένων, ῥᾷον φέρομεν τῆς προπετείας τὸν λόγον,
# ‏ܢ ` ܰ‫ ܠ‎ ‫. + ` " ^
καὶ xxiphv παρχκολουθήσαντες, ἐκ μέρους διηγησόμεθα. οὐ γὰρ δυνατόν ἐστιν ἀνθρώπῳ τὰς
D
. - ΄ ‏ܕ ܝ ܕ‎ , ® cv. σις B τ ἊΝ - A
ἀρετὰς τοῦ γενναίου 589 ἐκδιηγήσχσῆχι κατ ἀξίαν. φέρε δὴ οὖν, τοῦ ἀγῶνος τὴν
"UE ξ ὲ του. À My. mlener yes . 527
ἀρχὴν ποιησώμεθα χαὶ δείξωμεν τὸν γενναῖον ἀθλητὴν ἐν πίστει χεχοσμημένον. Ἀλέξανδρος,
οὗ τὸ μνημόσυνον ἐν εὐλογίαις, ἀγαπήσας τὸν δεσπότην ἐν ὅλῃ χαρδίχ αὐτοῦ καὶ ἐν ὅλη
Z2; Au ‏ܨ‎ nog " T^ enir 4 te ἔδε Ζεν. «αὶ 6-1 LYS tierce -ῶν ἐν-- PEN ὁ «78822
τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ, ἐν αὐτοῖς τοῖς ἔργοις ἔδειξεν" καὶ ὅτι οὐδὲν ἀπέλειπε τῶν ἐντολῶν, ὁ καρπὸς
μαρτυρεῖ" λέγει γὰρ 6 κύριος: « ἀπὸ τῶν χχρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς »* χαὶ οὗ περὶ

1 , "ANS ‏ܨܐ ̈‫ ܕ‎ men ENS - Doré.
τῆς ἰδίας σωτηρίας ἐφρόντισε μόνον, αλλὰ καὶ τὴν οἰκουυένην ὅλην προσενέγχα! τῷ δεσπότη
3

- "s ; ` ` ἢ n0, NEM ‏ܕ‎ » , 1 -
ACTE Te ἔσπευδεν. διὸ χαὶ da μέρους ἐποίησεν᾽ καὶ ὡς ἐν χερσὶν ἔχων τὸν μισθὸν τῶν δι
*, - τ 3 Π ‏ܓ ' ܒ‎ H ' D ‏ܝ‎
‎αὐτοῦ σωζομένων, οὕτως ἐν ἀποτόμῳ Voy καὶ ἀδιστάχτῳ 2005 πεντήχοντα ἔτη ὑπὲρ τῶν
/ 2 ‏ܗ‎ 4 ® εν = © - / ‏ܕ‎ ,
βουλομένων σωθῆναι, μάλλον δὲ καὶ ὑπερ τῆς ἑσυτοῦ σωτηρίας Ἠγωνίσατο.

Le ΄ - ‫, ici La 4 ‏ܝ‎ - n 5 ^
5. Οὗτος ὁ μακάριος τῷ μὲν γένει ἦν ᾿Ασιανός, ἐπισήμων γονέων, τῶν νήσων οἰκήτωρ.

"n - t^ - ` : : , m \
παιδεύεται δὲ εν Κωνσταντιουπόλει πασαν ην γραρρ Tv Sue vh Uv? 22% ἄναι lets

1. τούτοις χαριν] — 5. παρχέουλεύονται]: on lrouve la mème lecon erronée dans certains manuscrits
du Nouveau Testament au passage Zl. 11, 39 : μέχρι θανάτου ἤγγισεν παραδολευσάμενος τῇ ψυχῆ. — παραθο-
λεύομαι cf, παραθάλλομαι. — 6. ποιησόμεθα. — 6. δείξοµεν].

darum magnitudine eoruin obruente facultatem; tamen quia silentium volen-
tibus illius virtutem imitari infructuosum futurum sit. — quemadmodum qui
seculi negotia tractant mercatores, quaestus proventuri gratia, mortis etiam
periculo sese obiciunt — nos quoque, propler eorum qui imitar] voluerint
emolumenta, facilius patimur temeritatis argui, ac tempori obseeuti, par-
tem aliquam recensebimus magnanimi huius athletae. praeclare factorum;
nam universa pro dignitate exponere homo nullo modo potest. 1:10 igitur,
principium proponamus certaminis ct praestantem hune athletam Πο
egregie instructum. commonstremus : Alexander, cuius memoria est in
benedictione, toto corde totisque viribus Deum dilexit, ipsisque id patefecit
operibus; et quod nullum divinorum mandatorum sit praetergressus fructus
testatur ` dieit emm Domiuus * ` A fructibus eorum. cognoscetis cos. Neque
suae dumtaxat salutis euram gessit, verum orbem terrarum universum
subiugare Christo studuit; quapropter id quoque ex parte perfecit. Et
velut in manibus haberet eorum. qui per ipsum salvarentur mercedem, ita
finmo pectore animoque invieto, quinquaginta per anuos pro eorum qui
servari volebant salute, impensius tamen pro sua salute dimicavit.

5. Beatus he ex Asia illustri genere oriundus, in insulis habitavit. Con-
stantinopoli vero arte graminatica accurate eruditur; et eum omni morum

6. Malth., vir, Τὸ,

10

10
