ιν

[40] 38-40. — ALEXANDRE A ANTIOCHE. 680

περὶ πολλῶν πραγμάτων ὡς ἀμελουμένων' καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, παιδαγωγὸς πάντων χχὶ 04
ας ἐγένετο.

40. Ταῦτα o)» xai τὰ τοιχῦτα xal ἑκόστην Ἴμέραν ὁρῶντες οἱ κληρικοί, ἐθαύμαζον
κατὰ πρόσωπον, ὅμως ἔνδον τῷ φθόνῳ ἐτήχοντο. δΙάλγος δέ τις ὑποδιζχονος, ἀνὴρ ὑπερήφα-
νος, προσῆλθες τῷ ἐπισχύπῳ λέγων" ΔΙίαν ἐξουσίαν εἶχον τῶν δικῶν τὴν παραμυθίχν καὶ
ταύτην ἀφείλχτό μου ὁ ‏ܚܚ‎ ᾿Αλέξανδρος" καὶ οὐ μήνον ταύτην, ἀλλὰ καὶ τὴν δόξαν τῆς
ἐκκλιπαίας: καὶ γεγόναμεν πᾶσι κατάγελως ἄφνω εὐρόντες παιδαγωγόν. οὗτός ἐστιν ὁ ‏ܒܝܚ‎
‎δείχτης ὁ ἐπὶ τοῦ μακαρίου Ἰ]ορφυρίου τοῦ πατρὸς ἡμῶν τὴν πόλιν ἀνάστατον ποιήσας xol

ܕ

‎t Vu 66 , < +‏ - - ܢ ÷ $ 2 ܙ , 6 17 ‎et 779 1310 Zusvoz"‏ ,΄ ܙ
‎pvp αυ τω 222 εν ESAULENOS QUTOS εστιν ὁ τὰς ὄψεις των αιρετικὠων σσ ολώσκς" ουτος‏

‎to , \ ‏ܪ‎ , =

‎ἐστιν ο ἐπισκόποις ZA ἄρχουσι, 17 δὲ 2 χαὶ τοῖς δαίμοσι φοβερός" καὶ 7&4 707/05 ο αὐτός
‏ܕ‎ , μα ‏ܕ‎ - = , ,
ἐστι .0V95 60707. 09705 $¥ ὁ ‏ܢ‎ 22700 καταφρονῶν χαὶ τοις πᾶσι A0T.0Uc πάρέψων.

‎καὶ νῦν ἐνθάδε ἐλθών, τὰ αὐτὰ δὰ rare ἐὰν γοῦν οὗτος εἰς τὴν πόλιν ταύτην μείνῃ,
ἡμῖν ἀοίκητα ἐστιν, διότι ὀνειδὸς πᾶσι λοιπὸν γεγόναρ.εν. ἀλλὰ παραχχ)ῷ τὸν ἄγγελον
ὑμῶν δοθῆναί μοι ἐξουσίαν ἵνα ἐχδιώξω αὐτὸν τῆς πόλεως,

‎41. Λαῤξὼν δὲ ὁ 1035 τὴν «xt! αὐτοῦ ἐξουσίαν, μετὰ πλήθους λεχτιχαρίων ἐπῆλθε
τῷ μακαρίῳ, 1 ‏̄ܗ‎ τῷ θυμῷ ληφθείς, εὐθέως ἔδωχεν αὐτῷ ῥάπισμα εἰπών" Ἔξελθε

‎» =

‎ἐκ τῆς πόλεως ταύτης, παράνομε. ὁ δὲ μακάριος, ὡς ἀρνίον ἄχαχον, οὐχ ἀπεχρίνατο,

‎7. χατάγελος .

‎scopum arguit, quod multa quae essent muneris sui negligerent. Et nt verbo
absolvam, paedagogus erat. et magister omuium.

‎^0. Maec atque alia. cum. viderent. quotidie clerici, mirari. quidem
videbantur, intus tamen invidia intabescebant. Malchus vero quidam
subdiaconus, homo superbus, ad episcopum accessit, dicens : Unicam liauc
habebam consolationem, ex iudiciorum potestate : et eam mihi Alexauder
monachus ademit; nec solum eam, sed et Ecclesiae gloriam : et facti sumus
omuibus ludibrio, assiduum paedagogum nacti. llic est praestigiator ille,
qui adversus S. P. N. Porphyrium urbem concitavit, et plurima ei conscivit
mala. Hie est, qui oculos haereticorum fuligine infecit. Ilic est, qui episco-
pis, οἱ praefectis, fortassis eliam οἱ daemonibus, terrorem incutit, ubique
idem monachus. 1110 mortem contemnit, οἱ facessit ommibus molestiam. Et
nune huc ingressus eadem agitat. llic igitur si in civitate permanserit, nobis
ex ea erit iam alio abeundum, quia omuibus deinceps ludibrio erimus. Sed
precor angelum vestrum, ut mihi potestas detur eum urbe exturbamli.

‎4l. Ea accepta potestate, cum turba lecticariorum aggressus est virum
sanetum, et effreni abreptus iracundia statim illi alapam iufligit, dicens
Egredere ex hac urbe, sceleste. At Beatus veluti agnus innocens nihil rc-

‎spondit, sed mansueto animo illam hominis tulit procaciam, id solum effatus :
ΡΑΤΠ. OR, — T. VI. — < ὃν 45

‎ἘΠῚ 070 v.
