656 INTRODUCTION. [16]

nombre d'inscriptions lunéraires grecques ', notamment dans les iles de l'Ar-
chipel dont Alexandre était originaire.

On ne voit pas cependant qu'Alexandre ait donné dans les aberrations
dogmatiques reprochées aux Messaliens?. Ceux-ci n'étaient rien moins que
des ἀκοίμητοι”. 115. aimaient le sommeil et croyaient recevoir en songe les
révélations de l'Esprit‘. Tandis qu'Alexandre menait une vie de privations *,
les Euchites se croyaient au-dessus du jeñne et, s'ils avaient faim ou soif, ne
se refusaient rien*. La doxologie perpétuelle n'est d'ailleurs pas une ins-
titution messalienne, et il ne semble pas que la secte ait tenté d'établir une
priére ininterrompue.

A l'époque où Alexandre conçut sa règle monastique, les Manichéens
étaient puissants en Mésopotamie. Ont-ils eu de l'influence sur lui?

Observons d'abord que les origines du Messalianisme nous échappent et
que cette secte « sans commencement ni racine? » n'a peut-être pas été sans
subir l'influence du manichéisme*. Mais ce qu'ou retrouve chez Alexandre et
non chez les Euchites, c'est ce précepte, nouveau dans le monachisme
d'alors *, qui oriente toute l'activité vers l'apostolat et plus spécialement vers
l'apostolat errant '^; de l'autre ce souci excessif de la pauvreté, qui prend au
pied de la lettre le μὴ μεριμνῆσαι τῆς αὔριον. Ici les deux règles se confondent :
Alexandre permet à ses moines, comme Mani à ses élus, « la nourriture pour
la journée ' ' »; tout ce qui reste doit être distribué aux pauvres. L'influence que
le manichéisme a exercée sur certaines formes hétérodoxes du monachisme

1. Voyez les inscriptions reproduiles dans le Bulletin de Correspondance hellénique, 1877, p. 358:
ἄνγελος ζωσίμον — ἄγγελος Εὐφροσύνον et celles de 555 VON GARTRINGEN, Tere, P. p. 180 : ἄγγελος
Βὐκάρπον — ἄνγελος “Π]Πλιοδώρου. le dois ce dernier renvoi à M. ll. (irégoire.

2. Notamment sur le baplème. le Logos et la Trinité, ef. BoxwETscH, 006 f. protest. Theal.,
article Messalianer, p. 662.

3. La véritable origine de celte appellation est expliquée 60,17; la fausse interprétation qu'on en
donne quelquefois remonte à une traduction de la vie de Jean Calsbite (Migne, P. 6., 1. CXIV, p. 567 : vo-
cantur Acemeti eo quod nunquam cubare soliti sunt). Cependant Alexandre veillait beaucoup (ef. 39,15)
et songeait d'abord à praliquer dans toute sa rigueur la dóxologie perpétuelle (cf. 40,7). Pargoire croit
que chaque moine donnail douze heures à la psalmodie seule; cf. Dictionnaire d'Arch. chrét., 1. p. 312.

^. TINOTHÉE dans COTELIER. Eccl. graecae monumenta, Ml. p. 401.

5. Cf. 39,15.

6. ÉPIPHAXE, Adversus haereses, LXXX, €. 3 : Νηστείαν δὲ 095

7. ÉPIPHANE, Adrersus haereses, LXXX, c. 3.

8. Le manichéisme le premier avait réduit le culte à la prière el condamné lc Iravail manuel comme
uu péché.

9. PARGOIRE, Dicl. d'Archéol. chrétienne, p. 310.

10. Pour le manichéisme voyez AL-BIRUXI, Chronology, éd. Sachau, Londres, 1879, p. 190 : « Fe orde-
red them continually to wander about in the world preaching his doctrines and guiding people into the
right pad. Comparez, 42,8 : παντελῶς ἐδούλετο τοῦ τόπον ἀναχωρῆσαι. 50.14 : ἐδονλήθη πάλιν εἰς ξένον τόπον
ἀπελθεῖν wal ἀποτάξασθαι, ὁ ἕκτον ἀποταξάμενος. Voyez aussi ΡΆΠΟΟΙΠΕ, Dicl. d'Archéol. chrétienne, p. 310:
« C'est, peut-on dire. n monastère ambulant et combattant! », et p. 315 à propos de saint Marc: «Il
veut que la famille acémélique reste une famille de religieux apôtres et s'il ne conduit pas ses moines
missionner au loin, il leur montre, etc. » l’argoire cependant n’a pas la préoccupation de faire le rap-
prochement avec le manichtisme.

11. AL-BiRUNI, ἐν c. : He forbade them to acquire any properts except fuod for one day and dress for

.

όλως οἴδασιν «τὰ.
