676 VIE D'ALENANDRE L'ACÉMETE. [30]

M - M # 1." Dh - - «ὦ 3 .
οὐχ ἐμίχναν ἐν τοῖς 8005 ἔργοις τῶν γειρῶν χυτῶν, 0 παρὰ πολλῶν ἀκωύσας ὁ

, ἢ " ono 1
μακάριος ᾿Αλέξανδρος, παρεχά)ει τὸν θεὸν αἰτῶν τὰς ψυχὰς τῶν πονηρῶν ἐχείνων ἀνθρώ-

ee , "y. M D ἰδὲ "n θεὸς - fe ὑτοῦ τὴν d θέν ==
πων ὅπως προσενέγκη αὐτὰς αὐτῷ. xxi εἰδὼς ὁ θεὸς τὴν προἸεσιν αὐτοῦ τὴν ἀγαθὴν, παρ
La * μα 3 3 - M - - M " D *, La 7 à - £8
ἔσγεν αὐτῷ τὸ αἴτημα αὐτοῦ" συντυγὼν γὰρ τῷ αὐτῷ ὀργικηστῆ ἐγνώρισεν αὐτῷ τὸν }ό-

,

yov τῆς πίστεως καὶ κατ ανυ- εἰς ὑπὸ τῶν λόγων τοῦ μαχαρίο ου ‏ܬܐܐ‎ εωκριυῶς πιστεύσας,

ΝΣ 82 SOON ‏̄ܝ‎ - fi: T "P ÷ 5
Mas à τὴν γάριν τοῦ ἁγίου Dp? τος. μετὰ δὲ τὸ κατ αξιωθῆνκαι ἧς 17. LEUTO Φ του

io.
ἁγίου βαπτίσματος χαὶ ἀνελθεῖν ἀπὸ τῆς xou eri ons τῆς ἁγίας, λέγει οὐτῷ ὁ 12 Ἄριος

[3 ) - 9 - t . , se. T / FE
Αλέξανδεος" 0000 τι προσεργόµενες τῇ ἁγίχ κολυμβήθρα; λέγει αὐτῷ Nat. πάλιν
D 0 LE 4 H
m τι 1 " . δὲ . 3 ες 3 " κ ‏ܚ‎ παρ 3 to^. Δ ). eu
ouv ἔφυ" Τί ἀτήσω; ὁ δὲ πρὸς 2 [11262 ]uxv (yx παρα)λον, ὁ χύριος [τὸν ψυ [yi
4 υ ͵ ῃ i à P

οἷ

: ] v DM 1 - ‏ܕ‎ Ne ‏ܬ‎
‎es o ges καὶ ἐπιζήσ[ας] μίαν ἐδδυμάδα καὶ μετανοῶν ἐφ᾽ οἷς ἔδρασε τῇ ὀγδόῃ ημέρα
gx εν αὐτὸν ὁ κύριος.
pd M - ,
Οἱ Qi δὲ μ μετ᾽ αὐτοῦ ὄντες τριάχοντα, τὸ LEZ LP) τοῦτο θαῦμα θεασάμενοι, προσῇ).-

H 0 1

A m
θον χαὶ αὐτοὶ τῷ μαχχοίῳ Ἀλεζάνδρ eo TA0242).00 ντες χαὶ αὐτοὶ ἀξιωθῆναι τῆς ὀωρεᾶς το

m

Νριστοῦ" καὶ πιστεύσαντες εἰλιχρινῶς εἰς τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, ἔτυχον χαὶ αὐτοὶ
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος" χαὶ οὕτως θερμῶς προσῆλθον τῇ πίστει, ὡς τὸν λιστριχ χὸν ἐχεῖνον
00 ποιήσαντας μοναστήριον, μένειν ἐν αὐτῷ δουλεύοντας τῷ χυρίῳ ἐν 9: χορδία ΕΝ
τῶν, ὡς ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ εὑρεθῆναι αὐτοὺς τιμίους παρὰ τῷ θεῷ ὁ δὲ ‏ܝ‎ ᾿Αλέξαν-

ὃ ( n J H ὃ ‏ܨ ܢ‎ , - H ες 84 ( ΡΜ... »" » 3 -
ρος JExGXU.EVoS αυτους OUVATOUUS OVTUS EV τ πίστει ως jvzalot και ἕτέεραυς οι κο ομειν,

A

1. ἀθεμήτοις,.

quos nec urbs ulla nee regio effugit, quin eorum nefariis flagitiis faedaretur.
Ilaec eum a multis audivisset Alexander, precatus est Deum, obsecrans sibi
inproborum illorun animas daret, quas ipsi vicissim. olferret. Videns Deus
optimum eius propositum, annuit postulatis. Nan cum in ducem latronum
incidisset, ei fidei mysteria exposuit. Qui eius verbis compunctus, ae sincere
credens, gratiam sancti baptismatis suscepit. Cum vero divino eo munere
esset dignatus, et primum a sacro lavaero egressus, dicit ei D. Mexander :
Petiisti quidpiam cum ad saerum lavacrum accederes? Omnino, inquit ille.
Quid vero petiisti? ait Alexander. Ut, mquit, Deus brevi animam meam
suscipiat. Cumque hebdomade una supervixisset, et praeteritorum scelerum
vehementer eum poeniteret, octavo die ad Deum migravit.

25. Qui ei adhaerebant viri triginta insolitum hoc prodigium contemplati,
οἱ ipsi ad S. Alexandrum accedunt, flagitantes ut et ipsos dono Christi digna-
relur : ei sincero animo Dominum nostrum Christum confessi, baptismo
quoque abluti sunt. Tanto vero tamque iuflammato studio fidem complexi
sunt, ut illam latrocinii domnum in monasterium converterint, atque ibi ea
animi contentione. virtutem. coluerint, ut brevi coram Deo pretiosi inventi
sint. D. Alexander, ut eos vidit sufficienter iam in fide perfectos, qui et alios

possent instruere, praesidem eis constituit, leges praeseripsit, amplius eorum

10

jo
