r.

170 r.

688 VIE D'ALEXANDRE L'ACÉMÈTE. [48]

χριτῶν ἀνθρώπων [φησὶ περιοδευτῶν] 20 μαθὼν ὅτι ὁ μαχζριος ᾿Αλέξανδρος vera πλήθους
μοναχῶν ἀδιαλείπτως ψαλλόντων εἰς τὴν πόλιν εἰσξογεται, od ‏ܚ‎ μετὰ ὕθρεων
χχὶ πληγῶν διωχθῆναι αὐτούς. οἱ δὲ ὡς ἐξουσίαν τοιαύτην λχούντες ἀνηλεῶς ἐχάχωσαν HAL
ἐδίωξαν τοὺς δούλους τοῦ θεοῦ. ὁ δὲ ἅγιος, τὸν σχευὴν τοῦ 4:06769 θεχσάμενος, λανθχνόν-
τως περὶ τ τὸ μεσονύκτιον £ εἰσέρχεται μετὰ τῶν ἀδελφῶν ἐν τῇ πόλει, χαὶ εὑρὼν λουτρὸν
παλαιόν, ἐποίησεν κατὰ τὴν συνήθειαν τὴν ἀδιάλειπτον ὑμνωδίαν γενέσθαι. ὁ δὲ ἐπίσχοπος,

μαθὼν τὴν παρρησ σίαν αὐτῶν, ‏ܒ‎ 6050002 καὶ ἐπιγειοῆσαι πάλιν εἰς χὠτοὺς 2

i 0

“
ο

+ +. + ~ * ET ~ Ὧν», - B ad} 5. “-} NEN t4 Ton ef
ἑτόλμα. £90 £t70 γαρ 2.70 των ὀπῶν TAS πόλεως; ‏ܚܚ‎ guy ov τον PAAZSON ως EVA τῶν

προφητῶν, βλέποντες χαὶ ἀχούοντες τὰ παράδοξα ἔργα αὐτοῦ" ὅθεν καὶ τὴν ἐχχλησίχν ἀφέν-
τες, προσεχαρτέρουν αὐτῷ; ἀχούοντες τῆς θαυμαστῆς χὐτοῦ διδχοχαλίας.

39. Ὁρῶν δὲ ὧν εἶχε πρὸς πάντας παρρησίαν καὶ ὅτι πάντες ἀδέως αὐτοῦ ἀχούουσ',
καὶ ὡς ἑτοιμοί εἰσι τὰ παρ᾽ αὐτοῦ χελευόμενα ποιεῖν, xi ὅτι δόξαν πολλὴν εἶχε xa τιμήν,
καὶ τὸν χαιρὸν ἐπιτήδειον εὑρών, ἐσπούδασε φροντίσαι καὶ τῶν πενήτων τῆς πόλεως. ὁπερ
ἐστὶ χαὶ ἐν τούτῳ θαυμάσαι τὴν μεγχλοψυγ αν τοῦ ἁγίου ὅτι, διωκόμ.ενος ἄνθρωπος ἀπὸ τόπου
εἰς τόπον καὶ μ.ηδὲν πάντη χεχτημένος, διὰ τῆς σπουδῆς αὐτοῦ ἐφρόντισεν χαὶ ζενοδογ εἴον

‎ο «‏ * . ܢ ‎Li M‏ ^ ^ ܢ
‎δὲ πρὸς ἑκυτον τοὺς πλουσίους τὴς πολέως, καὶ νουθετήσας ATH‏ ܚܚ ‎χατεσχεύασεν.‏

‎A - ] , , - -*Y N , ἢ D ;
τὴν προσουσαν αὐτῷ θείαν συνξοις T XOIGZE ασε TAPIS EL τω ξεναδογείῳ τὰς Xv "0G

‎; . - / > - se um ,
Ἠβείας. παροησιαν πο)λὴν δὲ 2 ἐμέμψατο χαὶ τῷ στ ῥατηλάτῃ καὶ τῷ ἐπισχόπῳ

‎1. φησὶ περιοδευτῶν est une glose.

‎dam hominum e! hypocritarum instinctu sinistram de Alexandro opinionem
animo imbibisset, ubi didicit eum in urbem advenisse cum grege assiduc
psallentium monachorum, iussit iniuriis ac plagis alleclos expelli. Qua facta
nefariis hominibus potestate, immaniter Dei servos divexarunt, atque urbe
exturbarunt. Sanetus vero eernens diaboli conatum, clan media nocte cum
fratribus in. urbem ingreditur; cumque veteres quasdam tliermas reperisset,
hie iuxta morem suum assiduam instituit hymnodiam. Episcopus vero eorum
intellecta audacia, graviter quidem stomacliatus est, manum tamen iis rursus
inicere ausus non est : metuebat enim turbas, quae veluti unum e prophetis
Sanctum reverobantur, audientes et cernentes quae patrabat prodigia; unde
relictis ecclesiis ei adliaerebant, admirandae eius doctrinae attendentes.

‎39. Cernens autem quam haberet in omnes libertatem, omnes libentius
verba sua audientes ac paratos exsequi imperata, plurimumque sibi honoris
et gloriae deferri, opportunum tempus ratus, statuit et pauperum eius urbis
curam suscipere. Atque in hoc admirari licet viri sancti magnanimitatem,
quod rerum omnium egenus, undique extorris. studio suo curare 80 moliri
xenodochium valuerit. Convocatos igitur ad se opulentiore s et pro divina,
quae ei inerat, prudentia admonitos permovit. ut xenodochio necessaria
praeberent. Insignem quoque nactus libertatem, magistrum militum et epi-

‏ܗ

‎10

‎n

‎lo

‎15
