004 VIE D'ALEXANDRE L'ACÉMÈTE. [24]

< ‏»ܟ‎ E" * - δν =, D } \ ~ . et ,
μὴ σὺν τῷ ἀργῷ χαὶ ὀχνηρῷ δούλῳ χαταχλριθ" τότε 20 περὶ μιᾶς πόλεως ὅτι ἐνέργεια
τοῦ πονηροῦ βασιλεύει ἐν αὐτῇ : ἦσαν γὰρ διὰ παντὸς ἑορτάζοντες τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν
# x ~ *, # 12 . - M V # M *, ‏ܢ‎ Ἵ
καὶ εὐφρχινόμεναι ἐπὶ τοῖς ἀθεμίτοις ἔργοις αὐτῶν. zut περιζωσάμενος τὴν ὀσφὺν ἐν ἑτοι-
H " 1 ‏,ܓ ܒ ܕ ܕ‎ o m , 1:3 À , , ~
μασίᾳ τοῦ εὐαγγελίου, εἰσελθὼν εἰς τὸν ἐπίσημον αὐτῶν νκόν, θεϊκῷ δυνάμει ἐνεπύρισε τοῦ-
‏ܢ . ܐ , ܕ‎ d" ~ ‏ܢ‎ αν M e ‏ܝ‎ PON - ^ 3. 2 fe" -
του καὶ κατέστρεψεν, at ποιήσας τοῦτο τὸ 20269 oy, ὑπεχώρησεν τοῦ τόπου, 24021 056
ἐν αὐτῷ τῷ ναῷ.
d ‏ܙ‎ 3 r » H M 3 ^ # - , ~ ‏ܬ‎ /, J
10. Καὶ ἐκείνων ἀνερχομένων μετὰ πολλῆς μανίας τοῦ ἀνελεῖν αὐτόν, κατεπραύνοντο
- Hd 5 ἀνδρὸς zoi ΄ ~ δὲ ? ον αρ ue 0 θεοῦ -4
τῇ παρρησία τοῦ ἀνδρὸς χαὶ χατήρχοντο. μᾶλλον δὲ ἦν ὑπὸ τῆς γάριτος τοῦ θεοῦ φυλαττό-

“Ὁ 3 - ^ M mue K , M Li f); Li ~ L] M ‏,ܕ‎ 0: M ^ La
μενος, τὴν αἀποστολιχὴν φωνὴν βοῶν" « αγω ὁμοιοποθης ὑμῶν εἰμὶ ἀνύδωπος HAL ἐν τού-

τοῖς τοῖς ματαίοις τὸν χρόναν μου διετέλεσα. φύγετε τὴν χρίσιν τὴν αἰώνιον. βᾳσιλείαν 0038

11. Καὶ ἐν πολλῷ χρόνῳ ταῦτα ποιοῦντες Γοὐδὲν ‏ܨ‎ ὅλως ἀδυνήθησαν τὸν γενναῖον 06 -
τὴν βλάψαι. 'Ῥάθθουλος δέ τις πολιτευόμενος, — συνεργὸς τοῦ διαβόλου ὑπάργων οὗτος.
πατὴρ πόλεως ὑπάρχων, διὰ τὸ ἐπίσημον αὐτὸν εἶναι ἐν λόγῳ xxi πλούτῳ, ὕστερον δὲ χατή-
όρος. τῶν εἰδόλων καὶ χήρυξ τῆς ἀληθείας γενόμενος — οὗτος μαινόμενος τῇ εἰδωλο-
λατρίχ, μεγάλῃ τῇ φωνῇ λέγει τῷ λαῷ" ᾿Αδελφοὶ καὶ πατέρες. τοὺς πατρῴους θεοὺς μὴ

3. ἀθεμήτοις]. — 12-16. Dans ce passage, l'encre est entièrement elTacée; on distingue avec peine le
tracé des lettres et la leciure n'est pas fout à fait certaine.

16 et ss. Ce discours esi singulier. Alexandre a été préservé d'une manière miraculeuse. Rabbu-
las veut détruire l'impression produile par ce miracle. L'idée serait : N'altribuez pas son impunilé
à lassislance de la divinité (= θεοί — nos dieux). Si nos dien.r ne se vengent pas de lui, c'est pure
bonté de leur part, ou bien le Dieu des chrétiens est grand. — Cette dernière supposition considérée
comme impossible ne fait que renforcer l'affirmalion de la phrase précédente. Dans cetle hypo-

thèse, θεοί comme sujet de συναίρονται anrait un sens plus général (plus ou moins le sens : la divinité
véritable) que comme sujet de ἀμύνονται (sens — nos dicu.r;.

Cum ergo audisset civitatem esse quamdam in qua improbi daemonis etiam-
num dominaretur vis — nam et festivas idolorum peragebant ferias et in
nofandis exsultabant gestiebantque flagitiis — succinctus lumbos in prac-
parationem Evangelii, ingressus in celeberrimum eorum fanum, divina
quadam virtute illud succendit evertitque. Eoque perfunctus certamine nequa-
quam ex eo loco perfugit, sed in ipso templo consedit.

10. Concurrere interea populares ingenti furore eique uecem intentare
qui mox tamen iucredibili eius libertate mansuefacti discedebant. Ille vero
a Dei gratia valde custoditus, in apostolicam illam vocem prorupit "ἢ : Et
ego homo sum similis vestri patibilis atque in his vanissimis rebus tempus
aliquando contrivi. Fugite iudicium aeternum. ltegnum vobis cacleste annun-
tio.

11. Et multo tempore haec facientes, magnanimo pugili vim inferre omnino
non valebant. Sed Rabbulus quidam, curialis, — «diaboli adiutor ille, pater
civitatis, quod et divitiis et facundia praestaret, deinceps vero idolorum
exterminator et praeco factus veritatis — Rabbulns, inquam, idololatria insa-

12. Aela, xiv, 14.

T

RU

οι
