D

la

[33j 21-22. — RABBOULA ÉVÈQUE D'ÉDESSE. 673

€ 4 ‏ܝ‎ D - ‫, M ‏ܕ‎ > , - 5
20. Ὁ δὲ 'Ῥάββονλος «zi ἐκ τούτου τοῦ σημείου στηριγθεὶς ἐν τῇ πίστει, θέλων ἀπε-
ρίσπαστος εἶνχι ἐν τῇ χατὰ θεὸν μελέτη, τὰ τῆς βουλῆς χτήματα δίδωσι TA ῥουλῇ καὶ τὰ
"» χὸς διδ ἢ γυναιχὶ καὶ ταῖς θυγατράσι χαὶ θεοχπαινίδαις. συνεφώνῃσεν δὲ vai à
ἧς γυναικὸς δίδωσι τῇ γυναιχὶ καὶ ταῖς θυγατράσ! καὶ θερχπαινίδαις. ἐφώνησεν δὲ xxl ἢ
η m B 3 ζω. Lire N T “ “ἡ - Β
γυνὴ τῇ βουλῇ τοῦ ἀνδρὸς xi ἀσχητήριον συστησαυμιένη, ἔμεινεν σὺν ταῖς θυγχτράσιν καὶ
. D
3 - " . ‏ܠ ܢ , # ܗ‎ eo 55 ^ » H » » N
θεραπαινίδαις δουλεύουσα τῷ κυρίῳ ἐν ὅλη χαρδίχ. αὐτὸς δὲ τοὺς παῖδας ἠλευθέρωσε, δεδω-
B ‏ܝ ܕ ܕ‎ N - ,
χὼς αὐτοῖς ἱχανὰ λόγῳ παραμυθίας" καὶ τὰ χτήματα καὶ τὴν ἐσθῆτα διχπωλήσας, δέδωκε
ς : :
τοῖς πτωγοῖς, καὶ τὴν ἔρημον [xa [σολ αβὼν οὕτως προσῆλθεν [4 [ποτόμως $ τῇ ἀσκήσει ὡς μὴ

c, vtt ζεσθαι αὐτὸν σῦυα ἀνθρώπινον Περι. εἴσθαι, € εν νὴ 5 χαὶ ἀγουπυίχις κα i προσευχαῖς

€

ἔγκαρτε ερῶν 2% ἀδιχλείπτ τως ἀπολογούμιενης τῷ χυρίῳ «αὶ πενθῶν υπ ‏ܪ‎ τῆς πλάνης τῆς Προ”

σὶ

"n
ual

Pal

,

Ὁ δὲ ‏ܒܝܕܐ‎ ὶ ἐνθοω--ο: θεός μόνος 045 ὁ εἰπών' « Τοὺς
Ι. Ὁ δὲ εὔσπλαγχνος καὶ φιλάνθρωπος θεός, ὁ μόνος ἀμνησίκοχος, ὁ εἰπών" « Τοὺς

τῷ
ορ

ἐ

NI ,
δοξζ

E ‏ܝ - - ܕ‎ » 0; ιά ‏ܣ‎ * μα ‏ܢ‎
‎ὦ τὸν ἀγαθὸν δοῦλον αὐτοῦ, ἀλλὰ φωστῆρα τῷ χόσμῳ ἀνέδειξεν. τοῦ γὰρ ἐπισχόπου

4X

‎ὃ 22 72 y 3 vi) XN Q)-59 εἰς αὐτὸν “αὶ οὐχ χπέχευψεν ἐπὶ‏ ܵܝ
‎οντάς µε δοξάσω » ἐπλήρωσεν τὴν ἐπαγγελίαν αὐτοῦ εἰς αὐτὸν κα . ἀπέκρυψεν ἐπὶ‏

‎»

‎ἰδέσσης πομκηθέντος γαὶ πάσης τῆς πόλεως καὶ τῆς 7 περιοίκου ζητούσης αὐτὸν εἰς ποιμένα,

‎(ζεται ἡγούμενος τοῦ λαοῦ. ἔστι δὲ 4 Mecca μητρόπολις τῆς Me-

‎'
‎Vigo πολλῶν προγειρί
σοποταυίας.
‏ܝ‎ D ‏ܓܠ‎ - Ν n Loue B , ‏ܠ‎ 2 < $)
22, 03 δὲ τῆς ἐπισχοπῆς, λιμὴν θεογνωσίας ἐγένετο, οὐ μόνον Συρίας καὶ "Apus-

‎3 et 5. Le datif θεραπαινίδες]. On trouve déjà chez Malalas (223,19) la forine ταῖς πλάκαις (cf. Januaris,
(Greek Grammar, $ 332); l'existence de θεράπαινα ἃ pu häter ici l'assimilalion. — 6. αἰσθῆτα]. — 1^. Ai-
δέσης!. Pour Édesse de Macédoine du moins, la forme Αἴδεσσα parait avoir élé admise. Cf. Pape,
Würterbuck d. griech. Eigennamen.

‎20. Rabbulus autem hoc miraculo in fide confirmatus, voleus absque ulla
distractione divinae vacare contemplationi, quae Senatui erant, ei re-
signat; uxori, quae eius erant restituit, et filiabus atque aneillis. Acquievit
vero uxor viri sui consilio, constructoque monasterio in eo cum filiabus et
ancilis Deo toto corde servivit. At Rabbulus servos manu misit, quae ra-
tioni consentanea essent subsidia iis largitus; possessiones vero ac vestes
divendens, pretium in pauperes erogavit. Atque in eremum secedens oo as-
sidua exercitatione processit, ut non videretur humano amplius corpore cir-
cumvestitus, in leiuniis, vigiliis, precibus perseverans, Domino indesinenter
confitens et dolens de praeterita ignorantia.

‎21. At benignus et misericors Deus, qui solus mala non recordatur, qui
dixit ^ : Glorifiantes me glorificabo, id quoque promissum erga eum complevit,
ueque diu bonum suum servum abscondit, sed velut luminare mundo osten-
dit. Nam cum decessisset episcopus Edessenus, universa civitas ac circuin-
lecta regio eum pastorem poposcit. Plurimorum igitur sullragiis deligitur
populi princeps. Est autem Edessa metropolis Mesopotamiae.

‎22. Ordinatus episcopus. portus quidam divinae cognitionis facetus est,

‎22, I Reg., τι, 30.
PATR. OR. — T. VI. — F. 5. 44
