f.159 v.

* Ῥίος καὶ πολιτεία

"P " ^ x Y;
τοὺ ὁσίου πατρὸς ἡμῶν ᾿Αλεξάνδρου.

ܐ

1. Ὁ ἁγιώτατος rai μ.ακαριώτατος Ἀλέξανδρος, ἀποστολικὸς ἀνὴρ γενόμενος, ὑμῖν
γε τοῖς φιλογ gts otc 22 τῆς διχλέξεως ὑπόθεσις πρόκειται ἐγὼ δὲ τῇ H

ܗ
)“
‎sr‏
‎S‏
‎c.‏
‏1«
‎s St‏
‎m‏
‏ܗ
‏ܗ
‏ܡ
‏ܐ

δυνάμεως γρήζω ἕ & χατορθῶσχι τὴν ἀρετὴν καὶ λόγῳ κατ ἀξίαν τὰ 4222 δυρΥήσσσθαι
υνάμεως χρήζω ἔργῳ τε χατορθῶσχι τὴν ἀρετὴν καὶ λόγῳ κατ᾽ ἀξία χαλὰ dur ic rar.
» ^ - , ‏ܢ ܝ‎ , πα”... ‏ܝ‎ ln. PM
συνεργοῦντος δὲ τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ, διηγήσομαι πόθεν καὶ ὁ ἅγιος [ὧν] (3) οὗτος χατάγε-
Ν H * M € 4 = ‏ܕ‎ 37: 0 δεῖ ' ‏ܚܨܢ ܢ‎ E - Ζ PEE:
ται xxi πόθεν ἐστὶν ὁ τρόπος τῆς 35 εἰ δεῖ μὲν τοὺς πάντας εὐεργετουμένους ὑπὸ
"m = 3 " ‏ܕ‎ E al "a.m Jet menu ft) uo »
τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ ἐπιγινώσχειν τὴν εὐσπλαγχνίαν αὐτοῦ καὶ εὐφραίνεσθχι iv τοῖς ἔργοις
0 ~ δ - » ‏ܝ‎ H ui " ΄ \
αὐτοῦ καὶ δοξάζειν σὺν τῷ ἀποστόλῳ καὶ λέγειν" « Ὦ βάθας πλούτου καὶ σοφίας 1
, - ‏ܟ‎ , ` 2 3 " ` BJ 2 _ x , ‏ܝ‎
‎γνώσεως θεοῦ" ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματα αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνίχστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ.»

1
2. ᾿Ανχθεωρήσωμεν τοίνυν τοῦ ν'κηφόρου ἀθλητοῦ τὴν ἔκβασιν τοῦ διελθόντος δι᾽ ἡμῶν

Je reproduis dans ces notes le texte du Parisinus 1552 chaque fois que j'ai cru devoir m'en écarter.
Ces teçons nou admises sont marquées du signe]. le sigue ‏ܐ‎ , enferme les mots supptéés aux en-
droits où le ms. est déchiré ou illisibte. Le signe ( | propose une suppression d'un mot du teste.

E

— 7. Ce àv n'es] guère admissible en grec. — 8. ἤδη) pour εἰ δεῖ, cf. 57,10 et aussi 46,13 et 55,9. Ici οἱ
plus toin 57.10, la correction εἰ δεῖ m'est suggérée par M. Heuri Grégoire.

VITA ET INSTITUTUM PIISSIMI PATRIS NOSTRI ALEXANDRI

1. Sanctissimus ae beatissimus Alexander, vir apostolicus, et vobis
Christum diligentibus, et mihi disceptationis proponitur argumentum. Mihi
autem eadem, ut existimo, opus est vi ut et virtutem imitatione, et verbis
praeclara eius facinora pro merito coner exprimerc. Benignissimo igitur
Deo adiuvante, euias hic vir, quo de sermo est, extiterit, et unde illa ei
excreitationis ratio modusque, exponam; si quidem oportet cunctos qui
celestibus eumulati beneficiis a propitio Numiue sunt illius agnoscere bene-
ficentiam, illius delectari operibus, illius laudes praedicare οἱ cum apostolo
iu has prorumpere voces' ` O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae
Dei! quam incomprehensibilia sunt. iudicia eius et investigabiles viae eius!

2. Spectemus igitur exitum victoriosi athletae, qui inter nos vitam egit

1. Rom., xr. 33.

