[15] INTRODUCTION. 655

biographie au v° siècle, cette partie contient deux fois le mot θερχπαινίδαις ' (ms.
θεραπαινίδες), un genre de datif dont je ne connais pas d'exemples avant Mala-
las?. D'autre part, les habitants de la ville convertie demandent de frapper
d'exil les paiens opiniátres *; or cette peine ne fut appliquée aux paiens qu'à
partir de Justinien ‘. Tous ces indices feraient plutôt croire que l'épisode de
la conversion de Rabbulas a été introduit aprés coup: ils ne sont évidem-
ment pas concluants *.

Α en juger par les polémiques de saint Nil*, c'est comme Euchite qu'on
poursuivait Alexandre. Il avait passé vingt ans dans la Mésopotamie à l'époque
où les Messaliens commengaient à s'y faire connaitre. S'étant ensuite dirigé
vers Antioche et de là vers l'Asie Mineure, il avait en quelque sorte suivi la
marche de cette hérésie *. On pourra sans peine relever des traits communs ‏ܐ‎
‎ce sont de part et d'autre les mêmes prétentions de réaliser le christianisme
parfait, la méme horreur du travail *, la méme importance donnée à la prière.
Un examen attentif permettrait peut-être quelques rapprochements de détail
qui nous font aussi connaitre un peu les tendances du biographe. Timothée
dit des Euchites? : « Ils se donnent eux-mêmes pour de grands connaisseurs
d'Ames, au point de connaitre exactement par leurs conjectures... les disposi-
tions des hommes. » Or bien que cette conception soit des plus communes en
hagiographie, elle a cependant dans la Vie d'Alexandre une importance par-
ticuliére et fournit le thème de la presque totalité des miracles '". Les Mes-
saliens s'appelaient volontiers « anges » ou « prophétes » (Épiph., Haer.,
Lxxx, c. 3). Faut-il attacher de l'importance à l'expression suivante (48,8) :

εἶχον τὸν ‏ܚܝ‎ ὡς ἕνα τῶν προφητῶν,

ou à celle-ci plus caractéristique (49,13) :

παραχαλῷ τὸν ἄγγελον ὑμῶν

C'est très exactement la formule angélologique qu'on rencontre dans

1. Cf. 33,3 et 5.

2. Cf. infra, page 33, en note.—La mention du πατὴρ πόλεως peul convenir aussi au v? el au vi* siè-
cles; voyez l'inscription de Césarée de Palestine reproduite par M. Chabot dans ta Byzantinische
Zeitschrift, 1896, p. 161.

3. Cf. 30,19.

4. MouwsEs, Riüm. Strafrecht, p. 608 el Cod. Just., I, 11, 10, 3 : αὐτοὶ δὲ ἑξορίᾳ παραδοθήσονται.

5. Observons encore que si la vie d'Alexandre figure au 20 lévrier, un synaxaire donne pour te 14
la notice d'un saint Rabbutas, moine syrien qui vécut à Constantinople sous les empereurs Anaslase,
Justin et Justinien; cf. Synar. Constantinopolilanum, p.. 470, t. 32). Je ne saurais puurlanl attacher
beaucoup d'importance à ce fait, ta notice de ce Rabbulas ne rappelant en rien notre récit ni cetui de
la Vie syriaque.

6. Sr NiL, De voluntaria pauperlate, c. 21.

7. BoxweTsCH, arlicle Messalianer dans la ftealenc. für protest. Theologie.

8. Οἱ, 51,10 et Sr Nic, De voluntaria paupertate, c.21; l'opposition au clergé est aussi trés sensible,
cf. 19,10: 48,9 el 49,3. 1

9. CorELEnIUS, Ecclesiae graecae monumenta, 111, p. 405.

10. Surtout si l'on écarte l'épisode dela conversion de Rabbulas. cf. 43,3; 53,11; 55,13: cl. aussi 2,5;
44,1; 52,2.
