*[r

. 171 v.

692 VIE D'ALEXANDRE L'ACÉMÈTE. [52]

ἀδελφῶν καὶ τὸν ζῆλον καὶ τὴν πίστιν καὶ λογιζόμενος τί ἂν εἴη τοῦτο, ἔγνω διὰ τοῦ
ἁγίου πνεύματος ὅτι 20 iv τοῖς μέρεσιν ἐκείνοις εἰς ἀγῶνα καλεῖται" χαὶ ἀνανεοῦται τῷ
λογισμῷ αὐτοῦ παρλσχευαζόμενος; HA δέετχι τοῦ Χριστοῦ ἵνα τάχιον τὸ θέλημα αὐτοῦ
γένηται εἰς αὐτόν. ὁ δὲ φιλάνθρωπος θεὸς ταχέως ὑπέχουσε τῆς δεέσεως αὐτοῦ" καὶ παρα-
μείναντος αὐτοῦ πλησίον τοῦ οἴχου τοῦ ἁγίου μάρτυρος Mrvä, ἐν ὀλίγαις 66 συνήχθη-
Guy πρὸς αὐτὸν γενναῖοι ἀθληταὶ τοῦ Χριστοῦ ἐξ ὅλων τῶν μονχστηρίων τῶν μερῶν ἐχείνων,
0 , - H 0 ^ Le b € - ‏ܢ‎ ® NIS ‏ܝܗ‎ 58 μα κ 0.
ὑγιαίνοντες τῷ φρονήματι, γένη τρία" “Ρωμαῖοι, Ἑλληνικοι καὶ Σύροι, τῷ ἀριθιλῷ τριακόσιοι.
χαὶ τούτους χωρίζει εἰς ἕξ χοροὺς τελοῦντας τὴν ἀχατάπανοτον ὑμνολογιάν' καὶ ἐδίδασχεν
αὐτοὺς τὴν ἀκτημοσύνην, καὶ χατὰ τὸν ἁργαῖον πανόνα πάντα διετυπώσχτο' καὶ ἀνέδει-
ἔεν " τοὺς ὑποταχτικοὺς αὐτοῦ ἐν ὀλίγαις ἡμέραις ἐν πάση ἀρετῇ εχοσμημένους, καὶ τὸν
θεμέλιον τοῦ ἀγῶνος ὑπέδειξεν αὐτοῖς' χατέστησεν γὰρ αὐτοῖς πεντηχοντάρχους αὶ δεκάρ-
ους ἐν τῷ κανόνι, καὶ ἦσαν κατὰ πᾶσαν ὥραν τῇ δοξολογία τοῦ θεοῦ πρωσμαρτεροῦντές,
^4. Θεωροῦντες δὲ οἱ ὄχλοι τῆς πόλεως τὸν ἀγῶνα ουσταθέντα, χαὶ τὴν ἀκατάπαυστον

+

ε , A ` M ᾽ , * M (δ Y + * -- — ‏ܝܗ‎
‎ὑμνολογίαν, χαὶ τὴν τελείαν ἀχτημοσύνην, καὶ τὰ παραδοῖα μνστηρυ ἐναργῶς εν πολλῷ
, 4 - 0 3 Νο ‏ܝ‎ - ^ -
θαύμχτι ἐπιτελούμενα, xxi ἀληθῶς ὡς £ ὃς εὐεργέτην καὶ διδάσχχλον οὕτως προθύμως
L4 H ‏ܗ‎ + ‫, 1 7 m ‏ܢܗ‎ , à» ITA
ἤρχοντο χαὶ ἐδιδάσχοντο παρ) αὐτοῦ περὶ τῆς ἐλπίδος καὶ ζωῆς τῆς μελλούσης' χαὶ ἐν ολιγῳ
‏ܢ‎

καιρῷ, γέγονε τοῖς πᾶσι λιμὴν σωτηρίας καὶ πχιδαγωγὸς διχχιοσύνης" καὶ εἰ αὐτὸς ἐσίγα,

t , ‏ܢ‎ PES - ΡῈ ‏ܕ‎ J E] * ^ ‏܀‎ + #
«ὁ βίος αὐτοῦ μεγάλη τῇ φωνῇ ἐθόχ καὶ τοὺς τὰς ἐντολὰς παραχχράττοντας Χοιχλείπτως

10. ὑποτακτηκοὺς].

iu iis quoque partibus ad certamen vocari : eaque stimulatus cogitatione ad
illud animum comparat, et Christum obtestatur, ut brevi eius circa se volun-
tas fiat. Exaudiit laud. diu post preces cius beniguus Deus. Et cum iuxta
aedem Saneti martyris Meunae moraretur, intra paucos dies convenerunt ad
eum generosi athletae Christi ex omnibus istarum partium monasterlis, sane
sentientes. Eraut vero universim c tribus nationibus, Romani, Graeci, Syri,
numero trecenti; et hos iu sex choros distribuit, ut assiduam obirent hymno-
diam, docuitque eos paupertatem; et iuxta. pristinam regulam omnia ordi-
navit, effecitque ut intra breve tempus omni virtute efllorescerent; et vir-
tutis iis ostendit fundamentum : praefecit quoque iis quinquagenarios οἱ
decuriones seeundum regulam. Et eraut omni liora perseverantes in divina
doxologia.

44. Cum ergo videret populus constitutum certamen, assiduam confes-
sionem, absolutam paupertatem, atque insolita quaedaum opera non sine mi-
raculo perfeeta, revera tamquam ad benefactorem et magistrum alaeriter
concurrcbant, atque ab eo de fide et futura vita edocebantur. Et brevi tem-
pore factus est omnibus portus salutis, ac pacdagogus iustitiae. Et 51 ipse
silebat, vita tamen eius magna voce elamabat, ae Dei praecepta adulte-

10

10
