er

et

(51; 41-42. — ALEX. RELÉGUÉ A CHALCIS. — VISITE D'UN MONASTERE. 691

2 Bem T vac 44 à βίαν τοῦ βίου ×») τῇ ($ qim ms Gl
pans ὁρῶν τὴν χατάστασιν χαὶ χκολουθίαν τοῦ βίου χαὶ τὴν πολλὴν ‏ܚܐ‎ τῶν ἁγίων
ἀδελφῶν" ἐν ἑαυτῷ δὲ λογιζόμιενος ἔλεγε' Την μὲν χατάστασιν τοῦ βίου γινώσκω καὶ τοὺς

6

Roue ^ Lo ὡς ἀργχίους καὶ ἐμοὺς ὄντας: πῶς δὲ ἐν τοῖ- μέρεσ' τούτοις ( 0 9
τύπους γνωρίζω ὡς ἀρχαίους καὶ ἐμοὺς ὄντας πῶς ὁξ ἐν τοῖς µέρεαι τούτοις διεδόθησαν

( 4 Δ δὲ M M. - \ δὲ A 18 . ‏ܬ‎ ` / -- - .
)xup.z^o. την ου ποσαν T"NUGX ^V OUDEV τοιοῦ τον εἰώον. LOL τα πρησῶτχ ‏ܬܚܬ‎ 20

, ‏ܕ " ~ » 8 ܟ ~ ܝܗ‎
τούντων δένα. καὶ ταῦτα λογιζόμενος, μανθάνει τὸν ἐξ doy; συστησάμενον τὸ pavx-
‏ܕ‎ ~ H * D »" ‫. ‏ܝ‎ ~ E \ + D
στήριον ἐν τοῖς µέρεσιν ἐκείνοις καὶ γνωρίζει ὅτι ἐκ τῆς ποίμνης αὐτοῦ ὑπῆργεν' καὶ ἐδόςκζεν
1 ‏ܡ‎ Vs - , , , - - ,
τὸν θεὸν τὸν ἀνχδείξχντα καὶ ἐν τοῖς μέρεσιν ἐκείνοις τῶν καμάτων αὐτοῦ τοὺς καρπούς"
H πι 42 ‏ܝ‎ O02 τν gare PP 60: ( T ἐξᾷλθε 2. ` f, eee. που- - à
καὶ οποδεζήμιενος τὴν ἀγάπην καὶ προθυμίαν αὐτῶν, ἐξῆλθε πάλιν θηρεῦσαι τοὺς παγιδευ-
΄ ‏ܬ‎ E < ‏ܕ , ΄ ܨ‎ ‫ܰ , *
θέντας ὑπὸ τοῦ διχθόλον. οἱ δὲ ἁγιώτατοι ἀδελφοί, τὸν μακάριον θεχσάμενοι, ἐμπόνως
Η - ‏ܘ‎ 5 m " 1 E t - "E
ἐπερωτῶντα ἕκαστα AA αἰτιασάμενον τοῦ κήπου τὸν περισπασμὸν ὡς δυνάμενον τῇ τελεία
ner + πόδ Le H εν - ‏ܝ‎ , » 23. - et
ἀρετῇ ἐμπόδιον γενέσίχι, κατανυγέντες ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος, ἔγνωσαν ἀληθῶς ὅτι

€ H

7 » à 4 » - A es Jo 3 ‏ܕܡ‎ Ps Ἀλέξ ὃ t 2 “Δ 07.0 9
OJTOS ἔστιν ὁ [778 ποιον ΤΩΝ OY VOV προς των CXV 296 Ὁ $" τοις ZAVITOALAOLS

4 45-08 Jue erf ὑτῷ τῶν ἐδελοῶν εἴ; Κέρσατας 79
DÉVOU χυτοῦ ἠχολούῆησαν χυτῷ τῶν ἀδελοῶν εἴχοσι τέσσαρες τῷ
χοιθμῶ ὡς στοχ-τιῶτχι X 5. Lyouree τὸν θώρχχχ τῆς δι; Ma XX) τὴν περιχεφρα-
αρώμῷ ὡς στρατιῶται. Ἀριστοῦ, ἔχοντες τὸν θώρακα τῆς δικαιοσύνης χαὶ τὴν περικεφ».
# E ‫, , - ^. ‏ܝ‎ E
)atav τοῦ σωτηρίο) xxi τὴν μάγχιραν τοῦ πνεύματος. παρχχαλοῦντες ὥστε δι) αὐτοῦ
D ἱ UE D 8 D

τες

προπενεγθΏναι αὐτοὺς τῷ Χριστῷ ἀμώμους. ὁ δὲ υχχάριος ἰδὼν τὸν ( 90 5 τῶν
ΩΣ GEVEZ ¡711 XUTOUS ‏ܕ‎ gc 1 pops $ & ARLES 1} 1 (22 ¡7 0 Ux

3. tónou;]. — 9. ἑνπόνως], — 13.

Ead

Is. ὦ στρατιῶται].

illud ingressus cunctos salutat. Mirabatur vero cernens praeclara instituta ac
disciplinam, et maximan sanctorum [fratrum caritatem; secum vero ita ratio-
cinabatur : Vitae institutum ct ordinationem agnosco : disciplinam a me in-
ventam videre hie videor. At quis cam has in oras invexerit, iniror. Tantum
itineris confeci, at nihil uspiam vidi simile. Ignoti tamen mihi praesidum
vultus. llaec cum animo volverct, novit quis illud coenobium institucrit,
fuisse nimirum quempiam e suo grege : Et Deo gratias egit, qui sibi in iis
partibus laborum suorum fructus ostenderit. Eorum ergo collaudata cari-
tate et alaeritate, exiit rursus ut diaboli laqueis detentos venaretur. Sancti
vero [ratres cernentes eum cuneta diligenter examinantem, et improbantem
horti occupationem, ut quae possit perfectae virtuti afferre. impedimentum,
Sancto Spiritu companeti, intellexerunt hune esse magnum illum spiritualiuni

ovium pastorem Alexandrum, qui in Orientis partibus tanta splenduisset vir-
tutis celebritate.

43. Inde abeuntem illum viginti quatuor e fratribus seeuti sunt, Christi
milites, habentes thoracem iustitiae, et galeam salulis, necnon | gladium
Spiritus, obsecrantes ut ab co offerrentur Christo irreprehensibiles. Sanctus
vero tantam cernens fratrum alacritatem. οἱ zelum, ae fidem, ct quid sibi

baec vellent perpendens, didicit Sancti Spiritus areano quodam motu, sese

* f.

171 r.
