Y f. 168 v.

684 VIE D'ALEXANDRE L'ACÉMÉTE. [44]

ei . . M ` M * 9 ‏ܢ‎ - - , , ^ 3
ἕως θχνάτου. à δὲ μακάριος ᾿Αλέξανδρος, χε)ευσθεὶς ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος συνελθεῖν
,“ς J uui le * D ὅλο" Πέ 0 ‏ܣ‎ -L. ME 5) 40. μυ.
αὐτοῖς, καθὼς καὶ ἐπὶ αγίου ἀποστόλου Πέτρου ἐγένετο. χθιστάκτως Ἰκολούβησεν αὐτοῖς
ν τ Ν 1 ΒΗ 4 H ? AU ‏ܝ‎ - ΟΝ . 3 M SAS ὃ H
καὶ διελθὼν διὰ παντὸς τοῦ λιμίτου πάντας ἐστήριζεν ἐν τῇ πίστε!. καὶ τοὺς πτωγοὺς διέ-
c ‏ܢ ܙ ܕ‎ , YT , -. 3 δὲ , E
000 ὡς πατὴρ καὶ τοὺς πλουσίους ἐδίδασχεν ἀγαθοποιεῖν᾽ οὕτως δὲ κατενύγησαν ὑπὸ
0 ‏ܓ‎ J ‏ܕ ܝ ܝ‎ N m ‏ܝ 3 ܬ‎ - ,
τῶν λόγων αὐτοῦ, ὥστε τὰ δικαιώµατα αὐτῶν τὰ κατὰ τῶν γρεοφειλετῶν φέρειν ἐνώπιον
[8 vul ,
αὐτοῦ καὶ χατακαίειν.
3 , , M ‏.ܚ " . ܢ‎ H * c ὴ 4 3 mE"
34. ᾿Ανέστησαν δέ τινες λοιμοι χομώντες πλούτῳ, ἐσχοτισμένοι τῇ 0:20016 χαὶ ἔλεγον
χε: τούτους δὲ + ‏ܨ‎ ἐπὶ ταῖς ὃ
ἃς; τούτους δὲ ἀχαριστήσαντας ἐπὶ ταῖς 08
N - A 0 , . δ ἢ , Ao Je αὐτοὶ ᾽ν, ἔξρεξεν ἐπὶ
ρεαῖς τοῦ θεοῦ ὁ μακάριος κατηράσατο, καὶ εἰς τὸ χάστρον ἐκεῖνο OV χὐτοὺς οὐχ ἔορεξεν ἐπὶ

- . 7 ‏ܕ‎ [4 , -
ἔτη τρία. χαὶ μετὰ ταῦτα, τὴν αἰτίαν τῆς ὀργῆς μαθόντες, οἱ πάντες συνῆλθον ὁμοθυ-
δὲ hz it ὃν 8 4 Lun meg: vel δὲ Lbéy- χαὶ εἰς τὴν ‏)ܐ‎
‎Ab τοὺς αἰτίους SX τοῦ χάστρου εἐχρι-ὥσαι ἐχείνων ὁε OOUTÜIvvOV και εἰς τὴν ἔκχλησιαν
A ‏ܢ‎ , U - ᾿ - M . ‏ܢ‎ e ^
χαταφυγόντων καὶ μετα δαχρύων ἀπολογουμένων ὑπὲρ τοῦ ἀναστήματος, ἰδόντες οἱ λοιποὶ
» ^ ‏ܕ‎ 6. θέ a 1 9 {0 - 27 ‏ܝ‎ H st ‏ܗ‎ "P , ΓΗ͂Ν
Οχλοι και φορηθέντες µ τὰ αυτα παθωσιν, προσῆλθον τοῖς ἐπισχύποις τῶν Τωμχίων, ἵνα
6 ΄ ` 3 - ὃ ‏ܕ‎ , , * NEA AXE 3 ‏ܕ‎ à; M.
πρεσρεύσωώνται πρὸς αὐτῶν 01 γραμμάτων προς τὸν μχχάριον έξαν POV, ‏ܬ‎ "4000 XN
ἐν Ἀντιοχείᾳ αὐτὸν παραγέεγο"έ ἐμπόνως οὗ οἱ τούτου ἐφρόντιζον, νομίζοντες ὅτι ἐν
ἐν Αυτιοχγείχ αυτον παραγεγονέναι. ἐμπὂνως οὖν πέρι τούτου ἐφρόντιζον, νομίςοντες ε
; - ἝΝ = ; DOM OL " ,
Ἀντιοχεία ἀπέρχεται ἐντυχεῖν κατ) αὐτῶν τῷ στρατηλάτῃ. οἱ δὲ ἐπίσχοποι, “τοῦτο ἀχού-
‏ܕ‎ M > , , ‏ܬ‎ "n » εν - H
σαντες, ἐσπούδχσαν διὰ γραμμάτων παραλαλέσαι τὸν μ.αλάριον ἵνα ὑπὲρ τοῦ κάστρου
2. τοῦ a ele ajouté de seconde main devant ἁγίου, — 4. πλησίονς], corrigé de seconde main en
πλουσίους qui semble exigé par le contexle. — 5. χρειοφιλετῶν]. — 15. ἐνπόνως|.

vero Alexander iussus a Spiritu sancto, quemadmodum et olim heato apo-
stolo Petro aceidlit^', cum militibus illis ire, continuo eos sequitur, et totum
obiens limitem, omnes in lide eonfirmabat, pauperes uutriens ut pater, di-
viles vero ut egentibus benefacerent, adhortans. Tantus autem eius verbis
factus est motus animorum, ut multi tabulas ac lites adversus creditores
instructas, coram eo prolatas comburerent.

34. Consurrexerunt autem quidam viri scelerati divitiis atlluentes, et dia-
bolicis tenebris involuti, et dixerunt : Accessisti huc, ut nos depauperares ? Hos
vero divinis beneficiis ingratos exsecratus est Sauclus atque in eorum castro
tres ipsos annos omnino non pluit. Postea vero intellecta plagae hujus
causa, unanimes concurrerunt ut eius rei auctores e castro exterminarent.
Qui terrore perculsi ad ecclesiam confugeruut, et profusis lacrimis noxam
diluerunt : ceteri vero metuentes ne et ipsi paria paterentur, Romanos epi-
scopos adiere, ut cum litteris legatos mitterent ad B. Alexandrum, quem au-
dierant Antiochiae esse. Huius igitur τοι diligentem curam gessere, arbitrati
eum Antiochiam abiisse ut magistrum militum eontra ipsos interpellaret.
Episcopi eo audito, Sanctum continuo per litteras obsecrarunt, ut pro eastro
apud Deum intercederet, atque incolarum misereretur. Ut litteras legit vir

1) Acta, x, 20.

ων

10

o

to
