[17] INTRODUCTION, 657

chrétien n'a guère été étudiée jusqu'ici. Plus qu'une autre secte il a pu
influencer ces dissidents en raison des institutions très spéciales qu'il em-
pruntait au monachisme bouddhique.

En elles-mêmes, les innovations d'Alexandre n'avaient rien dont l'Église
dût s'alarmer; mais outre qu’elles rappelaient d'assez près celles de certains
hérétiques, Alexandre avait le tort de les croire seules capables de réaliser
la perfection évangélique '. C'est par cet appát qu'il attirait à lui les moines
des autres couvents. Si son œuvre porta des fruits, elle en fut redevable à
l'esprit plus modéré de ses premiers successeurs, en premier lieu à saint
Marcel.

Le manuserit est un ménologe de Février assez complet : les vies du 3, du
6 et du 8 font seules défaut. La Vie d'Alexandre, le seul document de langue
grecque qui semble attester son culte, figure au 2 février. D'autres méno-
loges oni au méme jour la Vie de saint Sadoth et de ses compagnons martyrs
(Vatic. 92); la Vie de saint Léon, évêque de Catane (Cois£. 307); la translation
de la tête de saint Jean-Baptiste à Émese (Coisl. 105).

L'écriture du Parisinus 1^52 est une minuscule droite assez mélangée déjà
de formes onciales (Belnxvé); c'est ce qui me porterait à l'attribuer au
x siècle plutôt qu'au x* (Catalogue). L'accentuation est précise; l'iota ost
tantôt négligé tantôt adscrit.

Le manuscrit a beaucoup sonffert du temps et les coins supérieurs sont
souvent déchirés prés de la reliure. Nous avons mis entre crochets [ | les
mots ou parties de mots par lesquels nous avons essayé de remplir ces vides.
En plusieurs endroits aussi l'encre est effacée. La lecture de ces passages οἱ
le rétablissement d'un quaternion nous ont permis de combler les nombreuses
lacunes qui subsistaient dans la version de Bolland.

Nous reprenons la version latine des Acta Sanctorum, que nous avons mo-
difiée partout où nous avons cru constater une méprise du traducteur. Nous
n'avons pourtant pas voulu altérer ce texte à lorce de retouches et nous nous
sommes abstenu de le remanier en plus d'uu endroit traduit librement.

one year; il leur ordonne aussi to give alms as mueh as possible : Comparez 38,11 : οὐδενὸς τῶν ἐπιτηδείων
πρὸς τὰς χρείας ἐφρόντιζεν ἀλλά... τὸ τῆς ἡμέρας μόνον, xal πᾶν τὸ περισσεῦον τοῖς πτωχοῖς διεδίδοτο᾽ ἦσαν δὲ καὶ
μονοχίτωνες κτλ. — La répugnance d'Alexandre pour l'agricullure est aussi bien manichéenne. Cf. 51,10 :
αἰτιασάμενον τοῦ χήπου τὸν περισπασμὀν.

1. Le précepie qu'on ne peut faire aucune provision pour le lendemain est pour lui un précepte
absolu du monachisme; cf. 22,14 : ei ἀληθῆ ἐστι τὰ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ γεγραμμένα. L'archimandrite Élie
n'étant pas de cel avis, Alexandre croit qu'il manque aux règles du monachisme : 22,13 : οὐκ ἔφερε
λοιπὸν παρὰ τὴν ἐντολὴν διεφθαρμένον τι βλέπειν. ll quille Élie, 23,7 ἀκατασχέτῳ θυμῷ ληφθεὶς ὡς ζημιωθεὶς

τὸν πχρελθόντα χρόνον ἅπαντα καὶ εἰς οὐδὲν ἀνολώσας HT).

ο. ‏ܓ‎

PATR. OR. — T. VI. — F. 5. 43
