.{

163 v.

666 VIE D'ALEXANDRE L'ACÉMÈTE. [26]

πὴν 9:7 3 διὰ τῶν 00 ποιολλεθα" xxi οὐ 0:0 < μύθων πολυλογίας πετι]ασμ,ένων χαθὼς

ὑμεῖς οἱ "Ἕλληνες πιστεύετε.

€

‎Nn T‏ ^ # ܢܗ ‎μα‏ ܦ
‎ἑτοίμως ἔγω πᾶσαν ὑμῶν τὴν μανίαν καταμαθεῖν OV ἧς οὐ‏

‎Ὁ δὲ λέει: Κἀγὼ

‎T DES

‎, .! » III 2 3 \ δα LT κ “εὶς ( εοὺς 1. 1l. 4C 0 δὲ 1) 27: ^ (oz
979 AUS ÉSET ACTA LS XAAX XU στι τών τοὺς £OUS οὐκ παυῦω. ὦ ξ 2220): Ξ

‎" H

‎gu 0:05 τὴν δύναμιν χαὶ τὰ μυστήριχ τῆς πίστεως
#

‎H

‎ἀχούσας ταῦτα λέγει Ἄχουσον τοῦ ἡμετέ

‎- L3 - ‏ܝܗ‎ L3 # ‏ܕ 4 ܝ ܝ‎ r
ἡμῶν, καὶ ἤρξατο λέγειν αὐτῷ τὰ τῆς εὐσπλαγχνίας τοῦ θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους καὶ
-— ^4. ~ - A » ‫, y = ῃ " =

‎τὴν δύναμιν τῶν ἁγίων γραφῶν, ἀοξάμενος ἀπὸ κτίσεως κόσμον καὶ ἕως τῆς οἰκονομίας τοῦ

‎-- M ‏ܝ‎ 3 Pe # ^ να 27 » ΟΝ “ἡ n € LI ef " . ` όλ. ` ‏ܝ‎ `
σταυροῦ" XXL ἐμεῖναν ἀντιθάλλοντες πρὸς χ)λύήλους ὅλην τὴν ἡμέραν εκείνην καὶ ὁλὴν τὴν

‎y le ὕπνον ἔδωχαν ἑαυτούς, ἀλλ᾽ ἐγγράφως δεικνύων
κειμένας τὰς ἀρετὰς τῶν ἁγίων ἀνδρῶν 2 τὴν παρρησίαν τὴν πρὸς τὸν "ἑαυτῶν δεσπότην
χαὶ διε εργόµενος τὰς θεοπνεύστους γραφάς, ἦλθεν εἰς τὸν πρωφήτην ᾿Πλίαν τὸν χαταγχγόντα
πῦρ τρίτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. χαίΐίπεο πολλῶν κερχλαίων ἀχούσας, ἤρξατο ἀντιλέγειν φίλονει-

‎Dy V i
zv Ταῦτα ὅλχ Ψευδῇ ἐστιν 221 μῦθοι πεπλησμένο! τὰ ὑμέτε ox πρά DATA. ἀλλὰ συμἝουλεύω
1 ‏ܕ‎ e ‏ܪ‎
‎4

‎σοι τὰ συμφέροντα (vx συνεορτάσῃς ἡμῖν xxi θύσης τοῖς θεοῖς.
ι i ‘

‎δὲ

‎“Ὁ «‏ ܢ
‎Xi περι τῶν RER NULLE AN‏
‎o, + M + [4 N `‏ -
‎συγγνώμην σοι αὐτο! γέμουσιν ἀγνοήσαντι. ὁ δὲ‏ ܨ ‎ς αὐτούς, ὡς φιλᾶν‏

‎i
‎(2 * # σι τ M , * M - L4
UXXX0t02 λέγει" E GAY EASLYOL θεοί, διὰ τί 092 72079 £v πυρ, των παργμαλούντων

‎9. ἐγράφως]. — l^. πεπλημελημένων.] — 16. ἐν πυρὶ ne se comprend guère. Le lradueteur ἃ peut-être
raison de rapporter cette phrase à ee qui suit (histoire d'Élie); il est cependant douteux que ἐν πυρὶ
puisse signifier : pour ee qui est du feu. Il me parail admissible qu'Alexandre parle ici de l'ineendie
du temple : ἐν πυρὶ signilierait : landis que le temple briülait.

‎vim sermonis operibus ostendimus. Nec opus est fabulis multiloquio invo-
lutis, ut vos Ethnici existimatis.

‎12. At ille : Et ego paratus sum omnem vestram insaniam addiscere,
qua non solum nos conturbasti, verum et deos contumelia aflicere non cessas.
Tum Sanctus : Audi, inquit, Dei nostri virtutem, et mysteria lidei nostrae.
Coepitque illi explicare Dei erga homines benignitatem, et sacrarum Seri-
pturarum virtutem, exorsus a prima mundi conditione, usque ad Crucis
dispensationem. Et perstiterunt invicem his de rebus conferentes die illa
ac nocte tota, cibi omnis sommnique expertes. Scriptis igitur consignatas
ostendens sanctorum virorum virtutes, quamque de Deo habuere fiduciam,
atque in eum quasi libertatem, evolvensque a Deo dictata volumina, in eum
devenit locum, ubi Elias traditur ter ignem e caelo elicuisse '*. Cumque plura
iam ille capita audisset. hic obloqui coepit contendens : Ista omnia, inquit,
mendacia sunt : res vestrae confictis fabulis constant. Utilia tibi suadeo, ut
nobiscum diem festum agas, et diis sacrificia offeras. Et quae in eos per-
petrasti, quia benigni sunt, eorum tibi veniam atque impunitatem, quia
ignorantia adduetus ea fecisti, tribuunt. At Beatus : Si dii erant, enr non
a primo mane in vesperam ad se clamantes exaudiebant, iynemqne largie-

‎15. 111 Reg. xvii, 38.

‎σε

‎HU
