15

σι

10

[411] 37. — ALEXANDRE RENCONTRE SON FRÈRE. 687

νειν τοῦτο ποιεῖν), παραγγείλας μιηδενὸς τῶν ἑτοιμασυένων ἄψασθαι. καὶ ἀφῆκαν ἅπαντα
τὰ πεποιημένα, καὶ ἄνεγώρησαν εἰς τὴν ὁδὸν αὐτῶν.

37. Καὶ ὀδεύσαντες ἡμέρας τέσσχοας ἔφθασαν els τὸν τόπον ἐν ¢ ἦν ὁ ὀμομήτριος
αὐτοῦ ἀδελφός, ὑπάρχων 9 ἐπὶ πολλῆς ἀδελφότητο:. καὶ ἐβουληθη μαθεῖν εἰ
χατὰ τὸ εὐχγγέλιον τοῦ χωρίου πορεύεται, καὶ παραλαξὼν ἕνα ἀθελοὺν µόνον, ᾿ κρούει εἰς
τὴν θύραν. ὁ δὲ θυρωρὸς χατὰ τὴν συνήθειαν λέγει αὐτῷ" Ἀνεξιχάχησον, ἄφες γνωρίσω τῷ
ἡγουμένῳ καὶ τότε 0 ὁ δὲ οὐχ ἐξεδέξατο ἀλλ ἠκολούθησε τῷ ἀδελφῷ πειρᾶσπι

3 ~

© πε
, : = ±” -
βουλόμενος εἰ κινεῖται χατὰ τοῦ ἀδελοοῦ ὁ ἡγούμενος. ὁ δὲ ἅγιος ἀδε)φὸς αὐτοῦ Πέτρος,
- . ‏ܝ _ +[ ܝ‎ ὃ ‏ܝ 9 - . ܕ‎ f , Y , , - "δ ‏ܢ‎
‎τοῦτο γὰρ nv ὄνομα αὐτῷ, διὰ τριάκοντα ἐτῶν θεασάμενος τὸν γνήσιον αὐτοῦ ἀαθελφόν,
- 3: " v a 3 ‏ܢ‎ ‫, " "AE - UNES ‏ܢ‎ "ἢ v ‏ܢ‎ '
παραγοῖυα ἐγνώρισεν' πέφυχε τὰρ ἡ φύσις χαὶ ἐν τοῖς ἀδήλοις τὸ ἴδιον γνωρίζειν: χαὶ πεσὼν
τοὺς πόδχς αὐτοῦ ἐκρήτει, δεόμενος ὥστε συγγνώμην δοῦναι τοῖς γεγενημένοις. ὁ δὲ ‏ܝ‎

9 ‫ ‏ܕ‎ H D " ‏ܢ‎
‎105 αὐστηροτέρως ἐπιτιμήσας ἔλεγεν" ο πατὴρ ‏ܚܝ‎ Ἀδραὰμ δι ἑαυτοῦ ἐδεξιοῦτο τοὺς

, nt $ 8% (455 ut 8 og4 ‏ܝ ܀‎ Σ “ΩΨ ‏ܢ‎ ~ > ῃέ 1 ‏ܖ‎
‎ένους και ὑπηρέτει" MAL ο χύριυς ἡμῶν loo); Νοιστὸς ταῦτα ἐνομοθέτησεν. καὶ ὅπο-

DA 7O

r " H € ΄ E m * , 3 ` TL , - e NI ‏ܢ‎ # H L4

τιναξάμενο: τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἀπήει εἰς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ. 0 δὲ ἁγιώτατος Πέτρος, Xux
- . M 1- ‏ܕ‎ " ^ . t; - 0

πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖ ς, μετὰ 2:90165 παοεχάλουν αὐτὸν ὥστε χἂν μίαν ἡμέραν μεῖναι παρ᾽ αὖ-
- an ` s ` , B ‏ܠ‎ 8 P 0

τοῖς, καὶ οὐκ ἐπένευσεν: ἀλλὰ τὴν ἀχτημοσύνην χαὶ τὴν θείαν ἀγάπην διδάξας, ἀπήει εἰς

5 {

Αντιόγεισν.

^ ¥ 7 ‏ܝ ܗ 5 ܕ ܠ‎ € 4 ” ~ LENT
38. 'O δὲ ἐπίσχοπος τῆς πόλεως Θεόδοτος, ὑποβληθεὶς παρὰ τίνων πονηοῶν καὶ ὑτο-

quae praepararant attingerent. Ergo illi euncta iam faeta dimiserunt, suumque
prosecuti sunt iter.

37. Cum quatridui essent itinere progressi, pertigerunt ad loeum, ubi
illius frater uterinus magnae congregationis eral arehimandrita : statuit au-
tein. explorare an seeundum Evangelium ambularet; et fratre uuo secum
assumpto, ianuam pulsat. lanitor vero : Praestolare, inquit, tantisper; sine pri-
mum ad praepositum referam : et tunc ingredimini. Non acquievit. Alexau-
der, sed secutus est fratrem, explorare cupiens num adversus fratrem il-
lum commoveretur praepositus. At sanctus illius frater Petrus (id enim erat
ci nomen) illum post triginta annos couspicatus. continuo agnovit; (Natura
enim ingeneratum est, ut etiam inter ignota proprium agnoscamus) et humi
procidens pedes eius complexus, rogabat ut quod faetum erat condonaret.
Sauctus vero austerius illum increpans, ait : Pater noster Abraham ipsemet
prehensabat peregrinos **, iisque ministrabat. Dominus vero noster lesus
Christus eadem nobis praecepit^?. Et excusso vestimento 8110 7", discessit.
Sanctissimus autem Petrus et fratres omnes cum fletu rogabant, ut vel diem
isthie unum inoraretur : nec annuit; verum ad paupertatem eos et divinum
amorem hortatus, abiit Antiochiam. -

38. Antiochenus autem episcopus Theodotus cum improborum quorum-

48. Gen., XvIII, 2. — 49. Matth., xxv, 35. — 50. Acla, XVIII, 6.

* f. 160 v.
