* f, ]60 r.

662 VIE D'ALEXANDRE L'ACÉMETE. [22^

- ‏ܝ‎ - " ^ , H Tow M γι *
7. Kat ‏ܫ‎ 70490 ποιήσας ἐκεῖ, προέχοπτεν ἐν χυρίῳ, χαλῶς ἀγωνιζόμενος χαὶ
; ; NEP ji ἀχοιδῶς εἰ cuu Ve luct ὁ βίος ταῖς θείαις voxoaiz TE?
ὑποτασσόμενος ἐν πᾶσι, προσεῖχε δὲ ἀχριθῶς εἰ cup. [z]vet ὁ βίος ταῖς θείαις γραφαῖς" [6?|
δὲ DEP et . διὰ P M " Ρ 3 bi 2 LH 0 δ - S + ` EN ,
δὲ οὐγ) εὔρισκε, διὰ τὸ τὰ 000 χαθὼς ἴσχσιν οἱ σπουδαῖοι, μὴ ἔχειν τὴν ἄκτη-
, ~ Hu H 0 ‏ܨ ܒ‎ NA * κο m , + ^
μοσύνην καὶ ἀμεριμνίαν τοῦ ἁγίου εὐχγγελίου, ἐπειδὴ περὶ τοῦ προϊσταμένου ἐστὶν προ-
ἐλέπειν καὶ σπουὸδ2ζειν περὶ ἑκάστης γρείας τῶν ἀδελφῶν. ὁ δὲ δοῦλος τοῦ θεοῦ ᾽Αλέ-
ἔανδρος, ζέων τῷ πνεύματι, συνεχῶς ἀκούων τοῦ δεσπότου € μὴ

ψεριμνῆῖσαι τὴν αὔριον »

΄ M ‏ܢ‎ ΩΣ ‏ܢ‎ '
ράττετο ἐν ἑαυτῷ καὶ οὐκ ἔφερεν λοιπὸν χατέ-

χαὶ « ὅτι πολλῶν στρουθίων διαφέρετε D, ἐτὰ
0 ἐν ἑαυτῷ: ἐπεξελθεῖν δὲ τῷ λόγῳ ἀπὸ πρώτης οὐκ ἠδύνατο, οὐ γὰρ ἦν καιρός" ἐξε-
‏ܫܡ‎ γὰρ πρῶτον τὴν πανοπλίαν τὴν πνευματικὴν λαθεῖν ἥτις ἐστὶ τὸ ψαλτήριον.

8. Koi πληρώσας ἐν τετραετεῖ χρόνῳ τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ — οὐ διὰ τὴν δυσμάθειαν
3

‫, ‏ܕ‎ ~ --- ᾿ ^ M ‏ܚ ~ - ܢ‎ , ^
Ἰρουίσας ἐν τῇ ἀσχήσει τῆς µμαθήσεως, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀχκοισῶς νοῆσαι ἔχαστος στίχος περὶ

# L4 4 ‏ܢ‎
‎τινος SATA ‏ܡ‎ τότε μετα πὸ

οσευχῆς χαὶ δεήσεως τῆς γνώσεως ἀξιωθείς, οὐχ ἔφερε λοιπὸν
παρὰ τὴν ἐντολὴν διεφθαρμένον τι βλέπειν, ἀλλὰ ἄφνω λαθὼν τὸ ἅγιον εὐαγγέλιον, προσ-
ἔρχεται τῷ ἡγουμένῳ zat λέγει Πάτερ, εἰ ἀληθῇ ἐστι τὰ ἐν τῷ εὐχγγελίῳ γεγραμμένα;
, ;

.
τὰ
^ ~ - 2; t L
ὁ δὲ ἀληθῶς πατὴρ καὶ ποιμὴν τῶν λογικῶν ποοβότων 'IDixz

ς 5, τὸ ἀθρόον τῆς ἐρωτήσεως

l. ^ es M er . ' € A - . - De H $10 8 x9 E t.
ἀχουσας χαὶ νομίσας ὅτι πλανηθεὶς ὑπὸ τοῦ πονηροῦ εἰς χπιστίχν λεν o χόελφος, $

9. Ἡ y ἃ place pour une ou deux lettres; cf. 28,9 : ὃ καὶ ἐποίησεν. — 10. τετραετή]. — 15. ἀθρῶον..

7. Isthic quadriennio moratus, egregios in virtute progressus fecit, ala-
cre et indefessum iniens certamen atque in cunctis reverenter obtemperans.
Atlendebat autem accurate num consentiat vita divinis Scripturis. Quod
vcro non repperit quia non habent cœnobia, ut norunt earum rerum studiosi,
summam illam egestatem et curarum omnium vacuitatem sancto Evangelio
consentancam; pertinet euim ad officium praefecti omnes lratrum necessi-
lates curare. At servus Dei Alexander, spiritu fervens, assidue illam audiens
Domini vocem ?, vetantis vel in crastinum sollicitos esse qui multis passeri-
bus praestemus '*, angebatur οἱ perturbabatur animo, neque ulterius continere
se poterat. Nec fas erat quidem ut principio statim 115. de rebus faceret ser-
monem : oportebat enim eum prius omni spirituali instru! armatura, quie
est psalterium.

8. Cum vero quadriennii spatio desiderium suum explesset — non pro-
pter ingenii tarditatem diutius in illa disciplinae exercitatione immoratus,
sed quod exacte intelligeret de quo quisque versus essei pronuntiatus — tunc
oratione et obsecratione ad Deum fusa haustaque coelitus intelligentia, nihil
iam contra praeceptum depravatum spectare sustinuit; verum sumpio Evan-
gelio continuo praefectum adit itaque eum compellat : Pater, verane sunt
omnia quae in Evangelio conscripta? Elias autem vere pater et pastor
rationalium ovium, repentinam interrogationem miratus ratusque eum mali-

9. Matth., vr, 34. — 10. Luc., ΧΙΙ, 7.

