* [1353 r.

696 VIE D'ALENANDRE L'ACÉMÈTE. 56]

ι
ἐποιεῖτο ὁ µαλάοιος τοῦ εὐχρατίου διὰ τοὺς ἀρρωστοῦντας ἀδελφούς" fires οὖν πηλίνας
i D Dy
εἶχον 221 ἐποίησεν τχύτας παγῆνχι χαὶ ἐχεῖ τὸ θερμὸν γίνεσθαι. xxi ἐτύπωσε τέσσαρας
ἀδελφούς, xa 7 9 ἡμέραν ἀλλχσσομένους, τούτου φροντίζειν" ἐν μι οὖν Ἰμέρχ, 20η
γέγονεν, μᾶλλον δὲ ὁ χύριος συνεχώρησεν λήθην γενέσθχι ἵνα τοῖς πᾶσι φανερὸς γένηται ὁ
δοῦλος αὐτοῦ. καὶ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐδεὶς ἐφρόντισεν, ἀλλὰ μόνον πλύναντες αὐτὸ

E
=
‏ܡ‎

2

M à + 3 E , “Ὁ ‏ܝ‎ ^ M LAN ‫. \ » , ~
γεμίσαντες απὸ πρωί ὕδατος ἡ νυχροῦ 4 τῆς ὥρας δὲ ἤδη φβασάσης καὶ 2νάγκη τῆς

H

H , ‏ܨ‎ , ' ES 3 D DS - ‏ܢ‎ , -
Gus ὑπομνησάσης αὐτούς, σι ύνωντο LIN ἐμολέψα: εἰς ἀδελφόν, ZA προσελθεῖν 221 εἰπεῖν
κ΄ δὲ ἐξ αὐτῶν ϐ » 5077 o- λέ ‏ܒ‎ n
τῷ η γουμέ ‏ܝ‎ οὐχ ἐτόλμ GAY. εἷς & ἐς αὐτῶν ὑπορήσας προσῇ θεν αὐτῷ λέγων" EUX οὐχ

. N ]
‏ܝ‎ xxi τὸ θερμὸν οὐχ ἐποιήσαμεν. 22 9 μακάριος ταῦτα 2χούσας λέγει" Διὰ τί

E

πεμνήσατε τὸ πρωΐ; ὅμως οἶδα, σὺ πειρᾶσαί με θέλεις" ἄπελθε, ἔχεις θεομόν. κα

Po

:

ἦλθον, xxi πὗρον τὰς χύτρας D

+ ܝ ܟ ‎M‏ ܘ
‎You πρὸν οὐδ᾽ ὅλως ἐν‏ 1 "22700645 :

D

ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὑποχάτω αὐτῶν ἐτέθη. καὶ ἐν τούτῳ πάλιν ἐθχύμικσχν οἱ ἀδελφοὶ τὴν πί-
à τῇ

E J / A - D ; H Ne . " [f

στιν τοῦ ἀνδρός. χαὶ ταῦτα μὲν ἐχ μέρους ἐδείξαμεν ἵνα ἐκ τῶν ὀλίγων πιστωσώμεθα

M ^

ῃ
+ , eh LA 4 ^ ‏ܢ ܒ ܠ ܝ‎ - M 1 , 3 EU La
τὰ πολλή, καὶ ὅτι πάντα δυνατὰ d» αὐτῷ διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν τέλειον ἐν τῇ πίστει.

.ܗ

E]

Le LEP ^ ‏ܝ‎ a - - ‏ܕ - ܕ ~ - ܢ ܝ‎ -
48. (T7; δὲ ὑπηρεσίας σὺν θεῷ χαλῶς ἐπιτελουυένης, χαὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐν $
, , 1 , 1 ‏ܐ‎ = τς ;
πίστει προχοπτόντων καὶ ἐν ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις καὶ ᾠδαῖς πνευματικαῖς ἀγαλλιωμένων καὶ

‎MA σ M Ly‏ ܝ ܨ - ‎v‏ ܕ ᾿ ‎Νο‏ ܕ
‎TALITAGEL πολεμίων‏ ܥ ‎evon vt διαγόντων, ο ἐχθρὸς 0902 λεγε τον ρῶν, αλλ ETE‏ ܥ

‎1. TuEOD. STUD., Conslil. Studitanae, c. 30 : πᾶσαν οἳ τὴν ἁγίαν ‏ܐܬܐ‎ εὔκρατων πίνομεν χωρὶς τῶν ἄσθε-

‎νούντων À γερόντων. τὸ Ob εὔχρατον συνίσταται ἔκ τε πιπέρεως καὶ χυμίνου xxi ἀνίσου θερμοῦ.

‎videbat vir sancius propter infirmos fratres. Ollas igitur habebant fictiles.
easque iussit in terra defigi et ibi calefiern : Et quatuor fratres constituit,
qui quotidie per vices eam rem curarent. Quodam igitur die oblivio surrepsit
(aut Deus potius eam evenire oblivionem. permisit, ut viri virtus innote-
sceret); eo igitur die neglecta res est : nam cum, ollis lavatis, aqua frigida
eas mane replevissent, abierunt. Instante igitur hora et jam iis necessitate
mixto utendi rem in memoriam revocante, ernbescebant fratrem. respicere,
ad abbatem vero accedere eique id referre non audebant. Quidam tandem ex
ipsis sumpta audacia, ad eum adit, et dicit : Ligna non habemus, et aquam
uon calefecimus. Sanctus vero : Cur mane non monuistis? Sed, ut video,
lentare me nunc enpis. Vade: calefacta est. Et adliuc ambigentes ingressi,
repererunt ollas bullientes. Certum tamen erat, neminem eo die ignem sup-
posuisse. Àtque in hoc denuo ganeti viri fidem admirati sunt fratres. Et hace
quidem ex parte retulimus, ut ex paucis alia plurima probaremus, atque
illud cumprimis, omnia ei possibilia fuisse, eo quod esset fide perfectus.
48. Cum ergo, obsecundante Numine, praeclare ministerium implesset,
et discipuli eius insignes in fide progressus facerent, et in psalmis, ac hym-
nis, et canticis spiritualibus exultarent, atque in pace viverent, non tulit haec
cerneus inimicus : sed veluti in militari acie fieri solet, ita sanctum athletam

‎1o

‎10
