[21

la

10

[55] 45-47, — MIRACLES. (005

/ - --- 2 1: = 1 - TN
δεσπότου θεοῦ εἰς λόγον τῶν ἀδελφῶν ἐν τῇ πόλει ἀδιχφορῆσαι. καὶ γνοὺς τῷ πνεύματι
LI

ὁ μαχάριος, ἐλθόντι ἀπήντησεν αὐτῷ καὶ ἐν αἰνίγματι ἤλεγξεν αὐτῶν, εἰπὼν αὐτῷ τοῦτο

μόνον ἐπιχωρίῳ λόγῳ: Ἰλέπτα. καὶ ἐσίγησεν, βουλόμενος γνῶναι εἰ διὰ τοῦ λόγου αὖ-

- - ‏ܢ * ܝ‎ # 3 M 2 ‏ܝ ܟ ܝ‎
τοῦ ἔρχεται εἰς μετ τάµελος PE ὁμολογεῖ τὸ αμάρτημα. καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἐπολυπραγμόνησε
\ - ‏ܕ‎ n , "EP D « ‏ܛ‎ "
TÓ πρᾶγυα ἵνα μὴ ὁ ἐχθρὸς τῆς ἀγηιθείας διὰ τς αισγύνης ἀπολέσῃ αὐτῶν. ὁ δὲ ἀδελφὸς
24 c ‏ܝ ܚ‎ NU LN Lohan A ‏.ܚ‎ 933? n Y 1 ,
οὐχ ἔγνω σαφῶς ὅτι α πατὴρ τὰ αμάρτημα ἐπίσταται, αλλ ὡς πρὸς γαριεν τισμὸν τὸν λόγον

J -— ον Id M ‏ܢܝ‎ , ~ ^ σ n" 4 ^ ‫. ‏ܢ‎ >
αὐτοῦ ἐδέξατο, καὶ ἔμενεν ἐν τοῖς τοιούτοις προχύπτων. χαὶ à ἅγιος ποιμὴν ἦν ὑπὲρ αὖ-
- ^ ~ ' M - ~ ‏ܝ‎ .
τοῦ πενθῶν καὶ παραχαλῶν τὸν θεήν' καὶ βουλόμενος δεῖξαι αὐτῷ ὅτι καὶ τὸ ἁμάρτημα τὸ
D V
EN - 4e "mo dvor "2 Ses 5 "NT
πρότερον σαφῶς δει, προφάσεως εὐλύγου καταλαβούσης, παιδεύει αὐτὸν καὶ ἀπὸ ὄψεως

D

ποιεῖ. καὶ πάλιν ἐσχλήουνεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν αὐτοῦ καὶ οὐκ ἐβθαύλετο ἀπολογήσα-

σθαι. καὶ τριῶν ἡμερῶν διελθουσῶν κατανυγεὶς χαὶ χαταγνοὺς ἑχυτοῦ, ouf oa ὑπὲρ τῆς

LH D ‫, ‏ܢܗ‎ H > ‏ܠ‎ M B
παιδείας ἀπολουγήσχσθαι. χαὶ ταῦτα λογισχμένο) τοῦ ἀδελφοῦ χαθ’ ἑαυτόν, εὐθέως ἐπέγνω
- " ‏ܝ , ܝ‎ » M Ne ‏ܙ ܗ‎ T
τῷ πνεύμχτι ὁ μαχάριος xxi TQ ἀχολουθοῦντι αὐτῷ ἀδελφῷ λέγει" Ἄπελθε καὶ εἶπε τῷ

δ.

ἀδελφῷ" « Ἐπειδὴ 0 ἡ καρδία mou xxi 0 λέλυσαι τῆς παιδείας. »

^ ὅν

΄

- τ , ^ M M » ~ ‏ܢ ܢܘ‎ ,
ταῦτα οὖν ἀκούσας ο ἀδελφός, ἔγνω ἀληθῶς ἐν. τοῦ δευτ τέρωυ σημείου ὅτι καὶ τὸ πρότερον
"m a; £ ‏ܨ‎ \
σαφῶς ἠπίστατο, χαὶ ἀπελογήσατο μετὰ δακρύων χαὶ περὶ τοῦ προτέρου ὁμαρτήι (xus ο ‏ܐܡ‎
‎6006 ὁ d3004 0 0/ - ‏ܨ‎ τοῦ διὸ .
ἐσώθη ὁ ἀδελφὸς ἀκολουθήσας τοῖς ὑγνεσι τοῦ δι ασλά]ου μετὰ ταῦτα.

- ^ ε - ‫.
47. Ἄλλο σημεῖον βούλομαι διηγήσασθχι ὑπερθαῖνον τὴν ἀνθοωπίνην φύσιν" πρόνοιαν

2. αἰνενίγμ.χτι]. — 9. εἴδη]. CI. 16,13 οἱ 18,8; 57,10. — 11. ἐδονλήθην.

Eo divinitus cognito Alexander, advenienti illi occurrit, atque in aenigmate
eum arguit, id solum vernacula eius lingua effatus : fur; ac deinde silnit,
scire volens num eo verbo ad poenitentiam moveretur, et peccatum confite-
retur. Ideoque neutiquam curiose rem inquisivit, ne hostis veritatis prae ve-
recundia perderet eum. llle vero haudquaquam clare intellexit patri culpam
suam perspectam esse: sed lepore quodam id ab illo pronuntiatum existi-
mavit; atque in coepto progressus est. At sanctus pastor pro eo lamentaba-
tur et obsecrabat Deum : Et volens ei significare se prius illius peceatun
probe cognitum habuisse, commoda oblata occasione, castigat emn et a con-
spectu removet. At rursus induravit Satanas cor cius, et nolebat excusari.
Verum post triduum compunctus, et se respiciens, statnit poenam deprecari.
Cumque id animo volveret, continuo id Sancto a Spiritu revelatum est, et
sequenti se fratri ait : Abi, ct dic fratri isti : Quandoquidem emollitum est
cor tuum, et tui te peccati poeuitet, ego te quoque poena alisolvo. Ut id frater
audivit, ex secundo lioc miraculo facile intellexit primum quoque delictum
ei clare perspectum fuisse : Et illud quoque cum lacrimis confessus est. Et
salvatus est frater, magistri vestigiis post liaec inhaerens.

47. Aliud commemorabo miraculum, humana natura altius. Mixtum pro-
