123] 6-8. — ALEXANDRE AU MONASTÈRE. — DANS LE DÉSERT. 663

ρῆμα δὲ οὐδὲν εἶπεν τῷ ἀδελφῷ, ἀλλὰ πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, τοὺς ἀδελφοὺς παρεκάλει ἵνα
εὔξωνται ὑπὲρ αὐτοῦ παγιδευθέντος ‏ܕ‎ φησίν, ὑπὸ τοῦ διαθόλου. καὶ δύο ὡρῶν διελθου-
σών, “λαιόντων πάντων χαὶ παραχχλούντων τὸν θεὸν ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ μετὰ ταῦτα ἀνχοτάς,
λέγει αὐτῷ: 4 τί σοι γέγονε ταῦτα Ἀογίσχσθαι: ὁ δὲ ἐπέμενε λέγων Τι ἀληθῆ

, ® 2 "D , 3 ‏ܨ‎ D n * x ΄ “ D m . 3017
ἔστι τα εν τῷ 2o εὐαγγελίῳ; 2200006 δὲ παρα πατῶν οτι ἀληθῆ ἐστιν 4: TO Ειναι

=

[4 = © D ‏ܨ ܬ ܨ‎ ^ πω (2 ‏ܝ‎
‎ῥήματα 0:60, ἀποχρίνεται χαὶ λέγει aôroïc Καὶ διὰ τί οὗ ποιοῦμεν αὐτά; λέγουσιν
- n 04 η δύ ᾽ν Ar ' , H - ~ H 0
αὐτῷ πάντες Οὐδεὶς δύναται αὐτὰ φυλζσσειν. τότε ἀκατασχέτῳ θυμῷ 7:4006, ὡς
. ‏ܢܗ ᾿ % " ܟ ΄ ^ - ܢ ܢ‎
ζημιωθεὶς τὸν παρελθόντα χρόνον ἅπαντα nai εἰς οὐδὲν ἀναλώσας, 2 δὲ τοῖς
, - © . ± , 1 M (. P N 2 Sa
ἀδελφοῖς πᾶσιν, ἔχων τὸ ἤγιον εὐχγγέλιον, ἐξῆλθεν ἀχολουθῆσαι τοῖς γεγραμμένοις xxt
10 μιμήσασθαι τοὺς ἁγίου: πατέρας ἡμῶν. καὶ τέως μιμεῖται τὸν προφήτην ἹἸΠ]Πλίαν, χαὶ τὴν
yl ἜΝ 6x . % ‏ܝܟܬ ΄ ܟ‎ 2 Need D ὃ ‏ܐ‎ - 2 4 "out n 7 ‏܀‎ @' .
ἔρημον καταλαμ νει, καὶ ἐποίησεν ἐκεῖ ἔτη ἑπτά. υ.ηδενὸς τῶν ἐπιγείων μεριμνῶν" ἀλλ᾽ "Το 160 v.

ὧν ἀχεήῷε ὑπὸ ποῦ Ju λος za sou
ἣν «no: ὑπὸ τοῦ Ἁγίου πνεύματος χυσερνώμενως.

IT

τ ^ * » ^ ,ὔ ο) La 4 3 lod - , [o
D. ‏ܠ‎ ὡς ἐροωμένως τὴν πίστιν ἔχειν ἐδόκει, ἐπειρᾶτο λοιπὸν καὶ εὐαγγελίζεσθχι ἵνα

2. παγηδευθέντος]. — 2. ὁρῶν.] --- 13. ἐρωμένος]. Je dois cette correction à M. D. serruys.

gni daemonis fraude in aliquam prolapsum incredulitatem, nihil quidem
statim illi respondit; verum prona facie solo affixus, fratres hortatur, ut
oreut pro eo, laqueis, inquit, diaboli irretito. Cumque duarum horarum
spatio pro co eum lacrimis fudissent ad Deum preces, assurgit Archiman-

» drita ex eoque sciscitatur : Frater, unde haec tibi incidit cogitatio? 0 6
ile perstitit quaerens, Verane essent quae in sancto scripta Evangelio sunt?
Respondentibus omnibus verissima esse, quia Dei verba, — Cur non ergo,
inquit, illa exsequimur ? At illi : Nemo servare illa potest. Tum veliementi
quodam spiritu correptus ae velut si praeteritum omne tempus perdidisset

1ο et ad niliilum redegisset, salutatis fratribus, sumpto secum Evangelio egre-
ditur, exsecuturus quae scripta sunt et sanctos Patres nostros imitaturus.
Ergo Eliae vatis exemplo abit in solitudinem in qua septem exegit annos,
nulla terrenarum rerum pulsatus sollicitudine, Spiritu Sancto actus eius
omnes perpetuo dirigente.

(CONVERSIO RABBULAE)

11

15 9. Ubi vero in fide corroboratus visus est, inentem quoque ad Evangelïi
praedicationem adiecit ne cum otioso et nequam illo servo damnaretur ''.

11. Malth., xxv, 26.
