694 VIE D'ALEXANDRE L'ACÉMÈTE, [54]

` - - ^ # \% ‏ܢ‎ 3 etm 1
μοι ἀνὴρ παμιυςγέθες λευγειµονων δεινῶς με χατεπειγων και λέγων" IN Ἀπένεγκε σ)ους τοὺς
Y - , ‏ܚ‎ et” HI 4 0 ‏ܕ‎ H / , E
στους τοις δούλοις του ὑψίστου. D ται ἐμοῦ d 2 ει ‏ܘܐ‎ 0÷4$ τον τόπων, £720Vf, GS V με ἀχολουθῆσχι

,

αὐτῷ «ἕως ἐνταῦθα" χαὶ αὐτός ἐστιν

ܫ
‎[ο]‏

" ^ * ~ ,
ἐς τὴν bd 2000026, χαὶ νῦν ἀφανὴς ἐγένετο.
/

ταῦτα ἀχούσας ὁ ἀδελφὸς χαὶ γνωρίσας τῷ μα pio ἡγουμένῳ, 04 εἰς τὰς τρα πέζας ×

ι
Le .» ` » »n
(3 τῶν ἀδελφῶν, χαὶ δὲ εξάµε ἐνὸς 0 ὅσιος ‏ܡ‎ παρέθηκεν τοὺς ἄρτους ζεστούς:
χαὶ εὐχαρίστως μεταλαβόντες τὰ τ περισσ σὰ ἔδωγαν τοῖς ἀδελφοῖς τοῖς πτωγοῖς' καὶ Fee
m ‫̄ s D ' Y ‏ܕ‎ ή
σοντο διὰ τὴν πολλὴν παρρησίαν τοῦ ἃ ἀνδοὺς ὅτι χατὰ τὴν γραφήν, οὐχ ἐμεοίμνχ τῆς αὔριον"

*

ὁ δὲ βουλόμενος πιστοποιέσχοθαι τοὺς 28: ελφούς, τὸν ἐλθόντλ ἐν τῷ μέσῳ χχλέσας d ποίησεν

ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ πάντα ἀκοῦσαι. καὶ οὕτως αἱ ψυχαὶ τῶν ἀδελφῶν pix 96600 χαὶ
προσεδέ! : | βουλόμενος δοξάσαι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ

ἀγάπης προσεδέηησαν αὐτῷ. χαὶ τχῦτα ἐποίει οὐχ ἑχυτὸν βουλόμενος οξάσαι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
L] # M ‏ܢ‎ ^

ἤμελλον εἰς ἀγῶνα ἔρχεσθαι, ἐγύμναζεν αὐτοὺς πρῶτον χαὶ ἐπιστοποίει τὰς ψυχὰς αὐτῶν,

ἵνα μὴ εἰς τὸ μέσο" τοῦ σχάμματος ἐλθόντες τῇ ἀπιστίχ ἐκλυθῶσιν.

406. Διηγέσομαι δὲ ἀπὸ τῶν πολλῶν θχυμάτων ὁλ ίγα ἃ καὶ τοῖς πολλοῖς γέγονε φα-
νερά" διὰ τοῦτο γὰρ δεῖξαι βούλομχι τὸν γενναῖον τοῦτον ἀθλητὴν δεύτερον Muséa γε-
νόμενον καὶ πιστὸν ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ. συνήθειχν εἶχεν ὁ μιαχάριος τὰς ἀποκρίσεις διὰ

τῶν νέων μαθητῶν ποιεῖσθαι, συνέβη οὖν ἕνα ἐξ αὐτῶν ἀπὸ τῶν οἰκονομουμένων ἀπὸ τοῦ

3. θύρα].

Quis te huc misit? At ille : Paues ex furno extrahebam; cum mihi vir ad-
stitit procerus, candido amictu, graviter me urgens, ac dicens : Affer panes
hos omnes servis altissimi. Cuinque locum ignorarem, iussit me sequi huc
usque : 1110 est qui fores pulsavit, atque illico videri desüt. 11860 eum audisset
frater ille, sancto abbati renuntiat, cum fratres jam mensae accubuissent,.
Accipiens ille calidos panes apposuit. Quos cum gratiarum actione sumentes.
quod superfuerat pauperibus fratribus largiti sunt. Obstupuerunt vero lac
viri fiducia, qui secundum Scripturam ? de crastino minime esset sollicitus.
18 vero cupiens fratribus fidem inserere, in medium advocat eum qui panes
attulerat, ut ex ipsius ore cuncta cognoscerent. Atque ita animae fratrum
cum timore et amore ei devinciebantur. Et haec agebat, non ut sibi gloriac
quidquam accederet, sed quia in certamen crant deinde descensuri, exercebat
illos prius, et animas eorum fide roborabat, ne cum in mediam arenam pro-
cessissent, diffidentia deficerent.

46. Commemorabo autem e plurimis miraculis nonnulla, quae multis fuere
manifesta. Volo enim vel per haec demonstrare, generosum hunc athletam
fuisse in domo Dei alterum Moysem. Consueverat vir sanctus responsa a
iunioribus discipulis exigere. Contigit igitur ut quidam eorum, iis usus quae
a Domino Doo fratribus dispensabantur, per urbem vitam dissolutau ageret.

52. Matth., vi, 34.

ܗܨ

10

ܗ

lo
