[15] I... CAUSE DU CONCILE. 47!
due els oil Qt eur ὁ ‏ܐܘܬ‎ deb ‏ܐܩܘܬܐܕܟ‎ s Li pa ¥ Lgs ‏ܘܝ‎
‎mil LU bts AU ls lité DU pal cal S05 J$ 3 xs
mit eb quus ads oues ule lum (ee dé ὁ (ων! cS All
Lt ὦ σον dés Got 4 JB ἀσκοῦ! del ὃν des ‏ܐܨ‎ SM ον

Li Xe LS QUSS ου ο ‏(ܐܝܐܟܐܬܬ‎ αὐ δι. (ol chant Laid al συ
«οὐδ Ces Lab. ροῦν eat ‏ܨܐ‎ eut Gt all RS οἱ JUS als Ges
MG 5 m ps ‏ܝܐܟ ܟ‎ dsl LE be gum cils GUN sl
Ji pé «LJ ue ‏܀‎ Al E ὁ SUE lé sl ‏ܦܨ‎ QU | ‏ܕܐܩܐܚ܀‎ EST
ἀν ss ‏ܘܝ‎ d Vo ‏ܝܢ ܢܐܝ‎ LUI bi Q^ AU rs PEN PIE be Val

ur ox 3 ‏ܨ‎ az T SE NT Mu 3 clics S. BE INC

lois étaient abolies, qu'il ne réussissait pas à pervertir leurs actions οἱ que
ses manœuvres séductrices pour détruire leur unité ct troubler leur ordre
restaient sans effet, il se mit à exciter en tous temps les esprits novateurs
et égarés qui vinrent avec leurs fausses doctrines, leurs opinions menson-
géres et leurs maximes perverses. Chaque fois les évêques s’assemhlèrent
pour faire disparaître leur infidélité, démontrer leurs erreurs, les déposer et
* les condainner afin que l'Église restàt ferme dans la boune voie, préservée
de l'ivraie que l'ennemi avait semée dans lo champ de son voisin pendant
qu'il dormait profondément '.

Ce fut un homme de la ville d'Alexandrie, nommé Arius, qui pri! en main
la cause (de l'hérésie). Cet homme parut du temps de Pierre le Martyr, évéque
d'Alexandrie. 11 proféra des maximes mensongéres et donna des interpré-
tations erronées. 11 était sage à ses propres yeux οἱ s’estimait savant. 11 pré-
tendait que le Verbe de Dieu par qui le ciel et la terre ont existé, a été créé
et que la sagesse qui a mis de l'ordre dans les créatures οἱ les a limitées
selon leur nature, a été faite. Quand Pierre, le grand Docteur, apprit cela, il
lui interdit ces propos, le réprimanda et l'avertit que e'éótait le démon qui
jetait ce mal dans son cœur et qui parlait par sa bouche. Arius n'accepta
point cet avertissement, mais il prit la fuite et il n'obtint pas du bon médecin
la santé de son âme, ni la guérison de son mal. Mais comme au contraire sa
maladie augmentait, que sa plaie s'agrandissait et que son mal se propa-
geait au point de gagner quelques personnes sans énergie et d'autres igno-

1. Matth., χα, 24-31.

ἘΠ 7, as.
