[49] VIII. — SCHISME DU PEUPLE CHRÉTIEN APRÈS LE CONCILE. 513

dsl V oS 1 e oU οἱ IN οὐ] DIN ‏ܡܕܢ‎ PRU ed ‏ܨܝ‎ ἘΠῚ ‏ܝ‎
‏ܐܐܟ‎ ceu € e de ‏ܐܥܝܘ‎ ces ‏ܕܐܝܐ‎ Ce "EP PEU NON

A ors s T σι} Lidl Les La Lil EMO ο yl an)

P En EUNT u$ orm σου ds. Jl u^ : ¬ 3 Zr PT c LE sol

Les ouis
‏ܨ ܢ‎ vU ἔν ‏ܦܟܢ‎ “9 de Cs. dt oria e E à AS o.
Mes g als ‏)ܘܐ‎ V Lu ‏ܕ[ ܐܨ‎ ς 22) qu A 5 Jai O6 al « ees ὧν

oue» il let ‏ܧܐܝ܀‎ lat P ο) d Us és οἱ) ο) ey
ph UE es al μοῦ» Late ο ου Pay (pal 4e e rao, vs
‏ܒܢܸܚܫܵܟ ܟ‎ pre EA Qu, Rb vae Dé pue quel ‏ܘܝܘܗ ܐܚܝܨܢ‎ ὥς» oo
ced ums és nil CLA clau, post A css à SANI ς ἀκ.
de AGLYD ei all GUY dla ο) ob de Lc ede ues La dus

Aprés la mort du bicnheureux empereur Théodose, l'empire échut à Mar-
eien. * 11 n'appartenait pas à la famille impériale, car Théodose n'avait pas * ‏,ܦܐ ,80 .ܐ‎
laissé d'enfant, mais il avait épousé la sœur de l'empereur et il parvint ainsi
au trône impérial. Cyrille, évêque d'Alexandrie, était mort, ainsi que Célestin,
évêque de Rome, et Jean, évêque d’Antioche; Juvénal (Counalios), évêque de
Jérusalem, vivait encore. Dioscore (Discouros) était monté sur le siège de
l'Apótre Mare, Maxime sur celui d'Antioche et Léon sur le siège de Pierre à
Rome.

Il avait paru à Constantinople, sous le régne de Théodose, un prétre
nommé Eutychès (Ofakhi). D’après ses partisans et ceux qui l'avaient en-
tendu, il enseignait que le corps du Christ est subtil, qu'il n'est point sem-
blable à nos corps ni sujet aux souffrances ni aux accidents. Cela se passait
du temps de Flavien (Ablainos), évêque de Constantinople. Il fut réfuté par
Basile, évéque de Damalos', et Flavien l'exeommunia avec un grand nombre
de ses partisans. Mais Eutychès implora la protection de l'empereur, allé-
guant qu'il avait été excommunié injustement. * L'empereur ordonna la con- * r. 3o, v
voeation d'un coneile à Éphèse. Ce concile se réunit et il y eut cent trente
évèques à y prendre part, entre autres Divscore év eque d'Alexandrie, Juvé-
ual (Jounalios) évéque de Jérusalem, Étienne (Istaphane) évêque d'Éphèse, et
d'autres, Eutychés y parut et se justifia des accusations portées contre lui;
il signa une protestation affirmant que sa foi était la méme que celle de ses
pères. Les évéques décidèrent alors de le recevoir dans leur communion et

1. Eth. : Danálous. Eusèbe de Dorylée?

PATR. OR. — T. VI. — Ελ. ‏ܙ‎ 3^
