δαν ος rs.

* [. 9, ro,

482 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [18]
ON Js QU Gi chim (de Us de got 15] E xs Y, ado Y Ui.
«οἱ SUE Goal Cia dues GE ον) Ge lez, ‏ܐܨ‎ Cel ὁ Uns
Qe M dell ‏ܝܨ‎ às Che oA geb GS dus salt ‏ܠܐܝ‎ ο E ELO
Ue 55 We Quee Q$ Ue a8
SL. ‏ܘܕܨ‎ she Reb EU ὁ cu LAN QU às Bi οὐ Dsl ,5}»
‏ܐܘܟ‎ pl es Gael os ‏ܘܨ ܦܝܨܝ ܘܨ‎ gib ll ‏ܒܘܬܟܢ ܐܶܢ ܨܢ‎
ea ‏ܐܚܝܨܢ‎ gy ‏ܒܝܚܬܬ ܕܟ‎ uie ‏ܕܐܚ‎ ele Le ‏ܬܨ |( ܕ[‎ ce ‏ܐ̈ܨܨܕ‎
‏ܐܢܚܨܢ ܠܚܕܐ‎ de yes Gil do Gt ‏ܠܨ ܚܢܡ ܨܢ‎ Tus os all
‏ܢܝ ܬ‎ Me Re ‏ܐܠܐ‎ de 45 ont J,5 ὦ ‏ܐܐܘ‎ CUI LS uil ui.
‏ܠܝܬ ܕܟ‎ LAisy| sas AS At (uma σὲ Y ‏ܐܚܬ ܦܨ(‎ Bu LI μὲ Jy
uli οἱ-ὁ ule «ubl à Qe Got dll οἷν 6 ‏ܐܟܠܐܫܨ‎ LUE ‏ܐܢܢ‎ ti

1. Ms. | quus (ἢ). — 2. Ms. FAUNE

ne peut y parvenir ni méme en approcher. Si néanmoins vous voulez savoir
ce qu'il en est en toute vérité et simplicité, prenez le traité des Degrés' qu'a
composé le vénérable Pére saint Jean Chrysostome; vous y trouverez la
description des degrés supérieurs et des rangs élevés où se trouvent les
Martyrs. 11 faudrait un tel Docteur pour raconter cette glorieuse histoire
tandis que nous savons combien faible est notre parole et combien petite est
notre science.

Les historiens rapportent que le martyre de cet homme saint et pur eut
lieu la dix-neuvième année du règne de Dioclétien, le vingt-neuvième jour
d'Iatour selon la chronologie égyptienne, c'est-à-dire le vingt-sixième jour
de Tischrin-al-Awal de l'an 614? de l’ère d'Alexandre, fils de Philippe le Macé-
donien. Aprés sa mort ce fut Archelaos (Achillas) qui lui succéda dans l'épis-
copat et qui s'assit sur le siége de l'Apótre Marc. On multiplia les démarches
auprès de lui pour lui demander ' de recevoir Arius. 1] le reçut en effect dans
l'Église, mais son épiscopat ne dura pas longtemps : il ne gouverna l'Église
que pendant huit mois, puis il mourut. Aprés lui la dignité épiscopale échut
à Alexandre le vieillard saint, admirable et pur. Quaud il vit qu'Arius s'opi-
niâtrait dans sa folie et s'obstinait à corrompre les cœurs, il le déposa de
la dignité sacerdotale selon la recommandation de son vertueux maitre. Arius
le maudit n'en appela point de cette sentence et ne porta point le différend

1. Homélies de saint Jean Chrysostome sur les Psaumes cxix et cxx (Psaumes des
Degrés). — 2. Eth. : Le 27 de Tàsrin premier (octobre) de l'an 714. Cf. P. O., t. T. 383
et 400.
