* fs ve.

uS

* |. 441 vo.

532 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [68]

JS QVE : xe 0 - ολα dé 3 ‏ܠ‎ £ 9 3 4 : 7
‏ܘܐ‎ D ‏ܕܟ‎ cus Ag malt xi GI LAN ‏ܦܨ‎ le Οἱ ux ‏ܘܟ ܐܸܟ ܣܨ‎ sal

oeil ο qu Mem ‏ܐܚܝܨܢ‎ ge os Uh xs. Dal axe: «hl Jleël Y.

d$ cs sel DE ‏ܕܐ‎ Led sis ule ΟΥ ce ΟἹ sde QUI ‏ܝܟܢ‎ Ain Ὁ i2.
oies dee à 45 Gt am JE e aa all cul Es ‏ܝ‎ dl 5 Gé Chas
DR ὦ RASUJE Le ‏ܝܐ ܨ‎ Gt LY, ee dum ‏ܒܝܘ ܘܐ‎ «-ᾱ de
QU JAI ο ο as ‏ܦܣܐ‎ Οἱ QUI νο de Lu
‏ܠܬ ܟܢ‎ εκ Es Qus Gil oue dt 4 LUUD ea d'a Sie vis
ch que ‏ܐܢܐ‎ xl ol Ce As quel ol ‏ܕܬܘ‎ des LUN de pes
MS Qi Lai qué EN ‏ܝܕܨ‎ Gel el ‏ܐܝܘ ܝܕܨ‎ MS Lei ° ny Qui
plat he ‏ܚܚ‎ μὸν Dg le a8 ‏ܕܐܐܨܚܐ‎ AY SY, Lai Las ati sl
pel os ‏ܐܨܚܐܘ ܐܒ‎ pl pou La JG GS (9 ὁ φαίνῃ ‏ܝ‎ '

cation claire de la mauière dont le Fils est engendré par le Père avant
tous les siècles. Cet article suppose qu'il est engendré par le Père comme
la lumière est produite par la lumiére. Cela veut dire dans le langage des
Pères que le Fils est comme la lumière que nous voyons et qui tombe sous
nos sens et qui est produite par la lumière sans durée et sans division, et
qu'il a existé de toute éternité.‘ Et de méme que les rayons du soleil sont
produits par la substance du soleil et que la flamme est produite par Ie feu,
de la méme manière le Fils est engendré par le Père et sa génération est
au-dessus de toule description. Ceux qui veulent avoir une idée juste de la
génération du Fils de Dieu, doivent l'entendre dans le sens que l'ont
expliquée nos Docteurs et bannir de leur pensée tout ce qui rappelle la géné-
ration des créatures, comme la génération charnelle. Quant à ce qui ἃ un
sens figuré, comme il arrive quand on dit que les arbres engendrent les
fruits ou que le croissant est engendré, de semblables métaphores sont
communes dans toutes les langues. Ainsi quelques Péres ont comparé le
Fils de Dieu au flambeau que l'on met sur le chandelier et qui éclaire tout
l'appartement; les commentateurs expliquent que l'appartement signifie le
monde. On l'a comparé ° aussi à la parole qui est engendrée par l'intel-
ligence et au langage qui est produit par l'âme. Ceux qui admettent ce sens
sont dans la bonne voie. Quand les prophètes et les apôtres sont appelés
lumière, n'est-ce pas parce qu'ils ont converti le monde, enseigné et dirigé
les homines vers le bien et la justice? Ainsi quand Notre-Seigneur Jésus-
