Ln 1111. — SCHISME DU PEUPLE CHRÉTIEN APRÈS LE CONCILE. 511
«Αἡ ‏ܛ ܗ‎ 4.8 d EU oM c 1 ‏ܐ‎ Le Lx «ul o! ‏ܐܫܝ ܚܨ ܘܣ‎
‏.ܚܨ‎ ορ ‏ܕܐ‎ lis ΘΓ. ; ὁ ωἱ © GA 5 ( EE
Quo oJ Et QUI ασ se ‏ܐ‎ SM prie Ce 24b Lis ox 8 Allo
Gr EAST sil Gus es ‏ܕܩܥܐܕܐ‎ Rs ol mls SLE ‏ܕܒܥ ܐܫܝܬ‎
de, LE UE Lab SE ‏ܕܠ‎ Yes αἱ ess ‏ܕܐ‎ LS ‏ܬܚܐܘ‎ eU. ait το]
LSs LJ Les de vt εἰ ‏ܝ‎ XE LS 5 DUE. ® Gps CS
Abe GALE sos GU Uk LL de ULl LL Gil ο. οἱ Uil,

AV TR ede pe Gram Gi αὐ ‏ܝ‎ Ju «| os dal ILE

Ve

a Latt, SS M
pes ὁ ‏ܠܐ܀‎ ΟἹ el ‏ܐܩܥܡ ܕܨ¿‎ ο CENT SYL de pdt οἱ Jg GU ως
‏܀‎ hs LL Las ο Gloss amb ‏ܐܘ‎ --
ο 4 els ‏ܝܐ‎ n3, Xn ae S sleYt ΑἹ GG ‏ܕܐܠܦܨܐܒ‎ CU ‏ܢܘܨܢ‎ ule

grâce et par honneur ° parce que celui qui est le véritable Fils de Dien
a habité en lui. L'union dont ils parlent n'est qu'une union morale fondée
sur la volonté. Le Sauveur des hommes. celui qui les a rachetés est pré-
cisément, d’après eux, celui qui est né de Marie; il est homme, de méme
substance que tous les autres hommes. Ils attribnaieut ainsi à Dieu deux
Fils : l'un par la grâce et l'honneur et l'autre par la substance et la nature.
Ils le faisaient ainsi l'égal des Juifs infidèles qui furent appelés enfants de Dien
el ses prophètes par la grâce et l'honneur. On ne fit pas d'enquéte sur cette
hérésie et on n'éclaireit pas cette affaire. Ils composérent des livres pour
commenter, mettre en ordre et expliquer les livres divins et ceux des Apótres.
Puis ils moururent et leur souvenir s'effaca.

Nestorius (Nastor), qui devint plus tard éveque de Constantinople, fut leur
disciple; il adopta leurs opinions et marcha sur leurs traces. 11 n'osa pas
néanmoins dire que Dieu a deux Fils, l'un auquel ce nom est concédé par
grâce et l'autre qui est son Fils par nature, mais il disait qu'il n'y a qu'un seul
Fils et qu'un seul Seigneur. * Il suivit néanmoins ses deux maitres dans sa
doctrine et dans ses maximes, prétendant que le Christ est devenu glorieux
parle Fils Eternel. « Je l'adore, disait-il, parce que Dieu est en lui. » Il sup-
posait ainsi que dans le Christ (à Lui la gloire) il y a deux natures et deux
hypostases. Il divulgua cette erreur dans la ville" de Constantinople et la
préclia ouvertement, les jours de fêtes, devant tout le monde. Et ceux qui
protestérent contre ce qu'ils entendaient furent proserits et déposés par lui.

* f.88, νο

d o «V ‏ܧܿܨ‎ am oos am Gi &§! dis DS usb ro

* [. 38, ve.

* f. 99, y»,
