* ]. 18, ve.

* [a8 v.

^96 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. 132]
Cal po os gode pe Ge de οἱ ο Jak s ‏ܐܨܨ ܐܐܠܘ‎ amm;
Rs (oil uus sal DE ο ‏ܐܨ ܐܠ܀ ܐܨ‎ OL GEL JE Je ὦ» Que
fol dl  - EET
DEN shall ee d Dans TUE SS. ‏ܨ‎
‎lef. GUN ls os ὦ laut Goût YI οἷν SUV Puis del oes
a^ LS LR ‏ܢܨܝܕ‎ Ub ‏ܕܢܥܘ‎ ue lal ‏ܕܐܝܒܢܐ‎ Léa GUY ἀρ as

JÉ qum op τὰ M ail LS LE all

pes os ul «ο US Les Can] UE QUIE Cons obe Ge o
αρ VI p eem d ‏_ܒ‎ can ÷: EC ^s. 41 Lat) UEM Le
sued ES Qe less ‏ܐܢܝ̈ܨܐ‎ ο ER deeem CA El sels οἱ
EU od ‏ܫ‎ ER AE NET ER ne mes εὐ 9 xs ὦ 9 adus.

` 9 ‏ܐܬܒ‎ ο. — lis. — ren. — 5 ‏ܬ ܀‎
2. 7 3. . 4. (oM 5. a 7

pre ‏ܢܚܐ‎ Dal ‏ܐܨ ܐܦܐ‎ Le LSE ‏ܘܠܨ‎ pes ο] «5 as leni,

1. "E

« Nous condamnons quiconque dit qu'il y a trois dieux et rene le Fils de Dieu:
quiconque dit qu'il n'existait pas avant d’être enfanté par la Vierge Marie.
Nous excommunions encore ceux qui prétendent, avec Panl de Samosate, que
le Fils de Dieu n'existait pas avant que la Vierge Marie l'eüt mis au monde,
tandis qu'elle ne Ini à donné que la génération corporelle; nous condamnons
ceux qui disent que le Fils de Dieu est différent du Verbe de Dieu. Pour ces
raisons nous anathématisons toutes les hérésies dont nous avons parlé en
méme temps que la folie d'Arius rempli d'impiété, »

Telles furent, au sujet de cette foi, les décisions des Péres réunis en con-

*

cile. Ils rédigérent le symbole de la foi * orthodoxe et chacun d'eux le signa
en indiquant sa dignité et son pays : « Nous croyons comme il est écrit et
nous les prêtres Joudan (Vitus) et Nigidus (Vincent), représentants de l'évêque
de Rome, écrivons par son ordre et selon sa volonté que telle est la foi de
l'illustre évéque de Rome, telle est aussi celle d'Alexandre, évêque d'Alexan-
drie, et aprés eux, celle de tous les évêques. » Puis ils établirent les canons
au nombre de vingt, οἱ envoyérent aux habitants d'Alexandrie une lettre! pour
les informer que le pieux empereur Constantin les avait assemblés dans la
ville de Nicée, qu'ils y ont affermi la foi, qu'après avoir fait une enquête sur
l'infidélité et les erreurs d'Arius et de ses partisans, ils ont porté un jugement
unique et n'ont eu qu'une méme maniére de voir, et que l'empereur Constan-
tin était avec ex; qu'ils ont condamné Arius οἱ sa doctrine perverse, les
maximes οἱ les titres menteurs qu'il avait apportés, en disant que le Fils de

1. Socrate, Jist. eec, 1, 9, P. G., τ LXVIII, col. 77. La suite figure au méme endroit.
