[63] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 527

restes sois esl Co κ LAS. LUS ad, Cav,
ορ ‏)ܐܝܐ‎ ως ° ὁ

D
ο ΟΣ ας lice des lb UST call GG ‏ܠ‎
‎LM Ge οὗ ES ‏ܠܐܨܢ‎ ΩΣ AY GE Gt ois Ge goal Gt
v qi) Ub qu QE G LEA GT ὁ uus dit alt YI yb
‏ܕܘܐ‎ ga b die sl UG Ge Gite ον Ge US Qu ES dis Ju cy
CE où Ji masb US ask ce CSI ‏ܐܨ‎ las XL ὁ ἱρὴ cub Eos ‏ܨܘ‎ y
Lilas ils ls ‏ܕܢܐܩ̈ܨܚܕܐ‎ SU e ‏ܠܐܚܝܐ‎ SG ue οὐ Gs ‏ܨܦ‎ Le
C On ol ‏ܢܣܒ‎ ὦ Cul Sed. UN tal ‏ܘܕܢ‎ σεν el δὶ ‏ܕܝܐ‎
‎πα Οἱ AU 0 | CELL Lex ( -
spl cuil JE LS Jia du Jus cU Ut GE ce u$ Dual
Ys Les Li Gall AY Y, ο) d.n LS Bi - 3 3 ( Y,

dre, de l'autorité d'Aristote le philosophe qui démontre l'inanité de leurs doc-
trines et la fausseté de leurs assertions ° dans son livre du cielet des mondes.

Quant à Manés le maudit. à fbn-Dissän (Bardesano), à Marciän (Marcion)
et à leurs partisans, ils prétendent que le dieu des ténèbres a créé une partie
des êtres et le dieu de la lumière une autre partie. Mais les Pères zélés
ont dévoilé leur imposture et ils ont dit que le Créateur du ciel et de la
terre est un Dieu unique (qu'il soit béni el magnifié). Puis ils arrétérent
des définitions pour protéger le Fidèle et ils décidèrent d'excommunier
quiconque parlerait de plusieurs mondes comme nous venons de l'ex-
pliquer, et quiconque prétendrait qu'il y a deux Créateurs. Ils ont déclaré
qu'il est le Créateur des choses visibles et invisibles, que les mondes soient
en grand ou en petit nombre, qu'il n'y en ait qu'un ou plusieurs. Ils ont défini
la doctrine par l'expression « des choses visibles et des choses invisibles »,
c'est-à-dire les êtres qui sont au-dessus du ciel : les anges et leurs chœurs,
tous les esprits et leurs différents deurés, puis ce qui peuple les mers : les
animaux qui nagent dans les profondeurs, les monstres et toutes les créa-
tures qui existent, dit-on. en foule sous la terre. Ils ont défini ° en termes
déeisifs que toutes les créatures auxquelles on peut donuer un nom, toutes
celles que l'on peut décrire sont l'œuvre du Créateur (qu'il soit béni et ma-
gnifié) et qu'il n'a point confié à un ange le soin de Ies créer, comme le pré-
tendent les Achmaat juifs, ni à des dieux auxquels il a donné la vie, comme
l'allirme Platon, ni au démon maudit qui n'y a aucune part pas plus qu'aucune

* f. 0, v5.

"^u. vs.

× | ‏ܝ‎ a,

* |. 40, v^.
