[53]  VHI. — SCHISME DU PEUPLE CHRÉTIEN APRÈS LE CONCILE. 1

οι
si

el ds QU cob Less ‏ܕܐܠܝܨ‎ Us Gall ο I 355 AU

A ds Us Dh Gi LES ve eeu ain al cale poil ss
‏ܚܢ‎ (3 ds EI ues. aus οἱ A ‏ܦܐܒ‎ δ USE rr ‏ܕܐܟ‎ dé gai
mit Ge ‏ܘܫܝܘ‎ lm bl αὐ QU ‏ܐ‎ 39 ρου ‏ܐܨ‎ ο us cu ides
er SS Jy ds ALL Que UE Le Y CELA Qin] HG ρα»! ‏ܐܨ‎
‎AA 3. dl ὁ ον ule sos Lam cae, DUT ole ‏ܘܺܐܫܐ‎ Es un Y ve,
cn Oki lle UE SL Gus pol dé Ge oU! Ub DU ule
η Sole Ut Lil GUY de ‏(ܐܫܩܝܨܨܝܕܝܢ‎ lits CM
sis ae Gi Gal Le «Ub del 5 LS ‏ܐܨܘ‎ où G Gt Js Last
cm Gl ο quem du 5] Le Jul qe ‏ܕܠ‎ QU ds UG dés ἄν]
¥! cu δν Ade Last GA Lei a 06 el ἄλλη qnod pes Gals AU

1. ped) (0.

Zénon parvint alors à l'empire. La vraie religion se fortifia et la lumière
se fit de plus en plus. On rejeta ce concile et on l'appela le coneile de eorrup-
tion et d'impureté. Sous le règne d'Anastase, son successeur, la vérité se
fit de plus en plus elaire et évidente et la cause de Chalcédoine était οοπιρ]ὸ-
tement perdue. Le monde persévéra dans la bonne voie jusqu'au règne de
Justin. Un parti de dissidents le trompéreut et l'amenérent à leurs opinions. [ls
l'avertirent que l'on avait rejeté le coneile de Claleédoine. Il accéda à leurs
désirs. L'évéque de Constantinople ne consacrait aucun évêque avant d'avoir
pris son engagement écrit qu'il acceptait ce coneile sanus laisser connaitre
cette précaution. La persécution et les épreuves se multiplièrent et les fidèles
eurent à supporter des traitements tels qu'on n'en inflige pas aux infidèles.
Le Seigneur se prononca entre les empereurs grecs et le reste du monde en
alfaiblissant ces monarques. * Le monde résista avec fermeté; les Égyptiens
persévérèrent dans la foi orthodoxe et apostolique, ainsi que les Nubiens, les
Abyssins, les Arméniens, et les Syriens, tandis que la doctrine de Chaleé-
doine ne se propagea qu'au pays des Grecs.

Voilà (que Dieu te donne la force) la cause du sehisme après cette pro-
fession de foi. Tous la suivirent; la situation de ses partisans se fortifia et
l'on ne vit plus de défection, parce qu'on était d'accord qu'elle fut établie
par l'aide et le secours de Notre-Seigneur Jésus-Christ, et que celui-ci fut
avee les évêques qui étaient d'aecord pour la soutenir. .

A cette époque les Péres qui s'étaient réunis à Constantinople pour ren-

+ 1,23, ve.

*f33 v.
