,3 ,ܐ *

504 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [40
τ τ Me QU ας ὡ x gl Gal οἱ so Bts ail 6 ὁ als JG
DEN Lx d ob SY a uad sS

αὐ AN ο) lanta 0 3 cbe 5 Qd os D 5 D, Bb
Me Qe οὐ dde Aes Y ἴσον ‏ܕܐ‎ due rus Re dé ot

Let 45 ἃ ο NC rél AE οἱ eel ob < 7 S re Us

our ye) Ve cad Ge ° ‏ܢ‎ ( es ‏ܐܒܬ‎ ed ‏ܕܚܐܘ‎ MAILS ue cx

dà Oak «30s «ἢ LUS οἱ OY. οὐ dl Lies Gil Got δν ‏ܕܐ‎

ce Ve ce a Val ‏ܨ‎ le ‏ܐܨ‎ dé pli ‏ܧܐܨܢ ܘܡܐܦܝܓܢܐ‎ Geol Lyon

O2 RM ο es Ule le Le Ré ον ο ο Ge

nés ο... 2 ls ‏ܚܝ‎ Os Jia V6 e le ‏ܘܐ‎

GEI GA ‏ܐܠܝܐ‎ ve les Ji à quay US ai Any Lu uei οι ὁ

ο 0 Ge dul cu 5 ‏ܝ ܒ‎ at sis ele
1. gallus,

Quelle sera votre réponse?

Is sont obligés d'en revenir à notre argumentation : la Bonne Nouvelle
s’est répandue sans qu'il ait été possible de la changer ou de l'altérer et l'on
ne peut donner de preuve légitime du contraire.

Nous avons encore un argument à opposer à nos adversaires; leurs par-
lisans rapportent qu'ils ont agi eu tout d’après nos maximes et celles de nos
partisans. Mais nous contredisons absolument οἱ nous démentons formelle-

1, τὴ eut qu'un seul d'entre eux 011 prétendu quil y ait eu seulement ° divergence

d'opinion et non altération. Nous avons en effet Arius, dont nôus avons rap-
porté le cas, et Eunomius qui disent que le Verbe de Dieu et son Esprit sont
des créatures. Mais où avez-vous trouvé qu'ils aient réclamé contre leurs
contradicteurs eu les accusant de changer, d'altérer et de corrompre l'Écri-
ture? J'ai méme eu une discussion avec un des plus habiles parmi ceux qui
nous contredisent en cela, et je lui demandai de m'expliquer la différence
qu'il y a entre ce qu'il reproche à nous et au reste du peuple, et ου en quoi
nous nous écartons de lui, et il ne trouva pas de réponse satisfaisante. Je vous
ferai le récit de mes entretiens avec cet interlocuteur et avec d'autres dans
le livre des séances, car cela est de nature à corroborer notre doctrine et à
réfuter celle de nos adversaires en démontrant que le symbole au sujet duquel
ees prélats se sont mis d'accord est tiré des livres révélés et conforme à leur
texte, qu'ils u'y ont rien mis de leur propre fond, οἱ que cette doctrine n'est
point de leur invention. Toutes les objections qu'ils ont faites sur cette ques-
