all |. — PRÉFACE DU LIVRE. 475
Ub ou A ce geb pont RE um dll uh le ae sil «alé

Rs be Voie ‏ܠ‎ Que DUC. Led 648 Apu QUIS DK Vd da

Le Y GA E ‏ܕܟܐ ܕ|‎ pales ent! le LS rt pl es pute at

bas ‏ܐܕ‎ cm ‏ܐܝܣܐ‎ 95.9 E ως» TES UJ oov ωἷ 4 &3 καὶ oe | ‏»ܝ‎ »

e

ο dk os) que dt Ge WU pans ο ——
jb E nes US uel JT ge sues dile ui RE ‏ܨܢ‎ és ‏ܐܢܪ ܐܟܕ‎

sl MS a res pis rex, CR - 3 ‏ܡ‎ ÉLUS deo

4
e κ ‏ܕܠ‎ uus La de ay ole UE GS ‏ܐܕܪ‎ Le BUT οἱ
sine Aud es mani Ca ule lite

à 3 8 m clans ete ‏ܚܣ‎ 88 Je eem LL ‏ܣ‎ sa ον Li
me oh ee οὖν Li ὁ el CAN xt JE LS de

-

elurait avec eux nn pacte nouveau', mais non comme le pacte eonelu avee
les fils d'Israël quand il les prit par la main et les fit sortir d'Égypte: qu'il
changerait leurs cœurs de pierre et leur dounerait des cœurs de chair et qu'au
lieu de leurs intelligenees obscurcies. il leur donnerait des intelligences lu-
cides, qu'il éerirait sa loi dans leur cœur et au milieu de leurs entrailles.

Dans la méme mesure où ils avaient méconnu leur Père et leur Créateur et
étaient devenus comme des brutes sans intelligence, la connaissance de Dieu
inonderait la terre comme l'eau abonde à la surface iles mers, de sorte qu'il
serait connu des petits et des grands, de leurs fils et de leurs filles. Dieu
(qu'il soit béni et exalté!) prendrait la forme de ses serviteurs. 7 et les créa-
tures devaient retrouver par la grâce la forme de leur père Adam; il parai-
trait dans le peuple des fils d'Israël et il prendrait un corps de la race d'Abra-
ham, selon la promesse qu'il lui avait faite en lui disant que toutes les nations
seraient bénies dans sa postérité?. Il les combla de faveurs, les dirigea, les
fortifia et leur donna la force d'àme. Mais ils le méprisérent et crurent qu'il
n'était qu un homme comme eux, de méme qu'ils avaient cru qu'un veau était
leur dieu; ils n'ae eptérent point sa loi et n'écoutérent point sa parole, mais
ils attaquérent son temple, le détruisirent rt déchirèrent ses habits.

Voyant la perversité de leurs actes et la malice de leurs pensées. il para-
1vsa leur pouvoir et il commença à rire et à se moquer d'eux selon la parole
de David le prophète : « Celui qui trône dans le ciel se moquera d'eux et le

Seigneur les aura en horreur?. »

1. Jer.. xxxi, 31-33. — 2. Gen., xxit, I8: xxvi, 4. Act, ui, 25. — ὃν Ps. n, 4.

3 ,4 ܐ *
