[00] X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 533
‏ܓ‎ gh pes καρ D Gans ' < ue 3 ose 38 ZEE
- ‏ܓ‎ pos drm gel dll où pas «eos «S, all UE ὦ"
1,85 Gil ἀρ Je οὐ Qe οὐ Ae 3 amb ὁ 3 5 0 οἱ)
Ge diode ‏ܐܘ‎ UR «9 cul ‏ܐܬܦܨ ܨ ܐܕ‎ US US ΟΝ Ge ‏ܪܐܒܘ‎ datur
dale tbe LS Oued UE Gone ‏ܚܝܨܢ‎ LS all κο
AVI ob ld ‏ܐܕܝ‎ Vs Rab ada ὁ lel aS ns Y Ge Ee Ge dl ah iJ
SUA ΟΥ Ge | ‏ܘܟ‎ ble ‏ܦܨ‎ Vs AERE RUE ud VAS oit ull ol όν
DS - 4 ‏ܡܰܝ‎ 6 2 lé des ‏ܨ‎

és em) nM coahails ‏ܦܟܢ‎

Qc Y εδ» of dm 4b £ © ‏ܠ‎ uum JE al ὦ e £m AN Ul
au cy ΑἸ ‏܀‎ ο) Lil clauis Vs (ς »ὰ ¥ 59) de oui HE 3 qum Ys ous

Christ dit à ses apótres : « Vous étes la lumiére du monde », il veut dire :
C'est par vous, c'est à votre lumiére et par vos mains que les hommes seront
dirigés, qu'ils verront et comprendront ce qui leur était caché de la connais-
sance de Dieu, de ses livres et de ses apôtres; et il leur annonce que
le monde entier sera éclairé par leur lumière et dirigé par leur parole.
C'est ce qu'explique le symbole en disant que le Christ (à Lui la gloire, et
que son nom soit béni) est lumiére de lumiére dans le sens que nous
avons rapporté et expliqué, qu'il est né du Père avant tous les siècles.
Ensuite vient cette formule : Vrai Dieu de vrai Dieu, c'est-à-dire qu'il n'est
pas Dieu par honneur et par gráce, comme Moise quand il est appelé « le
Dieu de Pharaon' » ou comme ' les fils d'Isradl quand ils sont appelés
Dieux?. Mais il est vrai Dieu de vrai Dieu, qualité qu'il ne partage avec
aucun autre et pour laquelle il n'a point d'égal, tandis que les dieux dont
nous venons de parler et ceux que mentionnent les Grecs, ne sont pas de
véritables dieux, et ne sont pas nés du vrai Dieu, ils ne sont que des
hommes qui, à ce que l'on rapporte, sont parvenus par l'épóe aux vertus
qu'on leur attribue : le courage, la vaillance dans les combats et la tempó-
rance. Tels sont Apollon, Zdows (Zeus, Jupiter), Achille, Dionvsios et
d'autres.

Notre-Seigneur Jésus-Christ, Fils de Dieu unique, est, au contraire, Dieu
vrai de Dieu vrai, mais il n'y a point là d'amoindrissement ni de division, ear
le Créateur n'est pas composé de parties et ne peut étre divisé. Ou veut dire

1. Ex., vir, 1. — 2. Ps. ‏ܐܠܐ‎ 1, 6. Joan., 34, 35.

* ‏.ܐ‎ 46. r^.
