[41] RÉPONSE AUX ATTAQUES CONTRE LE CONCILE. 505

Ama "ssl L Cvm obs UI FE ET TUE Q^ ‏ܝ‎ les Ys ‏ܡܒ‎

3 +°

C
best ἰῷ VE 5 : © ‏ܒ ܐ‎ AN κ ‏ܛܶܢ‎ ls M" o
μι laxe PCT ‏ܐܬܝ ܕܐ‎ CO ‏ܕ[ܐܫܫܐ .ܨ‎ Le ‏ܐ‎ ος Call 2 6 Q*
0 pagis ME ‏ܝ‎ οἷ » JJ (A^ ον - Fait C oM ‏ܨ‎ m Le | ‏ܬܨ‎ °
Sul LU) dé lat ali, que, lt ὁ EG Eh Bet LU E
2. m lis ‏ܦܘ‎ Un GA Lis el di ÉD caos 5 ΟΥἹ ab 9 Je
o6 ἀθ al hi Οἱ ὧν Le x bans Q6 ‏ܐܬܘܢ ܀‎ Vb Ma cel
cla 4Ul Le ‏ܨܢ ܐܕܐ‎ λυ AS ‏ܟܕ ܘܬܝܐ‎ OEM ὁ AU οἱ] exl ei ds

ܝ

o A deb Gil Gi Ge ‏ܒ‎ LS o. LUN te ± à Jl

1. Tout ce passage, jusqu'à la fin du chapitre, est barré. 1] a sans doute été introduit
à cet endroit par suite d'une erreur de copiste. — 2. Peut-être doit-onlire | cM. —
3. Ms. so]. — 4. 1l manque 101 un mot; sans doute ‏ܒ‎

tion sont done vaines et ne constituent ° une preuve que pour ceux qui sont
inexpérimentés dans l'art de la parole. Les hommes instruits doivent savoir
que les prélats n'ont apporté que les paroles qu'ils ont reçues en dépôt du
Maiire du monde et tirées des livres des Apôtres et des Docteurs qui ont éerit
ce dont ils ont été témoins, ce qu'ils ont vu de leurs yeux, 66 qu'ils ont en-
tendu ou recu par tradition.

*' Et il n'y a pas de sens compréhensible dans la croyance que vous avez choisie.
Telle est la réponse que l'on fait aux Nestoriens. Il y a en effet chez eux un grand trouble
et une grande confusion et un manque complet d'accord dans leurs opinions et leurs dis-
cours. Ainsi quand on leur demande quelle est leur foi, ils répondent : « Nous eroyons
en Dieu. le Père. le Fils et le Saint-Esprit. » Nous leur posons alors la question suivante :
« Que pensez-vous de notre explication au sujet du Fils? Vous dites qu'il y en a deux:
l'un (éternel), l'autre qui a un commencement. » 115 ne peuvent nécessairement pas éviter
de dire qu'il est un. Si maintenant on leur demande : « Pensez-vous que celui qui est né
et qui a été envoyé sur la terre soit le (Fils) unique et substantiel? » ils répondent d'un
commun aecord : « C'est Dieu qui est l'auteur de la profession de foi des évéques. Les
formules en ont été prises dans les livres révélés conformément au texte et au sens, et

1. Ce passage qui manque dans la version éthiopienne se trouve intercalé ici sans
doute par erreur de copiste. 1] est à noter que les dernières lignes sont la répétition exacte
de celles qui se trouvent à la fin du chapitre vi*, immédiatement auparavant.

t ‏ܐ‎ ® ve,
