ἘΠῚ 29, ve,

+® | 90, ve.

512 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [48]
RAD Loge Lej Lit ολλ LUC ΥΙ Cat LR sal Let
αν Οἱ pe del D Que ‏ܐ‎ pr ο αμ ο
oil obse él ‏ܐܘ‎ ca él ai ο) «ὦ Ut mul οἱ
cle ο UE ο ο ο Due ο LS ‏ܐܝܐ‎
‎bios oi gum ds ‏ܐܘܚܨ‎ Eee G καρ ° ‏ܝܨ‎ La ‏ܛܶܢ‎ EN ple MI

ο aee! ea Ον al Ge aol uel ule udi

-

cz) Q doe be IRE ‏ܚ‎ LL ph T ‏ܨ ܕܫ ܐܕܝ‎ dolls
«ιο! LE Gal ‏ܠ‎ la 9 as es ule

e.

SU dll lt ὦ Ὡς 5 5 5 Cet de Ma 9

Le bruit de cette affaire parvint à Cyrille (Kérillos), évéque d'Alexandrie,
à Célestin (Calentinos), évêque de Rome, à Jean, évêque d'Antioche. à Juvé-
nal (Jounalios), évéque de Jérusalem. Ils entretinrent entre eux une corres-
pondanee au sujet des bruits qui couraient sur Nestorius, d’après lesquels il
prétendait que le Christ était un homme en qui le Fils de Dieu habitait
comme dans un temple, et qu'il v avait en lui deux natures et deux hy-
postases.

Comme les troubles angmentaient à Constantinople, l'empereur Théodose
écrivit aux évêques, leur demandant de se réunir pour examiner cette affaire.
` [ls s'assemblérent dans la ville d'Éphèse, mais Nestorius ne parut pas. Ils
lui écrivirent alors de venir les rejoindre, mais il ne leur répondit point
et ne vint pas. Comme l'affaire trainait en longueur, qu'il ne venait point
et qu'il ne se conformait point à leurs instructions, ils exposérent publique-
ment ses propositions eu méme lemps que les maximes des anciens Pères
et des Docteurs vénérables, et ils trouvèrent qu'il était en contradiction
flagrante avec eux et qu'il s'écartait scaudaleusement de leur voie: En con-
séquence ils l'excommuniérent, et le déposèrent du sacerdoce, puis ils s'en
retournérent. Quant au texte des formules et des considérations qui furent
énoncées dans ce concile, nous en avons exposé, au Livre des Conciles', ce
qu'il fallait pour les défendre.

Cet homme, je veux dire Nestorius, parut cinqnante ans aprés le second
coneile, et cent six ans? après le concile de Nicée.

1. CE P. O.. t. HT, p. 143-161. — 2. L'éthiopien porte à tort 167 ans.
