510 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [40]
ον) ol Gi σαὶ cao οἱ JUS RON Cid ὁ ολο Qi» deo
à ον) ‏ܠܨ‎ 29! |i» est Ud LL La cils als ones qe ὧν
ο ‏ܢܘܬܝ ܢܝ (.. ܕܝܐ‎ en 3 ΠΩΣ abu. 42 οἷς ‏ܒܝ‎ o ENS

"odds Uds crues 303 (655 dé le 5 de ‏ܝ‎ bm ce 1 QE

A Οἱ 2 D S9 5 - ο - aile ob EYE dei ‏ܦܬܐ‎ ἡ
duel LAN (s ‏ܐܘ‎ 48 Lan οἱ Qe Ys 2D wi La qM LA
&l. Ma gu μὲ CL Lbs Jà ( 0 Le ολο XM svt Jui qub

«JU. 555 le ‏ܐ‎ ὁ 4 «λοκὸ Uus 4 ams Y.
Q^ ga clos cm 9 UU ‏ܒ‎ 5 eios eo οἱ 3 uel 3
ol qd sh ‏ܥ‎ 3 5 7 οἱ  ) Ἂδ οἱ ΣΙ ub
à lde ‏ܐܨ‎ ¥ Yi ds οἱ US AS OVE ces 9 ‏ܦܨ‎ δέ ‏(ܥܰܨ‎ ME οἱ

1. Ja.

donius), évêque de Constantinople, qui prétendait que le Saint-Esprit est
créé tandis que le Père et le Fils sont d'une seule et méme substance. 11 sé-
duisit la ville de Constantinople. Quand cette alfaire parvint à la connais-
sance des évêques qui étaient alors en fonction. ils se mirent d'accord pour
le condamner et le déposer. Ce fut alors que Grégoire le Théologien résida

+. pendant dix ans à Constantinople; ˆ il démontra l'erreur de cet homine, réfuta

sa doctrine et montra la perversité de ses assertions. Quand le parti de cet
hérésiarque eut disparu et que sa doctrine fut tombée dans l'oubli, parut en-
core Apollinaire qui prétendait que le corps de Notre-Seigneur le Christ n'avait
pas d'àme ni d'intelligence et que la divinité lui tenait lieu d'àme et d'intel-
ligence. Il se fondait sur l'Évangile qui dit : « Le Verbe s'est fait chair », et
nou « le Verbe s'est fait homme ». Mais il n’eut pas de succès et ne trouva
point de soutien. Les Pères s'oecupérent néanmoins de le combattre et de
réfuter sa doctrine.

Ensuite vinrent les deux évêques Diodros (Diodore") et Tidros (Théodore)
qui professaient une doctrine extraordinaire et une opinion plus étrange que
tout ce qui avait paru jusqu'alors, telle que les Péres n'avaient point présumé
qu'il se présenterait quelqu'un pour la soutenir. Ils prétendaient que celui qui
a été enfanté par Marie est le Messie, et que le Fils de Dieu, celui qui est
né du Père avant tous les siècles, est différent de lui; que le Fils éternel a
habité dans le Christ et que le Christ a été appelé Fils de Dieu par

1. Diodore, évéque de Tarse depuis 378 jusqu'à sa mort (394), fut le maitre de saint
lean Chrysostome et de Théodore qui fut évéque de Mopsueste de 393 à 429.
