δα 11, ve.

*f. 11. ve

480 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [22]
48 qe 9 9 : list 5 e d 151 ‏ܝܐܟ‎ so Aem ‏ܘ‎ ud sts
: ὁ 7 à 5 L 70 KS " AJ Lies LS 9 o6 7 ub οὖ
0 AVE a SS 3 0 9 e ess 06 Ὁ Let Cul  )ܖ‎
PERCENT αγ] del i là es Gil JU. oie ζωὴ
éd dl dl S3 ἐμ Le Cats sl Ae CA Và ° legs ἄμμον ils RI
«A. ‏ܪܨܐ‎

ph 323 : 3 ol lj + as ei ‏ܐܐܬ‎ Lis (e ‏ܐܕܐܡ‎ JJAN 9
ᾱ οἱ) cs Lu λα Clos Al 5} T : os cl (5
QG Lagsis ‏ܐܪܩܐ‎ GA ‏ܠܝܐܘ‎ Ee ME ND
es cu JU Eli GA ο ας ο ον sa SY
AUI ‏ܦܕܐܘ‎ Lis del ous all ΟΥἹ ue al (à Lai Ἰὰς 56 as el 01
1. Ms. ix ο opte sel Coss. Ce passage a été évidemment altéré par les co-

pistes. Je propose la lecture ix. + ως 3 36 voies comme plus logique et plus
vraisemblable. — 2. Lj».

plus qu'il ait été d'usage d'admettre les hérétiques à prendre part aux conciles
pas plus que ceux qui étaient excommuniés ou qui avaient fait défection. Si
la chose était comme il l'a rapportée, les autres historiens auraient rapporté
ce qu'ils en connaissaient. Or l'affaire de Malitios (Mélétios), évêque d'As-
siout, et sa translation au siège d'Alexandrie sont relatées par les trois cent
dix-huit Pères dans la lettre qu'ils. adressérent aux habitants d'Alexandrie,
Ils portérent à son sujet et au sujet des affaires de l'Église, des eanons qu'ils

- consignérent dans un recueil. ' Quant à la question de savoir s'il 5ο révolta

contre le concile, les écrivains qui ont rapporté son cas et raconté son his-
toire ne sont pas d'accord à cet égard.

Une preuve évidente de la vérité de ce que nous venons d'affirmer c'est
qu'ils désignent nommément Arius et ses partisans. Ce sont : Arius, Achilios
(Achillas), Cerianie (Carpones?), un autre Arius, Atilis (Aetales) οἱ Sarda-
más (Sarmates), qui étaient prêtres. Parmi les diacres, ils nomment Okinos
(Euzoios), Kolidos (Maearius), Lucius (Julius)'. Ce furent ceux-là qui
rédigérent le symbole d'aprés leur maniére de voir, et le firent parvenir
à l'évêque Alexandre. La teneur de ce symbole se trouve dans le livre des
conelles et autres ouvrages analogues. Vous trouverez aussi que le Théolo-
gien est favorable à cette opinion dans son panégyrique du vénérable Pére

1. Cf. Sozoméne, 1, xv, P. G., t. LXVIH, col. 904.
