* f. 10, 1.

* f. 10, 17.

484 SÉVÈRE. — IIISTOIRE DES CONCILES. [20]
sh slash ds ec (az ὁ ‏ܐܘ ܘܐ‎ σσ ll ub n Ts Jy
Dal Ja ο qum es es li! οὗ mé οἱ ὁ «Ub UE p uud dis
a Li ἴων ‏ܐ‎ ο ce Ge Je pue 26% ces gall moult ‏ܐܢܙ‎
‎ait ΣΥΝ ‏ܐܢܕܐ(‎ AY ti Gels Ji bles «Ub LG Bacs duds Cus.
Le SLLJE ὁ ος 5 UE QU Ge ὁ ‏ܦܨ‎ Les SE «δρ Dal
La ta JUS La ὃς les et JUS ° oues «ub « Ce ill
ο ο at ces ο Dares (ll dal Ge ps dl uie
Dial ‏ܐܐܝ ܨ‎ A (e RU des wa» AE (ie «| «2ο one ὁ c ‏ܐܒܿܨ‎
‎LL hs LM ‏ܥܐܘܐܬ̄‎ «Ub LG (glo Dom LE ‏ܟܺܐܫܐ‎ κου, ΟἹ ELA ble
ailes 3 diu. amus ‏ܠ‎ © 2 ule ‏ܥ‎ vis ALS ile nine 4e

Li : Dens 5: (0 . 7 (9

1. ‏ܟ‎ — 2. Le Ms. porte ici le mot quM.

ce roi pieux. l[éléne lui cacha constamment ce qu'elle avait dans le cœur
jusqu'à ce qu'il fût parvenu à l'empire, mais elle entretenait une correspon-
dance suivie avec les moines et les serviteurs de Dieu, leur demandant d'adres-
ser à Dieu d'humbles supplications pour qu'il ouvrit le eœur de son fils ainsi
que son entendement et les yeux de son àme, pour qu'il vit la pnissance de
la gráce dans la foi au Christ Sauveur. Elle-méme s'unit à leurs priéres et
demanda au Dispensateur de tous biens qu'il lui fit voir son fils croyant en
Dieu et confiant dans sa parole. Dieu exauça sa demande οἱ aceueillit favora-
blement sa prière et celle des saints et bons Pères dont elle implorait le se-
cours et l'intercession.

Une nuit qu'il était resté debout. il vit dans le ciel une croix et les
anges qui s'empressaient aleutour. || se réveilla tout effrayé * ct demanda
à ses conseillers et à ses compagnons ce que voulait dire cette vision. Les
assistants lui répondirent : « Ce sont les prodiges de la croix qui s'opó-
rent chez des Syriens appelés /Vazaréens à cause de leur histoire et de leur
état. » 11 promit à Dieu, au moment où il se disposait à partir pour une
expédition, que s'il triomphait de l'enuemi, il en témoignerait sa reconnais-
sance en se faisant chrétien et en pratiquant publiquement la religion du
Christ. Au plus fort de la bataille, il vit les anges de Dieu qui portaient la
croix; il se présenta ainsi contre son ennemi et le vainquit, selon son désir,
avec le secours de Dieu. 1l erut en Dieu et en son Christ et il abandonna le
culte de ses péres et de ses prédécesseurs et des empereurs qui avaient régné
avant lui ct le culte des Infidèles.
