* Εν 22, ve.

ve DS BE ual ‏ܘܘ‎ Dole Last ‏ܘܠܐܘ‎ cus Cm

502 SÉVÈRE. — IISTOIRE DES CONCILES. [38]

1 AR V tr, ol ‏ܝܣܕ‎ EME

AL purs ce la 3 ‏ܒ < ܒ‎ 59 | Ds » lis
es) Ji. Jl S à ED ΟΥ) 4 des ‏ܫ‎ Qu o! A» Der M «de
AI cab) Τοῖς Me 06 ‏ܕܐܨ‎ dos Ys us Y Οἱ out uU ule UI ous
ix» pol Jis EU A SES ( be Lie de ‏ܕܐܟ‎ el acis CM
A Ju Vel Sal dub ο ο... JÉ d oe ‏ܝ‎ XU e y Uy
‏ܒ‎ Asi ‏ܨ‎ ee οὐ μὲ ὁ Sam ὦ de ‏ܐܘ‎ 5a
Lu e june SL ‏ܟܕ ܠܐܒܼܘ̄‎ cl JU pa ὁ dens ΟἹ dal GU dis
‏ܝ‎ o eg Ja oes & ‏ܕܐܒ ܩܐ‎ «559 gl Ge soie ‏ܐ‎ ὡς |
‏ܨܚ ܢ ܒܫܢ ܣܨ‎ 195 £ μας] οἱ ‏ܗ‎ o oed EV: E 99 gun npe à ‏ܬ‎

ܦ ܘܕܐ ° ܘܨ ‎lol‏ ܫܬ
‎babe 16 a2 bail Mim il ο οὐ Usb‏ ܐܨ | ܗܘܐ |( )ܬܐܢ ‎era‏

- “ ܀ ܐ

1. 11 manque ici un mot; sans doute e

en méme temps prouvée. Ces conditions étant remplics, la bonne nouvelle ne
pouvait manquer de se répandre * et de se divulguer; on ne pouvait manquer
non plus de recueillir par écrit ses lois, ses préceptes et tous ses enseignements.
11 n'était plus permis ensuite de rien insérer ni ajouter à ce recueil. Puis cette
doctrine devait étre défendue par la bouche des hommes et propagée par les
messagers apostoliques dans tous les pays sans y introduire de changement.
Car si cela eût été permis, c'en était fait des enseignements des prophètes, les
documents qu'ils laissaient eussent été altérés et on ne saurait plus où est la
vérité qu'ils ont apportée sur la terre, eu sorte que Dieu (qu'il soit béni et
magnifié) ne disposerait maintenant d'aucune preuve : nous ne saurions
quelles erreurs ont pu se produire au cours des siècles dans ce que vous
avez transmis et il peut se faire que votre doctrine ait été interpolée de
méme qu'il s'est produit souvent des altératious et des changements chez les
chrétiens et autres.

Voici un second argument: Je dis qu'il est absurde de supposer que des
innovations alent été faites par des hommes qui avaient la preuve que leur
doctrine religieuse venait de témoins sincéres et que c'était bien la doc-
trine du Christ, de ses apôtres et de ses disciples, et de prétendre en méme
temps que ees mêmes hommes auraient accepté l'enseignement de docteurs
inférieurs en dignité. Si celle argumentation était légitime, il serait iout

+ aussi légitime ue dire qu'ils ont inventé ° toutes les paroles des apôtres οἱ

qu'ils s'en tiennent à ce qu'ils ont eux-mêmes compilé.
On peut dire encore que si l'on avait forgé des livres altérés et corrom-
