117] Il. — CAUSE DU CONCILE. 481

‎Les cem Aum‏ ܕܘܝ

‎σὺ Les CARA hub all Gilbés QG ant ca dl οἱ du

‎Jal ± 0 ο. οἷς EVEN D & jV AA) ES vue Ae o^

‎OUS Gi 2255 e oie se eJ Ven d LU lj | UJ οὐ) JV

‎a, BA null 3 : AL cam 2 a6 ns ὧδ slo gs ὁ Lise

‎gs A es ‏ܠ‎ is μὲ Gi Gt ‏ܐܨ‎ Lt iab ai UG

‎El Wire οὐ ‏ܡ ܝ‎ νο és οὐ Se]

‎Les Ji sk ‏ܘܫܐܨܐ‎ UE ‏ܨܐ‎ lt Ge all LU Lil Gio GA +) ‏ܘ‎
‎εκ :

‎SM μὰ ¥ EU Οἱ (| Us ‏ܢ‎ Cod (nz Je Jodi Er ‏ܢܝܟܢ‎ Ex ‏ܕܐܨ‎

‎1. aola.

‎«Je ° publierai ton témoignage en présence des rois et je ne serai pas con- *1.8,r.
fondu '. » Il offrit son âme à Dien (glorifié soit son nom) en sacrifice d'agréa-
ble odeur et en holocauste parfait, et quand le moment de son martyre fut
venu, il invoqua son Seigneur et implora son Créateur en disant : « Sei-
gneur, mettez fin à l'effusion du sang des fidèles. »

‎On rapporte que le premier qui rendit témoignage à la foi sous le règne
de Dioclétien le maudit, fut Táómitus? (Timothée?) évèqne de Rome, et que
le dernier fut le vertueux Pierre, évèque d'Alexandrie. D'après les témoigna-
ges recueillis par les historiens, son martyre ent lieu de la manière suivante :
Comme on multipliait les recherches et qu'on redoublait de vigilance pour
le surprendre, on eut connaissance du lieu où il était caché. 11 passa la tête
par une lucarne qui était dans la muraille ct à ce moment on lui coupa le
cou. Les infidéles s'emparérent de sa téte, mais non de son àme pure qu'il
rendit à sen Créateur miséricordieux. Ah! si (que Dieu vous ait en sa garde)
lon vous révélait les honneurs magnifiques rendus à son àme sainte et le
repos éternel auque! elle est parvenue, vous verriez les chœurs des anges se
presser devant elle pour la louer et la bénir en la conduisant à sa place et en
Vintroduisant ' dans l'assemblée de Vierges dont le nom est écrit au ciel! + r. s, ve.

‎Si nous pouvions décrire ce qu'est cet état, nous le ferions et nous vous
en enverrions la description, mais notre langue est impuissante, notre science

‎1. Ps. cxvur, 46. — 2. Éth. : Táwmites. Ce nom est évidemment supposé, car il ne

‎fut porté par aueun pontile romain.
PÂTR. OR. — T, VI. — FASC. ἀν ἂν
