* fol, ro.

* dal ors.

528 SÉVERE. — HISTOIRE DES CONCILES. [64]
o6 L ‏ܐܬܐܦ‎ c Lo au 5 - 30 5 AVI 3 ὦ», és εἰς ον REA
abs JE ox Lu ο YU lol a κῶν ο ὦ Le 6 Le Ule
‏ܐܕܝ )ܝܢ‎

‎ὧν‏ ܢܐ ‎Le Jus‏ ܠܐ ‎ule sas‏ ܐܚܐ ‎ΟἹ‏ ܐܘْ ‎ΦΟΞῚ‏ ܝܕܨ ‎eu‏ ܐܨ
‎oes sel‏ ܐܝܢ ܨܢ ‎el el‏ ܐܚܨ ‎ul‏ ܐܚܚܨ ‎uns‏ ܐܣܢ ‎LS‏

‎Set d'a ‏ܝ‎ JE ‏ܐ ܝ ܘ )ܣ 5 ܝܥ ܝ‎ JE
‏ܘܥܪܐ ܘܟ‎ da ‏ܘܐ‎ oh LUI Ge US élu als ‏ܦܨ ܠܐܘ‎ lets ° οἱ ‏ܐܫܝܕ‎
‎£ = poem ‏ܒܝ‎ οὐδ ο) ‏ܝ‎
‎ὧν th sl ‏ܘܕܨ‎ JE cus e ‏ܢܦܐ‎ ae ‏ܐܨ‎ E Cruel dux ο.
SV Le ue Lt DEN pl a8 Us Us QU ‏ܘܕܨ‎ 15$ ον» 8:5 ‏ܐܠܬ‎
‎Ael al ὁ 38 1 al Use ls LA Di Lt JE Ge ls 9
ο ed κα 4 - - ule LUI Le Al aL οἷν

‎créature, Mais tout cela a été créé par le Dieu unique et bon : ce qui tombe
sous notre expérience et ce qui lui échappe, ce qui est en haut comme ce qui
est en bas, les choses visibles et celles qui tombent sous les sens coinme les
choses invisibles, celles qu'atteint l'intelligence et l'imagination.

‎Béni soit Dieu notre Maitre, qu'il suit magnifié par-dessus tout. Nous lui
rendons grâces pour ses bienfaits, lui qui nous a fait passer du néant à l'exis-
tence, du non-étre à l'être. A Lui les plus grandes actions de grâces, et en
méme temps la louange et la gloire la plus magnilique.

‎Le Fidèle : « Et en un seul Seigneur Jésus-Christ, Fils du Dieu unique. »

‎Le Commentateur : — Après que le Fidèle a confessé ° que Dieu est un,
qu'il est tout-puissant, qu'il a créé le ciel et la terre, les choses sensibles qu'on
y voit et les choses intellectuelles que l'on ne voit pas, il continue en confes-
sant nn seul Seigneur Jésus-Christ, Fils du Dieu unique. En disant « un seul
Seigneur », le Fidèle réfute les paiens! οἱ les idolâtres qui prétendent qu'il
y a plusieurs Seigneurs. Comme il est écrit que des hommes et des anges ont
regu parfois le titre de Seigneur par houneur pour eux et par respect pour leur
dignité, les Pères ont déclaré que le Seigneur est unique pour nous faire con-
naître que cet unique Seigneur est Jésus-Christ le Fils unique de Dieu. tandis
que ceux qui sont appelés « Seigneurs » dans le sens que nous venons d'in-
diquer, ne recoivent ce titre que pour la forme et l'honneur. C'est ainsi que
David, apercevant Saül, se prosterna à ses pieds en l'appelant « mon Sei-

‎1. Comme le syriaque tes.
