[39] VL RÉPONSE AUX QUESTIONS CONTRE LE CONCILE. 503

Ule ele Joël Let us Je αὐτοῖν all d pull ‏ܠܐܚܕ‎ 5 GA
Las αν dal xm DS Ge ‏(ܐܝܐܬܐ ܨ‎ Jia all ‏ܕܫܐ ܐܡ‎ less «ο QU
al Osee eh
dide Vs Rm pal a Q8 US cell sis Ge LAN Ka (e; as ih
lexUc Quies ‏ܕ‎ Les db EU ὁ οὔ οὐ νά ο Lu Le ΟἹ best ων
‏ܚܕܐ ܒܣܢ‎ 22 LU οἱ.ὁ ‏ܫܨ ܝ ܒܒ‎ JU ecl οἷ Lie 22 Le Le
Ses 1 5 QUE ge BG ὦ 5 Ju ‏ܡܝ‎ 0 OY
AY pp is dl dat ο El s et ° ‏܀‎ ul al
‏ܒ 5 £ ܝ 558 .556 ܣ ܠ‎ e| c £ 5 Ls zl
AY e EL al "Ul { 9 ‏ܐܝ ܐܨ ܝ‎ vis ‏ܚ‎ à < L ‏ܕܕܐ‎
‎DX, CE ‏ܢܚ ܟܐܝܐ‎ UX8 Los Os DE ue ὁδ ‏ܒ‎ οἳ ‏ܘܨ‎ Vas ‏ܨ‎

pus, il aurait fallu avoir en mains les Évangiles véritables qui, d'après eux,
ont été composés par Notre-Seigneur Jésus-Christ (gloire à Lui) et par ses
disciples, aiusi que les maximes des apótres. Ils auraient dà ensuite les brüler
et en écrire d'autres conformes à leurs idées qu'ils auraient envoyés dans
tous les pays, afin que les habitants des provinces n'eussent qu'un texte
unique auquel ils se seraient conformés.

Quand nous examinons les attaques à ce point de vue. il ne reste plus
d'argument au novateur, ni d'échappatoire pour celui qui veut se séparer. Ils ob-
jectent que nous avons relaté dans nos aunales des faits qui n'ont été trans-
crits ni par nos adversaires ni par nos partisans; qu'ils nous montrent sur
quoi est fondée la question qu'ils nous adressent, mais nous leur démontre-
rons leur tort et l'erreur de leur prétention erronée. Puis, nous retournant
contre eux, nous leur dirous : Donnez-nous votre avis, quand nous vous
disons que la religion de Dieu (qu'il soit béni et exalté) que votre Maitre cst
venu apporter, ˆ consiste à reconnaitre la Trinité et l'Unité (de Dieu), à pro-
fesser la foi au bois (?) de la croix, à sanctifier le dimanche et à offrir le
saint sacrifice : tandis que la doctrine que vous tenez maintenant est l'œuvre
d'un tel ou d'un tel qui ont composé des livres et écrit ce qu'ils pensaient à
leur époque, puis l'ont fait pénétrer dans tous les pays et l'ont imposé aux
populations. Nous vous eitons des faits que vous connaissez; on s'attaque les
uns les autres à cause de tel livre. On dit : J'ai beaucoup de peine à expliquer
les interpolations qui sont introduites dans la parole de Dieu: j'étais habitué
à la lire auparavaut de telle et telle façon οἱ maintenant je n'y trouve plus
ce que je lisais.

*
