* ], 35 v?

* f.35, v.

520 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [56]
ge og Ji, «us JS (5,59. Jai ale &| JG. dor οἱ RUE μη! Ul
LE ll A

D cao ὦν Less LUE ce di LA dele DEN ji ὡς ye
LH Jet ‏ܕܝܕܢ‎ DEN utes Ule] ὦ» ol Ji (UT ‏ܕܐܨ‎ (goal er o
Ass 4 ches ET les ας odall me ὧν QE cio ὦ Less Lil ‏ܝܛ‎ ὦ»
Ole Sens ο ο ο Doit as yl y
St Ji Ἰὰρ eue dl (b QJ de ‏ܕܠ‎ can

es ds Go JE LE dis LU LR ae ue Ue Ge cles
Ace dal Des pi ER ὃς de ‏ܦܐܦܝ̈ܐ‎ che GE LU ἀρ ugue
ὧν oh oh ‏ܙܦܵܟ‎ Us dé aul Cool dl ‏ܕܐܦܐܢ‎ ui mls ‏ܫܕܐ‎ ον

οἱ Ge oe - el Jde ‏ܦ‎ u$ 5 0 ὁ Sol ὦ» (s
dead Pl Je bus ll

1. Le. — 9. τό.

la lumière du monde'. » Il est dit aussi dans l'Évangile : « La lumière luit
dans les ténèbres et les ténèbres ne l'ont pas comprise?, » et encore : « lla
créé les mondes et il a créé toutes choses?. » Or le commun des hommes
emploie le mot créer dans le sens de donner l'existence.

« Et à cause de nous, humains, et à cause de noire Salut, 11 est descendu
du Ciel, et s'est incarné par l'Esprit Saint dans le sein de la Vierge Marie, et
il s'est fait homme. » Les Nestoriens disent : « Et à cause de nous, humains,
et à cause de notre salut. il est descendu du ciel. s'est incarné par l'opération
du Saint-Esprit dans le sein de la Vierge Marie οἱ il s'est fait homme. il a
été concu et enfanté par la Vierge. » Les Nestoriens s'écartent de nous en
disant : « a été conçu et a été enfanté », mais ils n'atteignent pas le but qu'ils
5ο proposent par ces deux expressions; loin de les favoriser, ce langage
fournit un argument qui se tourne contre eux avec plus de force.

« Et il a été crucitié à eause de nous sous Ponce-Pilate, a souffert et a été
enseveli, » ' Les Nestoriens disent : « Il a soullert et a été crucifié sous Ponce-
Pilate, et a óté enseveli. » Dans ce passage, il v a chez les Grecs qui sont avec
nous, une expression de plus. Les habitants du Said et les Syriens disent :
« Est mort οἱ a été enseveli. » Les habitants de la Basse-Égypte et les Grecs
disent : « À soullert et a été enseveli, » mais ils ne disent point : « Il est mort. »

« Et il est ressuscité d'entre les morts, le troisième jour, selon les ^cri-
tures; il est monté au ciel et est assis à la droite de son Père. » Tous sont
d'aceord sur cet article.

1. Joan., vin. 12; 1x, 5. — 2. Joan.. 1. 5. — 3. Ps. rxxxviri, 12.
