23] ΠΙ. — SOUS QUEL RÈGNE S'ASSEMBLERENT LES EVEÉQUES. 487
Mes ὁ ll Be alt des ‏ܨܐ‎ σα gs ques Al is Lee ail
d bel Li Υ O6 al ὙἹ ο) Es GLEN Je GR ds ‏ܐܢܡܢ‎ ὦ (el
pu ee (0 Ὁ pis 3 ‏ܠ‎ οὐ LS ad d oue liés
Bes du pole she Luis QU su Jus ‏ܝܐܒ‎ Ai GG as 265 ‏ܐܨ‎ Eat YI
a, ntes «LG ὡς οὐ δὰ ei oo om esl LS : O6 ὦ : 7
Lui GUI Quae SG ο que sal Leu ο.
XL ie
o^ de sh - Bal - £ μι ‏ܐܝܕܐ‎ es OÙ - Ge 70 ( οῦ
‏ܘ‎ S οὔ Οἱ «Y eb xm ο 3 δε ὦ Mi GS ὃν LE 3
Je dut AU (| ΟΥ) ade Qe Qi Q6 ULl ο Luis ‏ܕܐܝܐ ܝܐܘ‎ ol
goo Sp God ‏ܝܕܨ‎ fol µε 26 ο ‏ܝܐ‎ Gus ol xe Dés
UE Dion LE ‏ܐܘ‎ λαο! ‏ܝܕܨ‎ Ule al GB EL del ous qe Ale Ses EI

Athanase, C'est pourquoi les trois cent dix-huit que le Saint-Esprit avait

*

rassemblés à Nicée | choisirent Athanase pour faire cesser et détruire ce
fléau, je veux dire la doelrine d'Arius. En ce temps-là on n'élevait à l'épis-
copat que ceux qui étaient préalablement désignés d'un commun accord et
dont on connaissait la vertu et le rauw. Il est clair d’après ces explications
qu'il n'y eut à prendre part au concile que le nombre que je viens d'indiquer.
Dieu lui-même (qu'il soit béni οἱ magnifió) nous a révélé que le nombre 318
est une cause de salut pour les fidèles. 11 est rapporté en ellet dans l'histoire
d'Abraham que, son neveu Loth ayant été fait prisonnier, il prépara ses armes
et réunit ses serviteurs qui croyaient en Dieu, marcha contre l'ennemi et lui
livra bataille jusqu'à ce qu'il eüt délivré son neveu. Or le nombre de ses ser-
viteurs était de 318.

Il est absurde de prétendre que le nombre des évéques dépassait 318, quand
ou songe aux attaques auxquelles cette assertion donnerait lieu contre les
chrétiens. Car sile concile avait compté deux mille huit cent quarante-huit '
” évèques et que trois cent dix-huit seulement eussent défendu la vraie foi,
il y en aurait eu deux mille cinq cent trente? qui s'en seraient écartés et les
peuples n'auraient pas su si la vérité eût été avec le grand nombre ou avec le
petit nombre. Que Dieu nous garde de l'imagination des fidéles qui profes-
sent notre foi! elle est plus dangereuse pour nous que nos ennemis eux-
mémes quand ils répandent une doctrine sans en comprendre la portée; ils

1. Éth. : 2048. — 2. Eth. : 1730.

* f. 12, ve.

* f. 12, το.

* f. Ίος v?
