ἘΠῚ 91, ve.

500 SÉVÈRE. — NISTOIRE DES CONCILES. [36]
QU VE aA, cule ‏ܐܵܝ‎ 3b dde JE Lis Jei c a ¥ EU JE yel ὦ cs Ge
YE es ο 3 3 © 4 9 95
Jde ls ge all Las Dé αἱ lum um 44 us Uo a du ‏ܐܨ‎ Es 136
de Dim ps Me dl Ge Ὁ ‏ܚܐܕ‎ οἱ
LU al 9 οἱ 3 ` 6 des PAGE cA ns Ud
-ὖ Der UE Go ο) ts ὁ ‏ܐܠܐܘ‎ Ji seal ει ὁ leu Js dé ‏ܥܕܐܘ‎
‎LU ‏ܪܝܨ‎ pee Gel slots EL DEN ° ‏ܒܚܘ‎ asl ad ob del ils
Ge Lames dl Bh BI ‏ܕ < ܝ‎ 3 οὐ all St us
ui &e Jls «ων rim mi «ἐδ! qb cb Les LU C. ls QR. hi.
VU « cbe JE Poule AP Uis) LS Ui os il JL ἃς
ALGO c Kn A3. ‏ܨ‎ E Le ‏ܨ‎ mit ies e «Lam ου ΓΈΝΗΙ
“ LE GE ο ‏ܐܚܢ ܐܠܐܘ‎ iles le Ce ubl sl eub lès

de la main droite et de la main gauche qu'il désavouait cela et tout ce
qu'il avait publié. L'empereur dit alors : « Il faut absolument recevoir cet
homme qui a juré par cette [oi affermie et qui a témoigné un repentir
évident. » Alexandre lui répondit qu'il se conformerait à ce qu'il voulait le
dimanche suivant. « Quand nous irons à l'Église de Dieu et que nous
retournerons le servir, nous le prierons, s'il veut agréer cet homme, de nous
en donner un signe à nous qui formerons l'assemblée de ses serviteurs. »
Quand arriva l'heure de la priére, le vénérable évéque Alexandre entra
dans le Saint des Saints, entouré des prétres, et ne cessa des'humilier de-
vant Dieu et de l'invoquer pour qu'il dévoilàt l'affaire d'Arius. Quand arriva

Ὁ le moment de lire l'Évangile, Arius se disposa ' à se méler aux prétres οἱ

à faire avec eux l'oblation, mais il ressentit des douleurs d'entrailles et des
troubles dans les intestins; il sortit pour aller aux lieux d'aisance, mais ses
intestins et tout ce qu'il avait dans le ventre tombérent à terre, et il resta
raide mort. Quand l'heure du sacrifice fut arrivée, l'évêque le chercha et ne
le trouva point. Il l'envoya chercher et on le trouva dans l'état que nous
venons de décrire. Tel fut le châtiment éclatant qui l'atteignit et le fléau
vengeur qui le rongea. L'assemblée remercia son Créateur d'avoir vu la pu-
nition qui avait frappé l'imposteur à cause de sa déloyauté et de ses inten-
lions perverses et de ce qu'il avait manifesté la désobéissance cachée et le
parjure fait au nom de Dieu. Le Théologien rapporte le chátiment qui frappa
Arius et il dit dans son homélie aux Égyptiens : « Les prières du prètre pur
