[13] τ. — PRÉFACE DU LIVRE. 477

A Jus soU «Ub ‏ܕ(‎ queues let οὐ oS ‏ܘܟ‎ οδόν ο...
ob es ‏ܝܨܦ‎ ο ‏ܐܵܝ‎ Ue Db ‏ܕܬܐܕ‎ cul Cash Qj ‏ܕܠ ܐܘܝܐ‎ pas
AS le 8 ‏ܐܚܝ‎ Q^ e^o ‏ܫܫ .ܬ‎ al ‏ܐܨܨ‎ & a) Ce ‏ܐܐ¿‎ AY LXI
Lo» EE ual ee vU QE es ose ds ds ré rez? ‏ܫ ܨ‎ m ee
μι AU η ‏ܐܒܘ‎ ου ‏ܐܝܐܘ‎ Lol ‏ܒܨܢ‎ Ues We bols

Let Jul Lntl Seth Lot poli Ue logs Bull RUE ‏ܕܐܚܟܐܐܝ̈‎
‎Cha lies ‏ܘܬܘܨ ܀‎ laibe x$.2 ‏ܕܐ‎ s set all NW lesbly ‏ܠ‎ 507
|: (3  - e eoe lobes pe - αλα

er LUN LU ‏ܐܨ‎

Us LE aue cuu O^ 3 aue] cubi
LU, Let VI ζῶν 5 lys - 75 λε Din ly lens XU. El

Lol ᾱ- Sell cuf OU ab ¥ ‏ܘܐ‎ lits ‏ܦܬܟ‎ Ce fait ‏ܒܗ ܒ‎

situation des fils d'Israël, ° et leur rébellion: comment Dieu (qu'il soit béni
et exalté) les avait brisés sans rémission, et avait éla les gentils à leur
place. Ils leur enseignèrent que sa Providence s'intéresse aux petits comme
aux grands; que le royaume des cieux est destiné à ceux qui obéissent, tan-
dis que le châtiment est réservé aux rebelles; et ils leur recommandérent de
ne pas ressembler à ces derniers et de ne prendre aucune part à leur révolte.
11 les purifia de leurs souillures, et les apôtres du Sauveur ne cessèrent
d'exercer leur zèle vers l'orient. et vers l'occident, dans la plaine et la
montagne jusqu'à ee qu'ils firent cesser le vice. convainquirent les hommes
et couvrirent le monde de temples magnifiques, de beaux et élégants
oratoires, dans lesquels ils offraient leurs louanges parfaites, leurs voix émues,
leurs cœurs soumis et leurs àmes humiliées. Is détruisirent (la puissance) de

* [. 6, 1*9.

* [5,v*.

l'ennemi maudit et de ses soldats; ils brisérent son aiguillon et confondirent

ses desseins, ils résistérent aux démons ténébreux et aux rois infidéles. Les
uns furent tués ou mis eu croix, les antres furent brüiés vifs ou jetés en
pâture aux bêtes féroces. ˆ Quelques-uns subirent l'amputation de leurs mem-
bres. D'autres furent écartelés. Ils regardaient comme une obligation de
subir tous ces tourments pour que la diffusion de l'Évangile ne restát pas
stationnaire. Une dignité incomparablement supérieure à cc qu'ils quittaient
les faisait renoncer à ce monde pour qu'ils l'atteignissent et l'obtinssent. Ils
dépassèrent par leur dignité ceux qui les avaient précédés et parvinrent
à un degré d'héroisme que n'avaient point atteint leurs ancétres dans la
foi. Leurs noms sont écrits au Livre de Vie, et ils sont entrés en possession
du royaume éternel et de la béatitude durable. Dieu les fit mourir, mais

* f. 6, 19,
