[31] V. — EXPOSITION ET EXPLICATION DES FORMULES. 403

οὐ) aeu dile LE 90» Ge ‏ܐܘ‎ Ge Ge ‏ܐܐܘ‎ οὐ Ge οὐ SYL spem ὦ» ul
‏ܝܟܢ‎ ὦ» Los del qe SAN ci Ul ‏ܘܕܨ‎ oil ‏ܚܨܢ‎ dé D as οί à
As Je Le Les UU ‏ܝܐ‎ oil 1 on gl CM oe 9 lle ps.
Oe oe ues ‏ܝ‎ ( ο αν el Lis τῷ dis CU CLR
CA Dess φεῦ QU ‏ܐܨܨ‎ GA clus yl ΟὟ cea sacs ὁ ον Lol sx ail
Sac Lol al ol HS d «b SS ous ‏ܝܨ‎ ὁ as οἱ JE ci all
ou οἱ Ji él Gale «ME £ οἱ 5 RÀ 357 < ‏ܒ‎ £ οἱ uS 5
pps La Ru. Bi Vs JG
ΟΣ del ο ο πο Μος
« ο) ‏ܐ‎ AU ορ e al et gi Val ‏ܐܝܐ‎ Et Lans CH GUY ‏ܦܨ‎ ado
Us ον és ΣΡ ble X33 LS 3 3l ΟἹ del je uet ‏ܟܙ ܬܐ‎
D ‏ܠܐܒܼܐܝܝܘ̄‎ ΚΣ dua gl pal dal df ‏ܘܒܨܘ‎ ὑπὸ di els uoo
LI UD Ji Ge qum) ὁρῶ MU GUY (ie dus AU cn ‏ܝܐ‎ Lis

1A.

Lumière, vrai Dieu de vrai Dieu, engendré et non créé, consubstantiel 1
Père. par qui toutes choses ont existé; qui, à eause de nous, humaius, et à
cause de notre salut, est descendu du ciel, s'est incarné par l'opération du
Saint-Esprit, dans le sein de la Vierge Marie, et s'est fait homme. * A été + £ i7, ve.
erueifié pour nous sous Ponce-Pilate, a souffert, est mort, a été enseveli, est
ressuscité le troisième jour. Est monté au ciel et siège à la droite de Dieu.
Il viendra de nouveau dans sa gloire pour juger les vivants et les morts οἱ son
régne n'aura point de fin. Nous eroyous au Saint-Esprit. Et quiconque dit
qu'il y eut un temps où il n'était pas, qu'il n'existait pas avant d'étre eugen-
dré, qu'il a commencé étant sorti de rien, ou qu'il provient d'une autre per-
sonne ou d'une autre substance en ce sens que le Fils de Dieu a été créé, qu'il
a changé et subi des vicissitudes, tous ceux-là la sainte Église catholique
les excommunie. »

Telle fat la manière de voir des vertueux évêques réunis à ce concile pour
donner une règle de foi. C'est ce symbole que nos pères ont établi en premier
lieu à eause des innovations d'Arius qui prétendait que le Fils de Dieu est
une créature, et ensuite contre toutes les hérésies : celles de Sabellius, de
Photios (Photin), de Paul de Samosate, * des Montanistes, des sectateurs de + £ 1s, r.
Valentin et de Marcion. « Et nous excommunions, (ajoutent-ils), tous les
hérétiques qui se révoltent contre l'Église catholique et apostolique. »

Voilà ce qu'ont défini les trois cent dix-huit évéques. [15 ajoutérent :
