21] HL — SOUS QUEL RÈGNE S'ASSEMBLÈRENT LES ÉVÈQUES. — 485
‏ܒ‎ quum οἱ ( ολο £: d QU δ» ο.) Js ο dsl Li

lum Dies wat Gu pas ‏ܘܐ‎ ues TG Li ‏ܕܐ‎ ὡς οὖν JS c. KL YI
CORPER EN SG ‏ܘܬܘ‎ pres hi Ui 3 | 0
Qe REP Ὅλο pelel ‏ܐܢܢ‎ UE uie Lu RU ‏ܘܝܨ‎ past ον. ‏ܕܐ‎ ὁπ
O^ ou Les Le XL le Ge ote et pal ὁ Li ρῶν ‏ܘܕܢ‎ Ge che

pM UL Da ‏ܐ ܢ ܤܣ‎ ΩΝ P A» "AUT AUI oso M co

Aa) 4] e

GU ol QU ‏ܗ‎ εὐ ges Lil obs ‏ܕܨ ܩܢ‎ ule Ut ‏ܠܐܝܐ‎

c XI cel Q^ A- cb Y. x (Q^ P E ‏ܚ‎ s Los Pp £ Abs

dra a ἊΝ oak ‏ܢ‎ Me > d p we pida ed p T
la JI on ds ECT ‏ܘܠ ܨ ܒܓ‎ ME ον Je ἄρ.» > se ES >

o^ Ce lnc, Ve le ‏ܒܝ̈ܘܫܕܐ‎ Ael | ‏ܒܝܩ ܨ ܕܐ‎ c ΕἸ ‏ܦܚܬ‎ ὦ de 3

Quand il entendit parler de la doctrine d’Arius οἱ qu'il vit qu'on le contre-
disait et qu'on se détournait de lui, il prescrivit une réunion générale des
évêques de toutes les provinces pour examiner ce qui se disait afin qu'il connüt
leur opinion sur les nouveautés d'Arius, qu'il süt ou était la vérité et qu'il
la défendit avee zéle et s'y attachàt. tandis que l'erreur étant mauifestée, il la
rejetterait ˆ et la réprimerait. Il écrivit done à tous les évéques qui existaient
à cette époque pour leur demander de venir. ll y eut trois cent dix-huit
évêques qui se réunirent dans la ville de Nicée, dans la province de Bithynie
en Asie, le dix-septième jour d'Hazirau, l'an 637 de l'ère du roi Alexandre,
deux eent quatre-vingt-seize ans après l’Ascension de Notre-Seigneur Jésus-
Christ (gloire à lui)*.

Elia-Ali beu-Obéid, évéque nestorien de Damas, a raconté qu'ils étaient
deux mille huit cent quarante-huit ?. C'est une assertion dont on ne trouve
trace dans aucun livre et je n'ai rencontré aueun savant qui l'ait rapportée,
malgré les nombreux détails qu'ils donnent et le récit circonstancié qu'ils
font. ° Ils ne font aucune mention d'un pareil chiffre, bien qu'ils aient mis
des variantes dans la transcription. Plusieurs méme suppriment toute éva-
luation de nombre. Il faudrait des preuves. L'affirmation de Ben-Obéid doit
donc étre rejetée et son aeceptation n'est pas admissible. Une preuve de sa
fausseté est que nous ne trouvons aucune allusion à un concile autre (que
celui des 318) ni aux décrets qu'il aurait portés. Nous ne trouvons pas non

1. 17 juin 326 (lire 325; cf. p. 21). — 2. ἔπι. : 737 et 297, car les chiffres 6 οἱ 7 s'y
permutent facilement. — 3. Éth. : 2048.

* ( Τὸ, vo.

f. 11, το.

* |. 1, v5.

* Εν ΤΊ, τὴν
