[33, V. — EXPOSITION ET EXPLICATION DES FORMULES. ^01
Ab ‏ܟ‎ OÙ Ja ‏ܨܐ ܐܘ‎ Gt il RQ ‏ܕܐܠܚܝܐ‎ oll S3 E Ul ‏ܕܐܒܨܘܕܐ ܐܨ ܕܝܢ‎
al ο) ‏ܕܐ‎ aS $ ous o6 o8 7 xy SS ‏ܕܐܘ 6 ܝܐ ܐܨ‎ de Οἱ dE oS ‏ܐܕ‎
‎rs ‏ܘ‎ >| ο) 01: ER ul a ‏ܚܘܝ‎ AL sil. & 5 Jl à ae. VI 4 ὧδ 3
dl Da ‏ܐܕ‎ άν ἵ (Je qué 35 ‏ܚܒ‎ ὦ ‏ܕܐ( ܘ‎ AN ‏ܦܬܐ‎ pM de v
AJ Am «| es ule Mim ὁ des cs ὦ sl οἱ ce Y ox LS 95
do A és CECI Les oaa Alas sys cotes Qux λογο dal cO BE US
n^

inn XU 5 6 eo ὧν ο JB ὁ is EU κ 8)
Le pot bar Ut Bell 2,65 as SUME cul 151 une

4 BL ¥ ° ‏ܠܟ‎ Db AL es bem Cal sb ‏ܐܨ‎ G fJ 4
¦ - 55 3 LG LE 35 LS ὁ 3 ( = ‏ܒ‎ ue ‏ܝ‎
‎£ ὁ 0 rl all As nb Yu phe SU Dh mur ο ‏ܝ‎ aus

1. Όρος.

Dieu n'existait point avant d’être enfanté, qu'il est devenu ee qu'il n'était pas,
qu'il” y eut un temps avant qu'il fût, que le Fils de Dieu est créé, qu'il a le
pouvoir de faire le mal et le bien et qu'il a été appelé eréature nouvelle. Le
concile l'a condamné et n'a pu supporter d'entendre de telles impiétés et de
telles inventions. Vous avez été informés des mesures prises contre lui ou
vous le serez quand nous le voudrons; mais nous ne voulons pas que l'on
pense que nous nous réjouissons du mal qui arrive à un homme en punition
de son infidélité. Il attira encore à son parti Théonas de Marmarnghi (Mar-
marique), et Secundus de la ville de Batlimioun (Ptolémaïs de Pentapole) et la
sanetion portée contre lui fut aussi appliquée à ces derniers. »

Ces paroles doivent étre pour vous une preuve solide de l'erreur de ceux
qui prétendent que le concile se composait de plus de trois cent dix-huit
évêques, puisque les Pères citent les révoltés qui avaient suivi Arius. Ils
ajoutent :

« Nous nous sommes oecupés de l'affaire de Mélétius, évéque de Siout, et
de ceux qu'il a ordonnés et nous avons décidé qu'il n'aurait" désormais juri-
diction sur aucun diocèse, mais qu'il conserverait seulement la dignité épis-
copale. Quant à ceux qu'il a ordonnés, ils resteront au second rang et lorsque
ceux qui occupent le premier rang viendront à disparaitre, ils leur succé-
deront si le peuple les en juge dignes. Pour ce qui a pu étre établi ou décrété,

notre illustre frère Alexandre, notre associé dans le service de Dieu, vous
ΡΑΤΠ. OR. — T. VI. — Fast. ^i. 33

* ]. 19, £ .

* f. 19, νο,

* |. 19. 1^.

* f. 19, ve
