[5] — VIII. — SCIIISME DU PEUPLE CHRÉTIEN APRÈS LE CONCILE. 515
GA ‏ܒܗ‎ ὦν ‏ܝ‎ QG AN S6 à e. 5 ΟἹ ab al, ‏ܦ‎
‎eS xeu te Jy ait pit uem RARE Las ‏ܘܩܝܨ‎ d ‏ܘܕܝ‎ a us
da DU. xu. ih
Sie ‏ܨ ܦܫܐ‎ JUS ‏ܕܐܐܒ‎ snl Ji Ue eub cuml ‏ܐܠܝܨ ܒܼܢܐ‎ Les
EE Dd ‏ܐܘܚܨ‎ ὁ Let dus Sur ol S S La y us ‏ܐܕܐ‎ as (s:
Celo Cum» GI ϱ ρε ‏ܘܨ‎ Le Liam GUl leas dla 125 Οἱ ὁ le Ls
&ASL.y| sse Cu RL cuc) L μὲ da e) VE Mm ὦ» dé ue il
‏ܕܩܧܫܐܝܕܐ‎ less SIS LG GUN UE sud ae JE ° nass εὐ d Mus e
ss aea SA Le Ge lo ila Ub ue ec Li duly Sas XUI
MA ‏ܢܵܝܢ‎ LES all Le ‏ܝܘ‎ mJ Lt ‏ܐܨ‎ Ci ‏ܕܦ‎ d οἱ ‏ܚܨ ܢܝܐ‎
cb ‏ܐܬܝܢ‎ caos ο CNE one bte αν (alb Gel ‏ܐܥܡ‎ CY JU 1
OMS OU quas cA «ns ἸΔΟῪ due out Gia Leu dal cac) Ud

de Nestorius et partageait sa manière de voir: il s'offorea de faire triompher
sa doctrine et il l'envoya chercher au lieu où il avait été banni en Égypte.
C'était une ville appelée Aklhmim '. Le messager de l’empereur le trouva ma-
lade; il l'attendit, mais il n'obtint pas ce qu'il désirait, car Nestorius mourut là.
Cependant la situation devenait confuse, car le peuple avait en aversion la
doctrine des deux natures, οἱ répugnait à donner son assentiment à la lettre
de Léon et à l'aecopter telle qu'on la proposait. Il s'en éloignait en faisant
remarquer qu'elle ressemblait à ce que Paul de Samosate disait du Christ.
ll opposa donc une résistance énergique à ce que l'on adoptát une définition
nouvelle ct un symbole nouveau, par crainte de l'anathéme porté par le con-
cile d'Éphèse contre quiconque proposerait une doctrine, ou ferait uno dé-
finition autre que ce qui a été établi par les trois cent dix-huit évéques. Mais
ses protestations ne furent pas acceptées; les légats multipliérent * prés des * f. 32. r.
évéques les promesses et les menaces de sorte que tous signérent ot approu-
vérent une nouvelle profession de foi favorable à Nestorius, s'accordant mot
pour mot avec la doctrine et les eommentaires qui lui sont attribués. Le mal fut
méme plus grand que ce qu'il avait fait. On lui demandait en effet, au inoment
où il se rendait au concile d'Ephése. quelle était sa foi; il répondit en parlant
des habitants de sa ville. c'est-à-dire Constantinople : « Ils croient au Père,
au Fils, au Saint-Esprit et au Christ. » Or les évêques du concile de Chalcé-
doine renouvelérent cette déclaration en établissant une profession de foi
qui débutait ainsi : « Nous croyons au Pére, au Fils, au Saint-Esprit ct à

1. Ville de la Haute-Égypte sur l'emplacement de l'ancienne Khemmis ou Panopolis.
