[55] IN. — VARIANTES EN USAGE CHEZ LES DIFFÉRENTES SECTES. 519

A οἷ» ide but ‏ܩܝܐ‎ Jo God ual ge let SX Y eb cos! (Y)
ue rax Dl cue! ld dU dal Call ge Guo Gs Lee οὐ
μὴ Me Je lee lil JR élu DM ael db al οἳ JE ο) ees
“αν Ga US Ge Loi JE ο. ὦ Ga Loeb dl Ge
Az all ὦ 5} ps Al Ds Qs) Vs

JE ‏ܨ‎ ael ‏ܕܨ ܐܠܘ‎ uml ‏ܢܝܨ ܟ‎ deb us D JE

PRENNE LE A ‏ܐܪܟܐ ܦܨ‎ ον
VECTEUR
Lol Je dé a «ue nel. ‏ܠܢ‎ ila dun κὲ sls Ge dl
e p d$ ^ es ‏ܐ ܐܝܕܐ‎ ab ‏ܢܥ‎ gi at δὲ ὦ» Ge ME ὦ» ὦ- dl
oi dcl dis ‏ܐܚܐܢ‎ ο) um Ὁ Ul uh eub οὐ ce οὐ oeil dà

1. La négation Y ne se trouve pas dans le manuscrit. Comme elle est nécessaire au
sens, son omission ne peut venir que d'une faute de copiste.

Que le sens attaché par les Pères à leurs formules est immuable, qu'un
membre d'une église quelconque ne doit pas s'écarter des définitions au sujet
desquelles les Pères se sont mis d'accord, que Dieu garde et préserve ces
vérités de toute interversion et de tout changement. Le premier article imposé
par les Pères, auquel le fidèle doit croire ° et qu'il est obligé de confesser, est
celui-ei : « Je erois en un seul Dieu, le Père Tout-Puissant. » Ils sont d'un
aeeord unanime sur cet artiele. « Créateur du Ciel et de la Terre, des ehoses
visibles et des choses invisibles. » — Les Nestoriens disent : « Créateur de
tout ce qui est visible et de tout ee qui est invisible. »

Les orthodoxes disent : « Nous eroyons aussi en un seul Seigneur Jésus-
Christ, Fils du Dieu unique ».

Les Nestoriens : « Et en un seul Seigneur Jésus-Christ, Fils du Dieu
unique, premier-né des eréatures. » Les Nestoriens s'écartent des orthodoxes
par l'addition de la formule « premier-né des eréatures. »

« Né du Père avant tous les siècles. » Les Nestoriens disent : « Né du
Père avant les mondes et il n’a pas été eréé. »

« Lumière de Lumière, Dieu vrai de Dieu vrai, engendré non eréé, con-
substantiel au Père, par qui tout a existé. » Les Nestoriens disent : € Dieu
vrai de Dieu vrai, Fils de la substanee de son Père, par la main duquel ont

*

été créés tous les mondes ° et toutes choses. » Le Nestorien ne dit pas ‏ܐ‎

« Lumière de Lumière, » bien que le Christ ait dit : « Je suis venu (pour être)

*f

. 35, v.
