* f. 36. v^.

+ |. 37, 1

* f.360, ‏ܨ‎

2 | + τ

522 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [58]
ο ο. ο να ‏ܠܐܨܢ‎ pe She ° Die οὶ LEID
GI LR a is Ao Nat Lait Gé ob cel ‏ܘܟܬ ܕܐܝܐ ܕܢ‎
‏ܤܟ‎ Gb a GE ὦ» oie EN πα «t$ ὁ sil e Los re$ 35
αλ...
SN GUY οὐ» ὁ ἐδ bugs οὖν οἱ QE Le ane dol DUE ὦο δρ
‏ܕܦ‎ Ja ὁ les ces ¥ Mas Lust Ge AV bacs
pls La sys ‏ܒܚ ܝܐ‎ οἷς QUI dus Qus LE ‏ܛܰܢ‎ oue (| ‏ܕܢܿܒܕܢ‎
‏ܝ‎ Lil à AU ‏ܓ‎ οὐ lu > UU our ὁ xen wb 5

Us ‏ܐܝܕܚ ܨ‎ Med cuil dut cell DAE) Des 08 us ° ‏ܐܨܚ‎

A ash es En RUP _ ARD LS Ub. one ας Ub μὸν

Les Melkites, partisans de l'empereur Mareïen, ° sont les Grecs et les Nes-
toriens, disciples de Nestorius, évéque de Constantinople, ainsi que les Maro-
nites, disciples de Maron, qui sont d'accord avec les Nestoriens; ils ne s'en
écartent que pour l'expression « premier-né des créatures ».

Saint Jean Chrysostome en a donné une explication dans son livre où il
explique la Création' : il condamne ceux qui partagent l'opinion d'Arius,
particulièrement quand ils emploient l'expression « à été conçu et a été cu-
fanté », qui pourtant se trouve dans l'évangile.

Les Syriens et les habitants de la Haute-Feypte ont aussi une divergence
par l'emploi de l'expression « et il mourut ». Or nous avons trouvé la méme
expression dans une profession de foi rédigée par les Pères réunis en concile;
mais cela ne permet pas de conclure à une divergence qui en affecte le sens
ct la portée.

Nous allons maintenant entreprendre le commentaire des articles du svm-
bole et l'explication de chaque formule d'aprés le texte en usage chez les
Coptes, les Grees et ceux qui les suivent. Nous allons nous appliquer à en
démontrer la portée et à en éclaircir le sens et nous ferons en sorte que les
pensées qui nous viendront soient conformes aux livres des Apótres, ° à la
saine exégése, aux maximes des docteurs et aux sentences des commenta-
teurs, alin que les fidéles comprennent l'éloquence de ses formules et le sens
de ses articles, qui sont de nombreuses sentences utiles, eflicaces, courtes ct
faciles, rédigées avec l'aide de Notre-Seigneur Jésus-Christ qui était avec les

1. Homélies sur la Genèse.
