ἘΠῚ ὃς v*.

× ‏ܐ‎ ὃν ve,

526 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [62]
où ‏ܐܩܝܕ‎ boul Qu ‏܀‎ at abs AU Ge las TES Uus
ail all ge ai ὦ QUI 5 pa RUE CALLE

Ius ELU ‏(ܐܨܐܥܥ‎ AY lis QE dl JS JS Vos dsl ‏ܠܐܚܨܝܨܛ‎ Cat
AS ' Qus 35 ` 0 a QU vie cal A5 Os 9 Le
&e sin le Gall UN dl ah Las ss LIN LE «ly uns aile
| Ὁ ου φομ

ca ciue UJ γελῶ JE ας ¥ ‏ܕܘܐ‎  Ὁ οὐ LUN Ge yes JE
a &! ge οἱ ὁ JI UN le US OE ον ab Jus ‏ܐܨܦ‎ «ΧΙ οἱ
Je ceo ob LU Ge al ΣΙ ‏ܕܐܐ ܠܐܒܚ‎ uu L we ‏ܘ‎ ox LU
mes puis us Lu al, dé ὁ SUE Jul οἱ AU Gt ‏ܐܦܚܐܧܨ ܟܢ‎
σὲ esl! ‏ܐ‎ el JE Ge des de CE oie Lu Ji ΟἹ JE Ge des So

1. κος,

créé les étoiles, les a déléguées à sa place et leur a ordonné de créer le monde,
de le gouverner et d'en prendre soin. Il y a aussi les astrologues qui préten-
dent que ce sont les sept étoiles qui gouveruent le monde avoc ses espéces et
ses individus.

Mais le Fidèle rejette toutes ces théories. Il dit : « Le Tout-Puissant
est le Dieu unique (qu'il soit béni et magnifié) », contrairement à ce que
disent les hérétiques. Cette formule renferme l'unité du Créateur (qu'il soit
béni et magnifié), ˆ tout en reconnaissant sa condescendance et sa miséricorde,
la bonté de sa nature et la perfection de son essence. « Il est tout-puissant »,
cela montre sa bonté et sa justice, et veut dire qu'il gouverne l'univers dans
les universaux comme dans les parties, avec une sage bonté et une science

parfaite.

Le Fidèle : « Créateur du ciel et de la terre, des choses visibles et invi-
sibles. »

"Le Commentateur : — Aprés avoir confessé que Dieu (qu'il soit béni et

magnifié) est unique et qu'il est le Père de tous et le Tout-Puissant, il com-
mence à expliquer que c'est lui qui a créé le ciel et la terre, les choses visibles
et invisibles. En disant : « Créateur du ciel et de la terre, » les Pères réfuteut
Aksá aros! lephilosophe qui prétend qu'il v a trois cents mondes et que chacun
d'eux a un soleil, une lune et un moteur qui le met eu mouvement. Ils ré-
futent égalemeut ceux qui disent qu'il y a dix-huit mille mondes et ceux qui
prétendent qu'ils sont en nombre illimité. Qu'il nous suffise, pour leur répon-

1. Éth. : Lekâgoüres; Pythagore?
