* | 3l. ve.

* |. 31, τὸς

*[.3l, v".

514 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [30]
JE QU cun ο ο κ κ ο 53 vus UE soo,
AV U gue gos dul ‏ܟܢܐ‎ de os ces will del lei Le
Se pu cos _- + ls 43 Lil oué - host cale

Lis orbus let Gb Qt ee Juil Ἰὰς GA des

"Ae A bi 3 qm quel δ 0 | 50 Le, lt LI del ὼς

gel ‏ܘܕܨ‎ αν AN LE las cei Lie UB els y
23 des οἱ ue ‏ܐܒܨ ܘܢ‎ curas db ede com Les le ‏ܘ‎ Tabor s mue Tull,
Y LV G LV np que Ju US Lol cul dli LE ce LUE quu
ct dum ἢ ‏ܝ‎ ai u$ os ο) SAUL (uil ont ms ei

τὸ voies A ge Eas οὐ) οὐ tt ‏ܝܨ‎ me dues oil Juil
Deer Gel dx οἱ ‏ܕܐܨ‎ UL uS Cu. SUL. noue QU Luca OL,
Des sd. AE» Dsl Le ‏ܘܐ‎ ue DU ὁ 7 LAS ESTER

de le renvoyer à sun monastère. Mais le démon maudit lit revenir dans ce
concile la question des deux natures dont parlait Nestorius. Flavien, Basile
et Daldalos' se rangérent pour cette opinion et on accusa également Ibas
(Iba), évêque d'Ar-Ioha (Édesse), et Théodoret, évèque de Cyr, de partager
cette erreur. Le concile ne se termina pas sans excommunier les fauteurs
de cette doctrine : Flavien, Ibas, Basile et Théodoret, puis les évêques se sé-
parérent.

Quand ° l'évêque de Rome apprit qu'un concile s'était tenu sans la partici-
pation de ses légats, il trouva qu'il v avait dans ce fait un grave désordre
et une cause de grand trouble, et il protesta publiquement. Quelques-uns des
personnages excommuniés vinrent alors cherclier un asile prés de lui, ils le
mirent au courant de leur situation et de ce qui leur était arrivé. « Dioscore,
lui dirent-ils, a eu la présomption de tenir un concile et d'établir des canons
sans votre avis, vous qui occupez le siege de l'Apótre οἱ qui étes par votre
rang le premier Père entre les évêques. »

Quand, aprés la mort de Théodose, Marcien fut devenu empereur, il
(Léon) Jui écrivit pour l'informer de ce qui s'était passé, il maintint la doc-
trine des deux natures et discuta l'affaire d'Eutychés, prétendant que sa
croyance était mauvaise. Il ue parla pas de Dioscore. Marcien réunit alors
un concile dans lequel il y eut plus de six cent trente évéques. Il ordonna
que les excomununiés fussent admis au concile. Dioscore, évêque d'Alexan-
drie, v assista. ˆ Marcien, au témoignago des historiens, était attaché au parti

1. Éth. : Daräloùs. Lire : Flavien et Eusèbe de Dorylée, cf. page préc.
