[45] VII — SCIIISME DU PEUPLE CHRÉTIEN APRÈS LE CONCILE. 509
03 pee Οἱ JS κόπο ue blem Οἱ bell ο ‏܀‎ mad LS ὁ
ἴω ail ae LJ ESSA Lis εὐ α Le ge dé dit Bi Jus dou JE LL

Qum dus OÙ Uu il bare À ve El all Lee Qu)! ὃν Le cs ὁ
‏ܐ‎ 3 = Οἱ JS 9
dx Us Q^ xs JA. ‏ܡܨ‎ ré eu de > La E Es de NU JU
&le Las ‏ܐܠܐܘ‎ LS ‏ܘܕܨ‎ mur ‏ܚܐ‎ ζω ος ὦ poil es PM οί as °
CS &| ral Ji vi οὖ pM NC ξὺν Ys d Ax» Y. ope C ‏ܣܐܝ‎ 0
LAN Lis ο ρα Ge Vae Vs his c I pie des al
LS el am. ue Qu il UE αὐ Gin cs Σ᾽ σῶν bla οἷς:

al οἷς

DU ule it el C6 hs 5 A ‏ܐܘ‎ sal οἱ call sal (ls ὡς

1. Ms. ‏!ܬܢ‎ substitué selon toute vraisemblance par le copiste à l'expression M qui
seule convient à cette place.

parla à Moïse le Prophète à propos de la Pàque, et ordonna aux fils d'Israël
d'emporter avee eux leur pâte avant qu'elle füt fermentée et d'en faire du pain
azyme. Le Dieu (qu'il soit béni et exalté) leur dit : « Quand vos fils vous
interrogeront à ce sujet, dites-leur : C'est en souvenir de ce que Dieu a fait pour
nous quand il nous a. tirés de la terre d'Égypte et nous a délivrés de Ia main
de notre ennemi. il nous ordonna d'emporter la pâte avant qu'elle eüt
lermenté et de partir en toute háte'. »

Et Dieu (qu'il est puissant et grand!) a dit dans un autre passage :
« Interroge tes pères et ils te l'apprendront: tu le sauras par tes vieillards
‘qui t'en instruiront. » Ainsi ne voyez-vous pas (quelle fut l'attitude) du peu-
ple : quand les évêques 1111 eurent apporté la doctrine qu'ils avaient puisée
dans les livres divins et au sujet de laquelle ils s'étaient mis d'accord, il n'y
eut personne pour attaquer cette foi, pour Ia rejeter ou pour la contester, mais
elle fut aceeptée avec empressement, car on savait que c'était Ia religion di-
vine et la croyance des aneétres. Ils ne s'éeartérent point et ne s'éloignérent
point de la. bonne voie et de la route bien marquée; l'Église fut affermie, la
foule fut apaisée et la terre fut remplie de la connaissanee de Dieu comme
l'eau qui abonde à la surface des mers, selon la parole de Dieu.

Quand l'ennemi maudit vit que son œuvre était paralysée et détruite, il
vomit une autre impiété par la bouche d'un homme appelé Maqdounousin (Macé-

1. Ex., xu, 15, 25-27, 39.

« 24
