[61] NX. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 525
Lo ul ub μα ol. Goes LE us lt lue Lael
οὐδ Lil, ool AU Le GG Db Y ob LE Em ‏ܕܠ‎ lan veins Y
‏(ܐܝܕܒܼܨܥܐܝ̈‎ QU ulia ses ‏ܐܶܢ‎ ael ‏ܠܐܘ‎ Οἱ ο dl six à Qe μμ]
Jd opens Val Unez LE GE Gus fs Vs Jul d Ga ‏ܦܨ‎ «μον
Le, ll sex QE IS ant JS VI iy Cul ‏(ܠܐ܀‎ ΟἹ ‏ܘ̈ܕܐܕܐ‎ dus sb Last ‏ܐܨ‎
‎ge ΟὟἹ CS «212 Ule Cales «lum clesJE G Gt EL Le ss «JI
sah Qe ill 2Y6 dim ὧς sis MI OÙ JG CON sails aut LS sal,
UB Vol ‏ܘܨ ܕܐܝܨܢ‎ suh uns AN οἱ Ue CSS Does cell ol ud. cest
Malim, γώ ‏ܝܦ(‎ Οἱ ue : 7 - ΟὟ » élu 9
μου πο sys ciel Dp DUX es dd ue ὧν μὴν
ed. JE uim QU ὃν SAUT acti GET Jus ‏ܟܕ‎ lia eV Die

1. ᾿ς,

-

terre. Quant au Fidèle, il reconnait la vanité de tous ces discours, il sait qu'il
n'y a qu'un seul Dieu (qu'il soit béni et exalté) et il comprend que, s'il y avait
plusieurs dieux, leur gouvernement ne serait pas réguliérement ordonné, il
n'y aurait pas entre eux de hiérarchie d'aprés leur nature, ot il en résulterait
nécessairement entre eux de l'opposition, des résistances et du désordre. Le
Fidèle bannit de sa pensée de semblables discours, οἱ il reconnait que Dieu est
un en substance, différent de toutes les choses existantes, que rien de ce qui
est dans le monde ne lui ressemble, et qu'aucun étre en dehors de lui ne par-
ticipe à ses attributs. Quand nous l'appelons Père nous ne faisons que nous
conformer à cette parole du prophète Isaie ' : « Dites : Dieu est notre Pére. »
Le saint Évangile nous ordonne de le prier dans les termes suivants quand
nous avons recours à lui et nous humilions devant lui? : « Notre Père qui
êtes aux cieux. » Cela veut dire qu'il est pour nous plein de condescendance
et de bonté comme un pére pour son enfant, d'aprés le témoignage de David
le prophète qui dit que Dieu est bon pour ceux qui le craignent comme un
tendre père l'est pour son fils?. C'est pour répondre aux paiens qui donnent
lc titre de Père du Tout à la planète Saturne * qu'ils appellent dans leur
langue Afroulos*. Nous disons : « Tout-Puissant », paree que les paiens
et les idolàtres supposent que le Tout comprend le nombre qu'il gouverne οἱ
conserve. Les uns prétendent qu'il gouverne les universaux sans les parties.
Par universaux ils entendent les genres et les espèces et par parties les indi-
vidus. Tel est le système de Platon et de ses disciples. D’après eux Dieu a

1. Is., ‏ܕܐܐܐ‎ 16 et Lxiv, 8. — 2. Matth., vi, 9; Mare,, xi, 25, 26. — 3. Ps. cii, 13. —
4. Eth. : Afroûnes: Κρόνος

* f. 39, v.

* f. 39. r^.
