* f. 20, το,

* f. 20, ×

A98 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [34]
± ¬ à US at AR SI bal & end e$ n Co EU T o6
Me HU pur Je le die &| let οἱ 156

4 M QUI |Às JG ‏ܣ‎ ex μὶ Ge qe Gut e n
Seed qe gai Dan USE Gal ὁ ο) MS BEN 6 lle dili
A or à Al ιό ce PT e» jl (^ n à 8 Jess

‎ο ue EAD Rm Co LS VELLE OM uU‏ ܟܢ ° ܦ ܨܓܝܐ ܪ
‎λε uos aa Ue 4 XU Las)‏ ܩܬܐ ‎Call‏ ܠܐܘܟܺܐܝܢ ‎Gi μὰ dues‏ ܓܨ
‎Us ΟἹ μαι 24€‏ -

‎£a Los ASIN élues ail ‏ܘܕܨ‎ Οὐ 5 ete ‏ܘܐ‎ US GO UST ‏ܐܕܩ‎ Ue lle
Oe ex ΡΜ ο ου ‏ܨ‎ e

‎σὲ CARA ὁ qeu ὁ ορ) 2$ Les qe 5 3
al Los οἱ deus LS (ye ἄν) Cii.

‎d dom Lee ‏ܚܐܠ‎ LAN ‏ܐܦܐ‎ Gel udi ILE cado Us| LS,

‎en donnera connaissance; et, quand il sera de retour, que l'on sache bien
qu'il avail part et juridiction en tout ce à quoi il était préposé.

‎« Nous vous annoncons l'aecord qui a eu lieu sur la question de la sainte
Páàque. Cette autre affaire a été réglée convenablement grâce à vos prières.
Tous nos frères d'Orient faisaient la Páque en méme temps que les Juifs,
désormais ils la célébreront à la même date que les Grecs, que nous-mêmes
et que tous les chrétiens.

‎« Maintenant recevez avec les honneurs qui lui sont dus et un amour
toujours grandissant, votre évêque, nous voulons dire Alexandre, ° notre com-
pagnon dans le service de Dieu, dont la vne nous a comblés de joie et qui,
malgré son âge, a supporté ces grandes fatigues pour vous procurer la paix
et Ja sécurité.

‎« Priez aussi pour nous alin que ce que nous avons défini soit ferme-
ment établi par Dieu Tout-Puissant, par Notre-Seigneur Jésus-Christ et par
l'Esprit-Saint à qui appartiennent la gloire et la puissance dans les siècles
des siècles. Amen.

‎« loüouïtän (Vitus) et Niqiton (Vincentius) prêtres de Rome qui avons pris
part au concile au nom de notre évêque Tinaltus (?) (Sylvestre), évêque de
Rome, nous signons et nous souhaitons que vous viviez en Dieu. »

‎L'empereur Constantin écrivit aux Alexaudrins une lettre pour les infor-
mer de ee qui s'était fait au concile, leur disant qu'il y avait assisté comme
