[27] IV. — NOMS DES PÈRES QUI SONT CONNUS. 401

ὦ ‏ܕܢ‎ Vs EN a Get oh ‏ܨ‎ 3e) Cam as ὦ» las ol ‏ܝܒܨ‎ μὲς

Lit ‏ܚܝܨ‎ dues 9 ‏ܐܐܟ‎ db ‏ܐܫܘܒ‎ οί ‏ܘܕܨ‎ οὐ Vs RE ‏ܐܥܝܐ ܚܨ‎
Les ‏ܐ ܨ‎ οὐ οἱ ule ‏ܐܝܨܦ‎ où JE ‏ܐܝܒܿܨ‎ às οἱ sl ‏ܩܝܚ‎ s ‏ܐܛܚܢ‎ à
πο uum Je où ο lis lt ο ο πω of gd
qeu Le ‏ܚܢ‎ put e Gb ES Lis uu ub οὐ Es Ge As
ΔΝ Qi At oser οἱ Mm qulbus JUD AU ‏ܢܨ‎ cem) Eee
ΡΨ 8 bois due ‏ܨܝ‎ 7 oU οἱ gai ‏ܚܬܬ ܟܢ‎ LS = 0b 4 (5,
eol ‏ܕܠ ܚܐ‎ el, Li & gi os Al ὁ MS pale ous SRI usb ‏ܨܢ‎
‎ο) ο 191 dl Ge ὧν ὁ ὁ : ds EL m$) ολ lé de Y,
‏ܕܝܕܢ ܐܦܐܢ ܠܫܚ ܢ‎ UL oa utes Sob DEL eus £i DAE Raj ‏ܘܟܝܨ ܕܨ ܢܘܝܬ‎

lul Ulo al pulls de »& bulo dl Cal ‏ܕܐܹܐܫܡܝ‎ Gt Dons ἴω

113
1. eat.

le Charpentier, et frére de Notre-Seigneur. Ce Thomas aurait enduré un
supplice terrible de la part des hérétiques qui auraient tranché vingt-ciu
morceaux daus son corps. Mais je n'ai pu vérifier ce fait, et je n'en ai pas
trouvé mention dans les annales ecclésiastiques ni dans les Actes du Con-
cile. Peut-étre l'auteur l'a-t-il trouvé dans les annales de l'Église d'Orient.
Je puis, si je le veux, démontrer que c'est une erreur; la preuve de la faus-
seté de cette allégation consiste en ce fait que les Ariens n'avaient aucune
puissance ni aucune influence avant le concile de Nicée, qu'ils ne pouvaient
emprisonner les évéques et n'étaient pas en situation de leur causer du tort
à cetie époque, car ils n'étaient qu'une poignée. Mais leur parti se fortilia
quelque temps aprés le concile, quand, le pieux Constantin étant mort, son
fils Constance fut monté sur le trône, ' et sous le règne de l'empereur Wdlis
(Valens). Alexandre était mort et Athanase lui avait succédé. Celui-ci ne cessa
pas pendant son pontificat, de lutter contre les Ariens, réfutant leur doc-
irine, composant des livres et démontrant leur erreur. Pendant le régne de
Constantin, ils se montrérent turbulents, et ne se conformérent point à ses
décrets et leur parti ne prit pas d’accroissement comme je viens de le dire
conformément à la vérité.

Le nombre total des évéques du Maghreb (Occident), c'est-à-dire l'Égypte.
Rome, l'Arménie syriaque, l'Afrique et autres provinces, qui prirent part
à ce concile, fut de deux cent vingt-quatre, tandis que les évêques orientaux
étaient au nombre de quatre-vingt-quatorze. Gloire sans fin à Celui qui donne
l'intelligence et louange perpétuelle à Dieu pour l'éternité.

* f. 15, r*.

* f. 15, 1
