ὃ [μον ×

^76 SÉVÈRE. — itlSTOIRE DES CONCILES. [12]

ES

4

Luce ab Jb 5 0 5 vite <a ω ‏ܚܣ‎ rés dem Lys Ys ea e^ e

Me (Mu uo O^ od ul LA oi LU CA lle ‏ܐܢܟ ܐܵܝ‎ S iz Us

JG ο LE ade οἷς ph ‏ܓ‎ ο. ὁ γί, οἱ

ὁδόν ὦ ‏ܦܨ‎ LS ‏ܐܕܨ‎ ud Le mé 9 Fe > RU bis pa, LAS
ae We ( Gi pond A ses pre kil GA Aa οἱ ! ‏ܐܦܢ‎ δε Yd οὐ
Sell ada ‏ܢܐ‎ oo ‏ܐܘ ܬ‎ IUS be cul udis basé Cl «ik al ο)
Nés σλμ ‏ܐܦܐ‎ Le Ge quem cu ‏ܘܨ‎ ον Me ϱ JUS da ὁ οἱ
1 Ge quote SU ὁ ρόδο ‏ܡ ܝ‎ sui QUI ai 4 bts n)
QE ue uer CA dus ON dus (lle ‏ܕܫܐ(‎ AG LU ee Jh

-

piel Ut Las edi ‏ܕܐܚܝ̈ܝܝܨܐ‎ Je ‏ܐܒܨ‎ pois GÉÉ QU GU UE oleas

ܘ
‎PE‏

1. e t

Quand ils virent qu'ils étaient arrivés à ce qu'ils désiraient, qu'ils avaient
obtenu le repos, et qu'il n'y avait personne qui püt leur être substitué quoi
qu'ils pussent commettre, ui pour s'interposer entre eux et ce qu'ils médi-
taient. ils redirent : « Mlons enchainer le Juste, ear il est dans une situation
critique malgré sa sainteté. » Ils complaient qu'en tuant * l'héritier, ils pos-
séderaient les biens οἱ qu'après lui il n'y aurait point d'inteudant sur eux,
et ils comblèrent la mesure de leur malice et ils atteignirent la limite de leur
perversit et de leur 5 Alors il ressuscita et apparut vivant comme
il était auparavant au milieu d'eux et il leur montra les traces des blessures
qu'ils lui avaient infligóes; puis il retourna au lieu d'où il était venu, et
quand il remonta à son ciel, les anwes vinrent au-devant de lui pour lut
rendre hommage ainsi que les esprits de la hiérarchie céleste, et ils lui
dirent' : « Seigneur, que sont les blessures que vous avez dans vos mains? »
Et il leur répondit : « Ces blessures m'ont été faites dans la maison de ma
famille bien-aimée » ; mais ils ont été maudits par les habitants «les cieux et
de la terre, renversés par la main élevée de Dieu et sa puissance sublime,
divisés et dispersés dans tous les pays; ils furent vendus comme esclaves
et Dieu leur envoya toutes sortes d'épreuves, de chàliments, d'opprobres
et d'humiliations. 1} envoya alors ses apôtres dont la patience éclata dans
les tribulations et les tentations à tous les hommes qui les accueillirent avec
empressement, écoutèrent leur parole, approuvèrent leurs actes et s'efforcérent
de marcher dans leur voie. Les apôtres leur apprirent quelle état 68

1. Zach.. xui, 6,
