30] V. — ENPOSITION ET EXPLICATION DES FORMULES. 193
du LS «ns le P dl chu ‏ܐܬܘ‎ Les CL en LV cu Ud
‏ܐܬܝܨܢ ܦܨ‎ ο ρω. cu GA CES ΑἹ Gal les °
lem) cJ Qum Re QU ule Ge LS iX Ms ed OU ule Gé el
Le LOVE σαὶ Gall Edi RU uis Gro bei ae ‏ܘܕܢ‎ LA ‏ܐܝܐ ܕܝܨ‎
«6 Al ὁ ule ων SS Le ‏ܝܐ‎ ὁ SE Lait OU Uu ele JEU ‏ܐܒܚܕ‎
‎sh QU quie ‏ܩܬܐ‎ Lu d

«Urs res dus ee Mo UJ ΟὟ Οἱ ‏ܐ‎ ui oe Ge ZI &0 JE Lai ou
des Coll Lo ole» δ ὦ 9 LIN cuum JEU ‏ܕܐ ܢ‎ «Ub ‏ܐܨ ܢܥܘ‎
DAE cu US ‏ܕܐ‎ amb ‏ܐܘ‎ al ue Game de Jb AY asus “ὧδ
κο ‏ܕ ܢܥܘ‎ AU LS £ ‏ܫܕܐ ܝ ܓ‎ ¥ al ul JS αὐ ches

p RAS ‏ܐܝܬ‎ οἱ GA JE pes ‏ܠܝܬ‎ US ‏ܦܛ‎ as Lazy! cues,
uds JU: Gé οὐ» OM ὁ ‏ܐܢܐ‎ al ‏ܚܢܐ‎ JS LUS ‏ܟܕ‎ M ab ας Us

où il n'était pas. En entendant ce langage, les prélats s'enflammérent d'une
sainte colère pour Dieu et de zèle pour sa religion comme ˆ Phinée le prétre,
aux jours de la prévarication des Israélites, οἱ ils comprirent que c'était le
Diable maudit qui avait proféré cette erreur par la bouche d'Arius, de mème
qu'il avait parlé par la bouche du serpent quand celui-ci dit à Eve : « Quand
vous mangerez de co fruit vous deviendrez comme des dieux. » Ce fut le dé-
mon maudit qui parla le premier de plusieurs dieux, et comme le fait très
bien remarquer saint Jean Chrysostome : la premiére mention de plusieurs
dieux se trouva dans la bouche du diable, car il n'osa proférer ce blasphème
pur une bouche humaine.

Arius disait encore qu'il y a trois dieux : un dieu créateur et deux dieux
créés. Quand les Pères virent la malice de sa conduite, son obstination,
sa prévarication contre l'E glise de Dieu et ses prophètes en prétextant une
science vaine, ils scrutèrent les Écritures, et étudiérent le recueil des livres
du Seigneur de l'Univers, de ses apôtres et de ses prophètes, et ils trouvèrent
que les prophètes et les apôtres étaient d'accord pour affirmer quil n'y a
qu'un Dieu, que les cieux ont été créés par son Verbe ot leurs puissances par
l'Esprit de sa bouche, et qu'il n'est pas permis de dire‘ quele Verbe de Dieu
et son Esprit sont créés.

Ils trouvèrent aussi quo l'Évangile témoigne de l'éternitó du Verbe et de
l'Esprit, par ces paroles : « Au commencement était le Verbe, et le Verbe
n'a pas cessé d'être avec Dieu οἱ le Verbe était Dieu‘ »; ou par ees paroles de

1, Joan., 1, 1.

αν 16, rm.

* |, 16, ve,
' [F16, 17.
* f. 16, ¥
