‎X. — EXPLICATION DES FORMULES DU SYMBOLE. 531‏ ܩ
‎Sur Wb La uy Y οὐκ! 5 d US uU, (7 ce ue A 0‏
‎οὔ οὐ Y'a (Ley‏ ܐܨ ‎ο UE Le‏ ܠܐܫܝܨ ܦ ‎ob Exe uis οἱ‏
‎ΟΣ κοῦ doles Qué pus ud 6‏ 8 ܨܢ ‎JUS Us eub ο s)‏ 4
‎She Lat JE SG οὐ κ) We ye ium ql eum oh ἐπ ὁ d Ὁ‏
‎JI‏ ܕܘ ‎ule isl‏ ܠܒܼܚܐܕ ‎c ie eU DE Ley pue Yl o»; Y SE εὐ ds‏
ܐܒܼܚܐܝܐ ‎Cul ων cubes‏ ܟܰܐ ‎WU Gy ο dull Gal ue Le VE GE‏
‎co ο ee Ge ὁ Vl‏
‎sis‏ |(ܵܐܕܸܬܐܢ ‎V de Y x US‏ ܘ ‎ol sie ο‏
‎dé ἰδ ON ὃν 7 ΟὟ 98 sil ob oz‏ ܐܐܦܕ ‎bs Lots, c SY ol‏
‎Levi JE LS‏ ܨܕܘ ܐܢܝܐܘ ‎ds | ¥ ο Gil el de ο οἱ s LS ὁ‏
‎be dli‏ ܕ ‎gum pee ue‏
‎d UY ad JE Ge dl ον Ge db oy Ge οὐ ol dE‏ ܦܠܡ ܠܐܝܚܘ ܢܿܨ
0 .1

‎regard ne peut l'atteindre. À ‏ܦܥ‎ qui supposent que les accidents peuvent
étre vus par les couleurs et ce qui leur ressemble, on répond que les accidents
ne sont pas vus en eux-mêmes, mais dans les corps qui les portent. Si le
Créateur était un corps portant des accidents, il n'est pas douteux qu'on püt
le voir. Si au contraire il u'a pas de corps, il ne porte pas d'accidents et par
conséquent il n'est pas possible de le voir. Si l'on prétend qu'il a un corps,
nous répondons que, dans ce cas, il serait visible en tant que corps ou en
tant qu'il porte des accidents. Si quelqu'un rejette les accidents et prétend
que les corps eux-mêmes tombent sous la vue, on lui répondrait : Vous ne
voyez que les surfaces des corps; si ce sont les surfaces qui constituent les
corps. puisque ce sont elles qui sont visibles, ce qui reste dans les corps,
c'est-à-dire la profondeur ˆ et la longueur, vous ne le voyez pas. Lors donc
que vous voyez des corps ce ue sont que des surfaces.

‎Tous ces discours ne sont qu'une grossière erreur et l'homme intelligent
ne les profére pas. Nous avous apporté ici ces arguments pour qu'il soit
démontré clairement que evlui qui est visible est le Fils, né du Père avant
tous les siècles, et que le Père n'a jamais été vu, selon le témoignage de
l'Évangile. Les visious des Prophétes sout possibles dans le sens que nous
avous indiqué, non que la substance de Dieu soit visible ni que son essence
soit percue.

‎Le Fidèle : « Lumière de Lumière, vrai Dieu de vrai Dieu. »

‎Le Commentateur : — Nous voulons trouver dans ce passage une expli-

‎* |. ^3. V7.

‎* fL ^3, ‏ܫ‎
