* |, 107, re.

194 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [30]
Goes at Us ‏ܦܨ‎ Gil asl LS Out 51 ὁ eh A ‏ܐܘ‎ pl ue JM
‏ܒܢܕ ܢܝܝ‎ Qo ἀκα lil ‏ܐܢܬ‎ Be ὡς Gé 28 «ME oh call Ge 43 ο) ν
‏ܠ܀‎ gu des ‏ܕܠ‎ sole am 36 cape A κὐ UN Le ὦ ὁδόν db XL.
LU ου Ab ‏ܕܐܐ ܐܚܨ‎ o dac ‏ܚܐܘ‎ Jl SH ‏ܨ‎ db oM

OR ax Oei Oed ‏ܐܘ‎ act UI eel Da d qe ‏ܝ‎ AK

. A A De be all GE des «ls ο» Je ‏ܚܨ‎ Je νο kx

A3 (Qe dj3 dex! ‏ܦܬܐ‎ oh Ges JJ, Less c» qe m GS Y
Uu. (so xal ὦ m ‏ܘܕܨ ܫܝܐ ܧܬ̈‎ sl LUN ‏ܘܟ‎ ne «δώ Ass alé ‏ܐܥܝ̈ܐܟܐ‎
‎LS que Qt ‏ܐܚܨ‎ sx Be all Lo
Css ` δὼ 7 A d$ Q6 « ‏ܐܐ ܐܬܝܨܢ‎ élue SV asl. db cus
um. MS νο ο RUE ‏ܕܨ‎ τ pou als ‏ܕܢ‎

Notre-Seigneur Jésus-Christ : « Je suis en mon Père et mon Père est en moi". »
L'Apotre Paul dit à son tour : « Le Christ est le Dieu de l'Univers et, à la fin
des temps, Dieu nous a parlé par son Fils qui est la figure de sa substance,
son image et son éternité et par qui il a eréé l'univers?. » Or Dieu interdit
d'introduire de nouveau culte et d'attribuer à d'autres sa Domination et sa
Royauté. $1 donc le Verbe n'était pas Dieu, s'il n'était qu'un serviteur subor-
donné, il ne serait pas permis de l'adorer, la louange et l'adoration ne lui
conviendraient pas; les Anges, les Prineipautés, les Puissances, les Trônes,
les Dominations, les Chérubins, les Séraphins, et tout autre titre donné en
ee monde et dans le monde futur ne lui obéiraient pas et ne se prosterneraient
pas devant lui.

Quand ils pénétrérent le secret de la conduite d'Arius qui faisait du Créa-
teur de l'univers une créature, de l'image * invisible de Dieu un étre produit,
qui disait que l'Auteur du monde avait été fait, et que le Créateur était créé,
comprenant qu'une telle doctrine n'était que l'élueubration d’un esprit dévoyé
et d'une imagination pervertie, ils le chassérent del Église et l'excommuniérent
de la communauté des Fidèles, puis ils mirent par éerit ce qu'ils jugèrent
d'accord avec la vérité et conforme aux livres divins; ils le consiguérent en
symbole pour la postérité et ils dirent? :

« Nous croyons en un seul Dieu, le Père Tout-Puissant, par qui toutes
choses ont existé, les choses visibles et les choses invisibles. Nous croyons
en un seul Seigneur Jésus-Christ, fils du Dieu unique, né du Père avant
tous les siècles, c'est-à-dire qu'il est de la substance du Père; Lumière de

1. Joan., Χαν, 10, 11. — 2. Hebr., 1, 1-3. — 3. Socrate, Hist. eccl. 1, 8, V. LNVIT, col. 60.
