180 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [16]
das ἢ ul ds Jl daa) ss &cL ol Q^ a 5 i ‏ܘܨ‎ AU ple Las
&- ble ab lo Asl M 33 ‏ܘܟܠ‎ als t dabei

tombe qub A Gé Les Gb all oum ὁ bI oe Ge ὁ ‏ܐܨ‎
‎ge à Gal οἱ oe xe οὐ Ch Gum ub ce oo J JUS Ge sus
os les so IAS el ρων Rum Gas Vs all G ‏ܧܝܐ܀‎ ¥ vul
il uso Sb

gps δ᾽ «δη e eg AER) 0 Le dee CAE Léloés oi y
cole οὖν ls et AL alle Tus QUY ple e Lé cle US
ais καὶ Just οἱ A La Jis μὲ le ὑπὸ Ll. GE «x ὧν nets
aile ge ὦ Οὐ ‏ܠ ܠ‎ 3 aus - - 3
ess «κ Mu 55 JS ὁ 9 © ἀμ - ‏ܪ‎ (4 5

a

1. 1. : c'est évidemment une faute de copiste. — 2. es. — 3. Ii,

rants, le saint Docteur le retrancha de l'Eglise et le chassa de la communauté.

. selon la parole de PApôtre : « Avertis l’homme ignorant ° une fois ou deux

et il s'amendera. sinon traite-le comme un étranger". »

Pierre, doué d'une pénétration admirable, eut un jour une vision. Le Sei-
gneur Jésus se présenta devant lui avec un manteau déchiré. Pierre lui de-
manda alors : « Seigneur, qui est-ce qui ἃ déchiré ton manteau? » Η lui
répondit : « C'est Arius qui l'a déchiré, » οἱ il lui ordonna de ne pas le recc-
voir dans l'Église et de ne pas l'admettre dans l'assemblée des fidèles. Et
Pierre communiqua cette recommandation à ses disciples Achillas (Archelaos)
οἱ le prêtre Alexandre".

ΤΙ arriva ensuite que l’empereur Dioclétien se mit à rechercher le saint
pour le mettre à mort, et il cherchait l'occasion de le perdre. La cause en
était qu'on avait composé des livres où on attaquait le eulte des idoles et on
en démontrait la malice et l'erreur. Le Père Pierre eu entendit parler, il se
les fit apporter et les lut publiquement. L'empereur fut transporté de colère
contre lui. Pierre vécut dés lors en fugitif tout en s'acquittant de ses fonc-
tions et aecomplissant son service. Il fortifiait le cœur de son peuple, lui
préchait la vraie foi orthodoxe qu'il avait reçue de ses saints prédécesseurs.
Ce lut alors qu'il comparut devant l'empereur et rendit témoignage à la vé-
rité avec un grand zèle pour la vraie foi selon la parole de David le Prophète :

1. Matth., xvir,. 17. — 2. CI. P. Or. &. 1, p. 392. L'éthiopien écrit "Arkélàwos
comme l'arabe.
