* f. 32, v*.

* f. 33. 17.

* [2 32, ve.

ἘΠῚ 33, 17,

516 SÉVÈRE, — HISTOIRE DES CONCILES. [52^

45 QU luas UE ut qus ὁδ ad com Οἱ οἱ GE ὁ db ‏ܒܫܢ‎
‎as LÀ Qum Rel ael, Egli al Le °”

abes ὁ ΩΝ dés Lib JA eU Gall ον US «ο o uk
b dues pell (4 30 ‏ܐ‎ JE < 5 ‏ܝ‎ Ss dé DIU
VITE oem Ys Οἴμ dal Dies GR ces LI JUS atas 0
‏ܟܝ‎ PL 41 ος 5 Pee ‏ܝ‎ οὐδ,» ἀλκὸ Le ‏ܐܧܝ‎ Jai ee οἷ & le
Ce c d

52 - Caes Sero 55 ‏ܒ‎ che Οἱ 3 Ule 4 καὶ 6
ENS QR ο ο αν...
$53 ‏:ܐ ܒܟ‎ US, Le) Gol ι EE αὐ Los M Qt 1,4 A E eol
LL WU Robo μὲ LB als

l'humanité du Seigneur. » Cependant Dioscore évêque d'Alexandrie et ses
partisans refusèrent de signer; Dioscore fut banni et resta en exil jusqu’à sa
mort. Juvénal (Jounalinos), de son côté, opposa une résistance énergique.
Les légats ne cessèrent ° de lui écrire et de lui faire de grandes promesses
pour obtenir qu'il corrigeàt ses écrits.

Cependant la situation de toutes les Églises s'embrouillait et le monde entier
était troublé. Partout se propageaient le meurtre et le pillage et on versait
le sang dans toutes les provinces : tout cela à cause du refus des fidèles
d'accepter la formule de Chaleédoine et d'abandonner la foi de leurs pères. 1l
se passa des horreurs dont le récit allongerait trop notre histoire, les plaintes
se multipliérent, les habitants de la terre et des cieux furent dans la conster-
nation, et le Seigneur, considérant du haut des cieux le mal causé par les
Chalcédoniens et par la tyrannie de Marcien, lui retira ses bónédictions et
abrégea le nombre de ses jours; il mourut après six ans de règne.

11 eut pour successeur Léon qui partageait sa manière de voir. Ensuite
vint Basile', véritable fidèle, qui ordonna de brüler tous les Actes du concile
de Chalcédoine. Les évêques se réunirent alors en concile en Orient et pro-
noncérent l'anathéme contre quiconque accepterait le concile de Chalcédoine.
* 11 y avait parmi eux beaucoup d'évéques qui avaient pris part au concile
de Chalcédoine. Ils s'excuserent en disant : « Nous avons donné alors notre
consentement et notre signature par nécessité et à cause de la difficulté des
circonstances, mais nos cœurs n'y consentaient pas et notre foi était sauve. »

1. Éth. : Yàsélyois. Lire : Basitisque.
