30] V. — EXPOSITION ET EXPLICATION DES FORMULES. A400

As 5 "T up "UU Er mu κ. ασ ls ee JL MP ο)

Jl Ma οἷν ° Sels ‏ܐܢܐܘ‎ ον
caos ‏ܐܚܝܘ‎ Θὰς ‏ܐܠܐܘ‎ Ge ‏ܦܨ‎ de LE JUI Ge ‏ܠܝܟܢ ܦܨ‎ eel le iue ‏ܐܫܢ‎

jb «e deb ge ο Me Je Dub μυ

ep: dos u$ qe €. X Usb JUS LI ον

piles réels £ 9 ‏ܐܝ‎ ds x & als allo 99 ο ‏ܚ‎ ds ré la Le

< RU
0 Dot cos 0 al ‏ܝ‎ eV ulus ‏ܠ‎ Uds
alu Lo ὃς gU) ὧν ὡς c 48 al El cites Lil cp &læ ll

ܟܙ ܕܐ )+ ‎uS ΟἹ dz LU ὁ ΟἹ ai Οἱ CuLYb ονομα: yb GI JL‏ ܝܐ ‎Y‏ ܗܕ( ܐܘ
‎s ums ul Gas ον} ce Y «b‏ ܠܐܘ ‎Ci euo! SSI LE‏ ܬܐܘ ܕܠܝܘ
‎Sl Uus S o); a8 «li ds‏ ܐܶܢ ‎Ane G ολ em Es dé AY «ὁ‏ ܢܚܐ ܝܬ

l'un d'entre les évéques et comme un serviteur du Christ. 11 remerciait Dieu

de ee que ees saints évéques, les trois cent dix-huit, s'étaient trouvés tous
d'accord sur une méme profession de foi; ' les paroles qui s'étaient trouvées * f. 20, v.
sur leurs lèvres ne venaieut point de l'homme mais de Dieu (béni soit son

nom) et de lEsprit-Saint. qui remplissait leurs cœurs, les faisait rester fermes

dans la vérité et les empéchait de s'en écarter. Quant à Arius, il était flétri

et rejeté.

Constantin, l'empereur béni, écrivit encore à Arius une lougue et mer-
veilleuse lettre dans laquelle il le réprimaudait de son impiété. Arius resta
sous le coup de sa flétrissure, tandis que l'Église était en repos et en paix
et que le monde entier offrait des sacrifices et des oblatious parfaites, pures,
ei sans tache.

Mais après la mort du bienheureux Constantin, le pouvoir échut à son fils
Constantinos (Constance). Arius alla le trouver, aprés avoir imploré le secours
de quelques-uns de sa suite qu'il flattait et auxquels il faisait croire qu'il
avait renoncé à son erreur et fait péniteuce de sa scaudaleuse conduite.
L'empereur demanda à l'évéque Alexandre de le recevoir dans l'église, mais
l'évêque lui fit savoir que cela ° n'était pas permis et qu'il n'y avait plus ' f. 21, Ὁ.
possibilité pour Arius d'entrer dans l'église de Dieu. Cependant Arius lit
plusieurs fois serment au nom de Dieu, de ses Livres et de ses apótres, affirmant
qu'il avait renoncé à toute formule en désaecord avec les Pères et protestant
