* fol. 186 r*.

382 NOTE IlISTORIQUE COMPLÉMENTAIRE. [124]

4

commentarios ad Eusebii graeca suos aliquando transtulerat. Peyrescium virum euriosis-
simum statim cupido incessit thesauri istius inveniendi, neque sumtibus aut laboribus
pepercit. donec eum invenisset, sed quem ἀνθράχων plane deprehendisset, si intelligere
potuisset, qualis sibi fraus fieret, quum ipsis Petri Gassendi verbis referimus. Ed. Tag.
1651, p. 395.

... ta nempe bonus Peyreskius cum illum accepisset, pellibus Turcicis opertum et
deauratum in bibliotheca sua collocavit sub specioso Revelationum Enochi lemmate. Inde
translatus est in cardinalis Julii Mazarini tandemque in Regis Bibliothecam, in qua post
multos annos vidit eum Ludolfus sub finem anni 1683, agnovitque statim nihil minus
esse quam id quod titulus praeferebat. Illius explicationem quia nemo hujus linguae peri-
tior est, ex ipsius commentarii p. 347 transferimus :

In nomine Patris et Filit et Spiritus sancti unius Dei. Πίο est liber mysteriorum
coeli et terrae qui enarrat mysterium tabernaculi primi et postremi, qui recenset mys-
terium omnium creaturarum quo pacto creatae fuerint, quaeque suo ordine, quae di-
dicit Abba Dahaila Michael et intellexit ex Tamhana Sama.

Ultimam illam vocem nomen proprium esse interpres judicavit, dubium tamen essc
in illa potest num potius revelationem cælitus factam aut simile quidpiam significet;
quamvis parum intersit. Totum tandem opus nihil aliud est quam fabularum absurdissi-
marum congeries, deseriptioque belli in coelo gesti ab Archangelo Michaele contra Sata-
nielem, vel ut Ludolfus scribit, Setnaelem, diabolorum principem, cujus formam descri-
bit datis cujuscumque * membri mensuris. Mirum sane quod per annos tam multos, nemo
inter eruditos nostrates, librum non evolverit, erant enim Lutetiae qui id praestare facile
poterant !. Sed memini a Claudio lIardy, viro doctissimo jam grandi natu audivisse me
prope puerum eadem de mirabili illo Enochi libro, quae Gassendus, ex .Egidii fide et
Peyreskii relatione, perseripserat; auctaque majorem in modum haec opinio erat dum
libri Regii eustodem haberent virum in his literis plane rudem, qui huic thesauro ut et
multis aliis dum solus incubare vellet ne fraus agnosceretur impediebat.

IV. — Voici en somme le résumé de l'hisloire du mannserit 117 : Gilles
de Loches avait vu en Egypte le livre d'llénoch éthiopien. Il le dit à Peiresc,
en juillet 1633, lorsqu'il rentrail d'Orient, où il ne devait plus retourner.
Dès la fin de 1633, Peirese charge Magy. Georges l'Arménien et sans
doute Vermeil de lui trouver cet ouvrage. Ils le lut font espérer en janvier,
mars, mai. Le 19 juillet 1634, le Père Agathange lui annonce le Livre des
Mystères, comme répondant (en partie du moins) à ce qu'il cherche, et le
Père Cassien de Nantes le lui envoie, avec une letlre du 27 juin 10960 3. Peirese

1. Nous avons écrit ; Patr. or., 1, 1. p. ix) que Vansleb avait transcrit ce manuscrit en
1670.

2. Nous ne croyons pas, quoi qu'on en ait dit, que ce manuscrit ait coûté bien cher à
Peiresc. 11 a payé le psautier en cinq langues (Barberini, n° 2) avec un calice et une pa-
tène en argent, et un manuscrit des conciles avec une cliasuble (p. 73). Souvent il recom-
mande de laisser la copie au possesseur et de lui demander l'original, ce qui met celui-ci
au prix d'une copie. ous avons le droit de supposer que cet achat a été fait à des condi-
tions analogues, mais que de lettres, d'intermédiaires et de démarches il a fallu pour
aboutir à ce résultat!
