370 INTRODUCTION. [113]

La Vierge Marie est nommée plusieurs fois. Sa virginité n'est pas seule-
ment corporelle, mais elle s'étend à son âme tout entière, à son intelligence
et à sa volonté. « Vierge dans sa chair, vierge dans sa pensée, vierge dans
sa bouche, vierge dans ses yeux... Cette unique virginité, nous l'avons
rencontrée en Notre-Dame Marie ».

L'angélologie est développée. Les anges ont été créés de la flamme du
feu et sont classés en dix ordres distincts. L'auteur ne parait pas les considé-
rer comme des étres essentiellement spirituels, puisqu'ils possédent un pénis
et que certains d'entre eux, les anges de la face οἱ les anges de la sanctifica-
tion (il affirme ceci sur l'autorité du livre des Jubilés), ont la circoncision. La
description de Satan est celle d'un hideux géant. La distinction des bons anges
d'avec les mauvais, qui remonte à la fameuse bataille entre Miká'el et Setn'áél,
est nettement établie. Les premiers protègent les hommes, à qui ils sont as-
sociés le jour du baptéme, et prennent part à toutes les bonnes actions de
ceux sur qui ils doivent veiller. Les seconds, au contraire, ont un rôle né-
faste, qui est bien amoindri cependant depuis l'Incarnation. De nombreux
détails sont fournis sur les œuvres et la mission des anges. Par exemple
ce sont eux qui préparent et apportent les éléments nécessaires à la création
d'Adam, comme plus tard ils entoureront Jésus crucifié et cacheront de leurs
ailes sa nudité et ses blessures. Les anges veilleurs (ἐγρήγοροι) ¢ descendent
du ciel, prennent la forme humaine et enseignent aux hommes les différents
arts de la vie‘ »; ils défendent aussi l'entrée du paradis à ceux qui en sont
indignes. Le pouvoir des anges est établi par de multiples faits. Il s'ensuit
done que les hommes sont tenus de leur rendre un culte et de célébrer leur
commémoration. Une curiense anecdote le prouve. « Une âme, cachée par les
démons au fond de l'enfer, est découverte par saint Michel, ct délivrée de
l'enfer, en méme temps qu'un grand nombre d'àmes de ceux qui, pendant
leur vie, avaient honoré les anges ? ».

L'eschatologie est singuliére. La création ayant été symbolique, les évé-
nements des derniers temps seront conformes à ceux de l'origine. Le monde
finira comme il a commencé. « Tout ce qui est survenu au premier des jours
est le symbole de ce qui surviendra au dernier des jours ». La fin du monde
aura lieu au septième millénaire fl4né : ἥν ἂν, οἱ le jour du jugement aura une
longueur de mille ans. La date de la fin du monde, fixée par l'auteur au sep-
tième millénaire, s'explique naturellement par le symbolisme qu'il a tiré des
sept jours de la création, types des derniers événements, et du nombre sept
dans son explication de l'Apocalypse.

La description de l'avénement du faux Messie est originale. L'Antéchrist,
roi de Téman, deviendra roi de Rome, et se rencontrera avec le roi d'Éthio-

1. Zotenberg, Catalogue des manuscrits éthiopiens, p. 137 et p. 138.
3. 1bid., p. 137.
