[119] NOTE IISTORIQUE COMPLÉMENTAIRE. 377

Et non seulement m'envoyer la traduction que vous me promettez, mais d'y joindre le
premier livre de votre grammaire éthiopique, dont je vous remercie trés humblemoent
à l'avance. Et voudrais bien me pouvoir rendre digne, en vous servant de l'honneur
qu'il vous plaît de me faire, ne prenant pa$ en mauvaise part la proposition que je
vous faisais d'un peu de séjour ici sur votre passage pour Rome, afin d'y achever cette
traduction el tout ce que vous sauriez entreprendre de plus, dont je vous baillerais de
bon cœur toutes les commodités à moi possibles eu notre petite maison des champs, à
Boisgency !. fhid., p. 310-311.

Le 14 avril 1637, on parait toucher au bul, car le P. Gilles semble être
nommé à AIX :

Tout ce qui m'a blessé d'abord à la réception de la dernière de l'Éminentissime
cardinal Darberin, a été de voir qu'il n'ait pas voulu s'ingérer d'user de son droit à vous
donner l'obédience comme il le pouvait, et qu'il ait voulu s'en remettre au procureur
général de votre ordre, comme vous verrez par l'obédience qu'il m'en a envoyée, laquelle
fut expédiée un jour trop tard pour venir par le précédent ordinaire qui nous eût
fait gagner nn mois de temps... si vous voulez venir à l'avance encore mieux : vous y
serez 10 trés bien venu, n'estimant pas que la nomination en cette ville d'Aix, où vous
étes assigné pour affaires expédier, vous puisse exclure de la résidence de Boisgency...
les livres y étant sur lesquels vous aurez à travailler. /bid., p. 315.

Mais le 8 mai avait lieu à Tours le chapitre général des Franciscaius et
le P. Gilles devait v aller de Bourges. lbid., p. 314. Pour comble de mal-
chance, ce chapitre fut différé; le transfert du P. Gilles ne fut pas ratifié; et

1. De même, au 16 décembre : « J'ai attendu que l'année de votre fonction de gardien
füt finie. J'avais même écrit à l'Em"* cardinal Barberin que je n'attendais qu'une
réponse pour savoir l'état de votre santé et de vos affaires, pour vous faire à ces fins
tenir mon livre... J'en écrirai fortement par le prochain ordinaire, Dieu aidant, et s'il
y avait moyen que vous vinssiez faire ici deux ou trois mois de séjour pour travailler à
cette version, vous y trouveriez benevolos receptores, soil en votre couvent de cette
ville, on en quelque maison des champs, pour y pouvoir travailler avec encore plus de
quiétude. Et ne vous manquerait pas de livres et autres secours que notre chétif pays
vous pourrait fournir. » /bid., p. 278-279. — Le 27 décembre, Peirese écrivait encore au
P. Césaire : « Je suis après à extorquer du 11. P. Gilles de Loches sa grammaire éthio-
pienne, déjà bien avancée comme vous savez, ct de plus une version de lui de cet ancien
volume des révélations d'Hénoch que j'ai enfin tiré du Levant, aprés lui avoir lait
l'amour trois ou quatre ans, dont vous avez bien out parler. » /bëd., p. 303.

2. Peiresc s'était adressé méme à Bourdaloue, le 20 janvier 1637, pour obtenir que le
P. Gilles puisse aller à Aix : « Bien voudrais vous avoir encore une obligation bien
insigne, si votre entremise pouvait opérer que nous eussions ici le ἢ. P. Gilles de
Loches pour quelque temps, pour avoir moyen de le gouverner un peu et de nous
prévaloir des grandes notiees qu'il a des langues orientales pour l'interprétation de
certains livres de grande importance pour l'liistoire sainte, qu'on ne saurait espérer que
de sa main... » {δίά., p. 306.
