[121] NOTE IISTORIQUE COMPLÉMENTAIRE. 379

relevés dans un manuscrit d'Ismaël Boulliau, contemporain de Ῥοΐγονο
(Suppl. grec 292. fol. 550) :

Le sieur Vermeil estait de Montpellier, d'où il sortit en 1622, après la reddition de la
ville au roi. s'en alla à Marseille, de là à Constantinople où il se fit joaillier, orfévre et
peintre; de là il s'en alla au Caire où il se mit en négoce avec le suisse Crom et envoyait
des marchandises en Constantinople. Mais ayant fait une emplette ct mise sur un vais-
seau, il fallut, pour faire place au bagage d'un Bacha, descharger la marchandise. Les
usures Lunaires couraient cependant au-dessus de la raison des marchandises; ainsi il
fut obligé de s'enfuir.

Η se fit catholique devant que sortir du Caire et s'en aller en Éthiopie, et là il a été
employé auprès du Roi pour quelques artifices de feu, pour les pierreries et la milice
selon la mode de France. 1} fut fait capitaine d'une troupe de 8.000, qu'il conduisit contre
un roi voisin dominant les Nigrites (les Négres), l'alla attaquer dans son pays, lui défit
cent mille hommes à diverses fois; au retour l'empereur Abyssin le fit général de ses
armées.

* Du Caire, du 22 nov. 1633 (Lettre du P. Gilles).

Pour ce qui touche Vermeil, j'ai appris de ses nouvelles par le retour de Mehemet
Pacha, natif de Bogdarie, lorsqu'il retourna de son bachali de Suachem, isle proche d'É-
thiopie où il fut bascha trois ans, non que lui-même me l'ayt dict, mais bien ses gens que
j'ai examinés sur cela, à raison que l'on m'avait dit que lui-méme avait apporté telles
nouvelles. Depuis je m'en suis enquis à quelques Éthiopiens, qui me l'ont confirmé et
m'ont assuré qu'il avait défait le roi de Dangali, mahométan, et lui avait tué un grand
nombre d'hommes en bataille rangée, encore qu'il n'en eût que dix mille. Cela arriva
vers le commencement de 1630, trois ans aprés qu'il fut sorti du Caire, qui fut 1627.

Du 27 sept. 1633. Du Caire. Lettre du sieur Magy.

Je ne vous puis rien dire de nouveau du costé des Indes. ny d'Éthiopie, sinon que le
roi a marié M. Vermeil avec une sienne nièce.

A partir de 1634, nous trouvons moins d'enthousiasme à son égard.
Peirese éerit à Gilles de Loches, le 31 janvier 1634 :

... Ma dépéclie n'est que pour accompagner les avis du Caire ci-joints que j'ai eus,
à savoir les premiers du sieur Magy et les derniers du sieur Jacques Albert, que vous
connaissiez, qui me promit une relation fort exacte qu'il a eue du pays des Abyssins de la
part tant d'un P. Jésuite que du sieur Vermeil de qui il ne me dit pas une si grande
fortune comme on en avait fait le bruit. Bien est-il qu'il est bien aimé de l'empereur. 1
faudrait avoir' de lui quelque communication de ce cóté-là, s'il est possible. Correspon-
dance de Peiresc avee plusieurs missionnaires et religieux, p. 17-18.

On trouve à peu prés la méme phrase dans une lettre du 12 février,
ibid.,p. 23, et l'annonce que Peiresc va lui envover une partie de ce qu'il
demande. Enfin, le 20 mars 1634. Peiresc annonce au P. Gilles qu'il a écrit
à Vermeil et au sieur Jacques Albert et leur a envoyé « une caisse de livres
en tailte douce et autres curiosités, pour avoir des livres en leur langue ».
Il s'agit de la lettre éditée par le V** de Saint-Aymour (cf. supra), mais, ici

τοί. 550 v*.
