366 INTRODUCTION. [108]

tous ces éléments divers ont concouru, dans l’ancienne littérature ecclésias-
tique, à former l'idée complète des écrits apocryphes ' ».

Le symbolisme occupe une place considérable dans le Livre des Mystères du
ciel εἰ de la terre. Les paroles de l'Écriture sont des symboles. Les passages de
la Bible, méme ceux dont le sens obvie et littéral est évident, doivent s'inter-
préter figurativement. On reconnait là l'influence et l'emploi des méthodes de
la cabale, qui, dans l'exégése des Livres Saints, distinguait un double sens :
le sens littéral et le sens mystérieux, et méconnaissait le premier au profit du
second. Rechercher le sens mystérieux des Écritures a été la préoccupation
principale de la cabale. C'est aussi cette substitution du sens symbolique au
sens littéral, que l'on rencontre d'un bout à l'autre du Livre des Mystères du ciel
et de la terre. Exemple : Les ténèbres étaient au-dessus de l'ubime est le symbole
de la société des Juifs, ete., etc.

Des paroles de l'Écriture le symbolisme s'étend aux choses elles-mémes.
Les moindres détails du récit de la création deviennent des figures, que le
commentaire sur l'lexainéron a pour fin d'énumérer et d'expliquer. L'eau est
le symbole du baptême; le vent, de l'Esprit-Saint; la lune, de Pierre et des
apôtres; les étoiles, des justes; les poissons, des Pères: etc.

C'est ainsi que sont interprétés l'Ancien et le Nouveau Testament. La
plupart du temps l'Ancien Testament est le symbole du Nouveau, comme ce
dernier est lui-même la figure du monde de l'au-delà. Cependant « les sym-
boles de l'Apocalypse sont souvent rapportés aux personnages de l'Ancien
Testament ˆ ». Le livre aux 7 sceaux désigne Adam et les 7 dons qu'il a reçus
de Dieu : la royauté, le sacerdoce, la prophétie, la principauté, la domina-
tion, la foi, la pureté. À propos de l'explication des 7 coupes répandues
par les 7 anges, le 1* ange est Moïse, le 2"* Josué, le 3"* Samuel, le 4"*
Élie, le 5"* Isaie, le 6"* Ézéchiel, le 755 Jean-Baptiste, que l’auteur considère
comme faisant partie de l'Ancien Testament, puisqu'il l'appelle συ ΠΏ,
c'est-à-dire celui qui ferme le chœur des prophètes. Il est vrai que les sym-
boles de l'Apocaly pse s'appliquent aussi au Nouveau Testament. « Les sept

1. Dict. de Théol. cath. Vacant-Mangenot, col. 1499 et col. 1500 (article Apocryphes
de M. E. Mangenot). — ^f^, ΜΠ ΩΝ sont la traduction du mot grec ἀποχρύφος, qui signi-
fie caché. ^t-& peut aussi avoir la signification de non canonique, cette dernière étant la
plus fréquente de ἀποκρύφος. « ᾿Αποχρύφος signifie. expressément secretus, « caché » et il
est opposé à φανερός, manifestus, « public ». ll a pour synonyme ἀπόρρητος, arcanus, qui
est mis en opposition avec ῥητός, appliqué à des livres non pas mystérieux, mais accessi-
bles à tous. 'Azoxgózoc est aussi opposé à δημόσιος, publicus, et à κοινὸς καὶ δεδημευμένος (ou
ordinairement δεδημοσιευμένος), vulgatus... 11 signifie non canonique ». Jbid., col. 1498.
Or, comme 413 ne yeut pas avoir ici ce dernier sens, il s'ensuit donc que sa significa-
tion doit être plus générale; c'est très probablement celle de ésotérique.

2. Zotenberg, Catalogue des manuscrits éthiopiens, p. 139.
