[107] INTRODUCTION. 365

ses différentes parties, du Tabernacle, de l'autel, des vêtements sacerdo-
taux, du pectoral, etc.’ ». Le dernier chapitre contient la louange de la
Trinité, mise dans la bouche de David. Desinit : Q4: : ht τ 4702 : ‏“ܐ‎

ie: EP : 444» : 2A? : 4427? τ 04427 À

Le Livre des Mystères du ciel et de la terre est ésotérique. L'auteur recom-
mande très souvent de le tenir secret au vulgaire, pour ne le faire connaître
qu'à quelques initiés. C'est que Bahayela Mika'àl a eu l'insigne privilège de
connaître par révélation des « mystères » que les prophètes et les apôtres out
ignorés. Il est donc naturel qu'il lui ait été formellement ordonné de se taire.

Les enseignements ésotériques ne sont pas dus seulement à des révélations
spéciales, mais encore à l'interprétation symbolique, que l'auteur a faite de
nombreux passages de la Bible. Aussi n'est-il pas étonnant qu'il affirme l'exis-
tence d'Écritures secrétes et mystérieuses. Comme cette assertion répugne à
la croyance universelle, les hommes « s'opposeront à lui, en disant: Rien n'est
caché des Écritures. Avec de tels étres il ne discutera pas, mais au contraire
il cherchera la souffrance ». Le silence sera donc son attitude devant la con-
tradiction des hommes. L'Ancien Testament compte 91 Écritures secrètes
(Pentateuque 3, David 5, Isaie 7, Zacharie 1, Jérémie 3, Sirach 2) et le Nou-
veau 28 (Évangiles 4, Pierre 12, Paul 4, Jean 7, Jacques 1).

Les livres secrets de l'Ancien et du Nouveau Testament, dont il est ques-
tion ici, font partie du Canon et sont par conséquent admis à la lecture publi-
que. D'où vient que certains passages doivent rester cachés, l'auteur ne sem-
blant pas les considérer comme non canoniques? Cette question n'est qu'un
fragment de la question plus générale du pourquoi des livres mystérieux et
secrets. « Les critiques modernes ne sont pas d'accord pour expliquer le point
de départ et la raison d'étre de cette signification de livres cachés, secrets,
mystérieux... Les uns vont les chercher chez les Juifs, et ils pénsent que le
mot « apocryphe » est la traduction du mot chaldéen gánüz, qui désigne dans
la langue des rabbins, un manuscrit mal copié, déchiré ou souillé, et, par suite,
hors d'usage et caché ou enfoui dans la genizah des synagogues... Mais il est
plus probable que, si l'idée est d'origine juive, elle provient dela tradition an-
cienne, d'aprés laquelle les Juifs avaient, à cóté des livres canoniques commu-
niqués à tous, des ouvrages plus profonds, réservés aux sages de la nation...
D'autres critiques pensent que les Péres ont emprunté ce mot aux auteurs
paiens, qui connaissaient l'existence d'ázóxpooz. βιθλία, de libri reconditi, conte-
nant une doctrine théurgique et ésotérique, destinée aux seuls initiés... Quoi
qu'il en soit, les premiers hérétiques avaient certainement des livres de cette
nature, des ouvrages secrets et mystérieux, soi-disant d'origine divine, sur
lesquels ils appuyaient leurs erreurs... Sauf meilleur avis, il nous semble que

1. Zotenberg, Catalogue des manuscrits éthiopiens, p. 140.
