362 INTRODUCTION. [104]

juris. Peireskii bibliothecam emit Cardinalis Mazzarinns, atque ex istius Bibliotheca
tandem in regiam delatus est liber iste. Verum inscriptionem hanc minime meretur. Plu-
rima quidem ex dictis et vaticiniis Enochi autor (sic) hujus libri allegat et enarrat, ut
cum dicit. Moov ‏ܐ‎ £L s LT : Che: TO à 0007 : hi 6974: 4864 Por: à Sicut ait ITenoch :
vidi XII arbores quae non linquebant folia sua. Deinde in fine libri peculiarem tracta-
tum annectit de nativitate Enochi, de qua tamen paucissima tradit, sed idipsum arguit,
quod alius sit autor hujus libri quam Enochus. Item cum fabulam illam de Angelis Vigili-
bus ᾿Εγρήγοροι dictis, tanquam ex propria revelatione, nulla llenochi mentione facta, satis
clare additis eorum nominibus, enarrat, quod ante diluvium de ccelo descenderint, carnem
humanam induerint, ac homines varias artes et opificia docuerint; ac tandem filios eorum
in matrimonium duxerint. Quae omnia habentur inter fragmenta Enochi a Scaligero in
fine Chronici Eusebiani prolata, et alia hujuscemodi plura. Quae procul dubio in causa
fuerunt, quod liber iste revelationes Enochi male inscriberetur. At genuinus libri titulus
statim in frontispicio libri extat, nempe : nmt ‏ܐ‎ avs, à 9? mZ à σι : 02" ec à i. e.
1110 est liber Mysteriorum σοὶ et terrae. Autor etiam additur ^4 : fiàgà : ΝΑ: Abba
Bahaila Micaël, ut mirum sit Aegidium Lochiensem qui hunc nauci (sic) librum Peires-
kio commendavit, illum non inspexisse, vel a perito linguae inspici curavisse. Nam, ut
verum fateamur, utique mysteria plurima nobis prodit, sed in cerebro Autoris (810) vel
nugis Judaeorum nata, tam vecordia atque vesana, ut dubites deflere ne magis quam deri-
dere scriptorem istum debeas. Ut taceam, quae de creatione septem coelorum et decem
ordinum Angelorum, fol. 4 et sqq., certis diebus atque horis factà, frivole commentus est.
Prorsus insanire videtur cum bellum inter Michaelem Archangelum et Satanam gestum
memorat, ita enim copias utriusque recenset, quasi lustrationi exercitus interfuisset. Mi-
chaëlem bis in fugam conjectum ait, tertio demum praelio, post acceptum a Domino
Nostro novum vexillum, Sitnaelem (sic diabolum vocat) victum et profligatum fuisse scri-
bit; at numeri occisorum non meminit. Sed descriptio ipsius Sitnaélis tota ridicula est:
centum mille et septingentas ulnas Angcelicas altum eum facit. Cogitet jam Lector quanta
reliqua ejus membra fuisse oporteat, quae omnia nominare illum non puduit. Postea
totus est in exponendis typis Veteris Testamenti; adeo, ut et aedificiis et structuris suos
antitypos in Novo Testamento affingat. Limbi Patrum meminit, quamvis peculiari
nomine nominare non possit. &»A : infernum enim vocat, et Prophetas et Patriarchas
usque ad Christi passionem in eo mansisse ait, sed infernum illos non ussisse, verum
luisse instar abyssi aquae. Qui locus de purgatorio accipi nequit, id enim Æthiopes
(testibus N. Godignó et Tellezió Patribus Societatis Jesu) non habent, nec etiam com-
parari abysso aquae potest.

Tantam autem in formandis typis et antitypis capit voluptatem, ut etiam plerasque
praedictiones ex Apocalypsi 0 retrotrahat, et de rebus Veteris Testamenti expo-
nat, ut cum per librum cum septem sigillis Adamum cum septem donis (quibus a Deo
praeditum [fuisse dicit) significari praedicat, atque ita antitypum priorem faciat typo suo.
510 ille librum hune Novi Testamenti à Patribus communiter pro Prophetico liabitum,
de rebus diu praeteritis lepide exponit; ut ex peculiari tractatu fol. 48. col. 3. priori
annexo videre est.

Porro fol. 63. inest alius tractatus de Mysterio Divinitatis haud multo melior prioribus.

Tandem fol. 70. col. 4. transit ad nativitatem llenochi, de qua pauca admodum habet,
quaedam solummodo ex ejus vaticiniis affert et explicat. Deinde ad alia digreditur. Lutet.
Paris. Calendis Febr. 1684. (Suit la signature de Ludolf).

1. En téte du ms. 117 on a ajouté deux feuillets, dont l'un porte la « version de la pre-

(
