364 INTRODUCTION. [106]

mentionnés dans le livre de Clément », une notice sur le faux Messie, l'Anté-
christ, l'énumération des Écritures cachées du Nouveau Testament.

La lecture de ee livre devra être faite pendant la semaine de la Passion,
à la féte de Saint Jean, à la féte du mont Thabor, à la féte de Saint Michel (en
Hedar) et à celle des Quatre Animaux.

Sur sa provenance l'auteur s'exprime ainsi : « Ceux qui traduiront ce livre
diront : 11 n'a été trouvé que dans la ville de... (nom effacé), qui est... (nom
effacé) et aussi à Denkuend ». Il est attribué à Batsalota Mika'él, dont la com-
mémoration tombe le sept de Hedar, mais ce nom semble désigner Bahayela
Mikà'él '.

Desinit : dif : om-ic : € : AAA : ἈΠ τ 04737 τ — :

Le troisième traité (fol. 63 τὸ b à fol. 69 ¥" b) est une « dissertation sur le
mystère dela Divinité? ». Incipit : 4571, : 51€ : (18379 : mé τ mANT ©
« Après une description anthropomorphique de Dieu, l'auteur parle dela Tri-
nité, puis vient un commentaire sur l'Ilexaméron. L'auteur dit que les pre-
miéres créations sont les symboles des choses, qui arriveront à la fin des sièeles.
11 énumére ensuite un grand nombre de symboles de l'Ancien et du Nouveau
Testament, eu suivant le récit de la création? ». Desinit : (40h, : he : “ἢ
À : A? Dh : All: mé τ (09 £ ARC : HATA?? : ATE! $

Le quatrième traité (fol. 69 v* b à fol. 82 v° b) est celui des computs et des
symboles. Incipit : @hôf : 7:9706 : (7 : €fb : £&üdvb : MAG : AA : NA
hb τ "HORA s Le premier comput οἱ le premier symbole se rapportent à
Adam. L'auteur passe à « une explication symbolique des dix semaines du
livre d'Hénoch... Suit un comput cabalistique du jour de la naissance d'lIé-
noch...; le comput du jour de la naissance de Noé; la symbolique de
l'arche de Noé, du corbeau ct des colombes ; le comput de la naissance d'A-
bralham ; l'énumération des douze tentations d'Abraham et des tentations de
Jésus-Christ; les computs de la naissance d'Isaac. de la naissance de Jacob,
de la naissance de Joseph, et la symbolique de la vie de ces patriarches par
rapport à Jésus-Christ; l'explication symbolique de l'Agneau pascal οἱ de

1. Au sujet de l'identification de ces deux noms, lire P. Ο., t. T. f. 1, p. x, note 7.

2. Zotenberg, Catalogue des manuscrits éthiopiens, p. 140. |

3. 1bid., p. 140.

4. Notre appréciation diffère ici de celle de Zotenberg. Pour Zotenberg le troisième
traité ne se termine qu'au fol. 70 v? b. « Le dernier chapitre, qui traite en particulier des
symboles chronologiques de la vie et du péché d'Adam, est attribué à 1saac, fils de Baza-
lóta-Mikà'él » (δίά., p. 140). Nous croyons au contraire que ce chapitre fait partie du
quatrième traité, puisque dans ce traité il est question uniquement de computs et de
symboles. En outre, avec notre division, le troisiéme traité a l'avantage d'avoir un desinit,
ce qui n'a pas lieu dans la division de Zotenberg.
