376 NOTE HISTORIQUE COMPLÉMENTAIRE. [118]

Le même jour il l'annonce à M. de Saint-Sauveur dn Puy en ces termes :

J'ai aujourd'hui recu du Levant un petit volume en éthiopien grandement ancien
des révélations d’Ilénoch que j'avais recherché trois ou quatre ans y a, en étant venu à
bout quand j'en avais perdu toute espérance. Je pense que ce soit le méme volume
qu'avait vu Postel en ces pays-là, car il y était unique par la traditive de toute la nation.
J'écris à ce soir méme au bon père Gilles de Loches, pour le semondre de la promesse
qu'il m'a solennellement faite de le traduire. Espérant que si ce n'est une fidèle version
de l'œuvre alléguée par Saint Jude, elle sera pourtant bien ancienne οἱ en contiendra
possible une bonne partie. Car il y a des prophéties, comme Origène ct Procope et
autres disent qu'il y en avait en celui qu'ils tenaient dès lors pour apocryphe. L'on me
mel en grande espérance de quelque chose de mieux, Dieu aidant, en peu de temps.

Cf. Tamizey de Larroque, Lettres aux frères Dupuy, t. 111, p. 600.

11 dut l'annoneer encore à d'autres correspondants, car, 10 même mois,
M. Saumaise, à qui Peirese avait déjà envoyé des manuscrits coptes et arabes,
demandait aussi le livre d'Hénoch. C'est une lettre de Peirese au méme
M. du Puy, datée du 25 novembre 1636, qui nous l'apprend :

Pour le livre d'Hénoch, je n'en serai pas plus cliche que des autres, et à M. de Sau-
maise et aux autres gens de lettres qui en voudront aider le public. Mais comme je
n'avais pas su que M. de Saumaise eüt fait d'étude particuliére en la langue éthiopique,
dès que je commençai à concevoir quelque espérance d'obtenir ee livre, j'en donnai
avis au M. P. Gilles de Loches qui y a fait une étude particulière de sept ans, durant
son voyage au Levant, et le conjurai de mettre au net la grammaire qu'il avait dressée
de cette langue et de se charger de la version de cette pièce aussitôt que nous la pour-
rions avoir, à quoi il m'engagea sa parole fort solennellement et à cette heure je l'ai
averti de l'arrivée du livre, pour suivre les ordres qu'il nous en donnera et attends sa
réponse au premier jour. 11 est maintenant gardien du couvent des capucins de Bourges
et nos lettres vont par Paris pour aller plus sûrement. /5id., p. 609.

Le 16 décembre 1636, Peirese avait fait « portraire la première page du
livre d'Hénoch » et l'avait envoyée au P. Gilles, pour la traduire. CF. Corres-
pondance avec plusieurs missionnaires et religieur, p. 281".

Dès lors Peirese s'occupe de faire venir le P. Gilles, de Bourges à Aix,
pour traduire le livre d'Hénoch. 11 faut l'agrément de ses divers supérieurs
et l'affaire traine en longueur. Nous lisons au 9 février 1637 :

J'ai été bien aise d'apprendre que l'inexpérience du peintre qui avait transcrit le
feuillet d’Ilénoch ne vous ait pas dégoüté et encore que vous soyez résolu de le traduire.

1. M éerivait encore : « le ferai exercer quelqu'un à l'écriture du caractère éthiopien
pour tácher de le faire transcrire de diverse main, afin de pouvoir choisir la plus appro-
chante, et que, s'il en faut envoyer en divers lieux, l'original ne coure point fortune de
se perdre, sauf d'y avoir recours en cas de besoin quand on travaillera à la traduction. »
lbid., p. 278.
