380 NOTE HISTORIQUE COMPLÉMENTAIRE. 123]

encore, nous n'avons pas les titres des livres demandés à Vermeil. Ibid., p. 32.
On trouve deux autres mentions de Vermeil, p. 34 et 115, mais ce ne sont
que des interrogations : le sieur Magy a fait prendre des nouvelles de Ver-
meil, et Peirese souhaite qu'on interroge à son sujet les Éthiopiens de passage
à Rome; en somme, Peirese semble avoir perdu « ses livres en taille douce et
autres euriosités ».

Nous retrouvons le Livre des Mystères dans la lettre suivante du Père
Agathange de Vendôme, écrite du Caire. le 19 juillet 1654 :

Je vous ai déjà écrit une fois, quand M. Magy vous envoya le livre des conciles arabo,
auquel manquait le concile de Clalcédoine. l'avais prié le supérieur d'un couvent de
S.-Macaire de me faire transcrire ce qui se trouve dans son monastère et, au lieu dudit
concile, il m'a apporté quelques écrits d'un certain Severus hérélique, qui a écrit contre
le quatrième concile: et eux, qui n'ont jamais recu ce concile-là, ont inséré, au lieu du
concile de Chalcédoine, les écrits de cet hérétique, tellement que je ne crois pas qu'on le
puisse trouver parmi eux. Pour les livres abyssins que vous demandez, je vous dirai que,
des trois, je n'en ai trouvé qu'un, quoique j'aie fait lire et interpréter le titre de tout ce
qui se trouve là des livres abyssins. Celur qui reste est des prophéties et des choses oc-
cultes, parle d'Ilénoch et des anges, et est médiocrement gros, j'ai fait ce que j'ai pu
pour l'avoir, mais on me dit qu'il y a excommunication d'en óter un du lieu. Tellement
que nous ne le pouvons avoir que par le moyen d'un évéque avec lequel j'ai commencé
de faire amitié, mais je n'ai pas encore jugé à propos de lui parler de cela, j'ai trouvé
chez ledit évêque, un dictionnaire cophte. 11 ne l'a pas voulu vendre, parce qu'il dit qu'il
n'y a au Caire que ce livre-là, mais il m'a promis de le faire transcrire et maintenant on
y travaille. 1} n'y a pas iei d'Abyssin qui sache transcrire le livre Abyssin susdit. On m'a
raconté qu'en un couvent d'Abyssins, qui est à quelques journées au-dessus du Caire,
il y a quantité de livres Abyssins. J'espére aller de ce cóté-là d'ici à quelque temps, j'y
ferai la recherche, et, s'il s'y trouve quelque chose en quoi vous me jugiez capable de
vous servir, je vous prie de me commander avec liberté.

Enfin, c'est le Père Cassien de Nantes, camarade du Père Agathange de
Vendôme, avec qui il devait être martyrisé à Gondar en 1638, qui adresse à
Peirese le Livre des Mystères, mais il ne semble pas l'avoir donné pour le livre
d'Hénoch '. Voici la lettre de Peiresc au P. Cassien, du |" novembre 1636, qui
nous révéle ce fait :

M* mon 11, P., j'ai à ce soir reçu de Marseille votre lettre du 8 mai et 27 juin, accom-

1. En octobre 1635, le P. Cassien avait visité les bibliothèques de trois des monas-
téres de Scété, en particulier de Notre-Dame des Syriens : « 11 y a une très grande quan-
tité de livres syriaques, mais il n'y a plus personne qui étudie cette langue-là, les reli-
gieux qui y étaient l'ayant abandonnée aux coptes. Leurs livres sont jetés à terre et tenus
en fort peu d'estime. Cependant il y a des livres fort grands, écrits en trés élégants ca-
ractères, et en grand nombre. » Lettre du P. Agathange du 20 décembre 1635. 1

p. 210. — Quelques-uns de ces manuscrits syriaques sont à Rome et le plus grand
nombre à Londres.
