INTRODUCTION

Le présent fascicule (fol. 48 v" b à fol. 82 v? b du ms. 117 de Paris)
complète et termine la partie (premier traité) du Livre des Mystères du ciel et
de la terre", publiée et traduite par les soins de feu M. Perruehon avee le
concours de M. fgnazio Guidi.

Pour l'intelligenee de ee travail-ci l'étude de l'édition de M. Perruehon
est nécessaire, ainsi que la connaissance de l'Introduetion de M. I. Guidi et
de la note additionnelle de M. Nau, où est ébauchée la eurieuse histoire du
ms. 1173, Cette histoire sera complétée par une nouvelle note de M. Nau,
mise à la fin de la présente introduction.

Déçu de trouver le Livre des Mystères du ciel et de la terre à la place da
Livre d'Hénoch, qu'il désirait tant eonnaitre, Ludolf « a exhalé sa mauvaise
humeur dans son Hist. Aeth. en 1681, puis dans une notice éerite de sa main,
placée en (éte du manuscrit 117 οἱ datée des calendes de février 1684, enfin
dans son Comin. ad fIisl. Aeth. en 1691 » °, Nous donnons la notiee * de Lu-
dolf dans son entier :

Manuseriptus iste codex in dorso involucri novi inscripta habet haee verba : REvVELA-
TioxEs ΠΕΝΟΘΗΙ ,Ermormce.

Scilicet ex Gassendo in vita Peireskii lib. V discimus .Egidium Lochiensem capuci-
num celeberrimo Peireskio retulisse prophetiam Enochi (de qua apud patres priscos ali-
quam multa leguntur" in .Egypto .Ethiopice reperiri sub titulo ‏ܙܐܘ‎ : yen : Liber He-
nochi; quo audito illum nullis pepercisse sumtibus sic), donec librum illum sui faceret

1. Patrologia Orientalis Gralfin-Nau, t. I, p. 1.

2. Jbid., p. 9111 à p. xni.

8. lbid., p. x.

4. La fin de la notice de Ludolf se trouve écrite de la main de Michel Vansleb en tête
du ms. 118. Au bas de cette copie, Ludolf a apposé sa signature. Voici le commencement
de la note de Vansleb :

Aethiopicus hic liber « Johanne Michaéle Wansleben Lutetiae Parisiorum descriptus
fuit. Protographum Aethiopicum nunc in Bibliothecá Regi extat ex Bibliothecd Car-
dinalis Mazzarini illuc translatum. Celeberrimus Peireskius hune librum ex Oriente
magnis sibi sumptibus comparaverat, persuasus ab Aegidio Lochiensi Capuccino, qui
illum Prophetiam Enochi esse crediderat, ut legimus in Gassendo de Vità Peireskii
cap. V. Sed titulum hune non meretur, aliquam multa quidem ex vaticiniis Enochi
allegat et exponit, ac in ultimo Tractatit de nativitate Enochi paucis disserit, unde forte
occasio falsi tituli neta. Attamen verus titulus statim in libri initio reperitur his ver-
bis : nad: : ..... La suite est identique à la notice de Ludolf.
