378 NOTE HISTORIQUE COMPLÉMENTAIRE. [120]

Peirese écrit le 26 mai 1637 qu'il va encore écrire à Rome dans huit ou dix
jours à ce sujet. Il revient ensuite au livre d'Hénoch :

Et ne trouve pas étrange qu'ayez trouvé des fautes et équivoques des lettres les
unes pour les autres attendu que le copiste n'était qu'un peintre qui n'y connaissait
rien, puis méme que vous dites que chacune lettre se multiplie par sept différentes
sortes fort petites et mal perceptibles. Feu Mons. Scaliger a inséré dans les notes de
son Eusébe un grand fragment du texte grec de ce même livre d'Ilénoch, qu'il avait
tiré des Mss. de la chronique de Georgius Syncellus, où est compr.s le passage méme
allégué dans l'épitre de S. Jude. Vous pourriez voir s'il ne pourrait point vous aider
à suppléer les manquement de ce feuillet mal transcrit. /bid., p. 319.

Peiresc ajoute un bon conseil : « 11 faut premièrement songer à la santé.
et puis le reste suivra tant qu'il pourra, toujours assez tôt quand on se
sauve. » Ibid., p. 320. 11 n'en fit sans doute pas son profit, car il mourut
peu aprés, le 24 juin 1637, sans avoir pu faire venir le P. Gilles à Aix,
mais du moins sans avoir perdu ses illusions au sujet du livre d'Hénoch,
qui n'était autre que le Livre des Mystères du ciel et de la terre.

11. — 11 notis reste à faire connaitre qui a acheté ce manuscrit et l'a
adressé à Peiresc en place du Livre d'IHénoch. Nous supposions jadis (Patr. Or.,
I, 1, p. 1x) que ce pouvait être Vermellius (ou plutôt Vermeil). C'est inexact.

On conserve encore à Carpentras trois lettres de Peiresc à M. Vermeil
« en la cour de l'empereur des abyssins ». La plus longue, datée du 25 février
1634, a été éditée par M. le vicomte de Coix de Saint-Avmour, Histoire des
relations de la France avec. lAbyssinie chrétienne sous les règnes de Louis XIII
et de Louis XIV, Paris, 1886, p. 273-286. On lit, page 278 :

En revanche de quoy je seray trop content quand vous me pourrez faire avoir
quelque inventaire des livres qui se peuvent trouver de par de là, et s'il y avait moyen
d'en trouver quelques-uns de ceux que vous trouverez cotés au mémoire ci-joint, l'obli-
gation en serait tant plus grande sur nous, et oserais me promettre de vous en pouvoir
un jour envoyer quelque échange tel qu'il pourrait dépendre de mon petit crédit.

Ce mémoire n'est pas conservé. Il est de toute vraisemblance qu'il devait
porter le livre d’Ilénoch, mais nous n'en avons pas encore la preuve maté-
rielle. — Les deux autres lettres, datées du 97 février et du 3 mars 1634,
Ibid., p. 287-288, « sont fort courtes et ne contiennent guère que des com-
pliments et des politesses ».

Nous croyons pour l'instant que Peiresc, antérieurement à 1634, put
fonder de grandes espérances sur Vermeil et qu'il put méme lui demander le
livre d'Hénoch, mais qu'il n'en obtint jamais rien.

Voici une notice et deux fragments de lettres de 1633, que nous avons

»

—————— Á HÓ MÀ I
