[113] INTRODUCTION. 371

pie. Son règne aura lieu dans des temps heureux : les céréales, le miel.
l'huile, le lait se trouveront en abondance; les vêtements dureront sept ans,
si bien que les morts, regrettant de n'avoir point vécu à une telle époque de
prospérité, pleureront dans leurs tombeaux. Ces temps de bonheur écoulés,
surviendront la défaite de l'Antéchrist, la résurrection des morts, le jugement
universel ; puis apparaitront un ciel nouveau et une terre nouvelle.

L'auteur n'a pas seulement développé des idées théologiques et inter-
prété des symboles; il s'est plu cà et là à donner quelques détails fantaisistes,
qui ont trait à l'histoire ou.plutót à la légende. Tels sont les renscignements
qu'il fournit sur les langues dans lesquelles ont écrit les Évangélistes. Pour
lui saint Jean et saint Luc ont écrit dans la langue de home (en grec),
saint Mare en copte et saint Matthieu en hébreu. Préciser l'origine et énu-
mérer les noms des péres et méres des patriarches et des prophétes a paru
aussi l'intéresser. Cela a été pour lui l’occasion de donner libre cours à son ima-
gination. Ainsi à propos de Daniel il dit : « Daniel est de la tribu de Juda.
Le nom de son pére est Joachim, roi de Juda. Sa mére est Melenas. Depuis
l'époque où il a prophétisé jusqu'à la venue du Verbe, il y a quatre cents ans.
Quant aux trois enfants, le nom de leur pére est Semyo; le nom de leur mére
est Natri et aussi Hanna. Le père de Daniel et le père des trois enfants
étaient frères ». Quelquefois, il découvre l'étymologie d'un nom propre dans
un trait de la vie du personnage. « Le nom de sa mére (de llabacuc) est
Souráfà..., car elle a été engendrée sur l'heureuse nouvelle d'un Séraphin
(Sourdfén ᾖ-ζ-6ο1) ». 10116 rapprochement des deux mots Souràfà et Souráfén
est facile à saisir; mais souvent il est incompréhensible, οἱ, bien que le
second nom du personnage soit donné comme explicatif du premier, puisqu'il
est introduit par Hal: ( — c'est-à-dire), c'est en réalité un nouveau nom,
ajouté au précédent, avec lequel il n'a aucun rapport philologique, ni séman-
lique; v. g. Misiri, c'est-à-dire Batou'él; Satamo, c'est-à-dire Sitani, etc. Peut-
étre s'agit-il d'un surnom? Cela parait vraisemblable, vu le soin que
lauteur met à énumérer un double nom soit pour le pére, soit pour la
mére.

À ces données généalogiques l'auteur a ajouté quelques indications chro-
nologiques sur la différence des temps entre certains prophétes et la venue
du Christ. Rien de plus arbitraire que ces dates, intéressantes cependant à
connaitre, puisqu'elles représentent les idées des Éthiopiens sur la chrono-
logie biblique, au temps où a été composé le Livre des Mystères du ciel et de la
terre. Elles vont de l'époque des prophéties jusqu'à la venue du Christ : David,
1800 ans; Isaie, 765; Jérémie, (nombre effacé) ; Daniel, 404; Ézéchiel, 464:
Esdras, 537.

L'histoire profane n'est pas complètement oubliée. L'auteur a cru consi-
