[123] NOTE IIISTORIQUE COMPLÉMENTAIRE. 381

pagnée d'une autre du sieur Gio. Moluco, arménien, qu'il date du 27 Genaio, mais je
vois qu'il veut dire 27 Giugno; ensemble du sieur Magy, du 30 septembre, et d'une da
sieur Jean-Baptiste Magy, son frère, de Marseille, du jourd'hui premier de novembre,
avec advis de l'arrivée à bon port du patron Antoine Dellerbi, de Cassis, qui est chargé
du volume abyssin dont je vous suis bien redevable... Je crois bien, comme vous, que ce
livre abyssin doit tenir de l'apocryphe, ou fabuleux; mais je serai pourtant bien aise de
voir ce que ce peut être et me tardera que le patron Dellerby me l'ait envoyé de Marseille.
Ibid.. p. 270-251.

C'est ce volume qui arriva à Aix trois jours plus tard, le 4 novembre
1636, et que Peirese annonça aussilôt à ses correspondants sous le nom de
Livre d'Hénoch, comme nous l'avons dit plus haut.

Nous pouvons presque dire que ce manuscrit eul sa dernière pensée, car
la veille de sa mort. le 23 juin 1637, il écrivait à son frère (Monsieur de
Valevez, baron de Rians):

Monsieur mon frère. Voyant que je me meurs et que je ne suis plus désormais en état
de vous entretenir de beaucoup de choses, je désire pour le moins vous décharger encore
mon cœur d’une qui me pèse extrêmement, c'est que je m'en vais mourir avec grand
regret d'avoir été si malheureux que tant d'instantes réitérées prières que j'ai faites à
(3 cardinal Barberin pour l'affaire de M. Dupuy Saint-Sauvenr touchant le prioré de
Saint-Léon se soient trouvées inutiles... Et vous prie de continuer le dessein que j'avais de
faire imprimer le livre d'Enoch, et pour cet effet faire venir le pére Gilles de Loches, pour
le traduire, afin que ce livre qui a été si inconnu jusqu'à cette heure et que j'ai eu avec
tant de peine et de dépenses ne vienne à se perdre et le public en demeure frustré, C'est
ce que ne pouvant écrire j'ai voulu dicter à mon secrétaire. Adieu, mon cher frére, priez
Dien pour moi. Votre trós humble et trés obéissant frère et serviteur. DE Drinzsc.
Lettres de Peirese, V. VI, p. 660-661. Paris, 1896.

II. — Ajoutons encore un texte — que nous croyons inédit — de Re-
naudot, pour faire connaitre l'opinion de cet illustre orientaliste sur le Livre
des Mystères du ciel et de la terre. Dans le manuscrit. Nouv. acqu. françaises,
n° 7476, on lit en double exemplaire un mémoire de Renaudot sur l'Ethiopie.
C'est uu résumé de Ludolf, complété par quelques faits tirés de l'histoire des
patriarches d'Alexandrie. Dans ce travail, à l'occasion des livres lus par les
Éthiopiens, Renaudot écrit, fol. 185 v. et 421 :

Nunquam vero majores hoc in genere nugas egerunt -Æthiopes), quam in apocrypho
quodam libro cui Hlenochi nomen imposuerunt, quo quidein nihil unquam in literis fa-
mosius aliquando fuit nihil inanius. Audiverat de illius fama Claudius Fabricius Peyres-
cius, ab .Egidio quodam Lochiensi Capucino qui ex .Egypto rediens, cum Aquis Sextiis
transiret mira de eo narraverat: esse scilicet vaticinium usque ad finem mundi et an-
tiqua illa prophetia enjus autoritas ab ipsis Apostolis commendata fuerat et cujus
fragmenta nonnulla Gregorius ' Syncellus servaverat, atque ab eo Josephus Scaliger in

1. Lire : Georgius.
