[115] INTRODUCTION. 373

ratifs pour l'ensevelissement et la sépulture de Moïse, le creusement du
tombeau par les archanges Gabriel et Michel, sur les indications et mesures
du prophète lui-même, l'annonce de l'inhumation par les deux archanges aux
Israélites, le lieu caché du tombeau, que la foule ne peut pas découvrir...,
le crucifñiement du Christ et l'érectiou de la croix à l'endroit. méme où
avait été déposé le corps d'Adam, en sorte que des gouttes du sang de Jésus
sont tombées dans la bouche du premier hommo..., plusieurs détails cos-
mologiques, etc., sont des emprunts notoires à la littérature des apoervplies
et des apocalypses. De plus, l'auteur cite souvent plusieurs de ces livres,
notamment le Livre d'Hénoch (cité plusieurs fois: les dix semaines du Livre
d'Hénoch sont expliquées d'une facon symbolique) et le Livre des Jubilés (cité
à propos de la circoncision des anges). « Quelques-unes des données de ce
livre (Livre des Mystères du ciel et de la terre) sont tirées de l'Apocalypse de
saint Pierre. Pourtant cet ouvrage n'est pas expressément cité; mais on lit
quelquefois cette phrase : Ainsi que Notre-Seigneur a dit d Pierre! ». L'auteur
connaît aussi le Sinodos, le Kidán, les Didasealia, le Qulementos. Ces der-
niers ouvrages et presque certainement encore d'autres ont laissé des traces
plus ou moins grandes dans le Livre des Mystères du ciel οἱ de la terre.

Nous avons collationné le ms. 117 avec la copie de Vansleb?, qui est
filéle. Les divergences entre la copie et l'original sont peu nombreuses et
toutes de ininime importance ; elles consistent surtout dans l'omission d'une
enclitique (— ¥; — Δ), ou d'un pronom personnel copule, le plus souvent
QT. L'inexactitude de l'orthographe et des formes a été conservée ainsi
que les incorrections grammaticales. Cependant, Vansleh corrige parfois le
ms.; par exemple, il écrit O(71-, Qu-C, NA PT, (719, elc., au lieu de 447,
636 A8.9"L, n705,, etc., qui se rencontrent sous ces dernières formes
dans le ms. Par contre, il met, de temps à autre, une incorrection, lorsque
le ms. est correct. La ponuctuation est tont à fait différente dans l'ori-
ginal et dans la copie. La ponctuation de Vansleb est ralionnelle, alors

que celle du ms. est arbitraire. Voici les principales équivalences des deux
ponctualions : ms. s

Vans. ; et :; ms. ἐς — Vans. £ ct :; ms. : —

Vans. : == : , Enfin à la seriptio continua du ms., Vansleb a substitué la divi-
sion du texte en paragraphes.
Im
Généralement la langue est claire, bien qu'à plusieurs endroits l'auteur
se soit complu dans une certaine obscurité. La présence de plusieurs mots
amhariques est à signaler. On rencontre une grande négligence dans l'applica-

tion des lois sur la quantité des voyelles (8 au lieu de €) et la permutation
1. Zotenberg, Catalogue des manuscrits éthiopiens, p. 139.

2. La copie de Vansleb forme le ms. 118 du fonds éth. de Parts.
PATR. OR. — T. VI. — F. 3.
