372 INTRODUCTION. [114]

gner un doeument important, en donnant la liste des rois « mentionnés dans
le livre de Clément ». À la syllabe initiale, v. g. ®, Φ, etc., suivie du signe
explicatif n (Hg. (V) (— c'est-à-dire), est ajouté le nom du roi, écrit en tontes
lettres, ainsi que celui du royaume. Quelquefois, on lit ensuite un fait saillant
de la vie du roi, v. g. ὁ c'est-à-dire ( 2 qui a tué Jacques, le frère
de Notre-Seigneur Jésus.

Le Livre des Mystères du ciel et de la terre est-il un original ou bien la
traduction d'un texte étranger? Cette question, pour importante qu'elle soit,
semble insoluble actuellement. On ne connaît aucune recension de cet ou-
vrage en d'autres langues. Il « ne nous a été conservé que dans un seul ma-
nuscrit, dans le n° 117 de la Bibliothèque Nationale de Paris, car le n° 118
n'est qu'une copie du précédent, faite par le P. Vansleb. Dans les grandes col-
lections des mss. éthiopiens, rapportées en Europe au siècle dernier et qui
sont allées enrichir les bibliothèques de Berlin, de Tubingne, de Francfori-
s.-M. et surtout celles de Paris et de Londres, on chercherait en vain 1
second exemplaire de ce singulier ouvrage’ ». Il est impossible de trancher
cette question exclusivement par la critique interne, car l'emploi d'une telle
méthode comme seul moyen de démonstration, lorsqu'il s'agit de déterminer
l'origine d'un ms., est sujet à caution. L'unique argument que l'on pourrait
tirer en faveur d'une traduction, bien que l'onomastique générale (Bahayela
Mikà'él Par la force de Michel. Batsalota (55 6 Par la prière de Michel, etc.)
soit purement éthiopienne, se trouverait dans la transcription de certains
noms propres. Or, il n'a ici qu'une portée trés relative, puisque les noms
propres ne paraissent pas provenir tous de la méme source, mais au contraire
dériver tantót de l'arabe, tantót du grec. De plus, l'auteur peut facilement
transerire, lors de la rédaction de ses quatre traités, les noms propres avec
la prononeiation, que sa mémoire aura retenue. Il nous parait plus probable
eufin que le ms. est un original, car la langue est assez claire. Dans le eas
d'une traduction, elle risquerait d’être plus obseure et plus enchevétrée,
puisque les traduetions éthiopiennes sont le plus souvent un décalque et
suivent pas à pas l'original.

Une étude approfondie de l'ensemble de la littérature cabalistique οἱ
apocalyptique n'ayant pas encore été faite à l'heure actuelle, il est difficile
de déterminer avec précision en quelle mesure le Livre des Mystères du ciel
et de la terre est autochtone, et en quelle mesure il est tributaire des litté-
ratures étrangères. Nous avons signalé plus haut l'influence de la cabale
sur tout l'ouvrage. 1] y a encore celle des apocryphes et des apocalypses, qui
a consisté surtont dans l'apport de quelques faits ou légendes. Les prépa-

1. P. Ο., C E f. 1, p νι.
