[109] INTRODUCTION. 367

yeux de la brebis signifient les sept livres de l'Église : l'Évangile, les Épi-
tres (catholiques), les Actes des Apôtres, les Épitres de Saint Paul, le Sinodos,
l'Apocalypse, le Kidàn avec les Didascalia ' ».

Une mention spéciale doit être faite au symbolisme liturgique de l'Ancien
Testament. Tout ce qui se rapporte aux rites de l'Ancienne Loi a prêté à de
nombreux développements. Est un symbole chaque partie de l'agneau pascal
(tête = le Verbe; poils = dons du Saint-Esprit; pattes droites = 12 Apôtres
et 72 disciples avec leurs 500 compagnons...); du tabernacle (v. g. les

5 tentures du toit — les deux yeux, les deux oreilles et la bouche); de l'au-
tel (v. g. les quatre cornes — les quatre Évangiles); des vêtements sacer-

dotaux d'Aaron (à la place de la tunique, du caleçon, de la tiare, de l’’agé,
du logyon, le Christ a revêtu cinq autres vêtements : l'amour, l'humilité, la
miséricorde, l'éloignement du péché, l'observation des commandements). Le
pectoral avec ses douze gemmes taillées, sur rangées de quatre, donne lieu à
de multiples symboles. Chaque pierre désigne un fils de Jacob, chef de iribu,
puis un ou plusieurs apótres et a, en outre, une signification mystique.
Exemple : « L'émeraude est la pierre résorvée à Juda. Or, c'est de la tribu de
Juda qu'est issu Jean avec Jacques, son frère. De même que l'émeraude est
blanche, de méme la pureté du corps de Jean a été blanche ».

Le symbolisme le plus rationnel est celui que l'auteur tire de la vie des
principaux personnages de l'Ancien Testament : Abraham, Isaac, Jacob, Jo-
seph, Josué, pour en faire l'application à celle de Jésus-Christ. La clarté, la
précision, la logique, la mesure sont les caractères de ce dernier symbo-
lisme; on n'y rencontre pas les incohérences et les hardiesses qui se trou-
vent ailleurs. L'auteur discerne dans la vie des personnages de l’Ancien
Testament les traits futurs de la vie du Christ, et, par là, suit la voie tracée
par les Péros de l'Église.

L'influence de la littérature cabalistique se remarque à propos du symbo-
lisme; elle apparait d'une facon encore plus manifeste dans les emprunts faits
directement à la cabale au sujet des computs. Pour le reste, le Livre des Mystè-
res du ciel et de la terre s'est dégagé complètement des spéculations de la phi-
losophie cabalistique. Les computs, qui forment en grande partie l'objet du
dernier traitó, ont tous pour but de fixer le jour de la naissance des person-
nages célèbres de l'Ancien Testament : Noé, Iénoch, Abraham, 5886, etc.
Rien de plus fantaisiste que les procédés employés pour établir ces computs.
Après avoir réuni des éléments bizarres (v. g. à propos du comput du jour de
la naissance d’Ilénoch) tels que les quatre noms de la lune, les noms des sept
planétes, les deux noms du soleil, le nom d'Hénoch, le nom de son fils, l'au-
teur fait plusieurs opérations arithmétiques (division, soustraction, addition)

1. Zotenberg, Catalogue des manuscrits éthiopiens, p. 139.
