[105] INTRODUCTION. 303

Le ms. 117 de Paris renferme quatre écrits, dont le premier a inauguré
la Patrologia Orientalis Graffin-Nau et dont les trois autres font l'objet du
présent travail. Ce sont : « (le second) l'explication, sous forme d'une apoca-
lypse, de l'Apocalypse de S. Jean, par Abbâ Zosime, qui est Ba'hayla-
Μκὰ 9]: (le troisième) une dissertation sur le mystére de la Divinité' ». Le qua-
trième est le traité des computs et des symboles. « Ces quatre traités, quoique
distincts par des titres particuliers, paraissent, dans la pensée de l'auteur,
n'avoir dû former qu'un seul et méme ouvrage, auquel s'appliquerait le titre
de Mystères du ciel ct de la terre? ». Cette édition-ci forme donc un tout homo-
gène avec celle de M. Perruchon. En effet, le thème général est analogue et
les sujets sont traités d'une maniére identique. On trouve plusieurs passages
paralléles avec des divergences pour les détails, il est vrai; les personnages,
qui communiquent ou reçoivent les révélations, ont les mêmes noms : Abba
Bahayela Miká'él, Abba Batsalota Miká él, Jean Abou Qalumsis ?.

Voici l'analyse sommaire du contenu des trois derniers traités. Le second
traité (fol. 48 v° b à fol. 63 r^ b) est « l'explication, sous forine d'une apoca-
lypse, de l'Apocalypse de S. Jean, par Abbà Zosime, qui est Ba‘hayla-
Miká'él* ». Incipit : 7)? τ ILS. £ ih Ear : TC £ ZA : ἀργὴ τ 161
AU 664 £ Ruhe: hé £ OPA τ ANT: Ch: 0412 : (si) Aov TA :
£e: of τ Cn: 416 iu C’est Saint Jean lui-même qui révèle à Abba
Zosime l'explication de son Apocalypse.

Aprés une digression sur l'enterrement de Moise par les anges Gabriel ct
Michel, l'auteur interpréte les principaux passages de l'Apocalypse, dont le
nombre symbolique est sept, notamment : les noms des sept anges des sep!
Églises d'Asie, le livre aux sept sceaux, la brebis aux sept cornes et aux sept
yeux, les sept coups de trompette des sept anges, la diffusion des sept coupes
par les sept anges.

La méthode exégétique consiste dans l'emploi du symbolisme.

Ce traité, comme toutes les dissertations orientales, contient plusieurs hors-
d'œuvre : l'énumération des Écritures cachées de l'Ancien Testament, l'ori-
gine des prophètes avec les noms de leurs pères et mères, la liste des « rois

miére page d'un livre éthiopique (c'est-à-dire du présent manuscrit), qui se trouve dans
la bibliothèque de Son Éminence le cardinal Mazarin » et la version française d'une partie
de la dernière page. L'autre feuillet porte un alphabet éthiopien. — Au fol. 83 on lit, de
la main de Vansteb : Perlegit et evaminavit hunc librum erroresque notabiliores correxit
fr. Joh. Michael Vanslebius, ord. Praed., 1670. S'il faut entendre par là qu'il a corrigé
le ms. 117, dens sa transcription du ms. 118, cette transcription serait done de 1670.

1. Zotenberg, Catalogue des manuscrits éthiopiens, p. 139 et p. 140.

2. [bid., p. 140.

3. « Apoealypse » est devenu un surnom de l'apótre Saint Jean.

4. Zotenberg, Catalogue des manuscrits éthiopiens, p. 139.
