650 INTRODUCTION. [10]

moines du monastère de l'Euphrate. La difficulté, c'est qu'il les a quittés non
depuis vingt ans mais depuis cinq ans au plus '! La ville où il entre serait An-
tioche?. Mais je conçois diflicilement qu'après avoir chassé de cette ville
Alexandre qui s'y est rendu insupportable, le στρατηλάτης l'y fasse ensuite
maintenir de force par la police. Cette ville où l'archimandrite est gardé par
les δημόσιοι ἢ ne me parait pouvoir être que Chalcis; le sens serait alors :

L'ordre donné à d'Alexandre de sortir d'Antioche, les tracasseries dont il est
l'objet, l'améneront à quitter la Syrie. Pour l'instant il s'exécute οἱ va à
Clialeis d'ou il ne tarde pas à s'échapper. Quittant alors la Syrie, il a l'agréa-
ble surprise de trouver sur sa route des enfants spirituels qu'il a depuis
vingt ans mais qu'il ne connaissait pas.

La visite au Crithénion constitue, en effet, aux yeux du biographe, un épi-
sode important ct il semble bien que ce couvent lui fournisse les vingt-quatre
frères qui l'accompagnent à Constantinople et dans ses dernières courses *.

A Constantinople, Alexandre s'établit prés de léglise Saint-Ménas, ot
aussitôt quatre cents moines aflluérent vers lui, de tous les monastères de la
région. Mais ici encore les diflicultés ne tardérent pas à surgir : Alexandre fut
accusé d'hérésie devant les préfets et un tribunal fut constitué. Dans tout ce
passage, l'auteur a malheureusement pris plaisir à embrouiller son récit et à
le compliquer d'éléments merveilleux. La seule donnée positive qui se dégage
de ces vagues allusions, c'est qu'Alexandre fut condamné : « Les juges le con-
damnérent, dit-il 5, afin que relâché, 11 fût mis en pièces par le peuple. » Un
peu plus tard, à Chalcédoine, nous assisterons. en effet, à une scéne de ce
genre *.

Tillemont* a ingénieusement rapproché ces événements du synode qui
fut tenu à Constantinople contre les Euchites; c'est comme Euchite qu'À-
lexandre était accusé, notamment par saint Nil; or en 496 les évéques

1, TILLEMONT, Mém., ΧΙ, p. 496 : « Il les visita au bout de vingt ans, dit son historien; à quoy je
ne comprends rien si au lieu de vingt on ne lit quatre ou cinq. » En effet, trois années se passent entre
son voyage au limes et son séjour à Anlioche (cf. 44.10 el 44,15). On pourrait supposer une confusion
de leltres, mais x (= 20) ne se confond aisément qu'avee β (— 2) qui est trop peu et η (= 8) qui esl trop.

2. TILLEMONT, Mém., ΝΤ, p. 496 : « Il retourna ensuite à Antioche d'où le στρατηλάτης lui fit défense
de sortir. »

3. Cf. 50,10 et 50,15. La menlion des δημόσιοι est à noter. On les connait surtout en Égypte, grâce
aux papyrus. Ce sont souvent les φύλαχες, les simples agents de la police dans les villages égyptiens.
Cf. ITIRSCHFELD, Die ügyplische Polisei der rümischen Kaiserzeit dans les Sitzungsherichle d. Καὶ.
Akademie zu Berlin, 1892, p. 816.

4. Cf. 51,14 : ἠκολούθησαν αὐτῷ τῶν ἀδελφῶν εἴκοσι τέσσαρες τῷ ἀριθμῷ. On ne voit pas ce que sont de-
venus les cent cinquante moines qu'Alexandre s'était choisis pour compagnons. Il semble bien
qu'Alexandre s'est échappé seut de Chalcis; cf. 50,16.

5. Cf. 58,4.

6. L'objection de Tillemont ne tient donc pas debout : Men, XH, p. 497 : « Je ne voy pas que ni

selon les lois romaines ni selon relles de l'Église des juges puissent abandonner une personne au
peuple. »

7, TILLEMONT, Mém., XII, p. 497,
