[13] INTRODUCTION. 653

touché le fondateur d'assez prés pour partager, comme il fait, ses opinions,
ses exagérations? Un acémète du vi* siècle eût atténué les défauts de son
modèle '; le biographe au contraire ne fait rien pour adoucir les traits de
cette àpre ligure; l'interprétation vraiment rabbinique de l'Écriture ?, priu-
cipale source des erreurs d'Alexandre, est l'objet de tous ses éloges. 1
accuse comme des traitres les higouménes de Constantinople *: il prend
ardemment parti pour Alexandre contre les évéques* et fausse l'histoire,
selon toute vraisemblance, quand il compromet Théodote dans le parti. de
Porphyre *. Il ne faut pas oublier enfin que la mémoire d'Alexandre s’étei-
gnit assez vite et ne lui a guère survécu longtemps que dans certains milieux
slaves °.

D'autre part, on s'explique difficilement le silence du biographe sur les
derniers faits de la vie d'Alexandre, à bien des égards les plus importants.
ll a soin de prévenir qu'il ne nous donne qu'un récit partiel; mais pourquoi
taire des événements de nature à réhabiliter un homme qui avait tant besoin
de réhabilitation? Connaissait-il la vie d'Iypace οὐ n'a-t-il pas voulu répéter
ce qu'on pouvait lire ailleurs? N'a-t-il suivi son maître que jusqu'à Constan-
tinople et aurait-il été violemment séparé de lui par la sentence des tribu-
naux'? On pourra tenter diverses explications. Cette lacune n'est pourtant
pas la seule : les vingt années qu'Alexandre passe au désert ne sont signalées
par aueun événement. Son équipée contre Porphyre (encore un titre de gloire)
n'est rappelée que d'un mot et d'une manière presque fortuite*. Le récit est
quelquefois bien vague : aucun des castella du limes n'est nommé; la topo-
graphie et la chronologie sont extrémement difficiles à établir. On attendrait
plus de précision d'un témoin oculaire et l'hypothèse d'une tradition rap-
prochée mais indirecte peut paraître acceptable. Si ancienne qu'on suppose
d'ailleurs cette biographie d'Alexandre, on voit assez qu'elle n'a pas été
écrite au lendemain de sa moft. L'auteur connaît la période glorieuse qui

(soit une moyenne de 20 milles). D'autre parl, la passion de Sergius el Bacclius donne les distances sui-
vanles : de Sura à Telrapyrgia 9 milles, de là à Resapha 9 milles.

Relevons une petile erreur qui s'est glissée dans cet intéressant article sur le limes : M. Brinckuiaun,
p. 232, rapporle à Alexandre certains détails donnés (3,1 et 55.) à propos de Rabbulas.

1. Sous les piemiers successeurs d'Alexandre l'esprit de l'ordre se modifia; ef. PARGOIRE, Diet. © ‏ܗ‎
‎chéol. chrét., p. 311; el p. 315 à propos de saint Marcel : « Il fit une inslitution pleinement catholique
d'une institution à demi messalienne dans son origine. »

2. Cf. 38,15 : Προσεῖχεν δὲ ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ ᾿Αλέξανδρος ἀχριδῶς τοῖς γεγραμμένοις ἐν ταῖς θεοπνεύστοις
γραφαῖς, xoi ἐφιλονείχει ὅπως μὴ ἐκ τῶν ἐντολῶν τοῦ θεοῦ μία χεραία παρέλθη αὐτόν. Celle exégése se recun-
nait surtout dans l'interprétalion litlérale de 44 vt, 34 (cf. 22,6) el du Psaume 1, 9 (cf. 39,0 et ss. .

3. Οἱ. 58,13. Voyez anssi 22,3 el ss.. sa critique du monachisine traditionnel.

. Cf. 19,10 et 49,10.

. Cf. 49.8.

Cf. Pancorng, Diet. d'Arch. rhrét., 1, p. 308.

. Gette explication se concilie mal avec le passage (59.3) où il est dil qu'Alexandre fut rejoint par
tons 565 moines.

8. Cf. 49,8.

- ‏ܗ‎ οι ὃν
