004 SÉVÈRE. — HISTOIRE DES CONCILES. [140]

‎τ Am; : RTE : A9 can : Md $ A70 :‏ 49497 : 7009 : :11,590 )ܐ
‎hé. : 17009 : fcd: : 74:4 S (4 : 42:49 : Deo : £02 τ 11772 τ NH‏
‎τ ον αν / DATAGU 1: OA (0 :‏ )ܒ ‎ἼΣ τ 4 0 : PEN τ AGRO‏
‎Wido: Ed: 0084 £ NE: 0A E ThE £ FPAME : PARU: c Voici :‏
‎nous avions fait — que le Seigneur vous garde (comme son troupeau)! — une‏
‎ecplication du symbole avant celle-ei, et nous avions mis (quelque part) le. livre,‏
‎que nous avions. fait, mais il s'est perdu. Voici : nous avous fait en sorte que‏
‎ce que nous mettons dans ce livre se rapproche des erplications du. livre‏
‎précédent. Celui qui trouvera. ce (dernier) livre, ow mettra (la main) sur lui,‏
‎(verra) que la différence des mots (entre les der) n'implique (aucune) contra-‏
‎dielion. — C'est ici que se termine la version éthiopienne de l'Histoire des‏
‎Conciles. La mention des dates, où l'ouvrage a été commencé, terminé par‏
‎l'anteur, et transcrit par le copiste David, ne se trouve que daus l'arabe.‏

‎]l. — CaRACTÈRES GÉNÉRAUX DE LA VERSION ÉTHIOPIENNE.

‎Bien qu'elle apparaisse, à premiere vue, comme un remaniement, la
version éthiopienne de l'Histoire des Conciles est au fond une traduction
littérale, ou plutôt un décalque brut de l'arabe. Elle pousse méme la servilité
jusqu'à s'adapter bon gré mal gré les tournures spéciales à l'arabe, au lieu
de chercher à les remplacer par des locutions éthiopiennes correspondantes.
Aussi, elle perd tout caractère littéraire, et devient la plupart du temps
enchevétrée, obscure et parfois inintelligible. On pourrait dire, sans exagé-
rer, que bien souvent le discours se compose de mots éthiopiens, ordon-
nés entre eux au moyen d'une syntaxe arabe.

‎Néanmoins, en dépit de cette servilité, que nous constatons à chaque
ligne, elle ne laisse pas que de comporter, depuis le commencement jusqu'à
la fin, des divergences trés nombreuses et quelquefois profondes avec l'arabe;
et ce n'est pas chose facile pour nous que de rendre compte de ces deux
notes si opposées de la version éthiopienne : étroite littéralité d'une part,
et réelle liberté d'allure d'autre part.

‎Vraisemblablement le traducteur était un Arabe, connaissant bien sa
propre langue, mais incapable de penser en éthiopien, car son travail res-
semble fort aux thèmes de nos écoliers, qui, insoucieux du génie des lan-
gues étrangères, se préoccupent surtout de rendre servilement le mot à
mot des peusées et des tournures françaises, düt-il en résulter des non-
sens.

‎La liberté d'allure peut aussi s'expliquer par l'embarras où il se sera
trouvé devant certaines difficultés qui étaient insurmontables pour lui, et
qu'il a essayé de tourner en modifiant l'original.

‎$t . .. . ... . . DO
D'ailleurs, il avait à sa disposition un manuscrit arabe de meilleure qualité

