[141] 111. — DIVERGENCES SÉMANTIQUES. 605

que le manuscrit, seul connn jusqu'ici qui a servi à M. l'abbé Leroy. Nous
le constatons déjà dans l'original lui-mémo, lorsqu'un scribe arabe répète,
avec des mots différents, la fiu du chapitre vi (cf. supra, pp. 41-42). Cette
licence ne nous donne pas grande confiance dans la fidélité des scribes
successifs. Or, l'éthiopien ne porte pas cette répétition. Plus loin, l'ordre
véritable, troublé dans l'arabe à plusieurs reprises différentes par l'interver-
sion de morceaux importants, est rétabli en éthiopien. En outre, un passage
assez long manque dans l'original, mais, par contre, est couservé dans la
version.

Le double fait de provenir d'un meilleur manuscrit et de le traduire
littéralement donne donc beaucoup d'importance à la version éthiopienne,
pour compléter et corriger le manuscrit arabe. C'est pourquoi, nous avons
collationné cette version sur l'original et nous en avons noté les particula-
rités. Nous allons donner présentement quelques exemples de ces particula-
rités et ajouter comme appendices des extraits de l'éthiopien, qui aideront à
l'intelligence plus complète de l'arabe.

II]. — DivkRGENCES. SÉMANTIQUES, ADDITIONS ET OMISSIONS.

Les divergences sémantiques entre l'arabe et l'éthiopien, ainsi que les
additions et omissions, sont trés fréquentes et se rencontrent à travers tout
l'ouvrage. Elles portent, pour la plupart, sur de simples mots. 11 nous a
paru inutile de donner ici des exemples de ces variations de mots ', tant il
sera facile d'en trouver à la lecture des textes cités plus bas. Quelquefois
les changements s'éteudent à des phrases entières et méme à des passages
plus ou moins importants.

Voici plusieurs exemples, pris cà et là.

I. DIVERGENCES SÉMANTIQUES.

RÔLE DU MARTYRE.

7144: τ hA: no» £ ACTOR τ 41:46 : Ἀσολιρω £ 9"n2gT : (10444 :
(Ho: ATL £ 97406 : AOSATUE cS ΗΠΑ : umm : 099: τ (fol.
105 xv? α).

1. Signalons seulement les variations des doxologies, placées après Ie nom de Dieu
ou de N.-S. Jésus-Christ. ‏!ܬܫܠ‎ al Gloire à Lui est omis presque toujours dans la version
(cf. fol. 111 τὸ b et passim). ‏ܪܢ‎ 5 qu'il soit béni, aS ‏ܦ‎ L5 qu'il soit béni et e.valté,
‏ܫܝ‎ Jis qu'il soit ‏ܐܝ‎ et béni, des qui est puissant et glorieux sont rem-
placés trés souvent par grnen : hov- ‏ܐ‎ que son nom soit béni (cf. fol. 115 1" b et possim
et par 404 ‏ܝ‎ : nov. : que son nom soit béni et exalté (cf. fol. 115 v° a ct

passim).
