[71 INTRODUCTION. 647

la nuit. C'est l'époque féconde de ses institutions monastiques, celle qui
aboutit à l'établissement de la doxologie perpétuelle : quatre cents moines
sont venus se presser à ses côtés : des Syriens, des Grecs, des Romains et
des Égyptiens. Alexandre les divise en huit chœurs pour les besoins de la
psalmodie et institue d'abord quatre heures : lierce, sixte, none et nocturne;
puis quatorze : sept pour le jour et sept pour la nuit; afin de réaliser le
ἑπτάκις τῆς ἡμέους ἠνεσά σε (Ps. ἀχνπι, 164). Depuis quelque temps un verset des
psaumes (1, 2) le préoccupe : « La loi du Seigneur tu méditeras jour et nuit » *.
11 voudrait réaliser sur la terre la prière ininterrompue des anges, mais se
voit d'abord réduit à déplorer la faiblesse de notre nature. C'est en vain
qu'il cherche des exemples dans l'Ancien ot le Nouveau Testament. Enfin
après trois ans de jeûnes et de prières, aprés une vision où Dieu lui promet
de réaliser son désir jusqu'à la consommation des siècles, la doxologie
perpétuelle est instituée, probablement par la succession des chœurs se
relayant les uns les autres.

L'insouciance complète du lendemain qu'Alexandre exigeait de ses dis-
ciples entrainait la suppression de tout travail utile : grand danger pour les
tentations *! Alexandre erut le conjurer en entreprenant avec une partie de ses
moines de vastes missions apostoliques. Sa première idée était d'aller conver-
tir les patens d'Égypte. L'auteur semble avoir en vue une catégorie détermi-
née de paiens et insiste sur le caractère grossier de leur idolâtrie *. Peut-être
l'archimandrite songeait-il à évangéliser quelqu'une des peuplades païennes
qui habitaient au Sud de ce pays comme les Nobades ou les Blenimyes de
Philé, selon le plan semblable que conçut et réalisa, à l'époque de Justinien, le
prêtre monophysite Julien °. De graves difficultés paralysérent sans doute l'exé-
cution de ce projet, car il est dit que le Saint-Esprit y mit obstacle. Enfin
voulant partir à tout prix, Alexandre donne un nouvel higouméne à son cou-
vent, repassel Euphrate ὃ, et s'en va au désert de Perse : ἐπὶ τὴν περσικὴν ἔρημον ".

D'après Tillemont, περσικὴ ἔρημος ne saurait s'appliquer qu'aux déserts
de la Mésopotamie qui bornaient l'empire des Perses ». « C'est ce qui nous
a fait dire, ajoute-t-il, que le monastère d'Alexandre qui était de l'autre cóté
de l'Euplirate, était en Syrie. » Cette manière de localiser ne laisse pas de

1. On lit dans l'édition de la Vita S. Hypatii (par le séminaire philologique de Bonn, 1895), p. 111 :
« Alexander primus horarum canonicarum numerum seplenarium instituit. » Voyez à ce sujet les
ohjeclions de Pargoire : Dict. d'Archéol. chrét. de CABROL, p. 313.

3. 11 serait singulier que ce verset ait donné l'idée de la doxologie perpétuelle. Pargoire lui subslitue
le préceple Luc., xviii 1: « Oportel semper orare et nunquam deficere ».

3. Cf. 41,16.

4. Of. 42,5 : τοὺς ἀπίστον: τοὺς ἐκεῖσε τοὺς πε ποιθότας ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν.

5. DvcuEsxE, Églises séparées, p. 290.

6. Cf. 42,13 : περάσας πάλιν τὸν ποταμὸν Εὐφράτην. Plus haut 37,3 : φθάνει εἰς τὸν ποταμὸν Εὐφράτην καὶ διε-
πέρασε.

7. Cf. 42,14.

8. TILLEMONT, Mémoires, Xll, p. 595.
