648 INTRODUCTION. 18]

surprendre chez un auteur qui écrit à Constantinople ou dans sa banlieue '.
En réalité, si nous poursuivons de quelques lignes dans le texte?, nous
trouvons Alexandre, non en Mésopotamie, comme le veut Tillemont, mais
dans la région inculte du /imes qui s'étend entre l'Euphrate et Palmyre.
C'est proprement le désert de Syrie ou d'Arabie; mais l'auteur, étranger
au pays, ne voit dans ces déserts que la zone limitrophe entre l'empire
romain et celui des Sassanides. En deçà du limes il l'appelle ἐσωτέρα ἔρημος",
au delà περσικὴ 6 Je croirais donc que le couvent de l'Euphrate était
situé en Mésopotamie et qu'Alexandre, venant de là, ropasse le fleuve du
Nord au Sud *.

Un moment dans ces déserts, la situation de sa communauté devint
critique : depuis plusieurs jours on ne trouvait pour toute nourriture que
quelques fruits. Trente moines s'insurgérent eu disant, comme au temps de
Moïse : « Vous nous avez trainés dans ces déserts pour nous y faire périr
de faim. » Alexandre les renvoya et le soir méme, selon sa prédiction, les
vivres lui furent apportés en abondance par une troupe de soldats romains
commandés par des tribuus. ll accompagna ce détachement et visita avec
lui les castella du limes, fortifiant tout le monde dans la foi. Ces bourgades
cependant supportaient mal la charge d'une communauté aussi nombreuse,
qui s'en remettait entièrement pour sa subsistance à la charité d'autrui.
Alexandre ne demandait pas seulement des aumónes pour ses moines, il en
voulait encore pour les pauvres^; aussi se vit-il traité de mendiant par les
riches d'un certain bourg, ce qui valut à ce χάστρον une sécheresse de plus
de trois ans. À Palmyre l'aecueil fut moins favorable encore. Du plus loin
qu'ils apercoivent les moines, les habitants ferment leurs portes en s'éócriani :
« Qui donc peut nourrir toute cette foule? S'ils entrent dans la ville, nous
mourrons tous de faim. » « Les Palmyréniens, dit le biographe *, sont des
juifs, mais on les appelle chrétiens. » Il veut leur reprocher sans doute leur
avarice, car si l'on tient compte de l'hostilité. des juifs eontre Palmyre *,
attestée par les Talmuds, il parait difficile de voir dans ce trait autre chosc
qu'une invective.

1. Parlant du séjour d'Alexandre à Constantinople, il dit (52,5) : παραμείναντος, αὑτοῦ πλησίον τοῦ oïxou
τοῦ ἁγίου μάρτυρος Mnv&, C'est par là senlement que nous savons qu'Alexandre est à Constantinople, la
ville n'esl nommée nulle parl. L'auteur n'est pas de la Syrie (ef. 33,15): c'es! vraisemblablement un
Acéméle, comme il le prétend. Cf. Acta Sanctorum, I, p. 1018 et 1019. Cf. 40,3 el 61,6.

2. Cf. 43,11 el 44,3.

3. Cf. 43,16.

^. Cf. 42,1%.

5. L'itinéraire d'Alexandre est le suivant : Ayant passé l'Euphrate, il fait route d'abord sur le terri-
loire des Sassanides (περσικὴ ἔρημος); il appuie ensuite vers le Sud-Ouest, suit la ligne du limes et ar-
rive ainsi jusqu'à Paimyre.

6. Cf. 44,4.

7. Cf. 45,17.

8. Voyez l'article Patmyra de la Jewish Encyclopedy.
