[11] INTRODUCTION. 651

réunis dans la capitale pour l'ordination de Sissinius — et parmi lesquels
se trouvait Théodote d'Antioche — écrivirent à l'Église de Side une lettre
contre les Euchites dont Photius nous a conservé le texte. On a supposé que
ces évêques composalent le tribunal qui condamna Alexandre. La chrono-
logie est malheureusement trop làche pour pouvoir donner quelque certitude
à cette hypothèse. En droit pénal le délit d'hérésie relevait de Ia juridiction
de l'État, mais il semble bien que les préfets se contentèrent cette fois de ren-
vover l'arehimandrite devant un tribunal ecclésiastique qui dut se borner à
prononcer sur le fait de l’hérésie; le biographe se vante en effet que les pré-
fets n'osérent rien faire contre l'aceusé '.

Une fois déclaré hérétique, Alexandre se trouva impuissant à résister aux
attaques de ses adversaires. Au premier rang se irouvaient les higoumènes
dont les couvents avaient été dépeuplés et qui venaient de toutes parts lui
réclamer leurs moines. Les poursuites recommencent, et Alexandre se voit
cette fois chargé de fers avec toute sa communauté. Ses nouveaux disciples
recoivent l'ordre de réintégrer leurs monastéres. Quant à lui, il doit rega-
gner la Syrie? et il semble méme qu'on lui interdise de rassembler encore
des moines autour de luni ? ; mais il n'est pas plus tôt remis en liberté, que tous
les frères viennent se ranger autour de lui, bravant l'ordre du tribunal. Alexan-
dre quitte avec eux Constantinople, mais il sait bien que l'orage ne tardera
pas à éclater sur sa tête *. Arrivé au faubourg chalcédonien du Chéne, la
peur le saisit et il se réfugie dans l'église des Apótres Pierre et Paul. 11 y au-
rait du scandale à le faire arracher de la basilique par la force armée. Dans
cette difficulté, les « ἄρχοντες » s'adressent à l'évéque de Chalcédoine Eula-
lios et l'engagent à ameuter la populace. Chassé de l'apostoleum, horrible-
ment maltraité, Alexandre trouve enfin un refuge dans le monastére de saint
Hypace. De là il continue sa route vers la mer Noire ct fonde à Gomon un
monastère où il expire peu de temps après 5

1. Cf. 57,9 : οὐδὲ τῇ σχιᾷ αὐτοῦ ἀντιστῆναι ἠδυνήθησαν. Tl est donc admissible qu'ils l'aient renvoyé de-
vant un tribunal eeclésiastique. Celui-ci se contenle de le déclarer hérétique, comptant. suivant le bio-
graphe, sur le peuple pour le punir : cf. 58,5.

2. CaLLINICUS, Vita Hypatii (Teubner). p. 82 : ἐχεῖνοι δὲ (— οἱ ἄρχοντες)... ἐξώρισαν αὐτὸν ἵνα ἀπέλθῃ εἰς
τὴν ἰδίαν πατρίδα.

3. Cf. 59,3 : ἀπολύεται ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ ᾿Αλέξανδρος μόνος, ὡς ἐνόμιζον οὐκ ἦν δὲ μόνος κτλ. CC passage
n'ayant pas attiré l'attention, on n'a pas compris le récit de la vie d'Hypace. p. 82; en effet, cette phrase
explique seule pourquoi les ἄρχοντες ordonnent à Enlalios de déchainer la populace. Pargoire doit re-
courir à une hypothèse gratuite (Που. d. Quest. hist., 1899, p. 82) : « Ses premiers compagnons sont réduils
à reprendre avec lui le chemin de la Syrie; ils font teur première hatte dans la basilique des Apôtres
Pierre ei Paul. L'évéque se fâche alors... i! suppose peut-être que le proscrit veut donner à lous ses
moines le temps dele rejoindre. » Or la Vie dit positivement que tous ses moines le rejoignirent (59,9),
bravant l'ordre du tribunal; aussi Alexandre ne se sent-il pas en sécurilé οἱ quand il entre dans l'apo-
stoleum, ce n'esi pas pour ¥ faire halte, mais pour y chercher un refuge (Vita IJypalii, p. 82: καταφεύγει):
enfin les ἄρχοντες, n'aimant pas à faire violer l'église par leurs hommes, comptent sur Eulalios et la
populace pour l'en expulser.

^. Vita IHypali, p. 83; et infra 60,13.
