[9] INTRODUCTION. 649

De Palmyre, Alexandre se dirigea sur Antioche. Nous sommes surpris
d'apprendre qu'il était déjà venu dans cette ville (probablement vers 404)'
pour la soulever contre le patriarche Porphyre?, l'adversaire de saint Jean
Chrysostome. C'était maintenant Théodote qui occupait le siège métropoli-
tain. « Théodote, dit l'auteur *, avait été prévenu contre Alexandre par des
hommes méchants et hvpocrites. » Une glose, peut-être ancienne, fait enten-
dre qu'il s'agit des périodeutes de l'évéque. Sur l'ordre de celui-ci, Alexandre
et ses moines sont repoussés à coups de bâton; mais ils pénètrent dans
la ville pendant la nuit, s'installent dans des bains abandonnés et y insti-
tuent leur doxologie perpétuelle. Le succès d'Alexandre était considérable
et s'imposait à ses ennemis : le peuple désertait les églises pour venir l'en-
tendre; les aumónes aflluaient si nombreuses, qu'il trouva bientôt les moyens
de créer un hospice. Enfin, il accaparait certaines fonctions généralement
exercées par les cleres : s'agissait-il de trancher un différend, c’est Jui qu'on
prenait pour arbitre, et son biographe nous le montre dans une occasion,
amenant les riches à brüler les titres qu'ils voulaient invoquer contre leurs
débiteurs ‘; un diacre vient se plaindre chez Théodote : Je n’avais pour toute
ressource que le « casuel » des jugements et voilà que ce moine me l'en-
lève *

S'étant enhardi, Alexandre se prit à censurer non seulement l’évêque
mais encore le στρατηλάτης (le magister militum d'Orient) et à leur reprocher
unc foule de négligences. Dés qu'ils virent qu'il s'était compromis, ses adver-
saires coururent supplier le στρατηλάτης de le reléguer à Chalcis et de chasser
ses moines de la ville. « Dieu, dit le biographe *, fit servir à bien la méchan-
ceté de ces hommes, car le Saint, quittant la Syrie suivant la disposition de
la Providence, allait après vingt ans visiter ses enfants spirituels. Ceci étant
arrivé, il entra dans la ville et fortifia tout le monde dans la foi; v ayant
passé quelque temps (et voulant partir), il y était gardé par les δημόσιο: à
cause de la crainte des chefs, aussi par les citoyens à cause de l'attachement
qu'ils avaient pour lui! » 11 s'échappe alors de la ville, déguisé en mendiant,
et aprés de longs jours de marche arrive dans un couvent, le Κριθήνιον. où il
est fort surpris de retrouver l'organisation qu'il avait donnée à ses moines :
le Ἐριθήνιον avait été fondé à son insu par un disciple.

Ce passage n'est pas exempt de difficultés. Suivant Tillemont *, les enfants
spirituels auxquels Alexandre rendra visite au bout de vingt ans seraient ses

. TILLEMONT, Wém., XII, p. 194.
. Cf. 49,8 et ss.

. Cf. 47,18.

Cf. 45,5.

Cf. 49,5 el ss.

. Cf. 50,8 el ss.

. TILLEMONT, (€ XII, p. 196.

ܝܕ ‎og ὦ ιο‏ ܗܐ

SE
