654 INTRODUCTION. [141

s'ouvrit pour les Xcémétes avec l'higouménat de saint Marcel". 11 raconte la
fondation de l'Irénaion?, la translation des reliques, les miracles qu'elles
opérérent, comme des événements déjà lointains *. À supposer donc qu'Alexan-
dre soit mort vers 430, le milieu du v? siècle serait pour sa biographie
un terminus post quem.

Nous laissons aux syriacisants le soin d'examiner si la Vie primitive a
subi des remaniements. La solution de cette question dépend essentiellement
de l'opinion qu'on se fera sur l'épisode relatif à la conversion de Rabbulas.
Cet épisode surprend par sa longueur? : il prend un tiers de la biographie.
Il se détache aussi sur l'ensemble par son caractère plus merveilleux. Dans
la Vie syriaque, Rabbulas est amené à se convertir par l'ascendant des vertus
héroïques pratiquées dans le monastère d'Abraham le ‏ܐ‎ et par les
graves enseignements de deux évêques. À côté de ce simple récit, celui de
la Vie d'Alexandre ne parait qu'un tissu d'invraiseniblances ". Il est pourtant
admissible que Rabbulas ait vu Alexandre ct que les austérités de celui-ci
aient fait impression sur lui. Quant à l'expédition. d'Alexandre contre le
« temple fameux » * dela ville toute paienne, elle n'est sans doute qu'une
réminiscence de la tentative analogue de Rabbulas contre le temple de
Baalbek*, le grand centre païen et le théâtre traditionnel des exploits de tous
ces ascétes syriens. Le démon dit à Nonnos dans la pénitence de sainte
Pélagie (éd. Usener. p. 11) : οὐκ ἤρκεσέ σοι ΠἨλιούπολις ἡ ἐμή, ὅτι πάντας τοὺς ἐν
αὐτῇ προσήνεγχας τῷ θεῷ cov. ll faudrait donc peut-être localiser toute cette
histoire à Baalbek plutôt qu'à Iennesrin, la vraie ville de Rabbulas ?.

L'épisode de Rabbulas est maladroitement rattaché à l'ensemble "* ct
contient un détail diflicile à concilier avec ce qui précède : Alexandre déclare
à la foule que lui aussi a été paien'', ce que l'auteur paraît contredire
ailleurs ". Enfin si l'on peut sans trop de difficultés attribuer le reste de la

1. Cf. 66,14 ct ss.

2. Cf. 60,17.

3. Cf. 61,4 : τὰ ὅσια αὐτοῦ λείψανα χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἐθαυματούργουν κτλ.

4. TILLENONT, Mém., XII, p. 682.

5. Un moment, Alexandre disparait complètement de la scène. Cf. chap. 20 à 23.

6. Il n'y a pas dépendance entre ces deux récils, bien qu'ils contiennent quelques éléments com-
muns, notamment le miracle de l'habit du baptéme tout couvert de croix après l'immersion.

7. Cf. 24,4.

8. Sans compler ce que les deux siluations ont de semblable, Alexandre prononce des paroles qui
ne conviennent guère qu'à Rabbnlas (lorsqu'il dit, par exemple, 1. 10, p. 2^, que lui aussi a été paien:
cf. infra). Cela ferail croire que l'antcur a remanié des récits relatifs à Rabbulas en attribnant à Alexan-
dre une partie des faits rapportés au sujet de Rabbnlas.

9. Si l'auteur avait su que la vilte de Rabbulas était Chalcis, il l'eüt nommée — comme il la nomme

plus loin — et l'eñt rappelé en parlant de Chalcis à propos de la relégation d'Alexandre dans cette
ville.

10. Cf. 34,5 et 34,15 el ss.
11. Cf. 24,10 cl ss.
12. Cf. 21,1 : ἀναχθεὶς ἐν σεμνότητι κτλ.
