040 INTRODUCTION. [6]

rassemble autour de lui la communauté en priére : « Tout ee que dit
l'Évangile est-il vrai? » reprend Alexandre. — « Sans doute, puisque ce sont
les paroles de Jésus-Christ. » — « Pourquoi alors ne faisons-nous pas ce
qu'il commande? »

Mais il ne peut convaincre personne et se retire au désert pour aller
s'v conformer à la lettre de l'Évangile (ἀκολουθῆσαι τοῖς γεγραμμένοις)"

Au bout de sept ans il craint d’être assimilé au serviteur paresseux et
inutile (Matth., xxv, 26) et se lance résolument dans l'apostolat. 11 arrive dans
une ville adonnée à l'idolàtrie, et comme Marcel d'Apamée, il met le feu
au temple. Les habitants se précipitent pour venger leurs dieux, mais une
force supérieure les contient. Rabbulas, le πατὴρ πόλεως, S'avance et une contro-
verse s'engage qui se continue pendant toute la nuit, Alexandre convertit

Rabbulas en faisant descendre le feu du ciel, à l'exemple d'Élie; par un
nouveau prodige il le décide à embrasser la vie ascélique. — Vient ensuite
une digression sur l'élévation de Rabbulas au siège d' Édesse, sur ses ellorts
pour maintenir l'unité de la foi, sur ses tentatives pour la conversion des
païens. Étaient particulièrement l'objet de ses soins les écoles de langue
syriaque où les chefs et les puissants (des villes voisines, suivant un glossa-
teur) envoyaient leurs enfants. Il appelait aussi de leurs écoles, deux fois
par mois, « les enfants étrangers des paiens » et les catéchisait pour le
baptéme ?.

Alexandre dut bientót s'enfuir de la ville qu'il avait convertie, car les
habitants voulaient l'avoir pour évêque. Il reprit donc le chemin du désert
et se fixa pour vingt ans au delà de l'Euphrate. 11 passait ses journées en
prière sur les montagnes; un tonneau fixé en terre lui offrait un abri pendant

1. Cf. 23,9: plus loin (31,1%) : ἀκολουθήσω πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις, quand Rabbulas se voue à la vie ascé-
lique.

3. Cf. 34,2 el 3,9. Édesse avait de nombreuses écoles pour étrangers; voyez les Actes du brigan-
dage d'Éphèse (traduction ManriN, ftev. des sciences ecclésiasliques, 1874, p. 536) : « Ont signé... les
écoles des Arméniens, des l’ersans et des Svriens, les arlisans el lonte la ville. » La plus célèbre était
l'école des Perses, qui ful un des foyers du Nestorianisme (cf. LABounT, Le Christianisme dans l'empire
perse, Paris, 1904, p. 131 el ss.).

étaient des écoles théologiques pour les chrétiens élrangers, mais il est probable qu'on y enseignait
aussi d’autres maliéres. Assémani (Bibl. or., I, p. 351) lraduit comme suil un passage de Siméon évéque
de Beil-Ar$am : « In illa autem schola commorabanlur, quum Persae ibidem litéeris vacarent »; il
rappelle ce lexte d'ÉPIPHANE, J/aer., LXvit, c. 13: Χρῶνται γὰρ oi πλεῖστοι τῶν Ι]ερσῶν μετὰ Περσιχὰ στοιχεῖα xai
τῷ Σύρῳ γράμματι, ὥσπερ παρ᾽ ἡμῖν πο)λὰ ἔθνη τοῖς “Ἑλληνικοῖς κέχρηνται, καίτοι γε ὄντων σχεδὸν κατὰ ἔθνο:
ἰδίων γραμμάτων, "Άλλοι δὲ δῆθεν τὴν βαθυτάτην τῶν Σύρων διάλεχτον σεμνύνονται, τήν τε χατὰ τὴν Πάλμυραν
διάλεκτον, αὐτήν τε χαὶ τὰ αὐτῶν στοιχεῖα.

Plus baut, l'auleur semblail avoir en vue des écoles spécialement affectées à l'enseignement du
syriaque (συριακῆς γλώσσης παιδευτήρια), Ces écoles ne sont pas nécessairement les mêmes que celles
fréquentées par « les enfants étrangers des paiens ». L'auleur en elfet distingue assez nellement deux
choses dans l’activi'é de Rabbulas : I* dans les écoles de langue syriaque, ses efforls pour rétablir l'u-
nité de la foi, ce qui peut viser ses luttes contre le Neslorianisme οἱ les autres hérésies; 2° ses ten-
talives pour la conversion des enfanis des paiens, appelés de leurs écoles.

Le texte soulève la question de savoir si les écoles iliéologiques d'Édesse étaient accessibles aux
paiens.
