INTRODUCTION

On a plus d'une fois regretté de ne pas pouvoir lire dans le texte original
la Vie d'Alexandre, le fondateur des Acémétes '. Nous l'éditons aujourd’hui
d'après le Parisinus 1452, le seul manuscrit qu'il nous a été possible d'en
trouver — celui-là même qui a servi de base à la traduction de Bolland. Cette
vie de Saint contient des données précieuses sur les débuts du monachisme
à Constantinople. Lenain de Tillemont lui a consacré un chapitre de ses
Mémoires? ct a essayé d'eu démeler la chronologie. Pargoire a montré ce
qu'elle peut nous apprendre sur les instituts. des Acémétes?. Nous nous
bornons donc à la résumer en insistant sur quelques points.

Alexandre naquit et passa ses premières années dans une des iles do
l'archipel qui dépendaient du diocèse d'Asie. Ayant reçu à Constantinople
une formation littéraire trés complète, il y servit comme ἐπαργικός, c'est-à-
dire qu'il entra dans la troupe qui formait l'obsequium du préfet du prétoire
ou du préfet de la ville. Des lectures multipliées de l'Aneien et du Nouveau
Testament le décidéreut à quitter le monde. Il distribua done aux pauvres
sa part d'héritage et les sommes importantes gagnées au service, — c'était
un excellent ἐπαργικός, — et prit l'habit dans le monastère syrien de l'archi-
mandrite Élie.

1l y fit de rapides progrès dans la vertu, sans pouvoir y trouver cependant
l'idéal révé : Élie pourvoyait aux besoins de sa communauté; or Alexandre
lit dans l'Évangile : « Vous n'aurez point souci du lendemain! » 11 0
d'abord son déplaisir, voulant avant tout apprendre le psauticr; mais aprés
quatre aunées de patience, il interpelle l'archimandrite : « Tout ce que di
l'Évangile est-il vrai? » ο, le croyant tombé dans les filets du démon.

1. J. Parcoire, article Acémèles, dans le Dict. d'Archéol. chrétienne (Cabrol), p. 313; DRINKMANN, Der
Rümische Limes im Orient (Bonner Jahrbücher, 1896, p. 252) : « Leider ist von diesem ir mehrfaclier
Hinsicht sehr interessanten Schriftstück bislang nur eine lateinische Uehersetzung verüffentlicht in den
Acta Sanctorum... Eine das griechische Original enthaltende lIandschrift auf zu finden ist mir trotz
manchen Suelhens noch nicht gelungen. »

9. TILLEMONT, Mémoires, XII, 490-498.

3. J. PARGOIRE. Les débuts du monachisme à Constantinople, dans la Rerue des Questions histo-
riques, 1899, p. 133-143; Un mot sur les Acémétes, dans les Echos d'Orient, V. 1, p. 301-308, 365-372.
