1515

Vulnere uno qui non prosternitur,
bis terque percutitar, ut usque ad in-
Lima feriatur, 48, Yulnera clausa plus
cruciant, 240. Sine causa vulnera quo-
modo muliiplicentur, 505. Homo de
medicamento vulnus facit, Deus de
vulrere medicamentam, 1092.

Yulpes, quid designent, 605.

Vultum suum quà ratione operiant
impil, 529. .

ulve nomine, quid desgnetur,
910. Quid sit de vulva procedere, 913.

Wisigotbi qui siot, et quomodo ab

Osirogothis differant, 2.

Z

Zachseus sycomorum ascendens, vt
Dominum videat, quos significet, 890.
Zachzo regnum Dei valuit dimidium
substantie, 1451. Nobis posuit Deus
Zaclieum paenritenti: exemplum, 1551.

ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

Zelus per ignem significatur, 18.
Unde (iat ut plebs zeli igne pereat, 58.
Zelus rectitudinis excitatus, a rectitu-
dine ne abherret, sed pareat rationi,
178. Zelus sanctorum priacipes incre-
pantium ex humilitate, non ex elatione

rocedit, 957. Zelus suis contineatur
limitihus, 941, 1195, 1207. Zelus mwn-
Suetudini et justitia conjupngendus,
$41. Excessus zeli in correptione ve-
Dialis, 544. Haretici zelum Ecclesie
fürorem et insaniam vocant, 437. Ze-
lari, quid sit, 666. Propter intirmorum
casum fortes zeli sui igne aduruntur,
6014. Quis et quantus Pastori zelus ad-
versus delioquentes necessarius, 816.
Zelus est sartago ferrea , ibid., 1301.
Qua discretione exercendus, 817. Non
ex occulto odio prodeat, ibid. Zelus ita
siat rectituditiis, ut non exp'eat ra-
biem furoris, 848, 1501. Zelussanctorum

1514

pro Ecclesia, 1005. Idolum zeli, quid
sit, ibid. Zelum charitatis erga proxi-
mam eaxstínguere,'quibus dulis conetur
diabolus, 1069. Legendo Scripturam
Sacram zeli fervor excitatur, 1228. Ze.
lus predicarori, etsi eruciet, quantum
Decessarius, 1501. Zelus animarum gea-
tius Deo sacrificium, íbid. Zelus fortis
est frixura cordis, ibid. Mens justi zeli
ardore cremata siguilicatur per simil.u
Oleo conspersam el sariagine frixam,
ibid., 1505. Si zelus amorem non ha-
bet, simila calore caret, ibid. Anima
justi zelo cremata, saeriticium et holo-
caustum (it Domino, ibid. Zeh fortis ac-
tus, ibid. Deo non placent, aut simpli-
citas sine zelo, aui sine simplicitate
zelus, 1378.

Zouamauream circa mamillas haberc,
quil si , 1138.

ORDO RERUM
QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

S. GREGORII LIBROROÓM MORALIUM CONTINUATIO.

Lisks XVif.— Qua: supersunt cap. xxiv libri Job, a
versu 20 dimidiato, cum capitibus xxv et xxvt integris,
exponit morali potissimum sensu. 9

"pex XVIII. — Continet expositionem capitum xxvu et
xxvm litri Job usque ad versum 11 dimidiatum, secunduui
multiplices seusus. — . 351

Lisg& XIX..— Ab. extrema parte vers. 21 cap. xxvi
usque ad vers. 21 sequentis cap. exclusive perducia ex; o-
sitione, varii gensus 00n minus docte quam pie aperiuntur,
mazime de Cbristo et Ecclesia. . 95

Liszn XX. — Explicantur fusius quinque ul imi versus
eap. xxix lib. 4ob, cum integro cap. xxx, maxiue de hz-
reticis et carnalibus Ecclesiam vexantibus. h

Ligen XX1.— Exponitor cap. xxxi lib. Job, ad versum 24
exclusive, et laudatis prius c»stitate, bunilitate, miseri-
cordia, multa de occasione peccati fugienda potissimum
docentur. . . 187

J.isea XXIT. — Quod superat capitis xxx1 libri Job expl.-
catur, commendanturque presertim animi demissio et
moderatio, patieptio, chariias, et erga subditos soie

tudo.

L'rsgs XXII. — Expopnuntur cap. xxxn et xxxii usque
2d versum 22, ubi, sllente Job, Eliu junior multa recta et
sana, sed non Feete et sana inten'iope edisserit. 219

Lipa XXIV. — Exponuntur undecim versus posteriores
cap. xxxin, et octodecim priores cap. xxxiv, preeclaraque
de Christo rzediatore, de c.ntemplatione, de conversionis
erdine, de pastorali officio docentur. 2:1

Lwsn XXV. — in explieatione capitis xxxiv, a versu 19
sd 30, de reproborum poena occultisque Dei judiciis dise
ritur.

Ligss XXVI. — Exponit sanctus Doetor septem uliimos
versus eap. XXXIY, et Caput xxxv ex integro, cum uno et
viginti prioribos versibus cap. xxxvr. Ubi latissime in sea-
sus tum sllegoricos tum morales excurrit. 347

Lisgn XXVI. — Duodecim ultimi versus capitis xxxvi
exponuntur, cum integro capite xxxvi, ingeniose quizsitis
ad astruendam, tum doctrinam, tum etbicen christianam
sensibus, . 399

Lun XXVIII. — Explicantur undecim priores versus
Capitis xxxvim, multiplici sensu, praesertim morali. — 445

Lipza. XXIX. — Explicantur capitis xxxvir versus duo
supra viginti a 12 ad 53 inclusive; multaque docentur,
prisertin de Satan: artibus et insidiis, de gratia, de pra-
destiostione, reprobatione occultisque Dei judiciis. — 477

Lisza XXX. — Expositionem octo versuum ulümorum
expitis xxvut, et totidem capitis xxxix, complectitur. Ubi
de Evangelii Eredicatione presertim plurima pie ac eru-
dite sanctos r edisserit. 521

Lmza XXXI. — Explicatur versus nonus cum reliquis
espitis xxxix, omissis tantum tribus ultimis ; et divinze gra-
tite, in Evangelii preedieatione peccatorumque conrersione,
efficacia presertim demonstratur. 9n

Parmor. LXXVI.

- nis sensui.

Lipen XXXII. — Duobus ultimis versieulis capitis xx xx
explicatis, quatuor supra decem priores cap. xi exponun-
tur; inu'taque tum de infinita Dei potentia, tum de Satanse
uoxils in bomines consiliis docentur. 65t

Lipcn. XXXIIT. — Expositionem versus decimi quin.i et
reliquorum capitis xt, nec non duodecim priorum cap. xui
exhibet, ubi varie dieinonis artes deteguntur, docelurque
predcstinatio gráatuita , et cum libero arLitrio conci
iur. j67

Lien XXXIV. — Exponitur capitis xt! versus 13 cum
reliquis, de diaboli presertim superbia et ssvissimis in
sanctos Antichristi persecutionibus. TU

Lipzn XXXV cr vtrisc*. — [n quo per. snacephaleosin.
multa jam dicta revocantur, et immensum hoc opus demis

sissima bumanse infirmitatis confessione absolvitur. — 749-
Admonitio in sequentes homiliarum libros. Tt
HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIBER PRIOR. 785

Houtua PRU. — Prophctam expositarus sanctus Doctor
de prephetig temporibus et modis prsfatur, 7*6
oMitIA II. — Prophetiz Ezechielis quinque priores ver-
su, juxta multiplicem sensum, al'egoricum presertim «f
nioralem exponuntur. 795
Hoa 1H. — Expopuntur quatuor versus, a serto ad
decimum, de sanctis priedicatoribus et de duplici eorum
vita, activa et. contemplativa. 806
Houitu IV, — In cxplicatione versuum decimi, unde-
cimi el duodecimi inchoati, multa precepta imoralia, pra:-
seriim de continua ip Deum intentione, et ad se attentione
proponuntur. 814
0M LA V. —In expositione trium versuum a duode-
cimo ad decimum quintum docte disseritur de S,iritu
sanclo ejusque in sanctis impulsu, motu et inhabitatione.
3

HI

Hosita VI. — Explanantur versus 15, 46, 17, cum me-
dia decimi octavi parte; deflexo ad sacre Scripture, ad
Evangelii praesertim commendationem, propheti. i sermo-
828

Hout. VIT. — Exponitur. versus 18 cum quinque se-
quentibus, maxime de sacre lectionis utilitate, et de exhi-
bendis ea cautione charitatis officiis, ut nobis potissimum
per poenitentiam intendamus. 8160

Hounsa VII. — A versu 24 qu: sopersunt caritis primi
explicantur, cum initio capitis secundi; et de Christi divi-
bilate, de verbi Incarnatione, de priedicatione, de Eccl...
Sie congregatione, multiplicatione, unitate, plurimis dis-
seritur. 853

Houwwas IX. — Ezecbielis caput secundum | explanatar ;
qua in expositione non solum multa moraliter explicantpr,
sed etiam non pauca de grati» przvenieutis necessitate,
de liberi arbitrii cogsensu et cooperatione, de sacra Seri-
pture obscuritate et interpretatione doclissime edisserun-

. 870

Hon X. — In explicatione priorum versuum capiLis.
tertii usque ad quintum decimum commendat maxime
Scripturam sacram, ejus aisidnam lectionem, meditatio--

4g
Digitized by Google
