<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MORALIUM LIB. XXIII.. - IN CAPUT XXXII B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Nam cum sententiae nominantur, nisi etiam a malae dicantur, malae sentiri non possunt. In bono enim semper sententias accipimus quae sine reprobationis adjectione ponuntur, sicut scriptum est : Sapientior sibi videtur piger, sepletim viris loquentibus sententias (Prov. xxvi, 16). Quod vero dicitur, quia ejus sententiae imperitis sermonibus involvuntur, hoc summopere ostenditur, quia ab eo cum elationis fautitate proferuntur. Magna quippe in eo imperitia est humiliter dicere nescire quod dicit, et veritatis sensibus elationis verba miscere.
    
    [Vet. III.] 5. Aliquando mala bene, et bona male dicuntur. — Omne enim quod dicitur quadripartita potest qualitate distingu i: si aut mala male, aut bona bene, aut mala bene, aut bona male dicantur. Male enim malum dicitur, cum res perversa suade tur, sicut scriptum est : Benedic Deo, et morere (Job. ii, 9). Bonum bene dicitur, cum recte recta praedicantur, sicut Joannes ait : Agite paenitentiam, appropinquavit enim regnum caelorum (Matth. iii, 2). Malum bene dicitur, quando per os dicentis idcirco vitium exprimitur, ut reprobetur, sicut Paulus ait : Feminae eorum immulaverunt naturalem usum in eum qui est contra naturam (Rom. 1, 26). Quo loco exsec randa quoque virorum fascinora subdidi; sed honestae inhonesta narravi, ut multos ad honestatis formam inhonesta narrando revocarem. Male autem bonum dicitur, cum rectum aliquid recto studio non profertur, sicut illuminato caeco Pharisai dixisse perhibentur : Tu sis discipulus ejus (Joan. ix, 28). Quod maledictionis utilque dixerunt studio, non orationis voto. Vel sicut Caiphas ait : Expedit unum hominem mori pro populo, ut non tota gens pereat (Joan. xi, 50). Bonum quippe, sed non bene locutus est, quia dum crudelitatem necis appetiit, redemptionis gratiam prophetavit. Iloc igitur modo Eliu quoque dicere non bene bona reprehenditur, quia in his quæ veraciter loquitur arroganter inflatur. Qui in eo speciem arrogantium signal, quo per sensum rectitudinis in rumoris verba se elevat.
    
    733 6. In amicorum Job reconciliatione, agnoscenda haereticorum conversio. - Eorum sacrificia Deo non placent, sed quae ab Ecclesia offeruntur. — Sed quid est quod tres amicos reconciliar per septem sacrificia, divina vox praecipit; Eliu vero sub unius tantummodo sententiae increpatione derelinquit, nisi quod nonnunquam haeretici, divinae gratiae largitate perfusi, ad unitatem sanctae Ecclesiae redeunt? Quod bene ipsa amicorum reconciliatione signatur, pro quibus tamen beatus Job exorare praecipitur, quia nimirum haereticorum sacrificia accepta Deo esse non possunt, nisi pro eis universalis Ecclesiae manibus offerantur, ut ejus meritis remedium salutis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    a inveniantu, quam verborum suorum jaculis impugnando feriebant. Unde et septem pro eis sacrificia memorantur oblaa, quia dum septiformis gratiae Spiritum conftentes accipiunt, quasi septem oblationibus expiantur. Hinc in Ioannis Apocalypsi per septenarium Ecclesiarum numerum, universalis Ecclesia designatur (Apoc. i, 11). Hinc per Salomonem de sapientia dicitur : Sapientia edificavit sibi domum, exacdidt columnas septem (Prov. ix, 1). Ipso ergo sacrificiorum munore reconciliati haeretici quid prius fuerint exprimiunt, qui perfectionis septiformis gratiae nonnisi redeundo junguntur. Bene autem tauros pro se et arietes obtulisse describuntur. In tauro quippe cervix superbiae, in ariete autem ducatos gregum sequentium designatur. Quid itaque est pro eis lauros and arietesque mactare, nisi eorum superbum ducatum interfiscere, ut de se humilia sentiant, et post se corda innocentium jam non seducant? Cervice enim tumenti ab Ecclesiae universitate resilierant, et infirmos post se populos quasi sequentes greges traherebant. Veniani igitur ad beatum Job, id est revertantur ad Ecclesiam, et septenario sacrificio tauros et arietes mactandos offerant, qui ut universali Ecclesiae conjungantur, humilitate interveniente, interf sciant quidquid prius tumidum de supr:bo ducatu sapiebant.
    
    [Vet. IV.] 7. Non reconciliantur qui recte praedi cando, vane glorie serviunt, sed saepissime reprobantur. — Eliu vero per quem vanæ gloriæ amatores signati sunt, d'intra sanctam Ecclesiam constituit, qui ea quæ recte sentiunt humiliter proferre contemnunt, nequaquam per sacrificium reconciliari praecipitur quia arrogantes quidem, sed tamen fideles, pro eo quod jam intus sunt, per septem sacrificia revocari non possunt. Quous tamen sub Eliu specie sententia divina redarguit, atque in eis non veritatis sententiæ, sed elationis mentem ac verba reprehendit. Quæ nimirum reprehensio quid aliud signal, nisi quod eos intra positos supernæ districtionis increpatione vel per flagellationem corrigit, vel per justum examen sibi mentipsius relinquit? Tales quippe intra sanctam Ecclesiam recta quidem prædicant, sed tamen, Deo judice, audire merentur adversa; quia per ea bona quæ non propria proferunt, non auctoris sui gloriam, sed propriam laudem quaerunt.
    
    D Unde hoc quoque cautè pensandum est, quod divina voce de Eliu dicitur : Quis est iste (Job. xxxviii, 2)? Prima quippe exprobatio est talis interrogatio. Nam Quis est iste non dicimus, nisi de eo utique quem nescimus. Nescire autem Dei reprobare est; un·e quibusdam quos reprobati in fine dicturus est: Nescio vos unde sitis, discedite a me omnes operarii iniquitatis (Luc. xiii, 27). Quid est ergo 734 de luce est sensus, mutatione vocalæ qui in quia. Similia lege præfat. sancti Gregorii num. 18, ubi non quia, sed qui occurrit.
    
    d Additur in Editis, etiam, sed non legitur in Mss., nec aliunde requiritur.
    
    e Subjicitur in Vulgatis tumidas. Abest a Mss., eodem sensu remanentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita as quebras de linha visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; pequenas marcas tipográficas como referencias de notas (a, b, c, d, e) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>