MS

SANCTI GREGORII MAGNI

$44

ac Bi vacet a cunetis; et sie si.Aul intendit omnibus, A Sed nullus, qui talem rectorem patitur, eum quen

ac si vacet a singulis. Qui enim omnia administrando
implet, regit implendo; net universis deest, cum
disponit unum ; nec uni deest, ^ cum disponit
universos, cuncta scilicet naturse sux potentia quie-
tus operatur. Quid ergo mirum quia non angustatur
intentus, qui. operatur quietus? Dieatur itaque quia
hoc subtile judicium exercet et super gentem, et su-
per omnes bomines. [ec. X1V.] Quia igitur de spe-
cie ^ transivit 3d genus, nunc de genere se eonverlit
ad speciem, et quid Judzea proprie mereatur, ostendit
diceng :
CAPUT XVI [Ver. X X].

Vins. 80.— (Qui regnare facit hominem hypocritam
propter peccata populi.

$4. (Qui malis pralatis subjacent, id sue. culpe tri-
buant. Propter peceata populorum regnaturus est Anti-
christus. — Verum namque regem super se. Juda
regnare noluit, et idcirco exigentibus meritis hypo-
critam accepit, sicut ipsa quoque Veritas ip Evange-
lio dicit : Ego veni in nomine Patris mei, et non acce-
pias me; si alius venerit in nomine euo, illum acci-
pietis (Joan. v, 45). Et sicut Paulus ait : Pro eo quod
charüatem — peripatis non. receperunt, ut salvi fierent,
$deo mittef illis Deus operationem. erroris, ut. eredont
mendacio(11 Thers. n, 10). 1n eo ergo quod dicitur :
Qui regnare Tacit hominem hypocritam propler peccata
populi, potest. ipsum omnium hypocritarum caput
Antiehristus designari. e Seductor quippe iHe tunc
sanctitatem simul»t, ut ad iniquitatem trahat. Sed
propter peccata populi regnare permittitur, quia ni-
mirum tunc ipsi sub illius regimine preordinantur,
qui ejus dominio digi ante szeula preesciontur, qui
peccatis subsequentibus, exigunt, ut sub ilio 4 judiciis
precurrentibus disponantur. Quod ergo tunc Anti-
Christus super impios regnat, non est. ex injustitia
judicantis, sed ex cu'pa patientis; quamvis pleiique
et principatum illius non viderunt, et tamen ejus
principatui peccatorum suorum conditione deserviunt,
quia et quem dominantem sibi minime conspiciunt,
eum proculdubio perverse vivendo venerantur. An
non $07 ejus membra sunt, qui per affectat:e saa-
etitatis speciem appetunt videri quod nou sunt? Ille
namque principaliter hypocrisim sumit, qui cum sit
damnatus bomo, * et nequam spiritus, Deum se esse

patitur accuset, quia nimirum sui fuit meriti perversi
rectoris subjacere ditioni. Culpam ergo proprii ma-
gis, accuset. operis quam injustiliam gubernantig.
Scriptum namque est : Dabo tibi reges in furore meo
(Osee xm, 11). Quid ergo illos nobis preesse de-pi-
Cimu«, quorum super nos regimina ex Domini furore
suscipimus? Si igitur irascente Deo secundum nostra
merita rectores accipimus, in illorum actione € col-
ligimus, qu:d ex nostra zstimatione pensemus, Quam-
vis plerumque et electi subjaceant reprobis. Unde et
diu David Saulem pertulit. (! Reg, xviu, 14); scd
subsequente culpa adulterii proditur, quia dignus
tunc fuit qui tanta praepositi asperitate premeretur.
$5. Ob delicta gregis aliquando bonus pastor perver-

B titur. — Sic ergo secundum merita subditorum tri-

buuntur person:z regentium, ut siepe qui videntur
boni, accepto mox regimine permuteptur ; sicut Seri-
ptura sacra de eodem Saule intulit, quia cor cum
dignitate mutavit. Unde scriptum est: Cum esses
parvulus in oculis. tuis, caput te constitui in tribubus
Israel (1 Reg. xv, 11). Sic. pro. qualitatibus gubdito-
rum disponuntur acia regentium, ut sepe^ pro malo
gregis etiam vere boni delinquat vita pastoris. llle
enim, Deo attestante, laudatus, ille supernorum my-
steriorum conscius David propbeta, tumore repenti-
n2 elationis inflatus, populum numerando peccavit,
et tamen vindictam populus, David peccante, susce-
pit (11 Reg. xxiv, 9). Cur boc? quia videlicet secuu-
dum meritum plebium disponuntur corda rectorun,

CQ Justus vero judex peccantis vitium ex ipsorum

animadversione corripuit, ex quorum causa peccavit.
Sed quia ipse scilicet sua voluntate superbiens, a
culpa alienus non fuit, vindictam culpe etiam ipse
usce, it. Nam ira s:eviens, qux corporaliter populum
perculit, fectorem quoque populi intimo cordis do-
lore prostravit. Certum vero est quod ita sibi invicem
et rectorum merita connectantur et plebium, ut szepe
ex culpa pastorum deterior fiat vita plebium, et sppe
ex plebium merito mutetur vita pastorum.

[Vet. XXI.) 56. Subditi prelatos etiam malos to-
lerent, si salva fide possint. Humilitas recti magistra.—
Sed quia rectores babent judicem suum, magaa cau-
tela. subditorum est non temere vitam judicare re-
genium. Neque euim frustra per semetipsum Do-

mentitur. Sed proculdubio ex ejus nunc corpore D minus es nummulariorum fudit, et cathedras ven-

prodeunt, qui iniquitates suas sub tegmine sacri ho-
noris abscondunt, ut professione videri appetant,
quod esse operibus recusant. Quia enim scriptum
est : Ümnis qui facit peccatum , servus. est. peccati,
f quanto nunc liberius peragunt perversa quae volunt,
tanto ejus servitio obnixius obligantur (Joan. vi, 34).

* Pratel., cum disponit universum. In Baluz. et
Colb. legitur, nec universo deest... cum disponit uni-
versum. )

* [a Turop., transitur ad genus.

* Ín Turon. deest seductor.

9 Baluz, indiciis.

* Edit. Rom. Sixti V, et nequaquam. spiritus. Wa
quoque Gilot., qui tamen in margine pro varia lect,

dentium columbas evertit (Matth. xxi, 21 ); nimirum
significans quia per magistros quidem vitam judicat
plebium, sed per semetipsum facta exan.inat magi-
strorum. Quamvis etiam subditorum vitia, 808 20»
a magistris modo vel dissimulantur judicari, vel ne-
queunt, ejus procul dubio judicio resecvantur. lgitur

snnolavit , el nequam. Spiritus. Sic legitur in. quin-
que Mss. Anglic. et nostris, necnon in Edit. Basil.
1303. .

f Gussanv., quanto non liberius, reluctontibus Mss.
et al. Vulgatis.

$ Turon., Vindoc., Norm., legimus.

* Vindoc., Ebroic., aliique Norm., pro merito
gregis.

Digitized by Google
