867
CAPUT XVIll | Rec. IV].

Vens. 12. — Ibi clamabunt, et non exatiatet propter
superbiam malorum.

$2. Justi permittuntur opprimi ut purgentur, et ut
oppressorum nequitia consummetur.— Ibi videlicet in
tribulatione, ut e contra de gaudio serlptum est:
Filii servorum tuorum inhabitabunt ibi (Psal. c:, 29).
Sed videtur incertum utrum dicat : Propter sunper-
biam malorum non exaud et; an, propter superbiam
malorum clamabunt, intelligi autem melius potest,
si non exaudiri potius propter malorum superbiam,
quam elamare referantur. Nain quod propter malo-
rum superbiam clamant, jam supra dictum est, eo
versu quo dicitur : Propter multitudinem ^ violento-
rum clamabunt. Aliquid ergo nobis hoc versu innuitur
quod paulo subiülius attendalur, quia s:epe oppressi
quidam dum clamaverint, ex se quidem merentur
audiri, sed tamen eorum desideria propter oppri-
mentium superbiam differuntur. Justus quippe Deus
et suos permittit temporaliter opprimi, et violento-
rom malitiam nequiter augeri, ut dum liorum vita in
purgatione teritur, illorum nequ'tia consummetur.
[Vet. XV.] Plerumque vero accidit, ut justi in tri-
bulatione deprehensi, supernum sola:ium eliam tem-
poraliter percipiant, quod tamen non temporaliter
implorant. Saivari enira non propter se, sed propter
adversariorum salutem concupiscunt, ut dum illos
omnipotens Deus ab immensis pericul:s faeto quodam
miraculo liberat, virtutem suam ipsis eliam perse-
eutoribus innotescat; atque inde adversarios ad
seternitatem redimat, unde suos temporaliter salvat,
sicut Propheta quoque vocem martyrum suscipiens,
ait : Propter inimicos meos eripe me (Psal. uxvin, 19).
Ac si diceret : Propter me quidem eripi de temporali
—bulatione non appeto, sed tamen eripi propter
adversarios meos concupisco, ut dum mea vita sal-
. vari. mirabiliter cernitur, ipso miraculorum visu
inimicorum duritia convertatur. Sicut ergo siepe Do-
minus suorum vitam temporaliter pro inimicorum
conversione eripit, ita ssepe suorum voces propter
damnationem persequentium non exaudit, ut videli-
cet inde reatum saum cumulent, unde pre valuisse se
nequiter gaudent, Nam qui invisibilia despiciunt ,
moveri nonnunquam visibilibus tiraculis possunt.
Sed idcirco cum. justis plerumque nil mirum visihili-
ter agitur, quia eorum adversarii illuminari invisibi-
Jitet non merentur. Dicatur ergo : /bi clamabant, et
non exaudiet propter superbiam malurinn, Ac si dice-
ret : lteatus opprimentium b audire voces prohihet
oppressorum, Nec eripiuntur visibiliter justi, 827
* quia salvari invisibiliter non merentur injusti.
Unde rursum per Prophetam dicitur : Cum viderit

a In superioribus ubi locus hic Job exponitur, pro
violentorum legitor calumniatorum. Ütramque inter-
pretatonem pati potest Hehraicus textus, Aliqua
versienes liobent. propter potenriam , propter violen-
ftam.

P. AL, audiri.
' € Edit, Rom. Sixti V, et nonnulle, quia. salvari

visibiliter non. merentur, wendo-e. Mss. Auglic.,
Norin,, Vindoc., etc., veteresque Edit., babent invi-

SANCTI GREGORII MAGN
A sapientes morientes, simul. insipiens el stultus peribunt

t68

(Psal. xyvi 1, 11). Quos enim visibiliter mori eonspi-
ciunt, invisibiliter vivere posse nen eredunt; atque
eo reaium in(idel'itatis suse cumulant, quo visa morte
fidelium de zternitate desperant. lgitur violenti
quique inde 4 deterius deflciunt, unde contra vitam
innocentium exterius. convalescunt; tontoq:e ios
inti:a veritas ase foras ejicit, quanto eos coutra
$uos temporal ter quod volunt posse perm.uit.
$5. Malorum parifa gravier, est prosperitas. Mani-
[etum | est. reproba:ionis indicium. — (Quisquis itaque
bonorum vitam persequituz, tunc pejore ulione dam-
natur, cum. pulla ei adversitate resistitur; et tunc
furtioris irz , ericulis subjaeet, eum prospere pera»
git quod-nequiter con upiscit, quia videlicet vindicta
B superni judici ad futura eum supplicia reservando
deseruit, eui hie in malo obviare contempsit. [linc
euim por Prephetam Dominus dieit : Diínisi eos se-
cundum d'side:ia cordis eorum, * el ibunt in volun:ati-
bus suis (Psal, uxxx, 15). Hinc. rursum dicitur : Non
est virga D. i super. illos (Job. xxi, €). line etiam de
ipso eorum capi:e scriptum esL: Faciet et prospera-
bitur (D..n. vini, 12). Hine rursus de eodem dicitir:
Et dolus in. manu. ejus. dirigetur (Dan, vin, 23). In
manu quippe Antichristi dolus di;igitur, ! quia in
hoc quod coutra. bonos proposuerit implere tempo-
raliter nulla adversitate prrpeditur. linc rursus per.
Salomonem dicitur : Prosperitas stultorum | perdet
illos (Prov. 1, 532). (Vet. XV1.] Manifestum ergo per-
ditionis indicium est, quando affecta:is iniquitat.bus

C subsequens favel effectus, et nulla conirarieias im-

pedit quod mens perversa conceperit. Nam s:epe
pravorum hominum dum tardantur vota, mutantur;
et dum difficultatem perfeeticnis sentiunt, rcatum
male aetionis agnoscunt; et quibus prius invita
contradicitur, volentes po-tmodum hoc quod conce-
perant, adversantur. Quia igitur malos eum deserit
Dominus prevalere permitiit, et! unde superborum
nequtia perficitur, inde humilium longsnimitas
consummatur, dicatur reete :! 1b. clemabunt, et. non
exaudiet propter superbiam malorum. Sequitur :
CAPUT XIX [Hec. XV].

Ngns. 15. — Neque enim frustra audiet. Deus, et
Omnipotens singulorum causas intuelotur.

54. Desideria sanctorum eo- cumulatius exaudiun-

p (wr, quo tardius. — Notaudum quod dvo sunt. dicts,

quia et clamantem non frustra audit, et tamen qu..d
patitur respicit, et exaudire voces dissimu'at, et
quod unusquisque tolerat non ignorat. Nemo ergo
qui tardius auditur eredat quod a superna cura nee»
gligatur. Saepe enim nostra de-ideria, quia celeriter
non flant, exsuduntur; et quod impleri concite
sibiliter.

4 tia. Vindoc., Turon., Daluz., Calb., Pratel.. alii.
que Norin., necnon vet. Ed. In recent, interius.

* Nindoc., Baluz., Colb. et pler. Norm., et ibunt
in voluptatiyus suis. Prior lectio concluit magis textut
lielir. et Vu'gatie, in adinventionibus suis.

t Sie Baluz., Colb., Ebroic. aliijue Nori. Deest
in iu recentioribus Ed

Digitized by Google
