2395

SANCTI GREGORII MAGNI

296

plenissime L:telligere appetit qualis est, tales n'mi- A Christi bonus odor sumus Deo (1] Cor. n, 15)? Klecti

rum debet conspicere qualis non est ut ex bono-
rum forma metiatur, quanto ipse deserto bono de-
formis est. Ex his quippe quibus plenissime bona
adsunt, perpendit recte, qux» sibi minus sunt, atque
in illorum pulchritudine conspicit fuditatem. suam,
quam in semetipso et potest. perpeti, et senlire non
potest. Lucem namque debet conspicere, qui vult
de tenebris judicare, ut in illa videat quid de tene-
bris zestimet, per quas videre prx»peditur. Peccator
namque si incognita vita justorum semetipsum cone
$picit, peccatorem se nullatenus comprehendit. Vi-
dere enim se non potest, quia, fu'gorem lucis nesciens,
cum semetipsum conspicit, quid aliud quam tenebras
attendit ? Justorum ergo debemus vitam conspicere, ut

e'gout assequi summa przvaleaunt,conspecta odorifera
et candida justurum vita, satiantar. Jam quidem vi-
dere Dominum sitiunt, jam de ejus contemplatione
satiari cbaritas cstibus inardescunt, Sed quia in
bac vita positi necdum valent, per przcedent;um
interim Patrum exempla pascuntur. Unde et apte
illie tempus de ipso liliorum pa-tu definitur, dwn
dieitur : Donec aspiret dies, et inclinentur umbra. Tan-
diu quippe refici justorum exemplis indigemus, donec
praesentis mortalitatis umbras, :eterno die aspiraate,
transeamus, Cuin enim liujus temporalitatis umbra,
transacta bac mortalitate, fuerit inclinata, quia ipsius
diei iut: rnum lumen cernimus, nequaquam jam ap-
peiiwug ut ad amorem ejus per aliorum exempfa da-

subtiliter depreheudamus nostram, lllorum vidclicet B gremus. Nune autem quia necdum. eum intueri pos-

&pecies,q asi quaedam forma nobis imitanda proponitur.

767 16. Justi libri sunt, ex quibus judicabimur.—
5 Viva lectio est viia bonorum ; unde et non. imme-
rito lidem justi 1n sacro eloquio libri nominantur,
sicut. scriptum est : Libri aperti sunt, et alius. liber
npertus e.t, qui est vise, et judicati sunt mortui ex fig
qua scripta erant in libris (Apoc. xx, 12). Liber nam-
que vii est ipsa visio advenientis judicis. In. quo
quasi scriptum est omne mandatum , quia quisquis
eum viderit, mox, teste conscientia , quidquid non
fecit intelligit. Libri, etiam aperti referuutur, quia
justorum tune via conspicitur, in quibus mandata
eclestia opere impressa cernuntur. Et judicati sunt
mortui ex his qux» scripta eranl in libris, quia in

' ostensa v.ta justorum, quasi in expansione librorum
legunt bonum quod. agere ipsi noluerunt, atque ex
eorum qui fecerunt. comparatione damnantur. Ne
ergo unusquisque tunc videns eos quod non fecit
defleat, nunc. in eis quod imitetur atiendat.. Quod
quidem facere electi non cessant. 5 Meliorum nam-
que vitam considerant, et deterioris usus couversa-
: ionem mutant.

[Vet. X.] 47. Et lilia in'er que pasci debemus. —
Unde sponsi voce sanctze Ecclesie in Canticis canti-
corum dicitur : Duo ubera tua sicut duo hinnuli ca-
prea gemelli, qui pascuntur in liliis, donec aspiret dies,
et inclinentur umbra: (Cant. 1v, 8). Qux enim sunt
duo ubera, nisi ex Jui:ea ac gentilitate veniens uter-
qre populus, qui in sanct» Ecclesie corpore per
intentiouein sapienti: arcano est cordis inlixus? £x
quo populo hi qui electi sunt idcirco eaprez hinnulis
comparantur, quia per humilitatem quidem parvos
sese ac peccatores intelligunt, sed eis per charita-
tem currentibus, si qua obstacula de impedimento
temporalitatis obviant, transeunt, et datis contempla-
tiouis saltibus, ad superna conscendunt. Qui ut hac
ngant precedentium sanctorum exempla conspiciunt,
Uude et in liliis pasci referuntur. Quid enim per lilia,
* nisi illorum vita declaratur , qui veraciter dicunt :

4 lta Baluz., Colb., Norm. At Editi post proponitur
babent quia vira lectio est vita bonorum ; unde. Sed
vhscurior (it sensus additione voeulz quia, et mutata

punetuatlone, ffae voce (punctuatio), licet minus usi-
Lala, aut eliam. recens conflata, uti coget aliquando

$umus, Sunimopere necesse est ut eerum qui illum
perlecte secuti sunt. couspectis actionibus 4 ineite-
mur. lntueamur ergo quam pulchra. e-t agilitas se-
quentium, et videamus quam turpis sit * nebetudo
pigrorum. Statim namque, ut. bene agentium gesta
r. Spicimus, nosmetipsos confusione intima ulciscente
jadicamus : mox. verecundia. mentem concutit, mox
juste s:eviens reatus addicit ; et vehementer hoc etiam
displicet, quod adhuc fortasse turpiter libet.

48. Justus templum. Dei est, ex cujus. conspectu de
iniquitatibus mostris confundimur. — Unde bene per
Ezecliielem dicitur : Fili homini: , 768 ostende do-
mui Israel templum, tt confundantur ab. iniquitatibus
suis, et meziantur. fabricam , et crubes- ant. ex omnibus

C que fecerunt (Ezech. xvui, 10). Templum quippe Dei
filiis Israel ad confusionem ostenditur, quando unius
eujusque justi anima, quam inspirando Deus iuhabi
tat, quanta. sanetitate fulgeat , ad coufusionem suam
peccatoribus demonstratur, ut. in. illa bonum quad
negligunt videant, et in seipsis malum quo operan-
tur erubescant. Metiri vero fabricam est pensare
subiiliter justorum vitam. Sed dum metitur fabri-
cam, necesse est uL ex cunctis qu:e fecimus erube-
$camus, quia bonorum vitam quanto subtilius pen-
sando diseutimus, tanto severius in nobis omnia
inique gesta reprobamus. Bene autem prophete dici-
tur ut ostendat templum. Quia enim justorum rec-
Udinem cousiderare peccator dissimulat, saliem
hanc ex voce predicantis agnoscat. Templum quippe

D peccatoribus ostendere est sponte sua cons deraré
nolentibus rectorum opera narrare. Qui itaque, sicut
diximus, perduci ad summa desiderant, semper ve
cese est ut meliorum provectibus intendant, quate-
nus tanto districtius in se culpas judicent, quanto i
illis altius quod admirentur vident.

19. Ipsi justi ex aliorum sanctorum. considerationt
proficiunt.—Sed quid ista depeccanibus dicimus, cum
ipsos quoque operatores justitie tanta provebi dis-
peusaiione videamus (! Cor. xu , 8,9, 10 er 1)?
necessitas, ne cireumlocutionibus detur locus.

b Editi, reluctantibus Mss., meliorem.

* Turon., nisi illorum vita compara'ur.
3 Turon. , tmitemu.

* ldem Codes, tepitudo pigrorum,

Digitized by Google
