<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    301
    MORALIUM LIB. XXII. — IN CAPVT XXXIII B. JOB.
    302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    lectat ? Recte ergo de hoc amarescente homine dici A solationis, sed durum laborem postmodum b experi-
    possest: Abominabilis ei fit in vita sua panis; et ap- tur probationis.
    propinquavit corruptioni anima ejus, et vita illius mo- [Vet. XIII.] 28. Tres conversionis gradus. — Tres
    risferis. Sed quia divina gratia diu nos istis difficultati- quippe modi sunt conversorum, inchoatio, medietas,
    bus affici non permittit, ruptis peccatorum nostrorum atque perfectio. In inchoatione autem invenuntur blan-
    vinculis citius nos ad libertatem novae conversatio- dimenta dulcedinis, in medio quoque tempore certa-
    nijs consolando perducit, et praecedentem tristi- mina tentationis, ad extremum vero perfectionem
    tiam subsequens laetitia refovet; ita ut conversi plenitudinis. Prius ergo illos dulcia suscipi, qui
    uniuscujusque animus eo magis ad votum suum per- consolentur; postmodum amara, quae exerceant; et
    niendo gaudeat, quo magis se pro illo meminit labo- hunc demum suavia atque sublimia, quae confirment.
    rando doluisse. Fit cordi immensa laetitia, quia ei Nam et sponsam suam vir quisque prius dulcibus
    quem desiderat, jam per spem securitatis propin- blandimentis fovet, quam tamen jam conjunctam
    gnat, ut recte de hoc dici debeat: Deprecabitur Deum, asperis increpationibus probat, probatam vero secu-
    et placabilis ei erit; et videbit faciem ejus in jubilo. ris cogitationibus possidet. Unde et plebs Israeli-
    Vel certe: Liberavit animam suam ne pergeret in in- tica, cum despondente se Deo ad sacras mentis
    territum, sed vivens lucem videret.
    27. 2. In tentationum exercitatione. Acriores sunt D nuptias et Aegypto vocaretur, quasi arrharum vice
    post conversionem tentationum stimuli.—Al ne conver- prius accepit blandimenta signorum; conjuncta au-
    sus quisque jam sanctum se esse credat, et quem moe- tem, probationibus exercetur in eremo; probata ve-
    roris pugna superare non valuit, ipsa postmodum ro, in repromissionis terra virtutis plenitudine con-
    securitas sternat, dispensante Deo 772 permittitur firmatur. Ante igitur in miraculis degustavit quod
    ut post conversionem suam tentationum stimulis fa- appeteret, postmodum in labore tentata est si custo-
    ligetur. Jam quidem per conversionem Rub:um direc noverit quod gustasset; ad extremum quoque
    mare transitum est; sed adhuc in eremo vitae prae- plenius accipere meruit, quod laboribus probata
    sentis ante faciem hostes occurrunt. Jam peccata custodivit. Ita ergo vitam uniuscujusque conversi, et
    præterita velut exstinctos Aegyptios post terga relin- inchoatio blanda permulcet, et aspera medietas pro-
    quimus; sed adhuc nocentia vitia, quasi alii hostes bat, et plena post perfectio roborat.
    obviant, ut ad terram promissionis pergenibus 29. Initia conversionis pacatissima excipiant gra-
    cœptum iter intercludant. Jam priores culpœ, velut ves tentationes. Nam sæpe conversi quisque in ipso
    insequentes adversarii, sola divina virtute prostratae adhuc aditu inchoationis suae, vel tranquillitatem pa-
    sunt, sed tentationum stimuli, quasi hostes alii con- catissimam carnis, vel dona prophetiae, vel prædicæ.
    tra faciem veniunt, qui et cum nostro labore supe- mentalia doctrinae, 773 vel signorum miracula, vel
    rentur. Conversio videlicet securitatem parit, mater gratiam curations accipiunt (I Cor. XII, 10); post,
    autem negligentiae solet esse securitas. Ne ergo secu- hæc autem duris tentationum probationibus fatigant-
    ritas negligentiam generet, scriptum est: Fili, acce- ur, a quibus tentationibus adhuc, cum incipierent,
    dens ad servitutem Dei, sta in justitia et timore, et valde labores se esse crediderunt. Quod divina gra-
    prepara animam tuam ad tentationem (Eccli. ii, 1). tiae dispensatione agitur, ne in inchoatione sua ten-
    Non enim ait, ad requiem, sed ad tentationem, quia tationum e asperitate tangantur, quia si eorum initia
    hostis noster adhuc in hac vita nos positos, quanto amaritudo tentationis exciperet, tam facile ad ea quæ
    magis nos sibi rebellare conspicit, tanto amplius reliquerant redirent quam nec longius discesserant;
    expugnare contendit. Eos enim pulsare negligit, nam contemptus prius vitiis, quasi juxta positis re-
    quos quieto jure possidere se sentit. Contra nos vero plicarentur [Quasi reimplicantur, seu iterum impli-
    eo vehementius incilatur, quo ex corde nostro quasi carentur]. Unde et scriptum est: Cum emisset Pharao populum, non eos duxit Dominus per viam terræ
    ex jure propriæ habitationis expellitur. Hoc enim in Philisthim, quæ vicina est, reputans ne forte paeniteret
    seipso Dominus sub quadam dispensatione figuravit eum, si vidisset adversum se bella consurgere, et rever-
    (Math. iv, 1), qui diabolum non nisi post baptisma D teretur in Aegyptum (Exod. xiii, 17). Ex Ægypto
    se tentare permisit, ut signum nobis quoddam futuræ itaque exeunti bus e vicino bello subtrahunlur, quia
    conversionis innueret, quod membra ejus postquam derelinquentibus sæculum quædam prius tranquillitas
    ad Deum proflcerent, unce acriores tentationum ostenditur, ne in ipsa sua tenentudine aliquæ inchoa-
    insidias tolerarent. Post primam igitur vicem mœro- tione turbati, ad hoc territi redeant q quod evase-
    ris atque lætitiœ, quam unusquisque per studium runt. Prius ergo suavitaten securitatis sentinunt,
    conversionis agnoscit, hæc secunda suboritur, quia prius pacis quiete nutruntur; post cognitam vero
    ne securitatis negligentia dissolvatur, impulsu tenta- dulcedinem, tanto jam tolerabilius tentationum cer-
    tionis afficitur. Et quidem quisque in ipso conversio- taminia sustinent, quanto in Deo altius cognovere,
    nis initio magna plerumque excipitur dulcedine con- quod ament. Unde et Petrus prius in montem duci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    rere coacci sumus communi consensu MSS. Norm.,
    Vindoc., BaluZ., Colb., etc., quos sequitur vetus
    editio Parisiensis.
    a Ebroic. et Vindoc., ante faciem.
    b Plerique, experitur tentationis.
    c Editi plerique, adversitate frangantur. Optime
    quantum ad sensum. Lectionem tamen hanc dese-
    r? 772
    A solationis, sed durum laborem postmodum b experi-
    lur probationis.
    28. Tres conversionis gradus. — Tres
    quippe modi sunt conversorum, inchoatio, medietas,
    atque perfectio. In inchoatione autem inven iunt blan-
    dimenta dulcedinis, in medio quoque tempore certa-
    mina tentationis, ad extremum vero perfectionem
    plenitudinis. Prius ergo illos dulcia suscipi, qui
    consolentur; postmodum amara, quae exerceant; et
    hunc demum suavia atque sublimia, quae confirment.
    Nam et sponsam suam vir quisque prius dulcibus
    blandimentis fovet, quam tamen jam conjunctam
    asperis increpationibus probat, probatam vero secu-
    ris cogitationibus possidet. Unde et plebs Israeli-
    tica, cum despondente se Deo ad sacras mentis
    nuptias et Aegypto vocaretur, quasi arrharum vice
    prius accepit blandimenta signorum; conjuncta au-
    tem, probationibus exercetur in eremo; probata ve-
    ro, in repromissionis terra virtutis plenitudine con-
    firmatur. Ante igitur in miraculis degustavit quod
    appeteret, postmodum in labore tentata est si custo-
    dire noverit quod gustasset; ad extremum quoque
    plenius accipere meruit, quod laboribus probata
    custodivit. Ita ergo vitam uniuscujusque conversi, et
    inchoatio blanda permulcet, et aspera medietas pro-
    bat, et plena post perfectio roborat.
    29. Initia conversionis pacatissima excipiant gra-
    ves tentationes. Nam sæpe conversi quisque in ipso
    adhuc aditu inchoationis suae, vel tranquillitatem pa-
    catissimam carnis, vel dona prophetiae, vel prædicæ-
    mentalia doctrinae, vel signorum miracula, vel
    gratiam curationis accipiunt (I Cor. XII, 10); post,
    hæc autem duris tentationum probationibus fatigant-
    ur, a quibus tentationibus adhuc, cum incipierent,
    valde labores se esse crediderunt. Quod divina gra-
    tiæ dispensatione agitur, ne in inchoatione sua ten-
    tationum e asperitate tangantur, quia si eorum initia
    amaritudo tentationis exciperet, tam facile ad ea quæ
    reliquerant redirent quam nec longius discesserant;
    nam contemptus prius vitiis, quasi juxta positis re-
    plicarentur [Quasi reimplicanter, seu iterum impli-
    carentur]. Unde et scriptum est: Cum emisset Pha-
    rao populum, non eos duxit Dominus per viam terræ
    Philisthim, quæ vicina est, reputans ne forte paeniteret
    eum, si vidisset adversum se bella consurgere, et re-
    verteretur in Aegyptum (Exod. xiii, 17). Ex Ægypto
    itaque exeuntibus e vicino bello subtrahuntur, quia
    derelinquentibus sæculum quædam prius tranquillitas
    ostenditur, ne in ipsa sua teneritudine aliquæ inchoa-
    tione turbati, ad hoc territi redeant q quod evase-
    runt. Prius ergo suavitaten securitatis sentinunt,
    prius pacis quiete nutruntur; post cognitam vero
    dulcedinem, tanto jam tolerabilius tentationum cer-
    tamina sustinent, quanto in Deo altius cognovere,
    quod ament. Unde et Petrus prius in montem duci-
    r? Turon., quod devicerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em espanhol/latim impresso; texto em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos literais; foram mantidas as ligaturas e sinais de paginação conforme visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi necessária extensivamente).</notas>
</pagina>