<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,90">
    324                 MORALIUM LIB. XXV. — IN CAPUT XXXIV B. JOB                                                322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,940">
    sententiam; aliud dum viveret contemplatus est, aliud dum moreretur expertus. Reliquit enim die tractata temporalia, et inopinata invenit aeterna. Unde ei propter hanc ignorantiam cæcitatis suæ bene, per divinam sententiam dicitur: Hac nocte repututum annuam tuam a te (Luc. xii, 20). H. nocte quippe ablata est, quæ in obscuritate est cordis amissa. In nocte oblata est, quæ considerationis lucem habere nolebat, ut quod poterat palli prævideret. Unde bene discipulis futurâ cogitantibus Paulus apostolus dicit: Vos autem fratres, non estis in tenebris, ut vos die illa tanquam fur comprehendat. Omnes enim vos fili luis estis, et filii diei; non sumus noctis neque tenebrarum (1 Thess. v, 4). Dies enim exitus tanquam fur in nocte comprehendit, quando stellorum animas futura non prævidentes ejiciit. Unde hic quæque apte subjunctior: Et in media nocte curvabuntur populi, et pertransibunt. In media nocte curvati pertransiunt, qui obscuritate suæ neglegentiæ humiliationi rapiuntur. Tunc curvabuntur per sequentiam judicii, qui nunc curvari negligunt per humiliationem cordis. Electi autem ne inviti curventur in morte, sponte curvantur in humilitate. Unde sanctæ Ecclesiæ de conversa prole persecutorum dicitur: Venient ad te curvi filii eorum, qui humilaverunt te (Isaï. lx, 14).
    4. Vita hominis post peccatum, transitus est: secus ante peccatum. — Et bene de morientibus populis non ait: Transibunt, sed pertransibunt, quia etiam vivendo temporaliter quotidie ad finem tendimus, et præsentem vitam quasi quandam viam subigendo transimus. Hoc ipsum enim n morituros vivere quasi ad mortem ire est. Et uno diec vitæ peragimus, quasi in itinere ad locum propositum tot passibus propinquamus. Ipsa quippe augmenta detrimenta sunt temporum, quia vitæ nostrae spatia quanta esse cœperint, incipiunt jam tanta non esse. [Vet. II.] Primus vero homo ita conditus fuit, ut manente illo decederent tempora, ne cum temporibus ipse transiret. Stabat enim momentis decurrentibus, quia nequaquam ad vitæ terminum per dierum incrementa tendebat. Stabat tanto robustius quanto semper erat autis e strictius inhabereal. At ubi vetitum contigit, mox 789 cænefo creatore coepit ire cum tempore. Statu videlicet immortalitatis amisso, cursus eum mortalitatis absorbit (Genes. iii, 4). Et dum juventute ad senium, senio rendretur ad mortem, transeundo didicit stando quid fuit. Cujus nos quia de progenie nascimur, radicis amaritudinem quasi in uligine reipiemus. Nana quia ex illo originem ducimus, ejus cursus nascendo sortimur, ut eo ipso quotidiano momento quo vivimus incessanter a vita transeamus, et vivendi nobis spatium unde crescere creditur, inde decrescat. Quia ergo ad summam moriendi quotidie tendimus per incrementa vivendi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,940">
    sed pertransibunt, quia transeunt etiam dum vivant, sed pertransiunt dum moriuntur: Sequitur.
    
    CAPUT IV [Rec. III].
    
    Ibid. — Et auferent violentum absque manu.
    5. Iniquos non prævisa Dei manus ad supplicium rapit. — Subaudis divina judicia. Absque manu vero auferent eum qui manu violentus fuit. Absque manu auferent, quia videlicet subito exitui urgente invisibiliter rapiatur, qui visibiliter rapiebat. Vidit ipse quos rapuit, sed quis illum in morte rapiat non videt. Absque manu ergo violentus auferitur, quia et raptorem suum non intuer, et tamen dicuntur. Quem tanto sequitur districtior sententia, quanto peccanti ei magna est d patientia prorogata, quæ divina severitas eo iniquum acrius punit, quo diutius pertulit. Sæpe vero evenit, ut dum peccatores superna clementia exspectat, in majorem cordis cæcitatem prosiliant. Vide scriptum est: An ignoras, quia benignitas Dei ad pœnitentiam te adducit? Tu autem secundum duritiam tuam et cor impenitens, thesaurizas tibi iram in die irae, et revelationis justi judicii Dei (Rom. ii, 4). Et ecce dum violentus quisque quos valuerit rapii, dum invalidos opprimit, et dum diu omne quod nequiter concupiscit exercet, quia non subito percutitur, sed ejus in finem pœn i differitur, nequissima ejus actio a Deo videri non creditur. Unde apte postquam ejus narravit interitum, illico de Domino adjungit, dicens:
    
    CAPUT V.
    
    Vers. 21. — Oculi enim ejus super vias hominum, et omnes gressus eorum considerat.
    6. Stulte et impie peccator ex Dei patientia cogitat, sua flagitia aut non videri a Deo, aut approbari. Oculos aperiet pœna, quos culpa clausit. — Tunc enim nequaquam considerare credebatur, quando violentus iste omne malum quod poterat inviolte perpetrabat. Æstimabatur Deus e injusti acta non cernere, quia differbat juste damnare: et magna ejus patientia quasi quedam negligentia putabatur. Iniquus quoque ipse toties se in peccatis suis non videri a Deo credidit, quoties inutile peccavit. Cui per quemdam sapientem dicitur: Ne dicas, peccavi, et quid accidit mihi triste (Eccli. v,4)? Emendare non vult nequitiam, pro D qua dignam non pertulit pœnam; et quo pie exspectatus est, eo est ad peccandum nequiter instigatus; ' et patientia semperque longanimitatem despicens, inde corripere culpam suam debuit, inde culpavit, sicut per eundem Job dicitur: Dedii ei Deas locum pœnitentiæ, et ille abutitur eo in superbia (Job xxiv, 23). Sæpe etiam, quia pœnam quam meretur repetere non suscipit, hoc ipsum Deo non æstimari displicere quod facit.[Vet. III.] Eat itaque nunc, &amp; et ad quas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: numeração "789" no corpo indicada como rubricada; pequenas lacunas e aperiódicos tipográficos mantidos; transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 20-495) seguida da direita (505-980).</notas>
</pagina>