<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
MORALIUM LIB. XXII. — IN CAPUT XXXII D. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,870">
sitale plagarum, sed digni inventi sunt nudatione
ossium. Nam quia hœc eorum illa tentatio est quæ
ex flagellis adhibetur, illic aperte declaratur, dum
sequitur : Tanquam aurum in fornace probavit illos,
et quasi holocausti hostiam accepit illos (Sap. iii, 6).
Quis ergo uniusjusque vires non nisi per adversa
patefiunt, bene dicitur : Tabescet enim caro ejus, et
ossa quæ leca fuerant nudabuntur. Tabescit enim
caro, dum omne quod fluxum infirmumque est flagellis atteritur. Nudantur ossa, dum per hæc in
nobis etiam quod validum latet aperiitur. Quia vero,
sicut et superius dictum est, in ipsa adversitate tentationis non solum detegitur robur fortitudinis, sed
etiam cognoscitur infirmitas humanitatis, et tentatus
quisque ostendit quidem quantum de Deo prolescerit,
sed in ipsis flagellorum afflictionibus etiam quantum
de semetipso sit infirmus agnoscit, « quia non tan-
tummodo nudantur ossa, sed etiam tabescit caro,
apte subjungitur ;
CAPUT XXVII [Rec. X I X].
Vers. 22. — Appropinquabit corruptioni anima ejus,
et vita illius moriēris.
53. A corpulpea, cum magis imminere videtur in
lentatione, liberamur. — Tenati enim uniuscujusque
jusli anima corruptioni appropinquiare dicitur quando,
ne eam virtus possit exollere, per flagella compelli-
tur quid 759 si ex propria infirmitate * sentire.
Corruptioni videlicet appropinquat, quia ex suis se
viribus d perditioni proximum non ignorat, ut h c
quod a perdi.ione longe est, non sibi, sed Domino
tributat. Appropinquat vero mortiferis, quia ex inſi-
mitate carnis proximam se peccatis mortem ferenti-
bus respicit, a quibus divino munere tanto magis
longe sit, quanto se eis proximum ex suis meritis
deprehendit. Per contemplationem conditionis suæ
David corruptioni appropinquaverat, cum dicebat :
Memento, Domine, quod pulvis sumus : homo sicut
fenum dies ejus (Psall. cu, 15). Per contemplationem
quoque infirmitatis propriæ Paulus mortiferis appro-
pinquaverat, cum dicebat : Video aliam legem in mem-
bris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivum
me ducencem in lege peccati, quæ est in membris meis.
Inselex ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
hujus (Rom. vii, 23)? Corruptioni ergo · et mor­ti-
feris appropinquar·e est, considerata infirmitate hu-
  a Al., non enim tantummodo.
  b Baluz., Utic. et al. Norin., appropinquavit; et ita
infra.
  c Vindoc. ac plerique, cognoscere.
  d Ebrioci, et Vindoc., corruptioni proximum.
  e Al., vel moriferis.
  f Pler. Editi, miserabiliter. At Mss. Baluz., Coh.,
Jurou., Vindoc., Norin., Anglic. et vet. Ed. Basil.,
mirabiliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,870">
manitatis sæe, peccatorum se ex suis meritis cor-
nere, atque apud se arrogantiam ex propriis viribus
non habere. Quid enim sumus, si a conditoris nostri
protectione deseramur? Quæ nimirum protectio mi-
nus necessaria creditur, si semper habcatur. Sed
utiliter plerumque subtrahitur, ut sibimetipsi homo
quam sine illa nihil sit ostendatur. Manus igitur Dei
aliquando nos nobis per adversa insinuat, quæ etiam
nescientes nos in prosperis poriat. Quia destituti dum
cadere incipimus, et tamen adjuti retinemur, et do-
ctrina fit quod in lapsu trepidimus, et custodia quod
in statu permanemus.
760 §4. Nunquam de viribus nostris prœsumen­
dum. — Nemo ergo se alicujus virtutis æstimet,
etiam cum quid fortiter potest, quia si divina pro-
tectio deserat, ibi repente enerviter obruitur, ubi se
valenter stare gloriabatur. Quid est enim quod vir
Dei contra altare Samariae ad prophetandum directus
præsente rege auctoritatem liberae vocis exercuit,
ejusdemque regis extensus brachium f in rigorem
mirabiliter astrinxit, quod tamen mox misericorditer
saluti restituit (III Reg. xiii, 4)? cujus in domo io­
viltus comedere noluit, quia ne in via comederet,
prohibitionis dominicæ præcepta servavit? Qui ta­
men in eadem via et seducius comedit, et pastus
interiit. Qua in re quid subtili consideratione colli­
gimus, quid, ut ita dixerim, g formidando suspica­
mur, nisi quod forsitan apud semetipsum tacitus pro
præceptis dominicis regem se contempsisse gloria­
batur? b Unde ab interna mox soliditate quæsatus
est; et inde ei in opere culpa subrepsit, unde gloria
in corde surrexit, ut prophetæ falsi verbis deceptus
disceret, quia aequanquam propriæ fortitudinis fuerit,
quod ad regis verba restitisset. Bene autem ex ejus
ore mort.s sententiam accepit, cujus seductione a
vitæ præcepto deviauit, ut inde poenam veraciter
suesseret, unde culpam negligenter admisset. Quia
igitur unnumqucque electum suum divina gratia tunc
magis erudiendo custodit, cum quasi perculcens de­
serit, dicatur recte : Appropinquabit corruptioni anima
ejus, et vita illius moriēris, ut quo se suis viribus
vicinum mori per adversa considerat, eo in cunctis
quae fortiter egerit, ad divinæ spei num fugiens
solidius vivat.
  a Iia Mss. et vet. Ed. In recent. habes : formi-dan-
dum suspicarmur nisi quod forsitan quia. In Baluz.,
pro suspicamur, legitur suspicamus, et in Colb., susci-
pamus. Sed mendis crassissimis scatenl hi Codices
vetustissimi, quod tantae antiquitatis pondus et pre-
tium nullum elevat.
  b Revocavimus ex Mss. unde, cujus omissione que-
tilus est sensus in aliis editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Foram mantidas abreviaturas e sinais tipográficos conforme a imagem; notas editoriais e variantes de manuscritos presentes no rodapé do artigo foram transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>