$45

MORALIUM LIB. XXV. — IN CACUT XXXIV B. JOD.

516

dum salva fide res agüur, virtutis est meritum, si A quia judicantes factum, et venerantes. mogisterium,

quidquid prioris est toleratur. Debet tamen bumiliter

suggeri, si fortasse valeat. quod displicet emendari. "

Bed eurandum summopere est ne in superbiam tran-
scat justitie inordinata defensio, ne dum rectitudo
inesute diligitur, ipsa magistra rectitudinis lhumil:-
tas * amittatur ; ne eum sibi przesse quisque despi-
ciat, quem fortasse contingit ut in aliqua actione re-
prehendat. Contra. hunc tumorem superbie, subdi-
turum mens ad custodiam humilitatis edomatur, si
intirmitas propria. incessanter attenditur. Nam vires
nostras veraciter examinare negligimus; et quia de
Robis fortiora credimus, idcirco eos qui nobis przelati
sunt districte judicamus. Quo enim no:metipsos mi-
mus agnoscimus, eo illos quos repreliendere niümur

nolunt videre quod tegunt.

[ftec. XV1.] 38. Pastores temporalibus vacantescon-
temnere, est Deum accusare. Potestas regiminis minis-
trari non potest sine studio cure temporalis, — Sunt
vero nonnulli qui si porum quid de spiritali conver-
satione inchoant, cum rectores $uos teaporalie agere
et terrena considerant, mox ordinem sapernz dispo-
&itionis accusant, quod nequaquam bene ad regeudum
przelati sint, per quos f conversationis inflmzx exem-
pla monstrantur. Sed hi nimirum dum temperare se
9 rectorum suorum 809 reprehensione negligunt,
culpe sux exigentibus meritis, usque ad reprehen-
sionem eonditoris € excedunt : eujus profecto dispen-
atio inde ab bumilibus reetior agnoscitur, unde ab

plus videmus. ^ Singula h:iee mala sunt, quae sape B elatis à non recta judicatur. Quia enim potestas regi-

8 subdi:is in. prelatos, sepe a prolatis in subditos
committuntur, quia et omnes subditos hi qui presunt
minus quam ipsi sunt sapientes arbitrantur, et rur-
sum qui subjecii supt rectorum suorum actiones ju-
dicant, et si ipsos * regimen babere contingeret, se
potuisse agere meliu; putant. Unde plerumque fit ut
et rectores minus prudenter ea qua agenda sunt vi-
deant, quia eorum oculos ipsa nebula elationis obscu-
rat ; et nonnunquam is qui subjectus est hoc cum pra-
latis fuerit faciat, quod dudum fieri subjectus argue-
bat; et. pro eo quod illa que judicaverat perpetrat,
&aliem quia judicavit erubescat. Bgitur sicut przlatis
curandum est pe eorum corda aestimatione singularis
&apientiz locus superior extollat, ita subjectis provi-
dendum est ne sibi reelorum facta displiceant,

[Vet. XX11.] 97. Pastores mali honorandi, non imi-
t«ndi.— Si autem magistrorum vita jure reprebendi-
ter,eportet ut eos subditi, etiam cum displicent, 4 ve-
nerentur. | Rec. X V.] Sed hoc est solerter intuenduro,
ne aut quem venerari necesse est, imitari appetas,
2ut quem initari despieis, venerari contemnas. Sub-
tilis etenim via tenenda est rectitudinis et bumilita-
tis, ut sic reprehensibilia magistrorum facta displi-
cent, quatenus subditorum mens a servanda magis-
terii reverentia non recedat. Quod hene io Noe de-
briato exprimitur, cujus nudata * verecundiora boni
filii aversi venlendo texerunt. (Genes. 11, 21). Aver-
sari quippe dicimur quod reprobamus. Quid est ergo
quod filii verecunda pstris superjecto dorsis pallio

minis ministrari non potest sine studio cur: tempo-
ralis, aliquando omnipotens Deus mira dispeasatione
pietatis, ut tenerz spiritalium mentes a terrena cura
disjuncte sint, onus regiminis duris ac laboriosis
cordibus injungit, ut. tanto ill ab hoc mundo secu-
rius lateant, quanto hiec. in. terrenis sollicitudinib'is
libenter elaborant. In. exhibitione quippe suscepti
oneris pro ipsis quoque utilitaüibus subditorum * du-
re vic sunt mundanz servitutis.

$9. Quantum debeamus iis qui a temporalium cura,
ipsis vacando, nos liberant. — Et &pe, ut dictum est,
misericors Deus quo suos tenere diligit, eo illos sol-
licite ab externis actiouibus abscondit. Nam et ple-
rumque paterfamilias ad eum laborem servos dirigit,

C2! quo subtiles filios suspendit; et inde filii sine

vexatione decori sunt, unde servi in pulvere feedan-
tur. Quod quam reete in Ecclesia divinitus agitur,
ipsa tabernaculi constructione signatur. Ad Moysen
quippe divina voce prxcipitur ut ad tegenda inte-
rius sancta sanctorum ex bysso, cocco atque hya-
cintho vela texantur, jussuinque est ut ad protegen-
dum tabernaculum, vela cilicina et pelles extende-
ret, qus nimirum vel pluvias, vel ventos, vel pulve-
rem tolerarent (Exod. xxvi, 4). Quid ergo per pelles
et eilicia, quibus tabernaeulum tegitur, nisi grossas
hominum mentes accipimus, quz aliquando in Ec-
eclesia occulto Del judicio, quamvis dura sint, pra-
feruptur? Qux quia servire curis temporalibus non
timent, oportet ut tentationum ventos et pluvias de

aversi venientes operiunt, Bisi quod bonis subditis D hujus mundi contrarietatibus portent. Quid vero per

sic przepositorum suorum mala displicent, ut tamen
bec ab aliis occultent? Operimentum aversi deferunt,

* Longip., immuletur. Baluz., corrupte, ametur.

* Vulgali, communia. hec mala »unt. Nostram le-
etionem continent. Mas, Vindec., Turon., Ebroic.
aliique Norm. ad quam praeferenda potissingum nos
impellit, quod vix. communia , si prius lecta fuisset
bec vox, mutari potuisset in singula; prior enim
apiior videtur posteriore. Sciolus itaque non probans
singula haic mala sunt (fortasse quod non intelligeret)
scribendum putavit communia hec mala sunt. Optima
lamen est prior lectio, qua significatur singulorum
esse vitia quae Gregorius insectatur. [n Baluz. et Colb.
nihilominus exstat communia hec mala sunt.

* Vindec., Ebroic. et alii Norm., regimen tenere.
Baluz. et Colb., regiminis curam gerere.

byacinthum, coccum, byssumque signatur, nisi san-
ctorum vita tenera, sed clara? Qux dum caute in

4 Post hzc verba in Baluz. legitur explicit lib. xxv.
Nec lib. xxvi incipit nisi ab his verbis : nunquid a te
Deus expetit, etc.

* |ta Colb., Turon. et Norm. Edit, vet., verecun-
dia; Recent., verecunda. Ed. tamen Paris. 1495 ha-
bet verecundiora.

t Veteres Edit., comversationig infirma.

€ 'Turon., exeunt.

^ Gussanv., aliique Ed., non recte judicatur.

1 Kditi recent.,, dure vita sunt. Aliam lectionem,
quam anteponiaus, habent Mss. Tur., Vindoc., Colb.,
Longip., Ebroic., aliique Norman., necnon vet. Ed.

J [ta Vindoc., Turot., Colb., Pratel. et alii Norm,
Recent, Editi, a quo subtilius filios.

Digitized by Google
