<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,980,80">
    MORALIUM LIB. XXIII. -- IN CAPUT XXXIII B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    animus, et quasi videt quod videri non valet, velut
    in tenebris positus, viri lucis oculis clausis a videt.
    Quia vero 749 hæc divinæ naturæ secreta admiratio non facile occupatis per terrena desideria mentibus innotescit, b apte Dei locutio qualiter ad nos stat insinuat, dicens :
    
    CAPUT XX [Vet. XX, Rec. XII].
    
    VERS. 13. -- Per somnium in visione nocturna, quando irruit super super homines, et dormiunt in lectulis.
    
    37. Vox Dei auditur quando tranquilla mente ab operibus sæcularibus quiescitur. -- Quid est quod per somnium nobis locutio divinitatis innotescit, nisi quod Dei secreta non cognoscimus, si in terrenis desideriis vigile lemus? In somnio enim exteriores sensus dormiunt, et interiora cernuntur. Si ergo interna contemplanti volumus, ab externa implicatione dormiamus. Vox videlicet Dei quasi per somnium auditur, quando tranquilla mente ab hujus seculi actione quiescitur, et in ipso mutis silentio divina præcepta pensantur. Cum enim ab externis actionibus mens sopitur, tunc plenius mandatorum Dei pondus agnoscitur. Tunc verba Dei mens vivacius penetrat, cum ad se admittente curarum sæcularium tumultus iecuset. Male autem homo vigilat, quando eum sæcularium negotiorum æstus insolenter inquietat. Aurem quippe cordis terrenarum cogitationum turba dum perspeerti claudii, atque in secretario mentis, quanto minus curarum tumultuantium sonus conspicetur, tanto amplius vox præsidens judicis non auditur. Neque enim præfecte homo sufficit ad utrique divisus, sed dum sc interius erudiri appétit, ut tamen exterius implicetur, unde exterius auditum aperit, inquie interius obsurdescit. Moyses admistus Ægyptiis quasi vigilabat, et idcirco vocem Domini in Ægypto positus non audiebat (Exod. ii, 11, 12, seq.). Sed extincto Ægyptio, postquam in desertum fugiit, ille dum quadraginta annis deguit, quasi ab inquietis terrenorum desideriorum tumultibus obdormivit ; atque ideo divina vocem percipere meruit, quia per supernam gratiam quanto magis ab apprehensis exterioribus torpuit, tanto verius ad cognoscenda interiora vigilavit. Rursus Israelitici populi turbis prælatis, ut legis præcepta percipiat, in montem ducitur, atque ut interna penetret, ab externis tumultibus occultatur (Exod. xix, 3).
    
    1 Vet. XXJ.] 38. Qui exterioribus ministriis deserturi, studiosæ ad cordis secreta refugiunt. -- Unde et sancti viri qui exterioribus ministeriis deservire off.
    
    a Post videt legitur in Editis : Eliu namque ait : Semel loquitur Deus. David vero Verbi unigeniti nati- vitalem intueris, ait : Semel locutus est Deus : Quia enim unigenitus Filius idem Verbum Patris et perfectio naturæ dicitur, et pro æternitate semper nasci perhibetur, sacra Scriptura libere dicere de Deo conueni, quia locutus est, et loquitur. In eo enim quod perfectum Verbum genuit, et locutus est Pater ; in eo autem quod semper genuit, alique loquitur, quamvis hoc quod perfectum diximus proprie non dicamus. Neque enim quod factum non est proprie dicitur esse perfectum, sed ejus plenitudinem per quandam angustiam nosse et collationis exurimumus, sicut etiam de Patre Dominus di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    cit necessitate coguntur, studiose semper ad cordis claoriis se refugiunt; ibique cogitationis intimæc cacumen ascendunt, et legem quasi in moribus percipiunt, dum, postpositis tumultibus actionum temporalium, in contemplationis suæ vertice superna voluntatis sententiam perscrutantur. Hinc est quod idem Moyses crebro de rebus dubiis ad tabernaculum redit, ibique secreto Dominum consulit, et e quid certi decernat agnoscit. Relictis quippe turbis ad tabernaculum redire, est, postpositis exteriorum tumultibus, secretum mentis inrare. Hii enim Dominus consulitur, et quod foris agendum est publice, intus silenter audiitur. Hoc quotidie boni rectores faciunt, cum se res dubias discernere non pos- se cognoscunt, ad secretum mentis, velut ad quoddam B tabernaculum revertuntur ; divina lege perspecta, quasi coram posita arca, Dominum consulunt, et quod prius intus tacentes audiunt, hoc foris post- modum agentes innoteescunt. Ut enim exterioribus officiis insolente deserantur, ad secreta cordis re- currere inaccessabiliter curant ; et sic vocem Dei quasi per somnium audiunt, dum in meditatione mentis 750 d a carnalibus motibus abstrahuantur. Hinc est quod sponsa in Canticis canticorum sponsi vocem quasi per somnium audierat, quæ dicebat : Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v, 2). Ac si diceret : Dum exteriores sensus ab hujus vitæ sollicitudinibus scipio, vacante mente vivacius interna cognosco. Foris derinio, sed intus cor vigilat, quia dum exteriores quasi non sentio, interiora solertter apprehendo.
    
    39. Nonvisi obscure et quasi in visione nocturna, divina et interna contemplantur. -- Bene ergo Elia ait quia per somnium loquitur Deus', atque apte subdidi, In visione nocturna. Nocturna enim visio apparere contemplatione mentis sub quibusdam imaginationibus solet. In diurna autem luce certius cernimus, in nocturna vero visione cunctanter videmus. Et quia sancti omnes quando in hac vita sunt divinæ naturæ secreta quasi sub quadam imaginatione conspiciunt, quia videlicet necdum sicut sunt ea manifestius contemplantur, bene Elia, postquam dixit Deum nobis per somnium loqui, subdit : In visione nocturna. Nox quippe est vita præcens, in qua quumdiu sumus, per hoc quod interne conspicimus, sub incerta imaginatione caligamus. Propheta namque ad videndum Dominum quadam se premit caligine sentiabat, dicens : Anima mea desideravit te in nocte (Isai. xxvi, 9).
    
    Ac si diceret : In hac obscuritate vitæ præsentis videre te appet o, sed adhuc infirmitatis nubilò circit : Esote perfecti, sicut et Pater cœlestis perfec'us est. Sed desiderantur in omnibus Mss. Norn., Tur- nor., Vindeo., Colb., Baluz. Codex hic et multis in locis est exsus aut mutilus. Esse assumentum mihi persuadetur non solum Mss. Cod., silentio, sed etiam sermonis serie, quæ hac longa parenthisi videtur abrupta. Enimàs his verius, quae fulgoris admiratione, etc., succedere ablet immediatè : Quia vero hæc divinæ naturæ &amp; secreta admira- tio non facile assumuntur.
    
    b Plerique Norin. et Vind., aperte Dei locutio.
    
    c Norm. et Colb., quid certius.
    
    d Al., a carnalibus sensibus, ut legitur in Vindoc., Norin. et aliis, a Gussanw. visis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo linhas e cortes visíveis; uso de sinais como seq., Vet., VERS., números de rubrica e notas editoriais tal como aparecem. Fragmentos abreviados e marcas tipográficas mantidas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>