EM

quid est parietem fo:ere, nisi asperis correptionibus
duritiam cordis aperire? Quem cum perfodisset, ap-
paruit ostium, quia eum cordis duritia asperis cor-
reptionibus aperitur, quasi quzedam janua ostenditur,
ex qua omnia in eo qui corripitur cogitationum in-
teriora videantur. Unde et bene illic sequitur : Et
dizit ad me : Ingredere, et vide abominationes. pessi-
mas, quas isti. faciunt híc. Quasi. ingreditur ut. abo-
minatioues aspiciat, qui discussis quibusdam signis
exterius apparentibus, ita corda subditorum pene-
trat , ut cuncta ei qua illici e cogitantur Innotescant.
Unde et subdidit: Et ingressus vidi; el ecce omnis
similitudo reptilium, el animalium abominatio. In re-
ptilibus, cogitationes omnino terrenz signantur ; in
animalibus vero, jam quidem aliquantulum a terra
suspenss, sed adhuc terrenz mercedis premia re-
quirentes, Nam reptilia toto ex corpore terre $155
inhzrent; animalia autem ventre a terra suspensa
sunt, appetitu tamen gulz: ad terram semper íncli-
nantur. Reptilia itaque sunt intra parietem, quando
cogitatiohes volvuntur in mente quz a terrenis desi-
deriis nunquam levantur. Animalia quoque sunt intra
parietem , quando et si qua jam justa, si qua honesta
cogitantur, appetendis tamen lucris temporalibus ho-
noribusque deserviunt ; et per semetipsa quidem jam
quasi a terra suspensa sunt, sed adhuc per am-
bitum qu»si per gula desiderium sese ad ima sub-
mittunt. Unde et bene subqjtur : Et. universa. idola
domus Jsraeí depicta erant in pariete, Scriptum quippe
est : Et avaritia, qua est idolorum servitus (Coloss. nt ,
5). Recte ergo post auimalia idola describuntur, quia
etsi bonesta actione quasi a terra se erigunt, ambi-
tione tamen inhonesta semetipsos ad terram depo-
nunt. Bene autem dicitur : Depicta erant, quia dum
exteriorum rerum iutrinsecus species attrabuntur, in
corde quasi depiugitur quidquid fictis imaginibus co-
gitatur.

[Vet. V.] 8. Rectoris animarum in scrutandis cordis
piaculis pia severitas. Qui a. correptione cessat, dam-
nari meluat. — Notandum itaque est quia prius fora-
men jo pariete, ac deinde ostjum cernitur, et tunc
demum occulta abominatio demonstratur, quia nimi-
rum uniuscujusque peccati prius signa forinsecus,
deinde janua aperte ijaiquitatis osteuditur, et tunc
demum omne malum quod intus latet aperitur. ld-
circo ergo solent etiam saaeti doetores graviter mi-
nuta discutere, * ut ab extremis exterioribus ad oc-
culta possint majora pervenire. Verba aspera incre-
pationis movent, ut spinas mortifere cogitatiunis
eradicent; et hac cum agunt, claritatis aipore &»«
viunt, Bon infatiose elationis intumescuat, Mori
enim pro ipsis parati sunt, quos quasi usque ad mor-

* [ta Mss. Anglic., Norm., Daluz., Colb., Vindov.,
Turon., etc. Jn vei. Edit. Paris., ut ab extremis erro-
ribus. la recent. Vulgatis, u4 ab. externis. erroribus.
Prefcrenda Mss. lectio, in qua allusum videtur ad ea
qui praceseeruet : uotandum itaque est quia. prius
[oremen , eic.

b Vindoc. et Pratel., se inflammant.

* [n Turn. et nonnullis vetust. Mss., Jezechieli. Ac.

MORALIUM LID. XXVt, —

IN CAPUT XXXIV D. J05. $51

À tem ssevientes affligunt. Servant In cogitatione quod
diligunt, sumunt in specie quod persequuntur. Bona
predicantes insinuant, mala autem eaventes pris-
nuntiant, non ut Eliu desiderantes exoraut. Erga
commissos sibi ita nonnunquam in correptione fer-
vent, ac si de tranquillitate nihi! habeant; sed ita in
dileciione tranquilli sunt, ac si nullus eos fervor
accendat. Valde enim metuunt ne si a pravorum
Correptione cessaverint , ipsi pro eorum damnatione
puniantur; et cum ad verba invectionis 5 inflamman-
tur, inviti quidem ad bxc veniunt, sed tamen h:ec de-
fensionem sibi apud districtum judicem przparant.,

9. Corripiendorum et erudiendorum ad penitentiam
et. pietatem. delinquentium ordo, — Unde et eidem
rursus * Ezecbie!i dieitur : Fili hominis, sume tibi la-

B terem, et pones eum coram te, et describes in eo civita-
tem Jerusalem, et ordinabis adversus eam obsidionem ,
et. edificabis munitiones, et comportabis. aggerem, et
dabis contra eam castra, et pones arietes in. gyro. Et
tu sume tibi sartaginem ferream, et pones cam murum
ferreum inter te et. inter civitatem (Esech. wv, 1, seq.).
Cujus enim Ezechiel nisi magistrorum speciem te-
nei? eui dicitur : Swne iibi laterem, et pones eum
coram te, et describes in eo civitatem Jerusalem. Do-
ctores quippe sancti sibi laterem sumunt, quando
terrenum cor auditorum ut doceant. apprehendust,
Quem laterem coram se ponunt, quia tota. illud sl-
licitudinis intentione eustodiunt. In quo et civitatem
Jerusalem &16 jubenwr deseribere, quia predi-
cando terrenis cordibus curant summopere quanta

C ait supernz pacis visio demonstráre. Cui bene etiam
dicirur : Et ordinabis adversus eam obsidionem, et
&dificabis munitiones. Sancti enim przdicatores ob-
sidionem circa laterem in quo Jerusalem civitas de-
scripta est ordinant, quando terren:z menti, sed jam
supernam patriam requirenti, quanta eam in hujus
vitz tempore vitiorum iapugnet adversitas demon-
strant. Cem enim unumquodque peccatum quomodo
menti insidietur ostenditur, quasi obsidio circa Jeru-
salem eivitatem voce pradicatoris ordinatur. Sed
Quia non solum insinuant quomodo imentem insi-
diantia vitia expuguent, sed etiam quomodo eusto-
dite virlutes roborent, recte subjungitur : Et edif-
cabis munitiones. Munitionss quippe sanctug prsedieator
zdilicat, quando qux virtutes quibus vitiis obvient,

D insinuare non cessat. Et quia virwtibus egescentibus
plerumque bella tentationis augentur, recte adliwe ad-
ditur : Et comportabia aggerem; et. dabis contra eam
casira, ei pones arietes in gyro. Aggerem namque com-
portat , quando prsedicator quisque molem crescentis
tentationis indicat. Et contra Jerusalem castra erigit,
quando recte intentioni audientium ? hestis callidi

infra, Jezechiel. .

4 Hic in diversa abeunt Mss. Longip. habet : &o-
stes callidos circumapectans quasi , etc. Turon., quando
reci. intentioni audientiwn. pate[acit, et quasi incom-
prehensibiles insidias praedicit. Ralug., Colb. et Norm.,
hostis callidi circumspectas et quasi incomprehensibilas,
eic. ln. vet, Edit. Paris. et Dasil., incircum: p.ctas et
quasi , etc.

Digitized by Google
