<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    carnalis vitae suppliciis premebatur, sed Redemptore
    nostro veniente, et vitia corruptionis nostrae et tor-
    nenta deleta sunt, dicar de redempto homine:
    [Vet. V, Rec. IV.] Consumpa est caro ejus a suppliciis; revertatur ad dies adolescentiae suae. Ac si dic-
    ret: Mortalitatis suae poena in quadam vetustatis suae
    senectute dejectus est; revertatur ad dies adolescen-
    tiae suae, id est prioris vitae integritate renovetur, a ut
    uon in eo remaneat quo lapsus est, sed ad hoc re-
    demptus redeat ad quod percipiendum conditus fuit.
    Scriptura enim sacra saepe adolescentiam pro novi-
    tate vitae ponere consueuit. Unde venienti sponso
    dicitur: Adolescentulae dilexerunt te (Cant. 1, 3); id
    est, electorum animae gratia baptismatis renovatae,
    quae non in vitae veteris usu deficiunt, sed novi homi-
    nis conversatione decorantur. Senectutem quippe
    veteris hominis inter vitia tabescentem deflebat
    ille qui ait: Inveteravi inter omnes inimicos meos
    (Psal. vi, 8). E contra alius gaudere in virtutibus ad-
    monens, dicit: Laetare, jueris, in adolescentia tua
    (Ecclc. xi, 9). Ac si diceret: Fortis quisque gaudeat
    in renovatione sua; id est, laetitiam suam non in vitae
    veteris voluptate, sed in conversationis novae virtute
    constituat. Quia vero ad hoc novitatis robur non
    nostris viribus, sed Redemptore interveniente re-
    vocamur, pro hoc flagellato homine deprecans angeli-
    lus dicat: Revertatur ad dies adolescentiae suae. Et
    quia dum Redemptor noster Patrem pro nobis inter-
    pellat, nos quoque a vitae pristinae tempore discussio,
    a ad sitim orationis accendiur, aplete de hoc homine
    redempto subjungitur:
    
    CAPUT V.
    VERS. 26. — Deprecabitur Deum, et placabilis ei
    erit.
    9. Christus pro nobis orans ad orandum nos accen-
    dit. — Prius enim postulare angelum, et postmodum
    hominem dicit, quia nisi ante ipse Dominus per
    incarnationem suam interpellans Patrem, vitam
    nostram peteret, nunquam se insensibilitas nostra
    ad postulanda ea quae aeterna sunt excitarent. Sed in-
    carnations ejus praecessit oratio, ut torporis nostri
    evigilatio subsequatur. [Vet. V, Rec. V.] Quia vero
    post tentationes, saepe post immensas amaritudines
    menti nostrae in occulto gaudio lux veritatis erum-
    pit; bene de hoc tentato homine et deprecante sub-
    jungitur:
    
    CAPUT VI.
    IBID. — Et videbit faciem ejus in gaudio.
    10. Duplex compunctio, una tristitia, altera laetitiae
    lacrymas eliciet. Et hac ineffabile gaudium oritur. —
    Superius dictum est (Lib. xxiii, n. 40 et seq.), quomodo
    Deus innocenter consolari, nunc vero dicitur
    quomodo dum innocesit exhilarat. Aliter enim quis-
    que compungitur, cum, inverna intusens, malorum
    suorum pavore terretur; aliter vero compungitur,
    Recent. Editii, ut non eo maneat quo. Mss. Vindoc.,
    Turon., Ebroic. aliisque Nonn. secuti sumus.
    b Vindoc., Ebroic. et pl., sed mediatore interve-
    niente renunciar.
    c Patell. ac Vindoc., vitae veteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    A° cum, gaudia superna conspiciens, spe quadam et
    securitate roboratur. Illa compunctio afficientes et
    irises, haec vero laetas lacrymas movet. Jubilum nam-
    que dicitur, quando ineffabile gaudium mente con-
    cipitur, quod nec ab- condi possit, nec sermonibus
    aperiri; et tamen quibusdam motibus proditur, quam-
    vis nullis proprietatibus exprimatur. Unde David pro-
    pheta intuens electorum animas tantum gaudium
    mente concipere quantum sermone non valent ape-
    rire, ait: Beatus populus, qui scit jubilationem
    (Psal. lxxxviii, 16). Non enim ait, Qui loquitur; sed,
    Qui scit, quia sciri quidem jubilatio intellectu potest,
    sed dicto exprimi non potest. Sentitur per illam
    quippe, quod ultra sensum est. Et cum vix ad hoc
    contemplandum sufficiat conscientia sentientis, quomodo
    ad hoc exprimendum sufficiat lingua dicentis?
    Quia ergo cordibus nostris lux se veritatis insinuans,
    modo districtam justitiam pretendendo contristat,
    modo interna gaudia aperiendo laetificat; post tenta-
    tionum amaritudines, post tribulationum luctus, apte
    subjungitur: Videbit faciem ejus in jubilo.
    
    11. Ad illud non pervenitur nisi prius purgata igne
    tribulationis mente. — Menti enim nostrae de consi-
    deratione caecitatis suae prius ignis tribulationis im-
    mittitur, ut omnis vitiorum arugo concremetur; et
    tunc mundatis oculis cordis illa laetitia patriae coe-
    lestis aperitur, ut prius purgentes lugi nudo quod fecimus;
    et postmodum manifestius contemplemur per
    gaudia quod quaeramus. Prius a mentis acie exurent
    tristitia interposita malorum caligo deleriur, et
    tunc resplendens raptim coruscatio incircum-
    scripti luminis illustratur. Quo uincunque conspecto,
    in gaudio cujusdam securitatis absorbetur, et quasi
    post defectum vitae praesentis ultra se rapta, in qua-
    dam joviale aliquo modo recreatur. Ibi mens ex im-
    menso fonte infusionis superni roris aspergitur; ibi
    non ere sufficere ad id quod rajas est contemplatur,
    et veritatem sentiendo, videt quia quam a est ipsa
    veritas, non videt. Cui veritati tanto magis se longe
    existimat, quanto magis appropinquat, quia nisi illam
    uncunque conspiceret, nequaquam eam conspicere se
    non posse sentiret.
    
    12. Animus in contemplatione luce divina reverbera-
    tus ad se relabitur. Contemplatio non est solida et per-
    manens visio. — Adniuus ergo animi, dum in illam
    intenditur, inuenitatis eius coruscante circumstan-
    tia reverberatur. Ipsa quippe cuncta implens, cuncta
    circumstat; et idcirco mens nostra nequaquam se
    ad comprehendendum incircumscriptam circumstan-
    tiam 765 dilatat, quia eam inopia suae circumscrip-
    tionis angustiat. Unde et ad sensus ipsas rerum cui-
    labitur, et prospectis quasi quibusdam veritatis ve-
    ritatis, ad sua ima recovatur. Haec ipsa tamen per
    contemplationem sacra non solida et permanens visio,
    sed, ut ita dixerim, quasi quaedam visionis initiatio,
    d Ebroic., Vindoc. et pl., ad statum orationis.
    e Vindoc., cum gaudio aeterna.
    f Vindoc. sed dictu: alest, sed, a Colb. et Baluiz.
    g In Ed. Rom. Sixti V, severitatis; pro quo Ms.
    Anglic. et nostri habent, securitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,950,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme visível. Usei [Vet. V, Rec. IV.], referências e notas editoriais tal como impressas; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>