<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    tiam quem recipit (H br., xi, 6). Hinc ad Joannem A sentiendo despexit, dicens:
    dicitur: Ego quos anno arguo et castigo (Apoc. iii, 19).
    Hinc Petrus ait: Tempus est ut incipiat judicium de
    domo Dei (I Petr. iv, 17). Ubi mox admirando sub-
    jungit: Si autem primum a nobis, qui finis eorum qui
    non credunt Dei Evangelio (Ibid., 17)? Peccata quippe
    nequaquam divina severitas inulta remanere permit-
    tit, sed ira judicii a nostra hic correptione inchoat,
    ut in reproborm damnatione conquiescat. Eant ergo
    nunc reprobi, et voluptatum suarum desideria inulta
    iniquitate consuument; atque eo temporalia flagella
    non sentiant, quo aeterna eos supplicia exspectant.
    Bene autem inulta eorum nequitia Chiam peccante
    signata est, cui a patre dicitur: Maledictus Chanaan
    puer, servus erit fratribus suis (Gen. ix, 25). Chanaan
    videlicet Chiam filius. Et quid est quod Cham pec-
    cante Chanaan ejus filius sententiam ultionis accipit?
    Quid est quod non in se, sed in posteritate percutiur,
    nisi quod reproborum nequitiae hic quidem inulta
    proficunt, sed in posterum serviuntur? Dicatur ergo:
    Nunc enim non insert furorem suum, nec ulciscitur val-
    de scelus.
    
    38. Eos tamen aliquando hac in vita ferre inchoat.
    — Notandum vero est quod subintulit, Valde, quia
    etsi quaedam longanimitier tolerat, quaedam tamen
    etiam in hac vita flagellat et hic nonnunquam ferire
    inchoat, quod aeterna damnatione consumumat. Ergo
    et nonnulla percutit, et nonnulla inulta derelinquit,
    quia si nulla resecaret, quis Deum res humanas cu-
    rare crederet? Et rursus, si hic cuncta percuteret, ex-
    tremum judicium uude 830 restaret? Quaedam igitur C
    serviuntur, ut rectores nostri super nos sollicitudinem
    formidemus; quaedam vero inulta servantur, ut adhuc
    judicium restare sentiamus. Bene ergo dicitur: Nec
    ulciscitur valde scelus, quia dum exiguum quidam de
    iniquitatepercucitur, incorversis mentibus aeterni jam
    judicii sententia propinatur.
    
    39. Aliud est rectum dicere, aliud recte. — Totum
    itaque hoc ab Eliu rectum dicitur, si recte diceretur.
    Scit enim quid loqui debeat, sed cui loquatur igno-
    rat. Vera sunt nunque quae dixit, sed a beati Job
    increpationibus aliena, quia tanto hac correptione
    non eguit, quanto nec aliqua pusillanimitate peccavit.
    (Vel. XIX.) Sed quia justis viris solet occasio esse
    virtutum elatio superborum, occulo iudicio cum
    beato Job agitur, ut post flagella poenarum etiam D
    per verba arrogantium crescat. Ecce enim tanto ma-
    gnis a superbiae ministro despicitur a quanto a magi-
    stra veritate intrin-ecus idem refoveur. Nam Eliu
    postquam tot fortia se dixisse cognovit, quid elatio-
    nis gestaret aperuit, atque beatum Job alia de se
    * Locum hunc in Editis est in quibusdam Mss. in-
    terpolatum restitutus ope Cod. Colb., Baluz., Vin-
    doc., Ebroic., Pratel., Vic. aliorumque Norm. In
    iis idlis legitur, quanto a veritate intrinsecus, id est hu-
    miliatis magsitra refoveur. Verba haec: id est hu-
    militatis magistra, explicationis gratia veniderunt addi-
    ta. In Turon. Coll., corrupte: quanto magis autoritate
    intrinsecus refoveur. Hallucinatios est amanuensis
    legens aut forsitan a dictante excipiens, quod postea,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    CAPUT XXII.
    VERS. 16. — Ergo Job frustra aperit os suum, e
    absque scientia verba multiplicat.
    40. Superborum vitia sunt loquacitas, et audienti
    impatientia. — Haec nimirum inserens, beatum Job et
    nil scisse asserit, et multa dixisse; et cum ipse quae
    sentit loquaciter inferat, hunc de vitio loquacitatis accu-
    sat. Sed hoc quoque esse proprium arrogantium vitium
    solet, ut et pauca credant quae ipsi multa disserint, et
    multa credant quae ipsis pauca dicuntur. Quia enim
    sua dicere semper volunt, aliena audire non possunt;
    v.m se pati existimant, si ea quae immoderate sentiunt
    immoderatius non effundant. Et quamvis beatus Job
    ad ejus verba tacuerit, Eliu tamen de locutione illius,
    qu ia amicis responderat, causam invectionis invenit,
    ut sibi exhibere latius ejus silentium posset, atque
    ut ipse multa respondeat, illum verba multiplicasse
    confirmat. Nam et mox inita prolixa locutionis exor-
    ditur; et quasi abduc nuil dixerit, inchoare conatur.
    Unde subditur:
    
    CAPUT XXIII [ Vel. XX, Rec. XVIII ].
    CAP. XXXVI, VERS. 1, 2. — Addens quoque Eliu,
    etiam haec locutus est: Sustine me paululum, et indi-
    cabo tibi.
    
    41. Ex multiloquio suam doctrinam metiuntur. Dum
    sese ostentant, pro Deo loqui fingunt. — Multa jam
    dixerat, et sustineri adhuc paululum sperat, quia
    videlicet arrogantes grave se damnum perpeti judi-
    cant, si scientiam suam loquendi brevitate constrin-
    gent. Tanto enim semetipsis credunt doctiores ostem-
    dere, quanto se poluerint multiplicitate loquacitatis
    aperire. Sed quia saepe sibi sentiunt silentii revere-
    ntiam non deferiri, Domini nonnunquam potentialem de
    quo quasi loquuntur insinuant, ac sub praetextu illius
    sibi silentium exigunt, quod minime merentur; et
    dum specietones Deum proferunt, auditum sibi ex
    reverentia ejus exigentes, ade sudent magis osten-
    dere quam illius facta praedicare. Unde et Eliu sub-
    jungit, dicens:
    IBID. — Adhuc enim habeo quod pro Deo loquar.
    831 Quia vero nonnunquam doctores sancti cre-
    bro repetunt si qua obscurius dicunt, ut quae occulta
    praedicant auditorum cordibus voce haec iterationis
    infundant, plerumque hoc appetunt etiam arrogantes
    imitari, et insolenter ea quae dixerint replicant, non
    quo auditorum cordibus insinuare res appetant, sed
    quo eorum iudicio videri eloquentes volunt. Unde
    Eliu subiungens ait:
    
    VERS. 3. — Repetam scientiam meam a principio.
    Sed quia nominalia scientia, iunior cordis in voce
    scripsit, auctoriale, pro, a veritate.
    * Locus obscurior iam in Mss. quam in Vulgata.
    in manu erratis legitur posset pro posset Editorum.
    La Turon., Vindoc., Baluz., Coll., Ebroic.,
    aliquae Norm. et vel. Ed. Paris. in vulgatis plerisque
    legitur, posuital, loco sparat. Vers. Ed. Basil., pau-
    lum imperat; quod festivans typographus legit, et
    legendum edidit pro sperat.
    d Pratel., se potius student.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    372
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração e rodapé moderns. Algumas abreviações e siglas editoriais mantidas; marquei [ilegivel] nunca foi necessário. Mantido uso de maiúsculas e pontuação conforme impresso.</notas>
</pagina>