5415

SANCTI GREGORII MAGNI

316

sti mihi percussi femur meum (Jerem. xxxi, 49). Quid A tasse acutum aliquid sentiunt , inde mox ad vitium

enun in femore, nisi voluptas carnis accipitur? Et
quid est quod ait : Postquam ostendisti mihi, percusii
femur meum , nisi quod postquam superna spiritaliter
vidit, omne quod in se inferius carnaliter vivebat ex-
sünxit, ut quanto magis summa patescerent, tanto
simplius ima qux tenuerat non liberent? Nam quanto
incipil quisque superius vivere, tanto et inchoat
jnferius interire. Juxta affectum namque carnalis
operatiouis omnis caro Pauli simul interierat, cum
dicebat : Vivo autem jam non ego, vivit vero in me
Christus (Galat. |, 22).

"[Vet. XXVIJ.] 49. Peccator mortalitatis sue oblivi-
scitur, secus justus. — Bene etiam Eliu hoc loco
subdidit : Et komo in. cinercm revertetur. in peccato

elotionis erumpat, sensusque omnium in sui compa-
ratione despiciant, seque in suo judicio aliorum me-
ritis anteponant. Quibus contingit miseris ut. plus
videndo tenebrescaunt, quia dum subtilia attendunL ,
semelipsos intueri nesciunt; et quo intelligentiam
b acutius percipiunt, eu per superbiam deterius ca-
dunt. Qui bene quidem subtilia conspicerent, si in eo
quod proferunt se viderent. Superius namqué Eliu
dixerat : Si habes quod loquaris, responde mihi : lo-
quere, volo enim te apparere justum (Job xxxui, 32).
Nune autem ait : Si habes intelleclum, audi quod dici-
tur, Ecce quomodo paulisper elatio per verborum
incrementa proficit, Superius dubitavit si posset
beatus Job proferre quod justum est; nunc vero di-

enim quisque positus mortalitatis suze obliviscitur, et B sentit si hoc quod dicitur saltem possit audire. lbi

terram se esse non meminit , dum adhuc per auper-
biam inflatur. Post conversionis vero su gratiam,
eum humilitatis spiritu tangitur, quid esse se aliud
quam cinerem recordatur? Jam in cinerem David
jeversus fuerat, cum dicebat : Memento, Domine,
quod pulvis sumus (Paal. cui, 15). Abraham ip cine-
rem reversus fuerat, dicens : Loquar ad. Dominum
meum, cum sim pulvis et cinis (Genes. xvii, 27). Et si
viventem carnem neenon in terra mors solverat, loc
tamen apud se erant, quod se futuros absque dubi-
tatione previdebant. Hinc alias dicitur : Auferes
s iritum eorum, el deficient , et in pulverem suum re-
veriuntur (Psal. cur, 29). Qui autem spiritus , nisi
spitus superbie nominatur ? Tollatur ergo spiritus
eorum ut delciant, id est subducto superbi: spiritu,
biliil se de se esse cognoscant. Et revertantur in pul-
verem, id est humilientur ex infirma conditione.
Propter hunc pulverem, ad cujus memoriam qui se-
imetipsos considerant revocantur, per Sapientiam
dicitur : Justi fulgebunt, et sicut scintilla in arundi-

neto discurrent (Sap. ui, 7). Sancti enim. viri dum.

peccatoribus permiscentur, eos exemploruin suorum
i;ne succendunt, * atque omne quod nitent , in cine-
rem redigunt, quia pietatis flamina consumpti , dum
infirmitatem conditionis sux conspiciunt, niliil aliud
quam favillam se esse cognoscunt, ut a superbite sux
duritia resoluti, per penitentiam dicant id quod su-
pra protuliinus : Memento, Domine, quia pulvis sumus
(Psal. cui, 45). 7844 Bene ergo dicitur quia cum ad

C ab ipsa mox radice secandum est,

dixit : Si habes. quod loquaris, responde mihi. Àc si
diceret : Dic. aliquid, si tamen dignus poteris esse
qui dicas. Hic autem ait : Si habes intellectum , audi
quod dicitur. Ac si aperle dicat: Audi me, si tamen
dignus poteris esse qui audias. Isti sunt. quotidiaui
defectus, qui in cordibus reproborum fiunt, quibus
indesinenter ad deteriora descendunt, quia dum mi-
nora incaute. negligunt, ad majora perniciose pro-
rumpunt. Jam et hoc de superbia fuerat, quod bea-
tum Job id quod justum est loqui posse dubitabat.
Sed dum hanc in semetipso considerare negligit , ad
nequiora pervenit, ut non solum posse ab eo dici
quod justum est dubitet, sed etiam dicentem se justa
ab eo intelligi posse desperet. Unde vitium superbire
ut cum latenter
oriurr, tunc vigilanter abscidatur, ne provectu vigeat,
ne usu roboretur. Difficile enim in se quisque inve-
teratam superbiam deprehendit, quia nimirum hoc
vitium quanto magis patimur, tanto minus videmus.
Sie quippe in mente superbia, sicut in oculis caligo
generatur. Quo se liec latius dilatat, eo vehementius
lumen angustat. Paulisper ergo elatio in precordiis
erescit, et cum se vastius extenderit, oppressz men-
tis oculum funditus claudit, ut captivus animus typum
elationis et pali possit, et tamen d quod patitur vi-
dere non possit. Sed quia arrogantes viri aliquando,
vut diximus, recta non recte sentiunt, et bona invenire
noverunt, sed hzc bene proferre contemnunt , Eliu
post elationis typum, quo dixerat : Si habes intelle- "

se spiritum hominis Dominus traliit, deficiet omnis D ctum, audi quod dicitur, subdit dicens :

caro simul, et homo in cinerem revertetur. (ftec.
X114I.] Hec Eliu et vers sunt et magna, quz dicit;
sed quia male mox ex eo quod bene sensit intumuit,
verbis sequentibus prodit, dicens :
CAPUT XXIII | Ver. XXVIH].

Vegas. 16. — Si habes ergo intellectum, audi quod
dicitur, et ausculta vocem eloquii mei.

50. Superbi plus videndo caligant et cecutiunt. Quo
magis superbia vitium patinur, minus videmus. — Ha-
bent loc proprium omnes arrogantes , ut cum for-

Hic, przlucentibus Mss. Colb., Baluz., Vindoc.,
Ebroic. et aliis Norm., emendavimus excusos in qui-
bus legitur : per omne quod nitent in. cinerem. re-

CAPUT XXIV (Vet. XXIX|.

Vgns. 17. — Nunquid qui non amat judicium sanari
potest? Quomodo tu eum qui justus est in tantum con-
demnas?

51. [n omnibus que dicimus attendendum; quid,
cui, quando et quomodo dicatur. — Bonam quidem
sententiam protulit, sed beato Jub proferenda non
fuit. In omni enim quod dicitur summopere intuen-
dum est quid dicatur, cui dicatur, quando dicatur,
quomodo dicatur. Eliu autem attendit quid diceret ,

deunt.
b Turon., cautius percipiunt.

Digitized by Google
