<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
217          SANCTI GREGORII MAGNI          245
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
pationes innumeras liber ad studium prœdicationis
fuit. Qui fructus terræ nuoqvam sine pecunia come-
dit, quia nimirum subditis verbum bonæ admonitio-
nis reddidit, a quibus fructus corporææ servitutis ac-
cepit. Hoc nanque debet omnipotenti Deo omnis qui
præest populo, hoc qui multis, hoc qui paucioribus prœ-
est, ut sic debita ministeria a subditis exigat, quatenus
ipse etiam quid semper admonitions debeat sollicitus
attendat. Omnes namque qui sub dispensatione condi-
toris vicario nobis ministerio jungimur sub uno ac
vero Domino, quid nobis aliud 726 nisi invicem
servi sumus? Cum igitur is qui subest servit ad ob-
sequium, restat procul dubio ut is qui præs. et serviat
ad verbum. Cum is qui subest iussis obtemperat,
oportet ut is qui præest curam sollicitudinis ac pieta-
tis impendat. Sicque si ut dum studiosse nunc servire
nobis invicem per charitatem nitimur, quandoquaq.
cum vero Domino communi exsultatione dominemur.
[Vel. XXIV.] Sed sunt nonnulli qui in eo quod offi-
cium prædicationis exhibent, aliis invident bonum
quod habent, atque ideo jam veraciter non habent.
Quibus recte per Jacobum dicitur: Quod si zelum
amarum habetis inter vos, et contentioness sunt in cordi-
bus vestris, non est ista sapientia deversum descendens,
sed terrena, animalis, diabolica (Jac. iii, 14). Unde
hic quoque cum dictum est: Si fructus ejus comedi
absque pecunia, recte subjungitur:
CAPUT XXIII.
IBID. — Et animam agricolarum ejus afflixi.
54. Ecclesiarum rector sibi in prædicatione cooperan-
tibus non invidet. — Agricole quippe hujus terrestræ C
sunt hi qui, minori loco positi, quo valent zelo,
quanto possunt opere, ad eruditionem sanctæ Eccle-
siæ in prædicationis gratia cooperantur. Quos vide-
licet terræ hujus agrícolas hoc est non affligere, eo-
rum laboribus non invidere, ne rector Ecclesiæ dum
soli sibi jus prædicationis vindicat, etiam aliis recte
prædicantibus invidia se nudrente contradicat. Pia
etenim pastorum mens, quia non propriam gloriam,
sed auctoris quærit, ab omnibus vult adjuvari quod
agit. Fidelis namque prædicator oplat, si fieri valeat,
ut veritatem quam solus loqui non sufficit ora cun-
ctorum sonent. Unde cum Josue duobus in castris
remanentibus atque preophentatibus vellet obsistere,
recte per Moysen dicitur: Quid emularis pro me?
Quis tribual ut omnis populus propheter, et dei es Do-
minus spiritum sum (Num. xi, 29)? Prophetare
quippe omnes voluit, qui bonum quod habuit aliis
non invidit: Quia igitur beatus Job cuncta hæc sus-
pensa intulit, et si ea minime fecerit sententia se
maledictionis adstringit, sequitur:
CAPUT XXIV [Rec. XVII].
VERS. 40. — Pro frumento oria ur mihi tribulus, et
pro hordeo spina.
55. Prælatis sua auctoritate male utensibus oritur
a Laud., quasi suave mentis alimenta præpara-
mus.
b Defectu duarum voculurum non est sed luxuriis
prat hic locus in superioribus El. Erroris admo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
pro frumento tribulus, et pro hordeo spina. — Ac si
aperte dicat: Si injustum quid erga subditos gessi,
si exegi debita, et ipse quod debui non impendi, si
exercitationem boni operis aliis invidi, pro bonis quæ
in æternum reficiunt, retribuantur mihi in judicio
mala quæ pungennt. Pro frumento quippe tribulus, et
pro hordeo spina oriuntur, cum in retributione ultima,
de qua remuneratio laboris quaeritur, punctio doloris
invenitur. Et notandum quod sicut a frumento hor-
deum distat, quanvis utrumque reficiat, sic a tribulo
spina, quanvis sit utrumque quod pungat, quia tri-
bulus mollior, et ad pugnendum semper durior est
spina. At ergo: Pro frumento oritur mihi tribulus,
et pro hordeo spina. Ac si patenter dicat: Egisse qui-
dem et magna me et minima bona scio, sed si non
ita est, pro bonis magnis mala minima, et pro bonis
minimis mihi respondant mala majora. Quamvis
hoc intelligi et aliter potest. In frumento quippe spi-
ritale opus, quod mentem reficit, in hordeo autem
terrenarum rerum dispensatio 727 figuratur. In
qua sæpe dum servire infirmis atque carnalius co-
gimur, « quasi sua jumentis alimenta præparamus,
atque ipse nostrorum usus operum quasi more hor-
dei habet aliquid de admisitone palearum. Et ple-
runque contingit ut rector qui præest, dum injuria
contra subditos exercet, dum nullo bonos blandimen-
to refovet, dum, quod gravius est, bene operan-
tes quosque ex invidia affligit etiam quaedam bona
aliquando faciat, ac si frumentum serat, sesque in
dispensandis terrenis rebus b nonnunquam non aya-
citiæ studio, sed pro utilitate carnaliam misceat, et
sic ejusdem laboris fructum velut messem hordei ex-
spectet. Sed subjecti quique pro eo quod in maximis
gravantur, gaudere in ejus bonis minimis nequeunt,
e quia nec hoc opus curam Deo placet, quod alle-
rius operis injustitia polluit, nec ipsa terrenarum re-
rum dispensatio pro utilitate subditorum suscipi cre-
ditur, quando is qui præest anhelare per avaritiam
videtur. Unde sit ut ad ipsa etiam pauca bona, quæ
fieri inter nulla mala considerant, non laudes, sed
gemitus reddant; atque infirmantes murmurent, dum
perpendunt puri operis non esse quod vident. At
ergo: Si adversum me terra mea clamat, et cum ipsa
pulci ejus deflent; si fructus ejus comedi absque pecu-
nia, et animam agricolarum ejus afflixi; pro frumento
oritur mihi tribulus, et pro hordeo spina. Ac si aperte
dicat: Si magna quæ debui solicite non feci, 728
punctiones murmuris a subjectis recipiam, etiam de
bono quod feci. Si neglexi exhibere quod foveat,
juste in querelam prosiliens eorum lingua me pun-
gat.
56. Prælati a malis exemplis præbendis, subditi a
temerariis judicis caveant. — Qua in re semper sollici-
ta consideratio pensandum est, ne aut hi qui præ-
sunt exempla mali operis subjectis præbeant, so-
nuerrunt Mss. Anglic. et nostri, necnon vet. Ed. Pa-
ris. et Basili.
a Norm. et Laud., quia nec opus placet quod alle-
rius operis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os números de página no cabeçalho (217 à esquerda e 245 à direita) e algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme a legibilidade; onde houve incerteza foi evitada a invenção de texto. Marcação marginal A–D indicada verticalmente entre colunas conforme impresso.</notas>
</pagina>