619

SANCTI GREGORII MAGNI

85. Alios judicans, superno judici assidue ae sistat. A dux impius vocabitur, quanto ei cogitatione sollicita

Potestas accepta non honor, sed onus aestimanda. Am-
itus infiniia mala. Cura pastoralis nec. cupiditate
ampleetenda, nec. formidine deferenda. —— Unde ma-
£nopere curandum est ut qui regendis hominibus pree-
fertur, apud se intra secretarium mentis in eathedra
prasideat liumilitatis. Cumque judicanti eia cxteris
* foris assistitur, vigilanti oculo incessanter aspiciat,
€ui quandoque judici ipse de his judicandus assistat,
ut quanto nunc ante eum quem non videt, sollicitius
trepidat, tanto eum eum viderit seenrior cernat. (Rec.
XV1.] Penset ergo qui ad satisfaciendum districto
judici de sua tantumniodo anima fortasse vix sufficit,
quia quot regendis subditis pracest, reddenda apud
eum rationis tempore, ut. iia dicam, 5 tot solus ani-

potestas quz accepia est, non bonor, sed ones sesii-
watur. Nam cui esse nane judicem libet, huic videre
1unc judicem non libet. Numerari enim culpz ae-
queunt, qux habende potestatis amore perpetraatur.
Tune solum vero 78/7 potestas bene geritur, eum
non amando, sed timendo retinetur. Qus wt mini-
strarj recte valeat, oportet primum ut banc noa ca-
piditas, sed necessitas imponat. Percepta autem nec
pro formidine debet deseri, nee ex libidine amplecti ;
ne aut pe;us quis quasi ex humilitate superbist, si
divin: dispensationis ordinem fugiende contemnat ;
1ut eo jugum 78$ superni rectoris abjieiat, quo
eum super cseteros privatum regimeu delectat. Pote-
stas ergo cum percipitur, non ex libidine amanda est,

mae habet, Qux nimirum cogitatio, si assidue mentem B sed ex longanimitote toleranda, ut inde tunc ad ju-

excoquit, omnem euperbizee tamorem premit. Et re-
etor providus tanto jam neque rex apostala, neque

9 Deest foris in iisdem Cod.

b Anglic. et Pratel., aliique Norm., 1ot so.us ani-
mas debet.

* |n Ed. Gussanv., salubriter lenis, quod mendum

dicium 9 salubriter levis sit, unde nunc &d minisie-
rium patienter gravis innotescit,
iypographicum esse putamus. Legitur enim in omai-

bus libris tain manu exaratis quam ÉEt1cusis, et legi
debet levis, ut opponatur grati.

LIBER VIGESIMUS QUINTUS.

I9 explicatione capitis xxx, a versu 19 od 82, de reproborum penaoccultisque Dei judiciis
. . ieseritur.

CAPUT PRIMUM.

4. Error illorum qui in hominibus quod habent, non
quod sunt, attendunt. — Ipsa humanz * conditionis
qualitas indicat quam longe rebus cxteris przstat,
Nam collata homini ratio asserit quantum omnia qua
vel vita, vel sensu, vel ratione carent, natura ratio-
nalis antecedit. Et tamen, quia ab internis atque in-
visibilibus oeulos elaudimus, et visib.libus pascimus,
plerumque hominem non ex eo quod ipse est, sed ex
bis que circa ipsum sunt veneramur. Cumque non
intuemur quid ipse sit, sed quid possit in acceptione
personarum, non ex personis, sed ex rebus adjacen-
tibus ducimur. Sicque fit ut is quoque apud nos in-
tus in despectionem veniat, qui foris honoratur, quia
Qum pro his qu:e circa illum sunt honorabilis habe-

C principum, nec cognovit. tyrannum. cum. disceptaret

contra pauperem.

9. Non est acceptio. personarum apud. Deum. —
Potest autem per principem vel tyrannum quisque su-
perbus intelligi; per pauperem vero humilis desi-
gnari. Tyrannum ergo disceptantem contra pauperem
non cognoscit, quia superbos omnes vitam nunc hu-
milium deprimentes, in judicio nescire se perhibet,
dicens : Nescio vos unde sitis (Luc. xum, 25). Et quia
sie potenter cum vult destruit, sicut cum voluit po-
tenter creavit, apte ratiocinando subjungitur :

Ipip. — Opus euim manuum ejus sunt universi.

[Rec. 11.] Atque mox subditur :

CAPUT Iii.
Vgns. 90. — Subito morientur, et in media nocte

tur, rebus suis in examine nostro postponitur. Sed p) curvabuntur populi, et pertransibunt,

omnipotens Deus vitam hominum ex sola qualitate
interrogat meritorum ; et szpe inde plus punit, unde
hie majora ad ministerium coiitulit, Veritate atte-
$'ante, que ait; Cui multum. datum est, ^ multum
queretur ab eo (Luc. xn, &8). Ünde bene nunc per
Eliu dieitur :
CAPUT 1l.
Cap. xxxiv, vns, 10.— (Jui non accipit personam

^ |n Recent, Excusis, compunctionis. Nostra le-
Mioni suffragantur przter vet, Edit. mss. Balum.,
Yuron., Vindoc., Norm. et Longipontanus, in quo
undecim libri posterieres Moral. leguntur. Favet in-
super ratio; agit enim sanctus Gregorius de humanz
conditionis dignitate, at de compuuetlone nibil di-
Cit,

P fPratel., multum queritur.

$. Iniquorum omnium mors subita, quia nom pra-
visa. — Quamlibet sero de bac vita tollantur iniqui,
subito et repente tolluntur, quia floaem suum cogi-
tando prxvidere nesciunt. Subitum est homini, quod
ante cogitare non potuit. Subito * dives ille tultus est,
qui horrea qui przeparabat deseruit, et inferni locum
quem € non przvidebat invenit. Ad aliud exercebat
animam per cogitationem, sed ad aliud emisit per

* Vindoc. et Pratel., dives ille sublatus est; Vet.
Ed., etc., dives ille raptus est. 1n Colb., ille stultus
raptus est. In recent. Ed., dives ille stultus raptus est.
Ubi procul dubio Editores in Mes. legerunt stultus

ro (ultus, cujus vocis significalionem fortasse non
intelligebant. Sic tamen legitur in Baluz. De hac voce
jam diximus 1l. ru, num. 22.
4 Baluz. et Colb., non preparabat.

Digitized by Google
