559

SANCTI GREGORII MAGNI

360

revocant , qux: ncs ab eo ma!e electa diviserunt. Ellu A prospicitur pena qu» terreat, sed clausis oculis

itaque, ut vim considerationis admoveret, atque ex
corporeis rebus ostenderet quanto sit homine excel-
sior Deus, bene intulit : Suscipe celum , et intuere,
et. contemplare «thera quod. altior.te sit. Ipsis enim
rebus creaus atque corporeis agnoscimus quantum a
€reatoris nostri sublimitate distamus, quia per omne
quod cernimus esse humiles admonemur, ut quasi
quirdam sit lectio ^ menti nostre species considerata
creaturz., Dieat ergo : Suscipe celum; et intuere , et
eontemplare ethera quod altior te sit. Si peccaveris,
quid ei nccebis? et ai multiplicate [uerint. iniquitates
ug, quid facies contra eum? Porro si juste egeris,
quid donabis ei , aut quid de manu tua accipiet? Ac si
diceret : Ex ipsis creaturis intellige quas altiores te

cordis eo anima precipitatur in infimis, quo obscu-
ratur a summis ; et tanto securius mala temporalia
perpetrat, quanto durius bona zterna desperat.
[Vet. et Rec. 1X.] 21. Mali bonos premendo pur-
gant. — Sed ista reproborum nequitia triturze more
electorum vitam quasi grana a paleis separans, * pre-
mit ut purget. Mali enim bonos magis ab hujus mundi
desideriis expediunt, dum affligunt ; quia düm multa
eis hic violenta ingerunt, festinare ijlos t ad su-
perna compellunt. Quod bene de Israelitico populo
vocante Moyse et Pharaone rege sxviente signatum
est ( Exod. im, 7). Tunc namque Moyses ad vocan-
dum missus est, cum jam Pharao duris operibus ad
opprimendum fuerat excitatus, ut Israelitarum men-

esse corporaliter vides, quantum a divinz potentis p tes Egypto deformiter inhzrentes, alius dum voca-

sublimitate disjungeris ; atque ex hac tua considera-
tione collige quia Deum nec bene vivendo adjuves ,
nec rursus malis actionibus graves. .

19. Angelis inferiores sumus , quanto magis Deo !
— $i vero, sicut superius diximus, in colo vet
sthere supernmas potestates accipimus, verbis jstis
8420 Eliu considerare nos admonet, ut quia ipsi
angelici spiritus creatoris nostri potentiam plene
contemplari non possunt, de quibus tamen certum
est quia nobis eo ipso altiores sunt quo lapsi in in-
fimis non sunt , videlicet colligamus quanto Deo in-
feriores existimus, qui etiam creaturis sublimibus
sed longe illo inferioribus subjacemus. Ac si diceret:
Vide quantum a divina celsitudine separaris, a eujus
potentia etiam b porestates illae humilitate contremi-
scunt quz? te immen:sa sublimitate transcendunt , et
quanto ipse summo inferior es, qui inferiorem te esse
etiam inferioribus deprehendis. * Ostendendo vero
summa , reducit ad :equalia, atque ait ;

CAPUT Xll.

Vrns, 8. — Howini qui similis tni est nocebit im-
pielas tua, el filium hominis adjuvabit justitia tua.

20. Homo homini nocere aut prodesse. potest , non
angelis. (1, qua'st. 4, can. Homini.) — Humana impie-
tas ei nocet, quem pervertendo inquinat. Et rursus
eum adjuvat nostra justitia quem a pravis actionibus
immutat. Nocere enim vel juvare nesciunt ea quz vel
2 bono corrumpere vel a malo permutare non pos-
sunt. Superne igitur potestates eo l:di vel juvari
nequeunt, quo esse jam incommultabiles acceperunt.
Sed considerare heec nequeunt , qui terrenis deside-
riis implicantur, Sparsis enim foris mentibus ad se-
metipsas redire difficile est, quia prava itinera 4 se-
inel captas tanto delectabiliter tenent, quanto in eis
omae quod libuerit lieet. Nullus quippe disciplinze
murus obviat qui constringat, nulla retributionis

*. Al. , mentis nostre.

b Longipont., Pratel. ac alii Norm., quibus as-
sentitur vet, Ed. Basil, potestates ille humiliate con-
tremiscunt,

*. Al. , ostendens , ut legitur iu Colb.

& Pratel. , semel captos.

* Ebroic. et alii, premit et purgat,

t AL, ad summe.

$ Plerique Norm. , hec itaque.

ret quasi traheret, alius quasi impelleret dum s:evi-
rel ; et plebs in servitio turpiter fixa , vel provocata
bonis, vel-malis impulsa moveretur. Hoc quotidie
agitur, dum pr:edicatis ccelestibus priemiis, smvire
in eleetos reprobi permittuntur, ut si ad repromis-
sionis terram vocati exire negligimus, pressuris sat-
tem sevientibus impellamur, atque hzc. /Egyptus,
videlicet vita presens, qux» nos oppressit blandiens,
adjuvet premens ; et quae dum fovit, servitutis jugo
contrivit, libertatis viam dum eruciat ostendat. £ Hac
utique causa ést quod ab injvstis justi sinuntur
affligi, ut scilicet dum fetura audiunt bona quae
cupiant, patiantur etiam mala presentia quie pet-
borreseant , atque ad faciliorem eiitum dum smor

C Provocat, cruciatus impellat. Unde Eliu eosdem

labores eleetorum sub oppressionibus reproboruns
exsequens , ail:
CAPUT XiV (Rec. X].

82 Vers. 9. — Propter multitudinem ^ culumnia-
torum clamabunt ei ejulebunt propter vim brachii tg-
Tannorum.

92. Pejores sunt qui pravis exemplis, virtutibus nos
spoliant, quam qui eaterioribus bonis. — Calumniatores
recte dicere possumus omnes iniquos, non solum qni
exteriora bona rapiunt, sed etjam qui malis suis mo-
ribus, et vitai reprob.e exemplo interna nostra dissi-
pare contendunt, lili namque ea qute nobis extra
sunt invadere ambiunt, isti vero nos predari inte-
rius quaerunt. llli sumore rerum, isti non cessant

p odio szvire virtutum. Tlli invident quod babemus,

isti quod vivimus. llli student rapere bona exteriora,
quia placent ; isti satagunt interiora bona dissipare,
quia displicent. Quanto igitur moruni vita a reruin
distat substantia, tanto. gravior calumniator est qui
inale videndo vim nostris infert moribus, quam qui
violenter opprimendo damna ingerit rebus. Nilil

5 [n Sacris litteris et in. scriptoribus eeclesiasticis,
sepe calumniator est, non qui falsum crimen inten-
dit, &ed qui alios vexat et opprimit, [saie xp, 4:
Assur absque ulla causa calumniatus est eum ; hoc est,
injuste vexavit. Luc. m, 14 : Neminem concutiatis,
neque calumniam faciatis, et contenti estote stipendiis
vestris, Victor. Uuc., l. u Vand. Persecut, : Provin-
cias regni sui variis culumziis et indictionibus onerabat ;
pag. 22 novie Edil. Vide etiam pig. 58 et 40.

M— .

Digitized by Google B
