<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    349 MORALIUM LIB. XXVI. - IN CAPUT XXXIV B. JOB. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    modo ergo de I:onis suis humiliter ambigunt, qui mala A sua defendere etiam perverse moliuntur? Ille, est enim vere humilis in bonis, qui non est defensor in malis. Nam qui de malis suis arguitur, et contra verba arguentis accenditur, quando de bonis suis quasi humiliter titubat, per humilitatis vocem ornari appetit, non doceri. Eliu itaque vitam arrogantium signans, postquam multa interna et sublimia intulit, ecce in verbis formam humilitatis assumit, et aequi- tate proposita, sub quadam discipulatus imagine beatum Job alloquitur dicens :
    
    CAPUT II.
    
    CAP. XXXIV, VERS. 31, 32. - a Qua ego locutus sum ad Deum, le quoque b non prohibebo. Si erraui, tu doce me; si iniquitalem locutus sum, ultra non addam.
    
    3. Humilitatis larva cito abijicitur. - Sicut saepe contingit ut bona loquantur et mali, multa Eliu for- -ta paulo superius se dixisse meminerat, et securus idcirco ne fortasse erraverit requiebat. Neque enim requireret, si se erraſse credidisset. Est namque, ut dixi, propria arrogantium fraus ut tunc de errore requirere studeant, quando se noverint non errasse. Qui rursus requirere vel argui de errore despiciunt, si quando se errasse veraciter praecognoscent. Non enim esse, sed videri humiles appellant; et tunc re- quierendo speciem humilitatis assumunt, quando de ipsa magis requisitione laudantur. Sed quia omnino difficile est ut elatio quae regnat in corde non erum- pat in voce; auditores arrogantium si eorum dicta paulisper taciti exspectant atque considerant, citius corda illorum subsequentia verba manifestant. Diu quippe morari non possunt in ipsa humilitatis ima- gine, quam specie tenus sumunt. Superbis enim inuentibus humilitas alta est, et cum ejus formam conscendere ambiunt, lassatis animi gressibus quasi a clivosis atque asperis itineribus dilabuntur. Alie- num est scilicet quod videri appetunt, et idcirco ejus imaginis diu inherere nequaquam possunt. Grave pondus existimant, cum eam saltem specie tenus por- tant, et quousque 812 hanc abijiciant, vim quam- dam in corde patiuntur, quia videlicet elationis usui male dominanti deserviunt, atque ejus imperio se- metipsos quales sint prodere compelluntur, ne diu possint videri quod non sunt. Unde Eliu quoque post- quam de errore doceri se petiit, postquam iniquita- tem non se ulra locuturum promisit, subito ab humi- litatis specie ad verba e tumidae causationis exsilivit. Nam subdidit, dicens :
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 33. - Nunquid a te Deus expeti eam, qua displicuit tibi?
    
    a Vindoc., quia ergo ego. Colb., quia ergo locutus.
    b Pratel., non prohibebo. Ha etiam Colb.
    c Ed., tumidae excusationis. Lectio quam sequimur est MSS. Anglice, Norn., Vindoc., Colb., aliorumque quos consuluit Gussanw.
    d Sic optime Mss. veteresque Edit. In Gilot. 1571, aliisq́ue seq., etiam in Gussanw., crassissimo errore legitur : Unde et ab eodem ad beatum Job dicitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    5. Sancti humaniam judicium non metuunt, sed di- vinum, ad quod etiam provocare simulant mali. - Ac si diceret : Ego coram Domino rationes positu- rus sum cur modo iniquitas mea a te reprehendi- tur, quae constat quod in judicio a te non requira- tur. Recti viri cum injuste ab hominibus impetun- tur, ad supernum judicium recurrunt. [Vel. et Rec. 11.] d Unde et ab eodem beato Job dicitur : Ecce in celo testis meus, et conscius meus in excelssis (Job. xvi, 19). Eli quia ei placere summopere cupiunt, ejus solius testimonium requirunt. Perversi quoque, quia justorum vitam deservunt, sed nonnunquam elo- quia sequuntur, cum de suis male gestis increpantur, hoc assumunt in argumentum defensionis, quod justi proferunt e in testimonium puritatis. Unde eis et B consuetudo jam facta est, ut si quis eos de factis suis arguat, Dei magis judicium quam hominum quaerant,. A Deo enim et cum se damnandos nove- rint, judicari non metuunt, et judiciari ab hominibus erubescunt. Proponunt ergo majus quod non me- runt, ut hoc minus declinare valeant quod crube- scunt. Scriptum quippe est: Unusquisque nostrum pro se rationem reddet Deo (Rom. xiv, 12). Quia ergo tunc damnatio uniuscujusque manifestla est, exinde modo iniqui colligunt, ut etiam perversa uniuscujus- que actio sit secura; ne modo eam quilibet justus arguendo disciulat, a qua constat quod in iudicio alienus existat. At contra piorum conscientiae grande sibi conferri praemium credunt, cum de quibusdam modo suis actionibus illicitis arguantur. Proponunt enim ante oculos cordis quia disrtictum Dei judi-cium tanto varius tunc super eos mitigabitur, quanto nunc acrius arguente homine pravenitur ; et tempo-ralem iram super se f - lucrum computant, per quam se aeternam posse evadere non ignorant. Eliu ergo typum cunctorum arrogantium tenens, et magis eli- gens aeterna inuectione perculi, quam temporaliter increpari, dicat : Nunquid a te Deus expetit eam, quia displicuit tibi? Quia vero esse culpabiliores so- lent hi qui loqui in contentionc inchoant, quam qui respondeut, subdidit, dicens :
    
    CAPUT IV.
    
    IBID. - Tu enim coepisti loqui, et non ego.
    
    4. Frustra se innocentes putant, qui pulsati dura respondent. - Eo se innocentem credidi, quo pul- satus erupiit; 813 nimirum nesciens quia innocen- tia non tempore defenditur, sed ratione. Quid enim ejus defensioneibus adminiculatur, quod etsi iacenti nulla intulit, recte tamen inchoanti prava respon- dit? Postquam vero in verbis elationis s ostenditur, ecce iterum sub requisitionis velamine palliatur, at- que insert, dicens :
    
    Ecce in coelo. Quae verba sunt ipsius Job.
    
    e Ita post Mss. antiqui Editi. A recentioribus sic mutatum, cum testimonio puritatis, quod alii mem- bro minime respondeat : in argumentum defensionis.
    f Plerrique Norm., lucrum pulant.
    g Pratel., extenditur; sed legendum ostenditur, propter antithesim alterius verbi, pallia ur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa (long s, ligaturas modernizadas como s). Indicadas notas críticas e variantes presentes na página; uso de números de cabeçalho 812, 813 mantido conforme impresso. Algumas palavras fragmentadas por quabra de coluna preservadas como no original. </notas>
</pagina>