<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI ?REGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,920,900">
    LIBER VIGESIMUS QUARTUS.
    
    Exponuntur undecim versus posteriores cap. xxxiii, et octodecim priores cap. xxxiv. 
    praeclaravae de Christo mediatore, de contemplatione, de conversionis ordine, de pasto- 
    rali officio docentur.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    1. Cuneti, etiam electi, tentationibus obnoxii sunt. — 
    Elia vim supernae dispensationis insinuans, de « electi uiuuscujusque percussion e intulit, dicens: 
    Appropinquabit corruptioni anima ejus, et vita illius mortificer. Et dum tentatum hominem demonstrat 
    unum, in qua tentatione sit positum humanum genus ostendit universum; dumque narrat quid specialiter 
    agatir in singulis, liquido intimat quid generaliter agatur in cunctis. Sic enim tentationem expressit 
    quorundam, proprie singulorum, ut possit intelligi et universaliter omnium. Cunctum quippe electorum 
    genus in hac vita hujus saeculi labori afficitur. Unde et nos linc generali pestilentae generale subintulit 
    remedium medicine, dicens:
    
    CAPUT II.
    
    Cap. xxxiii, vers. 23, 24. — Si fuerit pro eo ange- 
    lus loquens unum de similibus, ut annuntiet hominis 
    aequitatem, miseretur ejus.
    
    [Hecc. II.] 2. Christus Deus et homo pro hominibus 
    Deum interpellat. Intrantationis oeconomia. — Quis enim 
    est iste angelus, nisi ille qui per prophetam dicitur: 
    Magn[um] consilium angelus (Is. i, 6, sec. LXX)? Quia enim 
    Graeca lingua evangelizare denuntiare dicitur, semet- 
    ipsum nobis annuntians Dominus angelus vocatur. 
    Et bene ait: Si fuerit pro eo angelus loquens, quia, 
    sicut ait Apostolus, etiam illiter-llat pro nobis (Rom. 
    viii, 34). Sed quid pro nobis loquatur, audiamus: 
    Uuum de similibus. Mos medicina est ut aliquando 
    similia similibus, aliquando contraria contrariis cu- 
    ret. Nam saepe calida calidis, frigida frigidis; saepe 
    autem frigida calidis, calida frigidis sanare consue- 
    vit. Venientes ergo ad nos desuper medici nostri, 
    tantisque nos inveniens languoribus pressos, quidam 
    nobis simile, et quidam contrarium apposuit. Ad 
    homines quippe homo venit, sed ad peccatores jus- 
    tus. Concordavit nobis veritate naturae, sed discre- 
    pavit a nobis « vigore justitiae. Vitiosus enim homo 
    corrigi non poterat nisi per Deum. Videri autem de- 
    bui qui corrigebat, ut praebendo imitationis fornam, 
    anteactae malitiae mutarent vitam. Sed videri ab ho- 
    mine non poterat Deus; ergo homo factus est, ut 
    videri potuisset. [Vet. II.] Justus igitur algue invi- 
    sibilis Deus, apparuit 761 similis nobis homo visi- 
    bilis, ut dum videretur ex s mili, curaret ex justo; et 
    dum veritate generis concordat conditioni, virtute D 
    a[i]tis obviaret aegritudini.
    
    3. Dominus in carne veniens, nec culpam ex vitio, 
    nec poenam ex necessitate suscepit. — Quia ergo in 
    A carne veniens Dominus, non culpam nostram ex 
    vitio, non poenam ex necessitate suscepit (nulla enim 
    labe peccati pollutus, reatus nostri teneri condicione 
    non potuit, atque ideo mortem nostram omni neces- 
    sitate calcata, cum voluit, sponte suscepit), reced di- 
    citur quod pro tentato homine iste angelus unum de 
    similibus loquitur, quia nec ita natus ut reliqui, nec 
    ita mortuus, nec ita resuscitans. Non enim coope- 
    rante coitu, sed Spiritu sancto superveniente con- 
    ceptus est (Luc. i, 35). Natus autem materna viscera 
    et fecunda exhibuit, et incorrupta servavit. Rursus un- 
    nus omnes cum nolimus morimur, quia ad solvendae 
    poenae debitum culpae nostrae conditione coarctamur; 
    ille autem, quia nulli admissus est culpae, nulli ex 
    necessitate succubuit poenae. Sed quia culpam no- 
    stram &amp; dominando subsidit, praemun nostril m. se- 
    rando suscepit, sicut ipse ait: Potestatem habeo po- 
    nendi animam meam, et potestatem habeo iterum su- 
    riendi eam (Joan. x, 18). Quo etiam praemisit : Nemo 
    tollili eam a me, sed ego pono eam a meipso. Rursum 
    non ut reliqui suscitatus est, quia nostra resurrectio 
    in saeculi finem dilata est, illius vero die tertio cele- 
    brata. Et nos quidem per illum resurgimus, nam ipse 
    per se. Neque enim qui Deus erat sicut nos ab alio 
    ut re-uscitari potuisset indulgebat. In eo ergo ejus 
    resurrectio distal a nostra, quod non per nosmetipsos 
    resurgimus, sicut ipse. Pro eo enim quod simpliciter 
    homines sumus, superiori adjutorio ut resurgere va- 
    leamus indigemus. Illo autem ejusdem resurrectionis 
    vim cum Patre et Spiritu sancto Deus exhibuit, 
    quam tamen solus in humanitate percepit. [Vet. II.] 
    Quia igitur Dominus vere natus, vere mortuus, vere 
    suscitatus, in omnibus tamen dilat a nobis magni- 
    tudine potentia, sed sola concordat nobis veritate 
    naturae, bene dicitur, quia pro nobis angelus iste 
    unum de similibus loquitur. Cum enim in cunctis 
    operationibus suis immenisa nos virtute transcendet, 
    in uno tamen a nobis, id est in forma veritate non 
    discrepat.
    
    4. Pro nobis Patri loquitur, cum se nobis similem 
    ostendit. — Per hoc pro nobis Patri loquitur, per 
    quod semetipsum nobis similem ostendit. Loqui quip- 
    pe ejus, vel interpellare, est ipsum se pro homini- 
    bus hominem demonstrate. Et bene cum dixisset : 
    Unum de similibus [loquitur], illico adjuixit : Ut an- 
    numet hominis aequitatem. Quia nisi ille hominibus 
    similis fisset, aequus homo ante Deum non appare- 
    ret. Inde quippe annuntiatur aequitatem n- stram, unde 
    sucipere dignatus est infirmitatem nostram. Omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,920,980">
    a Colb. et Baluz., elati; mani[?] sta hallucinatione.
    b Utic., Pratell., Ed. vet. Paris. et Basil., num 
    saepe calida calidis, saepe autem frigida calidis, etc.
    c Sic Vindoc., Baluz., Colb. et Norm., pro rigore,
    d Turon., denominatio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalizar ortografia; algumas palavras e siglas incertas foram mantidas; sinal [ilegivel] não foi necessário; caractere numerais e notas de rodapé preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>