<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    251 SANCTI GREGORII MAGNI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    quid aliud quam Deum, qui pro illo proposuit, ? per- didisse confitetur?
    
    2. Antiqui Patres arboribus fructiferis similes. Eorum fructus fuit Christum signare, et Ecclesiam. — Quia vero antiqui Patres fructiferis arboribus similes, non solum pulchri sunt per speciem, sed etiam utiles per ubertatem, sic eorum vita pensanda est, ut eum miramur quæ sit viriditas in historia, inves- simus et quanta sit ubertas in allegoria; quatenus cum blandum est quod in foliis redolet, cognosca- mus et quam dulce sit quod in fructibus sapit. Nullus quippe supernae adoptionis gratiam habuit, nisi qui hanc per cognitionem Unigeniti accepit. Dignum ita- que est ut ipse in eorum vita et lingua resplendeat, qui eos ut resplendere mereantur illustrat. Nam cum in tenebris 731 lucerna lumen accedidit, prius lucerna eadem, quæ videri cætera effecit, videtur. Unde necesse est ut si vere intendimus illuminata cernere, studeamus mentis oculos ad ipsum illumi- nans lumen aperire. Quod et in eisdem beati Job sermonibus, etiam remotis allegoriarum umbris, quasi depressis altæ noctis tenebris, corusci more pertransuentis intermicat, cum dicitur: Scio quod Redemptor meus vivit, et in carne mea videbo Deum (Job. xix, 25). Hoc nimirum in nocte historia, Paulus lumen invenerat, cum dicebat: Omnes in Moyse baptizati sunt in nube et in mari, et omnes eandem escam spiritualem manducaverunt, et omnes eundem potum spiritualem biberunt. Bibebant autem de spiritali consequentie eos petra, petra autem erat Christus (1 Cor. x, 2). Si igitur Redemptoris speciem petra tenuit, cur non figuram illius beatus Job insinuet, qui eum quem voce protulit etiam passione signavit? Unde et non immerito Job videlicet dolens dicitur, quia illius in se imaginem exprimit de quo per Isaiam longe ante annunciatur quod dolores nostros ipse portavit (Isai. liii, 4). Sciendum quoque est quod Redemptor noster unam se personam cum sancta Ecclesia, quam assumpsit, exhibuit. De ipso enim dicitur: Qui est caput, Christus (Ephes. iv, 15). Rursumque de ejus Ecclesia scriptum est: Et corpus Christi, quod est Ecclesia (Coloss. i, 24). Beatus igi- tur Job, qui Mediatoris typum eo verius tenuit quo passionem illius, non loquendo tantummodo, sed etiam patiendo prophetavit, cum in dictis factisque suis expressioni Redemptoris innititur, repente ad significationem corporis aliquando derivatur, ut quod Christum et Ecclesiam unam personam credimus, hoc etiam unius personæ actibus significari videamus.
    
    3. Uxor Job, carnales Ecclesiæ; amici, hæreticos edumbraunt. — Uxor vero ejus, quæ eum ad maledicendum provocat, quid aliud quam pravitatem carnaliun signat? Qui intra sanctam Ecclesiam incor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    rectis moribus posuit, eo durius vitam fidelium quo vicinius pernull, quia dum vitari a fidelibus quasi fideles nequeunt, tanto gravius quanto et inertiis tolerantur. [Vet. II.] Amici vero ejus, qui quasi dum consulunt invenhunt, hæreticorum figuram exprimunt, qui sub specie consulendi agunt negotium seducendi. Unde et ad beatum Job dum pro Domino verba faciunt, a Domino reprobantur, quia videlicet omnes hæretici dum Deum defendere nituntur offendunt. Unde eis apte et ab eodem viro sancto dicitur: Disputare cum Deo cupio, prius vros ostendens fabrica- tores mendacii, et cultores perversorum dogmatum (Job. xiii, 3, 4). Constat ergo eos hæreticorum typum ge- rere, quos sanctus vir redarguit cultui perversorum dogmatum deserere. Quia igitur Job interpretatur dolens, quo nimirum dolore vel Mediatoris passio, vel sanctæ Ecclesiæ labor exprimitur, quæ multiplici præsentis vitæ luitatione cruciatur, amici quoque ejus ex vocabulo nominis meritum suæ indicant accionis. Nam Eliphaz Latina lingua dicitur b Dei contemptus. Et quid aliud hæretici faciunt, nisi quod dum falsa de Deo sentiunt, eum superbindo contemnunt? Baldad interpretatur vetustas sola. Bena autem omnes hæretici in his quæ de Domino loquun- tur, dum non intentione recta, sed appetitione temporalis gloriæ videri prædicatores appetunt, vetustas sola nominantur. Ad loquendum quippe, non zelo novi hominis, 732 sed vitæ veteris pravitate concitantur. Sophar quoque Latino sermone dicitur dissipatio specule, vel e speculationem dissipans. Mentes namque fidelium ad contemplanda suprema se erigunt; sed dum hæreticorum verba pervertere recta contemplantes appetunt, speculam dissipare conantur. In tribus itaque amicorum Job nominibus tres in hæreticis perditionum casus exprimuntur. Nisi enim Deum contemnerent, nequaquam de illo perversa sentirent; et nisi vetustatem contraherent, in novæ vitæ intelligentia non errarent; et nisi spe- culationem bonorum destrucrent, nequaquam eos superna judicia tam districto examine pro verborum suorum culpa reprobaret. Contentendo igitur Deum, in vetustate se retinent; sed in vetustate se retinendo, pravis suis sermonibus speculationi re- corum nocent.
    
    4. Elia figura doctorum fidelium sed superbiorum. — Post hos quoque Eliu junior in beati Job exprobratione subjungitur, ex cujus persona videlicet species quorumdam doctorum fidelium sed tamen arrogantium designatur. Cujus verba non facile intelligimus, nisi ea ex subsequenti dominica correptione pensemus. At namque de illo Dominus: Quia est iste irrelonere senlentias sermonibus imperitis (Job. xxxviii, 2)? Cum vero dicit sententias, sed non addit protinus quales, vult procul dubio bonas intelligi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Turon., deliquesce.
    
    b Membranæ Baluzianæ ætate sancti Gregorii non multum inferiores, in quibus pauca supersunt ex Moralibus, Colbert., Vindoc., Norim., Domini consenptus.
    
    c Vindoc., Fratel., etc., speculum dissipans.
    
    d Norm., et nisi vetustates contrahenerent. Quæ hic legimus de hæreticis, iisdem pene verbis habentur in præf. generali, cap. 7.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; linhas partidas continuadas com hífen quando visível; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma usada). BBOX aproximadas em escala 0-1000 com base na imagem; duas colunas identificadas e transcritas esquerda então direita; notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>