201

SANCTI sRECORII MACNI

»8

silenter norro. Aliquando sulem * in tantam impu- À spiraculum se narrat animatum. Facto quippe Ada:n,

dentis elationem prosiliunt, ut aliis tacentibus ipsi
soleant laudare quod dicunt, Unde subjungit :
CAPUT XIV. .

Vgns. 5. — Simplici corde 5 mco sermones mei, et
sententiam puram labia mea loquentur.

97. De simplicitate falso gloriantyr. — Magn:
virlutis laus est. simplicitas locutionis. Quam quia
arrogantes non habent, habere se hanc soll:citius
asserunt, ut securius audiantor. Et pure se locutu-
ros denuntiant, quz duplicitatis suz& malitiam de-
prehendi formidant. S:epe autem et falsis vera per-
miscent, ut jnde eorum mendacio citius credatur,
unde inesse eis assertio veritatis agnoscitur. Quia
igitur Eliu et pure se locuturum perhibuit, et dicta
sua appellando sententias favore praecucurrit, eam-
deni jam sententiam quam promisit adjungit, dicens :

CAPUT XV (Vet. XV, Rec. IX.

Vxns. 4.-— Spiritus Dei. fecit me, et spiraculum
Omnipotentis vivificavit me.

98. Doctrina inordinate prolata sterilesc:t et. fasdat.
— Subditurus vera, praemisit elata ; et dicturus 7/44
hoc quod recte saperet, aute innotuit quantum tu-
meret. Sie nimirum, sic arrogantium mentes insa-
niunl, ut et in eis quis recte sentiunt elatio-
nis suz tortitudine depraventur. Unde fit ut etiam
e»rum rccia auditores nequaquam insiruant, quia
profecto illos per ea quz  tumide sentinnt, non ad
sui reverentiam, sed ad contemptum vocant. Dum-
que dictis prudentibus stultitie verba miscentur,
quia stultitia ab audiente despicitur, etiam prudentia
non tenetur. llinc enim per Moysen dicitur : Vir
qui fluzum seminis sustinet immundus erit (Levit. xv,
10). Quid est enim sermo, uisi semen? Qui dum
orJinate emiititur, audientis meus quasi eoncipieu-
ti$ uterus ad boni operis prolem fetatur. Si vero im-
portune defluit, emitleutem pelluens, generandi
virtutem perdit, * Nam si sermo seinen non esset, de
prazdicante Paulo nequiquam Athenienses dicerent :
Quia vult sibi seminiverbius hic dicere (Act. xvin, 48)?
De quo et Lucas dicit : /pse enim erat duz verbi
(Act. xiv, 11). Semen ergo usui propaginis dicatun
incompetenter fluens extera. meubra. coinquiuat,
€um sermo per quem im audientium sensibus nasci
scientia de'uil, si inordinate prodeat, etiam qui
recte seuserit fiedat. Unde Eliu. quoque etiam quae

sciiprum est : Inspiravit ín. faciem ejus spiraeulum
vitg, el factuà est. lomo in animam viventem ( Genes,
Jt, 7). Se. h;ec qua rerte astruit utrum recte ezse-
quatur audiamus, Sequitur :
CAPUT XVI.

Vens. 5. — Si potes, respunde mihi et adversus fa-
ciem meam consiste, .

99. Insulsa plus justo sibi arrogantium jáctantia. —
Ecce dum narrat ordinem vero conditionis, in fastum
subito superbz elationis erumpit, atque aliis verbis hoc
idem roplicat, dicens :

Vins. 6. 7. — Ecce et me aicut ét. te fecit Deus,
et de eodem [uto ego quoque formatus sum. V erumtamen
miraculum meum non te terreat, eloquentia. mea non

B sit (ibi gra: is.

Quid est hoc, quod Elia ordinem verz conditionis
agnoscit, et modum recta locutionis ignor.t? Quid
est, quod se beato Job et conditus ex:equat, et [ocu-
Iuros exaltat, nisi hoe, quod artogantes omues cun-
ctis quidem hominibus se zequaliter conditos memi-
nerunt, sed per fastum scientia auditores suos zequa-
les sini vel esse vel credere dedignantur, eisque se
per nature conditionem conferunt, sed per tumorem
scientia superponunt? quates qui lem se judicant
exsiilisse nascendo, sed non zquales remansi se
vivendo. * Atque in co quod :quiles quasi vie
vendo jum non sunt, i'lud ad majus miraculuun
revocant, quod quales nascendo fuerunt. Unde
lofl tus Eliu dicit: Ecce et me sicut et te fecit Deus, et
de eodem luto ego quoque formatus sum, Verumtamen

QC miraculum. meum 'Z4l$ non te terreat, et eloquentia

mea non sit tbi gravis (Vet. XVI]. liabent hoc etiam
arrogautes proprium, quod prius quam dicant, mira
Be dicere semper existimant, et locutiónem suam
admirando prxveniunt, quia vel in acutis sensibus
ipsa elatio, quanta si fatuitas ignorant. Notandum
quoque est quod Paulus, dum mire llebrzos adwo-
neret, adjunxit : ftogo autem vos, fratres, ut suffera-
tis. verbum. solatii ; etenim. perpaucis scripsi vobis
(Hebr. xus, 22). Eliu. autem. inania protulit, et
quasi consolando subjunxit : Miraculum meum non
te lerreat, et efoquentia mea non. sit tibi gravis. llla
dic.a sua verbum solatii, hic vero eloquentiam, et
miraculum vocat. Ecce quai distincti sapores pro
deunt fructuum ex diversa radice cogitationum. llle

recie potest sentire commaculat, dum eui vel quid ) de magnis humiliter sentit, iste de mininis sc inani-

loquatur ignorat; et quasi. fluxum seminis sustinet,
3 cum linguam utilitati congruam per verba vana lo-
cutionis movet. Bono autem ordine et facium se
asiruit, et animatum. Per spiritum factum, et per

& Vindoc., in tantam impudentiam elationis.

b Deest meo in Norm.

* Hic admonet Gussanvillieus in Mss. Vaticanis,
jnter ista verba, virtutem. perdit; et, nam si sermo ,
attexi qu» sequuntur ; in mente quippe. audientium,
semen secuture cogitationis est addita qualitas locu-
tionis, qui1 dum per aurem sermo concipitur, cogita-
tio in mente generatur, Quid significet, addita equa-
litas locutionis, prorsus ine latet. Assu:nentumn boc
non legitur in Mss. nustris, imo nec in Excusis, nec

ter. erigit. Quid ergo inter liaec, nisi hoc solerter
est intuendum, f. quod et ascensuri in imo se esse
considerant, et casuri semper in pricipiti stant?
Satomone ttestaute, quiait: Ante ruinam exaltatur cor,

in ipsa Edit. Romana Sixti V ad mss. Cod. Vatici-
08 priesertim adorna!a.

4 Vindac., qui linguam. lta etiam Ebroic., Ba'uz.
et Colb. Plerique Norm., cui linguam.

* Ebroic., atque ideo quod equales .... jam sunt.

t Ebroic. et alij Norum., quod et ascensnra... et eae
anra, Dalus., ascensura..... et chariora semper in. pree-
ceptis stant, corrupto et. contririo sensu, Colb., as-
censurd... el casura semper in pracipitis (forte prazti-
pitiig) stant.

Digitized by Google
