E
arp. — (Quod si quid melius nosti, loquere.
Quamvis dum non ait : Quia melius nosti, sed, Si

quid melius nosti, loquere, nimis hoc ipsum super-
bisse est, de melioris scientia dubitasse. floc tamen,
quod beato Job locum loquendi tribuit, humilitatem
se * exhibuisse indicavit, Sed, sicut supra dictum
est, quia in actione arrogantium omne quod super-
ducto sermone tegitur, prorumpente rursum inten-
tione elationis aperitur, citius. Eliu  iunotuit qua
mente beatum Job loqui postulavit. Nam sequitur :

CAPUT V [fiec. 111].

Vans. 54, 55. — Viri. intelligentes loquantur mihi ,
el vir sapiens audiat me. Job autem stulte locutus est ,
el verba illius non sonant disciplinam.

5. Mentiri non licet humilitatis gratia, — Ecce dum
quasi liumiliter beato Job loqui tribuit, quid intrin-
secus gestaret ostendit, dicens : Viri intelligentes (o-
quantur mihi; dedignatus videlicet si beatus Job 1o-
qui presumeret, qui quasi ejus intelligere verba non
posset. Et quia non solum ad loquendum , sed etiam
ad audiendum, beatum Job indignum fuisse judica-
vit, illico adjunxit : Vir sapiens audiat me. Ac si. di-
ceret ; tluic loqui iojusté conceditur, qui etiam au-
dire verb sapientium non meretur. Atque mox
aperte, quam despecta de illo sentiat, manifestat ,
dieens : Job autem stulte locutus. est, et terba illius
non sonant disciplinam. Sine disciplina locutum bea-
tum Job credidít, quia justum se in suis operibus
fuisse memoravit, Verum fortasse Eliu diceret, si ea
quz beatus Job de seipso narraverat, non de illo
hiec eadem ipse discipline auctor existimasset. In-
noeenter enim Job se asseruit flagellatum, quem
Deus etiam perhibuit frustra percussum (Job. n1, 5).
Quid ergo vox percussi superbum sonuit, quz a sen-
tentia ferientis nullatenus discrepavit? ^ Ineaute sunt
humile: (22, q. 2, c. Incaute), qui se mendacio illa-
queant, dum arrogantiam vitant; imo mentiendo
superbiunt, quia contra veritatem se erigunt quam
relinquunt. Qui enim, necessitate cogente, vera de
se bona loquitur, tanto magis humilitati jungitur,
quanto et veritati sociatur. An Paulus humilis non
fuit, quaudo »mulatione veritatis contra falsos apo-
&tolos tot de se discipulis fortia gesta narravit (1 Tim.
n, 7; Act. xx, 18, 19)? Qui nimirum veritati inimi-
cus existeret, si abseondendo virtutes proprias, pra-
dicatores errorum prxevalere perrisisset.

Sed quia arrogantes viri in eo quod bonorum dicta
superbe exominant, verborum magis superficiem
quam * rerum ordiuem pensant, Eliu beati Job sen-
tentias disciplinam credidit nan sonasse. (Vet. 111.]
Quia vero sepe asperitas superborum usque ad du-

* Recent., invitis Mss., exhibuisse judicavit.

b 1ta Mss. nostri et Edit, pene omnes. In Gussanv.,
incauti sunt humiles, Gratianus, loco indicato, dupli-
cem exhibet lectionem , incaute sunt humiles, et, in-
cauti sunt homines.

* [ta Vindoc., Baluz., Colb. , Ebroic. , aliique Norm.,
non rerum cardinem , ut habes in Editis.

4 Pratel., quod quasi de arrogantia.

* Turon. , Baluz., Colb., et pler. Norm., cum dura

SXNCTI GREGORII MAGNI
A ritiam maledictionis extenditur, illico contra beatum

$53

Job, quasi ad Deum faciens verba, subjungit :

CAPUT VI [Rec. 1 V].

Vgns. 36, — Pater mi, probetur Job usque ad. fi-
nem.

814 0. Superbi a[ftictis compati nesciunt, In cor-
reptione sic tumentig premenda sunt, ul. cruenta. fo-
reantur. — Ecce hoc 4 quod de arrogantia. tumore
conceperat in verbis etiam maledictionis exaltat. Sed
fortasse benevole vim probationis optaret, si stetisse
eum in probatione judicasset. Ut ergo aperte malitia
ejus crudelitatis appareat, probari eum adhuc per
flage!la deprecatur, quem inter flagella lapsum fuisse
jam queritur. Praemisit quod sensit, ut apertius co-
gnosci debeat quod optavit. Adhuc feriri postulat

D quem jam peccasse sub manu ferientis accusat. Pro-
pria bx:ec arrogantium vota sunt, ut vitam dolentium
examinari acrius deprecentur, quia quanto sibimet-
ipsis justiores sunt, tanto alienis doloribus duriores
existunt. Nesciunt enim in se passionem aliens ia-
firmitatis trahere, et sicut sux, ita etiam proximi
imbecillitati misereri. Quia enim de se alta sentiunt,
idcireo humilibns nullatenus condescendual. Eliu
beatum Job pro culpa percussum credit, atque ideo
exhibenda ei pietatis viscera nec inter tot dolores
wslimavit. Viri autem veraciter saneti cum flagellari
quempiam etiam pro culpa cognoseunt, etsi quzedam
ejus inordinata corripiunt, ad quzedam tamen dolen-
tia compatiuntur ; et sic sciunt tumentia premere, ut
sciant etiam cruenta refovere, quatenus in eis * cum

C dura emolliuntur, infirma roborentur. (Vet. IV, fec.
V.] At contra arrogantes viri quia charitatis viscera
non babent, non solum non eompatiuntur etiam ju-
stis dolentibus, sed eos insuper sub specie justa in-
crepationis affligunt; et vel si qua in eis sunt parva
mala exaggerant, vel ea qua vere bona sunt male
apud se interpretando commutant.

7. Sancti doctores. delinquentium. vitia. ezaggerare
solent, Quid sit cordis parietem fodere. — Quamvis
etiam f casti doctores s:xpe exaggerare soleant de-
linquentium vitia, et ex quibusdam signis publicis
occulta rimari, ut possint ez minimis majora cogno-
scere, Unde ad Ezechielem dicitur : Fili hominis,
fode parietem ( Ezech. vini, 8). Ubi mox subdidit :
€ Et cum fodissem. parietem, apparuit ostium unum,

D €t dixit ad me : Ingredere, et vide abominationes pes-
simas, quas isti faciunt hic. Et ingressus vidi; et ecce
omnis similitudo reptilium, et animalium abominatio,
et universa idola domus lsrael depicta erant in pariete
(Ibid., 1x, 10). Per Ezechielem quippe praepositorum
persona signatur, per parictem duritia subditorum. Et

emolliunt. Vet. Edit. Paris. et Dasil., quatenus in eà
dura emolliantur, infirma roborentur.

t Sic legitur in. Mss. Baluz., Colb., Vindoc., Tu.
ron., Norm., quos sequuntur priores Edit. At poste-
rioribus Editoribus visum est pre casti sufficere sancii.
Quamvis dici possint casti doetores, qui eloquia Dei
casta non adulterantur.

8 AL. et cum perfodissem.

Digitized by Google
