<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    259                                      SANCTI GREGORII MAGNI                                      260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    per prophetam de Moab dicitur : a Superbiam ejus, et arrogantiam ejus ego novi, et quod non sit juxta eam virtus ejus ( Ierem. xlviii, 29 ). Et sicut angelo Ecclesiae e Laodicæa dicitur : Quia dicis quod dives sum, et locupletatus, et nullius egeo ; et nescis quia tu es miser, et miserabilis, et pauper, et caecus, et nudus (Apoc. iii, 17). Rursum nonnulli, despectis cæteris, videri appetunt singulariter bonum habere quod habent. Unde et Pharisaeus idcirco de templo absque justificatione descendit ( Luc. xviii, 14 ), quia bonorum operum merita sibi quasi singulariter tribuens, oranti publico ne se prætulit. Sancti quoque apostoli ab hoc elationis vitio revocarunt, qui de prædicatione redientes, cum elati dicerent : Domine, in nomine tuo etiam dæmonia nobis subjecta sunt ( Luc. x, 17 ), ne de hac miraculorum singularitate gauderent, illec eo respondit Dominus, dicens : Videbam Satanam velut fulgur de cælo cædentem ( Ibid., 18 ). Ipse quippe singulariter elatus dixerat : Super astræ cæli exaltabo solium meum, sedebo in monte testamenti, in lateribus Aquilonis, similis ero Altissimo ( Isai. xiv, 13 ). Et mire Dominus, ut in discipulorum cordibus elationem premeret, mox judicium ruinæ retulit, quod ipse magister elationis accepit, ut in auctore superbiae discerent quid de elationis vitio formidaret. In hac itaque arrogantiae quarta specie crebro humanus animus labitur, ut id quod habet habere se singulariter glorietur. In qua tamen similitudini diabolicæ vicinius appropinquat, quia quisquis bonum se habere singulariter gaudet, quisquis videri sublimior cæteris quærit, illum videlicet imitatur, qui despecto bono societatis angelorum, sedem suam ad Aquilonem ponens, et Altissimi similitudinem superbe appetens, per iniquum desiderium quasi ad quoddam culmen conatus est singularitatis erumpere. Eliu ergo quamvis dari a Domino sapientiam confluetur, in hac tamen elationis specie labitur, ut sapientiorem se cæteris gaudeat, et quasi de singulari bono sese inaniter extollat. Quod verbis sequentibus indicat, dicens :
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 9-12. — Non sunt longevi sapientes, nec senes intelligunt judicium. Ideo dicam : Audite me, ostendam vobis a ego meam sapientiam. Exspectavi enim sermones vestros, audivi prudentiam vestram, donec discipareitis sermonibus ; et donec putabam vos aliquid dicere, considerabam.
    
    14. Quidam superbe lacent ; et senes audiunt, non ut discant, sed ut judicent. — Quantum ad intentionem litteræ spectat, loquens Eliu indicat quam superbe lacerit. Cum enim dicit : Exspectavi enim sermones vestros, et putabam vos aliquid dicere, aperte, declarat se ad verba senum judicantis potius studio quam discentis volo tacuise. Quamvis hæc melius vitam 738 arrogantiam designant, qui aliquando intra sanctam Ecclesiam positi, cum ejusdem san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    cti Ecclesiæ adversarios conspiciunt, non in eis annos temporum, sed in intentionem solent pensare verborum. Nam quantolibet sint eisdem arrogantibus antiquiores hæretici, eos audacter comprimunt, in quorum verbis dogmata perversa reprehendunt. Sequitur :
    
    CAPUT VIII [Vel. VIII].
    
    VERS. 12, 13. — Sed, ut video, non est qui arguere possit Job, et respondere ex vobis sermonibus ejus. Ne forte dicatis : Inueniimus sapientiam, Deus projecit eum, non homo.
    
    15. Deus in hac vita solatia aliquando concealit, nullo vitæ æterne detrimento. — Sæpe hæretici per hoc quod esse et hominibus despicabiles solent, cum a cunctis ferè gentibus sanctam Ecclesiam venerari conspiciunt, opinionem ejus quibus valent obtrectionibus lacerare contendunt, dicentes : Idcirco illi cuncla temporalia suppelunt, quia ei præmia æternorum munerum subtrahuntur. Quorum vocibus Eliu obviat, dicens : Ne forte dicatis : Inuenimus sapientiam, Deus projecit eum non homo. Ac si arrogantes intra sanctam Ecclesiam sed tamen fideles contra hæreticos dicant : Per hoc quod sanctam Ecclesiam in honore hominum florere temporaliter cernitis, projectam eam a Domino non credatis. Sic enim Redemptor ejus, et in hoc itinere solatia veniendi tribuere, et perveniendi ad æternam patriam superna præmia reservare. Incassum igitur dicitis quia Deus eam et non homo projecerit, cum venerari illam a cunctis ferè hominibus videitis, quia sic ei terrenae gloriæ adjumentum tribuitur, ut per hoc multiplicius etiam ad cœlestia subvehatur. Sequitur :
    
    CAPUT IX.
    
    VERS. 14. — Nihil locutus est mihi, et ego non secundum vestros sermones respondebo illi.
    
    16. Superbi, cum corruperint, non audiunt, aut dissimulant. — Quid est, quod ait : Nihil locutus est mihi ? Nunquid sancta Ecclesia per prædicatoros justos cum intra se arrogantes conspicit, erudire ac redarguere prætermittit ? Exercet hæc, et quotidie exercere non cessat. Sed Eliu, qui loquentem publice beatum Job audierat, dicat : Nihil locutus est mihi, quia nimirum omnes arrogantes voces quidem sanctæ Ecclesiæ audiunt, sed sibi eas dici dissimulant, quando elationis vitium emendare contemnunt.
    
    D Nec se de superbia redargui æstimant, quia esse se humiles pullant, qui etiam redargui despicunt, dum sapientiores se et ipsis redarguentibus arbitraruntur. Quod vero ait : Et ego non secundum sermones vestros respondebo illi, bene beato Job non secundum sermones eorum respondere se dicit. Arrogantes enim intra sanctam Ecclesiam positi respondent contra eam, sed non sicut hæretici exterius consulti. Neque enim contradicent ei prava prædicando, sed perverse vivendo, quia nec de Deo, ut hæretici,
    
    c Pl. mss., superbiam Moab.
    d Editi etiam veteres, juxta eum. Vindoc., Baluz., Colb., Norm., juxta eum, minium superbiam et arrogantiam. Ita quoque legitur in Vulgata, juxta textum Hebraicum.
    
    e Norm., Laodiciæ. Vet. Ed., Laodiciæ.
    f Prætel., ego etiam. Baluz. et Corb., meam scientiam. Qui Codices habent infra, donec disceperenturò pro disceparentis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando lineação e abreviaturas; números de páginas e notas críticas marginalia do original colocados em posição aproximada por bbox. Algumas palavras cortadas ao final de linha mantidas sem junção; usei "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>