<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    539                                 SANCTI GREGORII MAGNI                                   540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    CAPUT XI [ Vet. XVI, Rec. XI ].
    VERS. 27. — Qui quasi industria recesserunt ab eo.
    28. Peccatum aut ignorantia, aut infirmitate, aut stu­
    dio, quod gravis, perpetratur. Aliud bonum non facere,
    aliud nec amare, aliud odisse. — Sciendum quippe est
    quod peccatum tribus modis committitur (De pœnit.,
    dist. 2, can., Sciendum). Nam aut ignorantia, aut in­
    firmitate aut studio perpetratur. Et gravius quidem
    infirmitate quam ignorantia, sed multo gravius studio
    quam infirmitate peccatur. Ignorantia Paulus pec­
    caverat, cum dicebat : Qui prius fui blasphemus, et
    persecutor, et contumeliosus ; sed misericordiam con­
    secutus sum, quia ignorans feci in incredulitate (1 Tim.
    1, 13). Petrus vero infirmitate peccavit, quando in eo
    omne robur fidei quod Domino perhibuit una vox
    puellæ concussit, et Deum quem corde tenuit voce
    denegavit (Luc. xxii, 57). Sed quia infirmitatis culpa
    vel ignorantiae eo facilius tergitur, quo non studio
    perpetratur, Paulus quæ ignoravit sciendo correxit,
    et Petrus motam et quasi arescentem jam radicem
    fidei lacrymis rigando solidavit. Ex industria vero
    peccaverant ii de quibus ipse magister dicebat : Si
    non venissent et locutus fuissem eis, peccatum non ha­
    berent ; nunc autem excusattionem non habent de pecca­
    to suo (Joan. xv, 22). Et paulo post : Et viderunt,
    et odérunt me et Patrem meum (Ibid., 24). Aliud est
    enim bona non facere, aliud bonorum odisse docto­
    rem; sicut aliud est præcipitatio, aliud d libera­
    tione peccare. Sæpe enim peccatum præcipitatione,
    commititur, quod tamen consilio et deliberatione
    damnatur. Ex infirmitate enim plerumque solet ac­
    cidere amare bonum, sed implere non posse. Ex
    studio vero peccare est bonum nec facere nec ama­
    re. Sicut ergo nonnunquam gravius est peccatum
    diligere, quam perperare, ita nequius est odise j u­
    stitiam quam non fecisse. Sunt ergo nonnulli in Ec­
    clesia qui non solum bona non faciant, sed etiam
    persequuntur; et quæ ipsi facere negligunt, etiam in
    aliis detestantur. Huorum peccatum scilicet non ex
    infirmitate vel ignorantia, sed ex solo studio perpe­
    tratur, quia videlicet si vellent implere bona, nec
    tamen possent, ea quæ in se negligunt saltem in aliis
    amarent. Si enim ea ipsi vel solo voto appetissent,
    facta ab aliis non odissent; sed quia bona calem
    audiendo cognoscunt, b virendo despicunt, animad­
    vertendo persequuntur, recte dicitur : Qui ex indu­
    stria recesserunt ab eo. Unde et apte subjungitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    CAPUT XII.
    IBID. — Et omnes vias ejus intelli­gere noluerunt.
    29. Quam graviter delinquunt, qui sua ignorantia
    impunitatem peccandi quærunt. Aliud est nescisse,
    aliud scire noluisse. — Non enim ait : Infirmitate non
    intelligunt, sed, intelligere noluerunt, quia sæpe
    A quæ facere despicimunt, etiam scire condemnumt. Quia
    enim scriptum est : Servus nesciens voluntatem do­
    mini sui, e et faciens digna plagis, vapulabit paucis ;
    et servus sciens voluntatem domini sui, et non faciens
    juxta eam, plagis vapulabit multis (Luc. xii, 47) ; im­
    punitatem peccandi existimant remedium nesciendi.
    30. Qui nimirum sola superbic caligine tenebre­
    scunt, atque ideo non discernunt quia aliud est nes­
    cisse, aliud scire noluisse. Nescire enim ignorantia
    est ; scire noluisse, superbia. Et tanto magis excu­
    sationem non possunt habere quia nesciant, quanto
    magis eis etiam nolentibus opponitur quod cognoscant.
    Unde per Salomonem dicitur : Nunquid non sapientia
    clauditur, et prudentia dat vocem suam, in summis ex­
    celsisque verticibus super viam in mediis stans semitis
    (Prov. viii, 1) ? Transire fortasse per viam vitæ tem­
    poralis cum ejus ignorantia poteramus, si hæc eadem
    sapientia in semitis angulis consisteret.
    30. Viæ divinæ sapientiæ per Incarnationem omni­
    bus patent. Vias Dei intelligere, quid sit. Lumen intel­
    ligentiæ humilitas apert, superbia claudit. — Inves­
    tiganda fuerat, si occultari voluisset. Sed postquam
    incarnationis suæ mysteria publice ostendit, postquam
    humilitatis exempla superbincibus præbuît, senet­
    ipsam nobis quasi transeuntibus in mediis semitis
    fixit, ut videlicet in eam, quam querere nolumus,
    impingamus ; et quam transeuntes videre negligimus,
    tangamus offendentes. Dicatur itaque : Et omnes vias
    ejus intellégere noluerunt. Via quippe est incarnata
    sapientiæ omnis actio quam temporaliter gessit. Via­
    e i jus sunt vivendi ordines, quomad se veniientibus
    i travit. Tot itaque ad se venientibus vias præbuit,
    quot bene vivendi exempla monstravit. Humilitatis
    ejus vias Propheta exasperat, cum suspirabat, dicens:
    In mandatis tuis me exercebo, et considerabo vias tuas
    (Psal. cxviii, 15). Hinc rursum de unoquoque justo
    dicitur qui curat ut per dominica exempla gradiatur :
    A Domino agressus hominis diriguntur, et viam ejus cumit
    nimiis (Psal. xxxvi, 23) [ Vet. XVII ]. Quia ergo su­
    perbi quique humilitatis dominicæ facta contemnunt,
    recte dicitur : Vias ejus intelligere noluerunt. Via­
    enim istæ visione despectæ sunt, sed intellectu reve­
    rendæ. Aliud quippe est in eis quod cernitur, aliud
    quod expectatur. Quid enim in hac vita aliud quam
    dejectionem, sputa, ludibria, mortemque intentium
    oculis ostendit? Sed per hæc infima transitur ad
    summa, per hæc delectora quæ præcedunt æterna
    nobis et gloriosa pollicentur. Viderunt ergo superbi
    vias Dei, sed intelligere noluerunt, quia dum abjecta
    quæ in se illæ o-tendunt despicunt, perdiderunt isti
    sublimia quæ promittunt. Vias itaque Dei intelligere
    est et humiliter tolerare transitoria, et perseveranter
    exspectare mansura, ut exemplo Domini cœlestia
    esse voluisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; pagina em duas colunas. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; alguns pontos com hifenização ao final de linha foram preservados. Onde caracteres danificados dificultavam leitura, usei divisão silábica conforme contexto; não foram usadas marcas [ilegivel] pois todas as palavras foram legíveis.</notas>
</pagina>