<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MORALIUM LIB. XXIII.. - IN CAPUT XXXII B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,152">
    261
    indigna sentiunt, sed de se plus quam necesse est, A
    digna suspicantur. Sequitur :
    VERS. 15. - Existimuerunt, nec responderunt ultra,
    abstuleruntque a se eloquium.
    [Vet. IX.] Bene ad Eliu verba amici Job exi-
    muisse referuntur, quia nonnunquam arrogantes Ec-
    clesiae defensores, quamvis ordinem dicendi non
    teneant, tamen adversarios ipsa dictorum virtute
    perturbant. Sequitur :
    CAPUT X.
    VERS. 16. - 739 Quoniam igitur exspectavi, et
    non sunt locuti; steterunt, nec responderunt ultra.
    17. Errantes dum redarguant, suam sapientiam
    ostentare tantum cupiunt, non aliis prodesse. Secus
    boni praedicatores. - Finis esse locutionis sapientium
    solet, ut eo usque dicant quo adversarius silentium
    imponant. Non enim se ostendere, sed prava docen-
    tes compescere cupiunt. Postquam vero de amicis
    Job dictum est : Exitimuerunt, nec responderunt ul-
    tra, abstuleruntque a se eloquium; Eliu subjungens,
    ait : Exspecavi, et non sunt locuti; steterunt, nec res-
    ponderunt ultra. Et illis jam silentibus, adhuc verba
    multiplicat, quia videlicet vir arrogans, et formam
    in se arrogantium intentans, non adversariorum di-
    cta superare, sed suam sapientiam ostentare festinat.
    Unde et sequitur :
    VERS. 17. - Respondebo et ego partem meam, et
    ostendam scientiam meam.
    Hanc enim partem suam omnis arrogans aestimat,
    si scientiam non tam habeat quam ostendat, quia
    nimirum omnes elati scientiam non habere appe-
    lIunt, sed ostendere. Quo contra bene per Moysen
    dicitur : Vas quod non habuerit operculum, nec liga-
    turam desuper, immundum erit (Num. xix, 15). Teg-
    men quippe operculi, vel ligatura, est censura di-
    sciplinae, &amp; qua quisquis non prematur, quasi vas
    immundum pollutumque reprobatur. An non vas sine
    operculo Eliu fuerat, qui hanc esse partem suam
    aestimaverat, si ostenderet scientiam quam habebat?
    Quasi enim vas sine operculo, vel ligatura, pollu-
    tur, qui per studium ostentationis patens, nullo ve-
    lame taciturnitatis operitur. [Vet. X.] Praedicatores
    autem sancti partem suam reputant, si intus quidem
    ipsi de sapientia sua gaudeant, foris autem alios ab
    errore compescant; neque a se ipsis ita loquendo
    exent, ut gaudium mentis in ostensione ponant
    diserte locutionis, sed bonum scientiae in cordis se-
    creto meditatur, et ibi gaudent ubi hoc percipiunt,
    non ubi inter tot tentationum laqueos innotescere
    compelluntur, quamvis cum bonum quod accipiunt
    innotescunt, media interveniente charitate, ex pro-
    fecta audiemum, et non ex propria ostensione gra-
    a Recentioribus Edit. placuit addere, silentii,
    explicationis gratia. Antiquiores Excusi, quos sequi-
    mur, carent hoc additamento, et Mss. religiosius
    inbherent.
    b Vulgati, humani favoris. Nostra lectio est Mss.
    Vindoc., Norman., &amp;c. Baluz. et Colb. habent hu-
    mano ore.
    c Vindoc., Pratel., Utic. et alii, utilitas inten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,152">
    262
    tuantur. Arrogantes enim cum scientiam accipiunt,
    nihil se accepisse aestimant, si hanc eos occultam
    habere contingat. Nusquam quippe suum gaudium,
    nisi in ore hominum ponunt. Unde et fatuae virgines
    in vasis suis oleum non sumpsisse referuntur (Matth.
    xiv, 3), quia arrogantes omnes cum se ab aliquibus
    fortasse vitiis continent, bonum gloriae intra con-
    scientias habere non possunt. In vase autem proprio
    sumpserat Paulus oleum, qui dicebat : Gloria nostra
    haec est, testimonium conscientiae nostrae (II Cor. i,
    12). Inane ergo vasculum ferre est intus corde vacuo
    foris humani oris iudicium quaerere. Eliu itaque,
    quia gloriam dum exterius quaerit intra vas oleum
    non habet, dicit : Respondebo et ego partem meam,
    et ostendam scientiam meam. Unde et hoc ipsum,
    quod de fervore vanae gloriae intus patiatur, verbis
    sequentibus aperit, dicens :
    CAPUT XI [Rec. V].
    VERS. 18-20. - Plenus sum sermonibus, et coar-
    clat me spiritus uteri mei. En ventler meus quasi mu-
    stum absque spiraculo, quod lagunculas novas dirumpit.
    Loquar, et respirabo paululum; aperiam labia
    mea, et respondebo.
    18. Locutionis eorum celsitudinem, non utilitatis
    intentionem imitantur superiori. - Nonnunquam arro-
    gantes viri, dum praedicatores 740 sanctos magnu
    eloqui ac pro locutione sua venerari conspiciunt,
    locutionis eorum celsitudinem et non c utilitatem in-
    tenitions imitantur; neque hoc amant quod illi appe-
    tunt, sed hoc summopere appetunt quod clari homi-
    nibus ostendantur. Nam saepe contingit ut sapientes
    viri cum se non audiri considerant, or siuo silen-
    tium d indicant; sed plerumque dum conspiciunt quod
    iniquorum facinora ipsis tacentibus et non corripen-
    tibus crescunt, vim quandam spiritus sui sustinent,
    ut in locutionem apertae correctionis erumpant. Unde
    propheta Jeremias cum praedicationis sibi silentium
    indixisset, dicens : Non recordabor ejus, neque loquar
    utra in nomine illius; illico adjunxit : Et factus est in
    corde meo quasi ignis exsuscitans, claususque in ossibus
    meis, et defeci, ferre non sustinens; audivi enim con-
    tumelias multorum (Jerem. xx, 9). Pro eo enim quod
    se continue audiri conspexit, silentium appetivit; sed
    cum crescentia mala cemeret, in eodem silentio non
    permansit. Quia enim foris tacuit, et taedio locutio-
    nis intus ignem pertulit de zelo charitatis. Inflam-
    mantur quippe corda justorum, cum non correpta
    crescere conspiciunt acta malorum, eorumque culpae
    se participes credunt quos in iniquitate crescere si-
    lendo permittunt. David prophet a postquam sibi si-
    lentium induxerat, dicens : Posui ori meo custodiam,
    dum consisteret peccator adversum me; obdruvi, et
    iionem, et fortasse melius.
    d Verbum addicere pro simpliciter, condemnare,
    saepe usurpatur jam monunius l. ii, n. 15 et alibi.
    Laudatis scriptoribus addidimus Petru m Chrysol., qui
    serm. 74 ita loquitur : Addicitur mors, quae in nos
    tendens incurrit in judicem, Et Ennodium qui sic iust
    dictione 22, ut hostem facilai, socios . . . . addicit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas áreas de rodapé e notas críticas no final de cada coluna foram integradas nos blocos correspondentes. Marcas de paginação e numeração de edição preservadas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>