<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    mortis, quia per tria hæc, et duris primum stimulus
    moreris afflictar, et magnis postmodum securitatis
    gaudiis refovetur. Et quia electi uniuscujusque mens
    iisdem tribus vicibus, id est vel labore conversionis,
    vel tentatione probationis, vel formidine solutionis
    aliteritur, atque ipsas attritione purgata liberatur, apte
    subjungitur :
    
    CAPUT XII [Vet. XIX].
    
    VERS. 30. — Il revocet animas eorum a corruptione,
    et illuminet luce viventium.
    
    35. Lux præsens, morientium est; lux aeterna, vi-
    ventium. — Lux quippe morientium est, quam cor-
    poreis oculis cernimus. Qui autem adhuc huic mundo
    vivunt, luce morientium tenebrescunt. Illuminantur
    autem luce viventium, qui, despecto temporali lu-
    mine, ad splendorem inlernæ claritatis recurrent,
    777 ut ibi vivant, ubi verum lumen sentiendo vi-
    deant, ubi non aliud lumen, atque aliud vita, sed
    ibi ipsa lux vita sit, ubi sic nos lux exterius circum-
    scribat, ut interius impleat; sic interius impleat, ut
    circunscripta exterius circumscribat. Illuminan-
    tur ergo hæc luce viventium, quam tanto tunc sub-
    tilius conspiciunt, quanto nunc ad illam purius vi-
    vunt.
    
    36. Superbi veris et mysticis inania et tumida solent
    permiscere. — Magna Eliu ac valde fortia protulit,
    sed hoc unusquisque arrogans habere propriurn so-
    let, quod dum veræ ac mysticæ loquitur, subito per
    tumorem cordis quædam inania et superba permiscet.
    Foris enim placere appetit in hoc quod veraciter
    senit; et inde mox inanescit a vero, unde a per ela-
    tionis typum recedit ab intimo. Quia enim approba-
    ri doctus exterius quærit, intus plenitudinem qua
    docebatur anluit. Unde et Eliu, quem tenere arro-
    gantium typum sæpe jam diximus, postquam multa
    sapientiæ profunda digessit, subito post easdem sen-
    tentias veraces ac mysticas fasu scientiæ inflatus
    extollitur, cujus mox inflationis merito ejus sensus
    ad inania verba derivatur. Nam subdidi, dicens :
    
    CAPUT XIII.
    
    VERS. 31–33. — Allende, Job, et audi me, et tace
    dum ego loquor. Si autem habes quod loquaris, respon-
    de mihi: loquere, volo enim te apparere justum. Quod
    si non habes, audi me; tace, et docebo te sapientiam.
    
    37. Quando aliquid humiliter loquuntur, diu in ejus-
    dem humilitatis specie non perseverant. — Qualem se
    apud se habeat hæc locutione manifestat, qua dicit :
    Allende, Job, et audi me, et tace dum ego loquor.
    Immensa enim superbia est, a seniore sibi reveren-
    tiam exigere, et silentium imporare meliori se. [Vet.
    XX.] Quia autem prædicatores justi dum quoslibet
    corripiunt, sæpe per humilitatis gratiam h ad cogita-
    tionum suarum inlima reverentur, atque in eo ipso
    quod corripiunt, ne quid fortasse fallantur exqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    runt, correptolisque licentiam tribuunt • ut si quid pro
    seipsis jussius sentiant fateantur, hoc nonnunquam
    etiam arrogantes imitari appetunt. Paulisper enim in
    verbis elatione postposita, quasi eorum quos corri-
    piunt, d si forte reperire potuerint, justitiam quæ-
    runt, non quia ita sentiuut, sed quia ornari per hu-
    militatis speciem concupiscent. Metuunt enim • ne
    superbi ac tumidi, quia sunt, esse videantur. Unde
    Eliu statim subdedit, dicens: Si autem habes quod lo-
    quaris, responde mihi; loquere, volo enim te apparere
    iustum. Sed quia hæc ex corde non proliuit, audire
    quod quæsierat non exspectavit. Nam illico subjuxit :
    Quod si non habes, audi me; tace, et docebo te sapien-
    tiam. Qui enim veraciter quærunt audire quod
    justum est, æquanimiter exspectant audire quod quæ-
    runt. Eliu autem, quia veraciter requisitionis verba
    non proliuit, dici quod quæsierant non permisit, sed
    mox quod intrinsecus gestabat erupit, qualemque se
    in oculis suis habebat ostendit, dicens : Tace, et do-
    cebo te sapientiam. Arrogantes enim viri quando ali-
    quid humiliter sonant, diu in ejusdem humilitatis spe-
    cie non perdurant. Cum fortasse quærunt ut audiant,
    mox loquendo obviant ne doceantur, quia superfi-
    clem vocis quam protulerant citius ostentationis in-
    tentio 778 c emprimit, quæ ex radice cordis exsurgit,
    atque eandem humiliatis formam specie tenus sum-
    plam eo celerius probant quia aliena est, quo illam
    diutius tenere non possunt. Ecce Eliu justitiam cum
    requirit ut discat, promitit quia doceat. Ecce quasi
    requirendo quod justum est aliquid planum sonue-
    rat lingua; sed mox celare non potuit hoc quod ad-
    tum tumebat conscientia. Nam repente subjuxit:
    Tace, et docebo te sapientiam. Quia vero arrogantes
    omnes in eo quod proferunt typho superbiae inflam-
    tur, et, velut in alto positi sic doctorum speciem su-
    munt ac si eorum verba dignatione quadan super
    indignos hom'nes cœlitus effundantur, bene a scri-
    tore hujus historiæ versus interponitur, quo dicatur :
    
    CAPUT XIV [Vet. XXI, Rec. VIII].
    
    CAP. XXXIV, VERS. 1. — 8 Pronuntiuns quoque
    Eliu, etiam hæc locutus est.
    
    38. Justi ex radice humiliatis loquuntur; secessi mi-
    qui. — Quid enim per hujus pronuntiationis vocabu-
    lum, nisi inflatio elationis ostenditur, ut verba, quæ
    de alta superbiæ radice veniebant, cumquadam qua-
    si altitudine et distinctione procederent. Ita videli-
    cet prædicare omnes arrogantes solent? Cum quodam
    enim fastu proferunt hoc quod singulariter intellectis-
    se se credunt; et fortasse tunc humilitatem prædi-
    cant, cum per elationis typium exempla superbiae
    ostentant. Unde sit ut eorum prædictio concors sibi
    manere non possit, quia id quod rectum loquentes
    seminat, perverse tumentes impugnant. Humilius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Marcas de paginação (307, 308) e numeração interna omitidas por não legíveis integralmente; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas apenas quando evidentes; usei [ilegivel] em nenhum caso pois todos os elementos foram legíveis suficientemente.</notas>
</pagina>