295

SANCTI GRECOTUI MAGNI

$30

tum vomptas corporis designatur? Et jubetur utique À dum oblectatur in via, obliviscatur quod desiderabat

ut hoc sanus portet, ubi infirmus jacuerat, quia ni-
mirum omnis qui adhnc vitiis delectatur, infirmus
facet in voluptatibus carnis. Sed sanatus hoc portat
* ubi infirmus jacuerat, 'quia. divino adjutorio ere-
ptus a vitiis, ejusdem carnis contumelias postmo-
dum tolerat, in eujus prius desideriis requiescebat.
Rursum per lectum vel strat:m. repausatio in. bonis
operibus designatur. Unde in apostolorum Actibus
Petrus apostolus dicit : Zea, sanet te Dominus Je-
sis Christus ; surge, et sterne tibi (Act, 1x, 54). Q id
est dicere, Surge, nisi, mala qux perpetrosti, dere-
linque ?* Et quid est dicere, Sterne" tibi, nisi, merce-
dis causas in quibus requiescere debeas operare? ut
el deserat surgendo quw fecit, et inveniat sternendo
quod fecerit, Quod utrumque Pruplieta breviter com-
prehendit, dicens : Declina a malo, et fac bonum
(Psal. xxxvi, 27). Deelinare quippe a malo est ab eo
quo jacuit surgere ; bonum vero facere, est merce-
dis opera, in quibus requiescere debeat, preparare.
Qui ehim declinat a malo, sed bona adliuc non facit,
surrexit quidem 3b eo. quo jacuit, sed ubi requie-
scere debeat, nondum stravit. Et rursum lectus vel
stratum reqnies temporalis accipitur, sicut scriptum
rSk : Üniversum. stratum ejus versasti in. infirmitate
ejus. "15/54 (Ps. x1, 4). Cum enim quisque curis sze-
«ularibus fatigatus deserere per divinam gratiam
hujus mundi itinera laboriosa compungitur, cogitare

solet quomodo presentis vite desideria fugiat, et ab .

ejus laboribus requiescat, sibique nox desiderate
quietis ordinem quzrit, et velut quoddam stratum,
sic a cunctis laboribus cessativnis locum invenire
concupiscit. Sed quia in hac vita adhuc homo posi-
tus, in. cujustibet ordinis Joco, in cujuslibet secreti
b secessu vivere sine tentationibus nullatenus potest,
plerumque in id quod ad requiem construitur, major
dolor tentationis invenitur. Unde recte per Proplie-
tam dicitur : Universum stratum ejus versasti in iufir-
mitate ejus. Ac si diceret : Oumue quod hic sibi para-
vit ad requiem, hoc ei multasti occulto judicio ad
perturbationem. Quod pio quidem * Dei cossilio agi-
tur, ut bujus peregrinationis tempore electorum vita
turbetur.

[Vet.. XXIV.] 47. Hic optimo Dei consilio affigi-
mur, ne via:n pro patria diligamus. — Via quippe est

in patr'a. Quia ergo iu hae vità omnis nostra, quam
fortasse paravimus, requies turbatur, recte dicitur :
Increpat quoque per dolorem. in lectulo, id est, in
presentis vitae requie vel tentationis nos stimulis vel
flagelli afflictione conturbat, Nam. sepe humanus
animus quamlibet brevi tempore siue tentalione ia
bonis studiis fuerit, mox de eisdem studiis in qui-
bus quiescendo se exerit, de ipsis virtutibus quibus
multiplicari nititur, dui proficere se sentit, eleva-
tur. Unde pio rectoris nosiri moderamine, impulsu
tentationis afficitur, ut in eo ipsa profectus sui ela-
tio comprimatur. Quapropter postquam dixit : Jn-
crepat quoque per dolorem in lectulo, apte subjunait
[Rec. XVI]: Et omnia ossa ejus marcescere facit.

DB 48. Per tentationem. cognoscimus, quid. ex viribus

propriis, quid divino ex munere possimus. — Ossa in
Scriptura sacra virtutes accipimus, sicut scriptum
est. Dominus custodit omnia ossa eorum, unum ex eis
non conteretur (Psal. xxxin, 21). Quod utique aon
de ossibus corporis, 4 sed de viribus dicilur meutis.
Nam cerle novimus quod et multorum martyrum
corporaliter ossa confracta sunt, et persecutores Do-
mini, latronis ilius, cuj dictum est, Hodie meguan
eris in paradiso (Luc. xxi, 43), sicut latronis alterius
in cruce crura fregerunt. Cum ergo increpat per do-
lorem in lectulo, omnia ossa facii marcescere, quia
cum jo ea requ'e quam nobis ab hoc sz:eu!o prirpa-
ramus flagello tentationis afficimur,-qui fortas-e de
virtutibus nostris inflari potuimus, cognitze infirmita-
tis nostra tedio extenuamur. Cum enim sicut cupi-
mus ad Deum proficimus, si profectum nostrum ten-
t2tio nulla pulssret, alicujus nos fortitudinis esse
crederemus,. Sed quia nobiscum superna dispensa-
tione agitur, ut. infirmitatis nostrae quia proficientes
obliviscimur, 755 te.tati recolamus, et in profectu
nostro quid de divino munere, et in tentatione co-
gnoscimus quid de propriis viribus sumus. Qu: nos
profecto tentatio ad plenum raperet, nisi protectio
superna servaret. Sed pulsat, nec frangit ; impellit,
uec movet; quatit, nec dejicit, ut de nostra iofirmi-
tate sentiamus esse * quod quatimur, et de divino
munere esse quod $tamus. Et quia sspe anima ali-
eujus boni sibi conscia, cum virtutes suas sibi ad
memoriam revocat, quadam delectatione pascitur, et

vita przsens, qua ad patriam tendimus ; et idcirco D quasi gratulatione propriz pleuitudiuis impinguatur,

hic occulto judicio frequenti perturbatione conteri-
mur, ne viam pro patria. diligamus. Solent eteuim
nonnulli viatores, cum amena fortasse in itinere
prata conspiciunt, pergendi moras inneciere, et a
cepti itineris rectitudine declinare, vorumque gres-
5us tardat pulchritudo itineris, dum delectat. Electis
ergo suis ad se pergentibus Dominus hujus mundi
ier asperum facit, ne dum quisque vitz praesentis
requie, quasi amanitate vi pascitur, magis eum
liu pergere, quam ciüus pervenire delectet; me,

^ Derst infirmus in Pratel., Beccensi, Utie. et aliis,

|n iisdem merbranis, recessu vivere sime ten-
tatione,

bene dicitur quod tentatione pulsante marcescunt
ossa, qu.a dum propria inlirmiras tentatione inter-
rogante coguoscitur, omnis illa nostrarum virium,
velut pinguis viridisque gratulatio, subito anxietatis
m«rore siccotur, et qui nos alicujus esse momenti
bona nostra pensando credidimus, pulsali paulo atu-
plius perituros nos jam jamque fortnidamus. Tunc
emne bonorum nostrorum gaudium vertitur iu pa-
vorem poenarum. Tunc iniquos nos esse deprehbendi-
mus, qui sanctos paulo ante credebamus. Tabescit
* Omittitur Dei in Pratel.

* Ebroic. el Vindoc,, sed de virtutibus.
* Norm, et Vindoc., quod patimur.

Digitized by Google
