<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    MORALIUM LIB. XXV. - IN CAPUT XXXIV B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    Deus est, videatur. Unde ad Moysen dicitur: Est locus penes me, et stabis supra petram a cum transeat mea majestas (Exod. xxxiii, 21). Et post paululum: Asferam manum meam et videbis posteriora mea (Ibid., 23). Per locum quippe Ecclesia, per petram Dominus, per Moysen vero multitudo plebis Israeliticae figuratur, quae Domino in terra praedicante non credidit. Ipsa ergo in petra stetit, terga Domini transuentis aspiciens, quia videlicet post passionem ascensioneque dominicam, intra sanctam Ecclesiam deducta, fidem Christi percipere meruit; et cujus praesentiam non vidit, ejus posteriora cognovit. Dicatur ergo de his, quos intra sanctam Ecclesiam divina ullo invenit in iniquitatibus perdurantes, dicatur de his quorum vitam Paulus apostolus notat, a Qui confitentur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i, 16): Quasi impios percussit eos in loco videntium. Ibi quippe stabant, ubi Deum videre videbantur. Ibi tenebras dilexerunt, ubi lumen veritatis aspiciutur. Et quanvis apertos habuerunt oculos in fide, tenuerunt tamen eos clausos in opere. Unde bene et de Judaea dicitur: Speculatores ejus caeci (Isai. LVI, 10), quia videlicet non videbant opere quod professione gernebant. Unde etiam de Balaam scriptum est: Qui cædens aperto habet oculos (Num. xxiv, 16). Cadens quippe in opere apertos tenuit oculos in contemplatione. Ita ergo hi etiam oculos aperientes in fide, et non videntes in opere, intra Ecclesiam posti pia specie, extra Ecclesiam inventi sunt impia conversatione. De quibus alias bene scriptum est: Vidi impios sepultos, qui cum adivverent, in loco sancto erant, et lababantur in civitate quasi jussorum operum (Eccle. vii, 10).
    
    26. Multos falsos Christianos Ecclesie pax abscondit. Quidam ex professione Christianae religionis gloriam quaerunt. — Multos enim pestè propria pravitatis obsessos sub Christiano nomine ipsa tranquillitas ecclesiasticae pacis abscondit. Quos tamen si levis persecutionis aura pulaverit, mox extra aream velut palæas tollit. [Vet. XV.] Quidam vero idcirco Christianitatis vocatione signantur, quia Christi nomine sublimiter exaltato, pene omnes jam videri fideles aspiciunt; et pro eo quod hoc vocari alios cernunt, ipsi non videri fideles erubescunt, sed esse negligunt quod dici gloriantur. Rem enim virtutis intimae ac decorum sumunt visionis externae; et qui prae supernum judicem nudi conscientiae infidelitate consistunt, ante humanos oculos professione sancta verbo tenus palliauntur.
    
    27. Fideles qui nequiter vivunt saepe divino judicio fidei jacturam faciunt. Multi in domo fidei, sine fide morantur, ita vero fidelium societas in suppliciis corrumpitur. — Nemini autem idem medullitus tenent, sed vivere fideliter nullatenus curant. Insequuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    enim moribus quod credulitate venerantur. Quibus divino judicio saepe contingit ut per hoc quod nequiter vivunt, et illud perdant quod salubriter eredunt. Incessanter namque se pravis actionibus polluunt, et super hoc vindiciae juris judicii retribui posse diffidunt; et saepe cum bene vivere negligunt, etiam persequente nullo usque ad perdidam dilabuntur. Nam qui imminere districtum judicium non erudunt, qui inulte se peccare suspicantur, quod pacto vel esse vel dici fideles possunt? Fidem quippe perdidisse, est incorrectis malis operibus digna supplicia reddiposse non credere. Quia ergo digna fidei opera servare contemnunt, etiam fidem perdunt, quam tenere videbantur. Super quos bene per Prophetam sub Jerusalem specie inimicorum de-ruentium verba memorantur, a quibus scilicet dicitur: Exinanite, exinanite usque ad fundamentum in ea (Psal. cxxxvi, 7). Paulus quippe ait: Fundamentum aliud nemo potest ponere præter id quod positum est, a quod est Christus Jesus (I Cor. III, 11). Inimici ergo destruentes usque ad fundamentum Jerusalem exinanirunt, quando perversi spiritus a corde fidelium, destructo prius ædificio boni operis, soliditatem quoque exhauriunt religionis. Sicut enim supra fundamentum fabrica, sic super fædem opera construuntur. Usque ad fundamentum ergo exinanisse est everso bene vivendi opere etiam robur fidei dissipasse. Hinc etiam ad Judæam per Jeremiam dicitur: Filii quoque Mempheos et Taphneos constuparverunt te usque ad verticem (Jerem. ii, 16). Usque ad verticem quippe conspurari est post malæ operationis usum etiam in ipsa fidei sublimitate corrumpi. Quo enim nequissimi spiritus uniuscujusque animam in pravis operibus involvunt, sed integritatem fidei vitiare non possunt, quasi adhuc inferiora membra polluunt, sed ad verticem non pertingunt. Quisquis autem in fide corrumpitur, jam usque ad verticem constupratur. Malignus enim spiritus quasi ab inferioribus membris usque ad summam pertingit, quando activam vitam polluens, castam celsitudinem fidei dissidentiae morbo corrumpit. Quia igitur cuncta hæc humanis oculis absconsa sunt, sed divinis obtutibus patent, et multi in hac domo fidei sine fide moriuntur, dicatur recte: Quasi impios percussit eos in loco videntium. Pios enim se in Ecclesia hominibus ostendunt; sed quia divina judicia latere non possunt quasi impii feruntur. Quibus hoc magis 803 ad supplicii cumulun crescit, quod unusquisque eorum in Ecclesia fidelibus admissus veritatem fidei sciendocontemnit; atque eo gravior ulio sequitur, quo per exempla rectorum etiam bene vivendi eos scientia comitatur. Quod enim eis modo recti ac fideles fratres ostenduntur, tot in venturo judicio testibus impugnanter. Sciant ergo quod sequi negligunt. Unde et apte subjungitur:
    
    Vivo, sed rarius usurpatur.
    
    a Vindec. et Pratel., cum transibit. Baluz., cum transit.
    b Pratel., quia confitentur.
    c la MSS. Baluz., Colb., Pratel., etc. In Vulgatis, ad hoc vicerer. Advivo idem significat ac simpliciter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; duas colunas. Pequenas notas críticas e siglas no final da coluna direita incluídas. Algumas palavras compostas e sinais de paginação mantidos conforme impresso; marcas tipográficas como números de página (337, 338) e remissivas mantidas visualmente no cabeçalho e rodapé. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra (nenhuma ilegibilidade significativa encontrada).</notas>
</pagina>