$13

CAPUT XVII.

Vegas. 9.— Dizil enim : Non placebit vir Deo, etiamsi
eveurrerit cum eo.

48. Aliena semper est a veritate superbia. — Quod
profecto quia minime dixerit, quisquis beati Job verba
legit agnoscit. Sed qui idcirco loquitur, ut semetipsum
ostendendo superbiat, quid mirum si in altero fingit
quod reprehendat? Quomodo enim veritati colizreat
in verbis increpationis, quem intra semetipsum longe
ab eadem veritate dirimit tumor menlis ? Sequitur :

Vsas. 10. — Ideo viri cordati audite me.

Ecce iterum fastu superbie inflatus, eos tantum-
modo , qui quasi digne intelligendo, se assequi va-
leant quzrit, et sic quod sentiebat erumpit, diceus :

CAPUT XVIIJ.

Vans. 10 et 11. — Absit a Deo ünpietas, et ab Om-
mpotente. iniquitas.- Opus enim hominis reddel ei, et
juxta. vias singulorum restituet eis.

"7689 14. Deus in hac vita non semper reddit sin-
gulis juzia opera. — Bene dixit, quia in omnipotente
Deo iniquitas vel impietas non est. Sed in hac vita
nequaquam semper boc agitur, quod subjunxit, quia
juxta opus suum singulis et j'ixta vias proprias red-
dit. Nam et multos illicita et perversa perpetraptes
gratuito przvenit, atque ad opera sancta convertit ,
et nonnullos rectis actibus deditos flagello interve-
niente corripit, ^ ac sic placentes quasi displiceant
affligit, Salomone attestonte, qui aii: Sunt justi qui-
jus multa eveniunt , quasi opera. egerint impiorum; et
sunt impii qui ila securi sun! , ac si justorum factg ha-
beant. (Eccle. vii, 14). Quod nimirum omnipotens
Deus inzstmabili pietate dispensat , ut et justos fla-

* gella erucient, ne opera exto:lant s et injusti saltem
sine poena haue vitam peragant, quia ad torments
quz sine fine sunt male agendo festinant. Nam quia
aliquando justi nequaquam juxta opera flagellantur,
bac ipsa historia quam tractamus ostenditur. Neque
enim jdem beatus Job pro culpa fuerat flagellaius,
qui ante flagelli stimulum ipso judice attestante Jau-
dajus est. Verius ergo Eliu diceret, si dixisset : Quia
in omnipotente Deo impietas atque iniquitas uon est,
tiam cum justa vios proprias hominibus reddere
pon videtur. Nam et quod a nobis non intelligitur,

. ex occulti judieii non injusta lance profertur. Quia
vero predieztores arrogantes, dum multa inania

spargunt, etian sape vera ae solida. proferunt, Eliu D

recie subjungit ;
CAPUT XIX [Vet. XXVI].

Vens. 12. — Vere enim Deus non condemnabit fru«
etra, nec Omnipotens subvertei judicium.

48. Justa. Dei judicia, etsi occulta. — Ad diabolum
Dominus dicit : Commovisti me adversus eum , ut afft-
gerem eum frestra (Job. n, 5). Eiiu autem dicit : Quia
uon condemnabit Dominus frustra. Quod utique discor-

* Mendose in Exeusis, ac si,

b Pier. Norm. et Vindoc., cui non delebat vitium ,
sed meritum augebat. Corrupte in. Baluz., quod non

delebat... augebat. WMuic tamen consentit Colbert.
Ced., quem ex priori descripium crederemus, nisi

MORALIUM LIB. XXIV. — IN CAPUT XXXIII B. JOB
A dare dictis Veritatis crediter, nisi subii!i eonsidera-

584

tione pensetur. Áliud namque est damnare, alind
effligere. Aflligit ergo juxta aliquid frustra , sed (ru-
Bra non damnsat. An non juxta aliquid frustra Job
a'flixerat, ^ cam non delebatur vitium, sed meritum
eugebatur? Frustra enim cendemmare noa potest,
quia damnatio fleri non ex parle ad aliquid potest,
qua videlicet in extremo punit omne quod hic quis.
que inique commiserit, Nec omnipotens Deus sub-
vertit judicium , quia etsi minus recta videatur esse
que patimur, recle tamen ? in occulto examine de-
cernuntur, Sequitur :
' CAPUT XX (Rec. XI].

Vans. 15. — Quem constituit alium. super. terram,
aui quem posuit super orbem, quem fabricatus esi?

46. Quem per ee condidit mundui, per. se quoque
regit. — Ut videlicet subaudias nullum. er se quippe
mundum regit , quem per se condidit; nee eget alie-
nie adjutoriis ad regendum, qui non eguit ad facien-
dum. Sed hasc idcireo colliguntur, ut liquido indicet
quia omnipotens Deus, ei per semetipsum regere
pon negligit quod creavil, quod bene creavit utique
bene regit , quia quod pie condidit impie non dispo-
nit; et qui necdum facia curavit ut essent, qux sunt
facta non deserit. Quia ergo prassens est in regimine
qui auctor exstitit in creatione, ideo curam nostri
non przterit. Unde et apte subjungit :

CAPUT XXJ.

Vne. 14.— Si dírexerit ad eum cor suum, spiritum
illius. et flatum ad se trahet. '

783 47. Curva hominum coraa, cum vutt, ad se
erigendo, dirigit. — Curvum cor est cum ima appetit,
dirigitur cum ad superna sublevatur. Si ergo homo
€or suum ad Dominum dirigit, spiritum et flatum
illius Dominus ad se trahit. Spiritam videlicet pro
internis cogitationibus, flatum vero qui per corpus
trahitur, 4 pro externis actionibus ponit. Deo ergo
spiritum hominis et flatum a se trahere est ad con-
versionem sui desiderii et interiora nostra et exte-
riora commutare, ut nihil jam menti exterius libeat,
nibil caro inferius, vel si appetit , adipisci conetur ;
sed omne quod homo est ad eum videlicet a quo est
et interius desiderando ferveat, et exterius se edo-
mando constriogat. Unde et apte subjungit :

CAPUT XXII [/tec. XII).

Ygas. 15. — Deficiel omnis caro simul , et homo in
cinerem revertetur.

48. Tunc caro deficiet, et homo in cinerem per fiumi-
litatem revertitur. — Simul enim omnis caro deficit,
quando jam nullis suis moribus servit, quia przsi-
dens spiritus cuncta ejus (luxa restringit, et quodam
districtionis su:xe gladio omne quod in illa male vive-
bat, interflcit. [loc nimirum diseiplinz gladio semet-

ipsum Jeremias interfecerat, cum dicebat : Postquam
contertisti me, egi paenitentiam; ef postquam. ostendi ;
in quibusdam, licet paucis et. minutissimis, discre :
paret.

* Al., in occultis. 20s.
4 vitiose in Rom. Ed., pro eternis actionibus.

Digitized by Google
