54

SANCTI GREGORII MAGNI

348

tabernaculo sub ciliciis et pellibus absconditur, sua A prxnuntiantis studio dicitur, non maledicentis voto :

ei integra pulehritudo servatur. Ut enim in interiori-
bus tabernaculi byssus fulgeat, coccus coruscet,
byacinthus c:eruleo colore resplendeat, desuper pel-
les et cilicia imbres, ventos et pulverem portant.
Qi igitur magnis virtutibus in sanct: Ecclesiz sinu
proficiunt, praepositorum suorum vitam despicere
non debent, cum vacare eos rebus exteriorihus vi-
dent, quia hoc quod ipsi securi intima penetrani, ex
illorum adjumento est qui contra procellas hujus
sxculi exterius Jaborant. Quam evim candoris sui
gratiam retineret, si byssum pluvia tangeret? Aut
quid fulgoris atque. claritatis coceus vel hyacinthus
ostenderet, si h:ec susceptus pulvis feedaret? Sit ergo
desuper textura. cilicii fortis ad pulverem, sit. infe-

Obscurentur. oculi. eorum, ne videant, et dorsum eo-
rum semper incurva (Ps«l. 1xvim, 24). Ac si dicat:
Qui human: vite actionibus quasi przvidendis iti-
neribus przsunt, veritatis lucem non babeant, ut et
qui xequuntur subditi, iniquitatum suarum oneribus
incurvati, omnem statum rectitudinis amittant. Quod
factum procul dubio in Jua novimus,cum in ipso no-
stri Redemptoris 5 adventu phariszorum turba atque
sacerdotum a vero lumine mentis oculos clausit, et
per priepositorum exempla gradiens in infidelitatis
tenebris populus erravit.

41. Quo sensu. Deus faciat regnare hypoerttam, —
Sed quxri rationabiliter potest quomodo hoc in loco
dicitur quod regnare hyporritam Dominus facit, cum

rius color liyaeintliinus aptus ad decorem. Orncnt B de liac re specialiter per prophetam conqueritur, di-

Ecclesiam qui solis rebus spiritalibus vacan', tegant
Ecclesiam, quos et labor rerum corporalium non
gravat. Nequaquam ergo contra rectorem suum ex-
teriora &1Ó »gentem murmurct is qui intra Eccle-
siam sanctam jam spiritaliter fulget. Si enim tu se-
cure interius ut coccus rutilas, cilicium quo protege-
ris cur accusas?

[Vet. XX111.] 40. Prava pralatorum | exempla
Deus ordinat in penam superborum subditorum. Dum
maledicere videntur prophetg, praedicunt. — Sed a
quibusdam * quiritur quia dui saltem pro utilitate
subditorum rectores nimium temporalibus curis in-
serviunt, plerique in Ecclesia eorum exemplo dete-
rescunt. Quod verum valde esse quis abneget, cum
curari a pas'oribus terrena quam coelestia sollicitius
videt? Sed neque hiec iujusta sunt, si, ut superius
diximus, res przsidentium juxta subditorum merita
disponuntur. Qcculle namque et sponte perpetrata
€ulpx exigunt ut prava et a pastoribus exempla pr.e-
beantur, quatenus justo judicio is qui de via Dei su-
perbus exorbitat, in via qua graditur etiam per du-
«atum pastoris offendat. Unde per prophetam quoque

* Fortasse legendum queritur, passive sumptum :
frequenter Gregorius lioc modo usurpat verba. depo-
nentia, qualia. meditari, initio lib. xx ; Intueri, lib.
Xx1, num, 25, ltaque hic a quibusdam queritur, sic

cens ; Ipse regnaverunt, et non ex me; principes ez-
sliterunt, et non. cognovi (Osa. vin, 4). Quis enim
recie sentiens dicat quia facit Dominus quod minime
cognoscit? Sed quia scire Dei spprobare est, nescire
reprobare; unde quibusdam quos reprobat dicit:
Nescio vos unde sitis, discedite a me omnes operarii
iniquitatis (Luc. xiu, 25); et. aliquaudo. facere Dei
est id quod fleri prohibet, irascendo permittere ; unde

.et regis Egypti cor se obdurare asseruit ( Exod. iv,

91), quia videlicet. obdurari permisit; miro modo
hypocritas Dominus et regnare facit et. nescit : facit
sinendo, nescit reprobando. Unde necesse est ut ad
omne quod in hac vita * concupiscitur prius voluntas
interna requiratur. Quam eum humani cordis auris

C percipere appetit, sciat quia hzec non verbis, sed re-

bus sonat. Locus ergo regiminis cum regendus of-
fertur, in se prius necesse est ut quisque disculiat,
si loco vita congruit, si ab honore actio non dissen-
tit, ne justus omnium rector eo post in tribulatione
preces non audiat, quod ipsa quoque ejus, de quo
tribulatio oritur, exordia lionoris ignorat.

forsitan intelligendum, quidam queruntur.
b Longip., aspectu.
€ Turon., respicitur.

LIBER VIGESIMUS SEXTUS.

E ponit. sanctus Dactor. septem. ullimos versus cap. xxxiv, et caput xxxv ez integro, cum
uno et viginti prioribus versibus cap. xxxvi. Ubi latissime in sensus tum allegoricos (un

morales excurrit. :

CAPUT PRIMUM.

1. 811 Ficte ac vere humilitatis indicia. — In
locutionibus suis boc arrogantes viri habere inter
alia proprium solent, quod ab auditoribus suis ne
quid fortasse inordinotum dixerint tunc requirunt,
cum se laudabiliter aliquid dixisse cognoscunt. lac
videlicet faciunt, non quod de dictis suis ambigant,

* In Ed., et a quolibet. se vel. juste reprehendi despiciunt. Nostram fectionem longe meliorem $up

runt Mss. Vindoc., Ebroic. »liique Nori.

D sed quod ab audientium judicio favores quirant.

Nam inveniri facile poterit quo animo percunctanlur,
si quisquam cum eorum bona laudat, etiam tala
repreliendat, Certum quippe est quia sicut. inflantur
laudibus, ita correptionibus inflammantur ; * et cum
2 quolibet se vel juste. reprehendi conspiciuut, tt
in malis suis fomitem defensionis exquirunt. Quo

pedita-

Digitized by Google
