$55

MORALIUM LIB. XXYI. — IN CAPUT XXXIV D. JOB.

566

uium carnis, si tamen sub Domino recognosc:t jura A Quod quidem intelligi et aliter potest : (Qui docet

legitime servitutis. Nam si auctorem suum super-
biendo contemnit, jure et a subjecta carne prelium
suscipit. Unde et ille primus inobediens mox ut su-
perbiendo peccavit, pudenda contexit (Genes. m , 7).
Quia enim contumeliam spirims Deo intulit, mox
eontumeliam carnis invenit. Et quia auctori suo esse
wibditus noluit, jus carnis subdit:e quam regebat
amisit, ut in seipso videlicet inobedientie sue con-
fusio redundaret, et superatus disceret, quid elatus
amisisset.

[Vet. X1II.] 29. Si cordis humilitatem negligamus,
Deus carnis integritatem despicit. — Nullus ergo post-
quam $uperna appetere ceperit, si earnis voluptate
prosternitur, * tunc se victum judicet, cum aperte
superatur. Si euim plerumque virus libidinis de ra-
dice nascitur elationis, tunc caro vicit, cum spiritus
latenter intumuit : jam tunc. anima per originem
tul, » in petulantiam jumentorum cecidit, cum effe-
rendo se, more volucrum, ultra quam debuit evola-
vit. liac est enim quod longa continentia repente
solvitur, hinc quod plerumque et usque ad senium
virginitas servata vitiatur. Quia enim negligitur
€25 hum.litas cordis, rectus jndex despicit etiam
integritatem corporis; et quandoque per apertum
malum reprobos annuntiat, quos dudum reprobos in
occulto tolerabat. Nam qui diu servatum bonum su-
bito perdidit, apud semetipsum intus aliud malum
tenuit, ^ ex quo aliad subito erupit per quod ab
omnipotente Deo etiam tunc alienus exstitit, quando

Seei per munditiam corporis inbxrere monstravit. C

Quia igitur mentis elatio ad pollutionem pertrabit
carnis, repr: borum cor a volatu volucrum ad petu-
lantiam mergitur jumentorum. Sancti autem viri ne
appetitu bestiali ad luxurie voraginem devolvantur,
sollicite cogitationes mentis a snperbiz volatu custo-
diunt; ac ne in infima desipiendo corruant, omne
quod sublimiter sapiunt, humiliter premunt. Recte
itaque dicitur : Qui docet nos super jumenta terra, et
auper volucres cali erudit nos. Subaudis, hoc quoque
Don dixit,

$0. In adversis deficimus, quia prosperis uti mode-
rate nescimus. — loc itaque quod jumentis ac volu-
cribus antecellit, eum non dicit in tribulatione me-
morari; ac si diceret : Infirinus quisque idcirco ne-
quaquam se in perturbatione corroborat, quia el in
tranquillitate non temperat; et ideo nescit adversa
tolerare, quia constitotus in prosperis cogitatione se
non novit a volatu volucrum premere , nec carnales
motus a jumentorum ingluvie sublevare. Sed hoc
beato Job (anto inconvenienter dicitur, quanto vita
ejus inter aita et inf(ma mirabiliter temperatur.

* Vindoc., tunc se justum judicet; qux lectio
in superficie optima, Przstat tamen altera, cujus
sensus est eos qui carnis voluptate prosternuntur non
tunc cepisse vici tantum quando aperto Japsu su-
perati àunt, sed prius mentis elatione, quie. libidinis
radix est, fuisse dejectos. Id minime intelligens ali-
quis sciolus, absudumque, imo impium censeus
dicere eum qui in luxuriam labitur pro victo non
reputandum esse, scribendum putavit : nuctus. . ...

nos super jumenta lerra, et super volucres cceli erudit
nos. Nom sicut jumentorum vocabulo signatur vita
hominum carnis adhuc motibus subditorum, ita ap-
pellatione volucrum figuratur elatio spirituum super-
borum, ut per jumenta quidem terreni liomines, per
volucres vero dsemonia designentur. Unde cum se-
mina Dominus juxta viam diceret cecidisse , subjun-
git : Venerunt volucres celi, et comederunt ea (Matth.
xut, 4), nimirum per volucres signans aereas potes-
tates.

$1, Sancti dum Deo se subdunt, cuncta transi
toria superant et d.spiciunt. — Sancii autem viri,
quia nec infima hominum exempla appetunt, uec
rursum damoniaca subtilitate falluntur, et super

B jumenta terrx, et super coli volucres virtute erudi-
tionis excrescunt. Super jumenta enim terrz edocti
$unt, quia quidquid in imis potest ambiri despiciunt.
Super volucres quoque coli eruditi sunt, quia
omnes * immundorum spirituum insidias compre-
hendunt. Super jumenta terrz edocti s«nt, quia ni-
hil in hac vita quod praeterit qu:eruat, Super volu-
ores cceli erudili sunt, quia potestates ae!eas, quas
adhuc per carnis inürmitatem tolerant, jan vite
meritis calcant. Pau'us jam super jumenta terra
edoctus fucrat, dicens : Mulii eniin ambulant. Et paulo
post : Quorum finis interitus, quorum deus vonter esi,
et gloria in con[usione ipsorum, qui terrena sapiunt,
Nostra autem. conversatio in. culis est. (Philip. 1n, 18,
19). Et rursum super volucres cceli eruditum se no.
verat, cum dicebat : Nescitis quoniam angelos judica.
bimus (1 Cor. v1, 5) * Sub se jumenta cernebat, quia
videlicet in terra adhuc positus 4 calcabat mores l:o-
minum qui in infimis conversantur. Et rursum vola-
tum volucrum meritorum dignitate transcenderat,
quia subiturus coelestia jud caturum se angelos non
ignorabat. In illis immundorum infima, in Istis eu- -
perburum summa $46 caicabat. [Vet. X1V.] Men-
1e$ quippe sanctorum transitoria cuneta desp ciunt,
et sub se labi quidquid superbit, quidquid pr:xeterit,
contemplantur; et quasi in quodam rerum vertice
constitute, tanto sibi omnia subesse con-piciunt,
quanto semetipsas verius auctori omnium subdunt ;
atque inde cuncta iranscendunt, unde creatori cup-
ctorum vera se humilitate substernunt. Dicat ergo :
D Qui docet nos. super jumenta terre, et. super volucres
cali erudit nos. Àc si diceret : Infirmus pusillanimitate
victus ista non dixit, et idcirco eum * adversitas ten-
tationis perculit, quia tranquillitatis tempore hxc
cuncta transeuptia nulla perfectione superavit. Hujus
enim vif adversa non perhorresceret, si perfectionis
merito etiam secunda calcasset. Sequitur :
tunc se justum judicet ; expuneta voce victum.

b Vindoc., ex quo ad aliud.

* Pratel, et alii Norm., malignorum spirituum in-
sidias. Nonnulli fortasse maluerunt scribere m.ligno-
rum quain immundorum, quod potius sit malignorum
quam immondorum spirituum insidias struere. -

4 Vinduc., Ebroic. et alii Norm. calcabat. mentes,

* PPratel., adversitatis tentatio.
-—7

Digitized by Google
