967

MORALIUM LIB. XXVI. — IN CAPUT XXXIV B. J0n. $58

tie etiam nesciendo consensit ? Aut quid obest si a A mini qui similis tui est nocebit impietas tua , el filium

rectitudine veritatis liumano jud:eio verba nostra
superficie tenns discrepant , quando in c: rdis 818
cardine ei compaginata concordant ? liumanz aures
verba nostra ta'ia judicant qualia foris sonant (92,
q. 5, c. Humana) : divina vero judicia talia ea au-
diunt qualia ex intimis proferuntur. Apud homines
cor ex verhis, apud Deum vero verba peosantur ex
corde. Bears ergo Job dum hoc ait exterius quod
interius Dominus dixit, omne quod locutus est tanto
juste exterius intulit, quanto pie ab interna senten-
lia non recessit. Quamvis prophetico spiritu reple-
tus, in eo quod ait : Proponat equita!em contra me,
et perveniet ad victoriam judicium weum (Job. xxw, 7),
intueri Redemptoris nostri przsentiam potuit. Ipse
enim qui est virtus Patris et sapientia, etiam ejus
quitas non inconvenienter accipitur. Unde scriptum
est : Qui factus est nobis a Deo sapientia, et jus'itia, et
sanctificatio (1 Cor. 1, $0). Quam scilicet equitatem ,
quia Deus iniquis fugentibus iucarnatam ostendendo
contra posuil, eos protinus ab iniquitate revocavit ,
*! humanum genus in co judieio antiquum adversa-
rium vicit, quo squitatem Dei adversantem suis
itineribus invenit. Sequitur :

CAPUT XI.
, Vens. 5, — Disisti enim : Non tibi placet qued re-
etum est , vel quid tibi proderit «i ego peccavero?
16. Ant falsa loquuntur, aut si vera, at non con-
venientia. — Si tota libri series attenditur, nihil bo-
rum beatus Job dixisse monstratur. Sed arrogantes

prium solent , ut dum in nimia invectione prodeunt,
etiam invehendo mentiantur ; el cum non possunt
juste reprehendere qua sunt, reprehendant men-
tiendo qu:& non sunt. Sequitur :

VzBs. 4. — ltaque ego. respondebo sermonibus tuis
el amicis tuis tecum.

Dictis superioribus quasi beati Job culpabilia verba
narravit, atque ex eis sibi materiam loquendi pro-
posuit; sed verbis subsequentibus forti acumine
discutit hoc qnod sibi ad dicendi materiam fallaeiter
finxit. EL fortes quidem sunt sententie qux sequun-
tur, sed beati Jub person: non congruunt ; tantoque
eum jacrepaüionis hujus tela non feriunt, quanto
contra eum injuste mittuntur. Sequitur :

CAPUT XII [Rec. V11I].

Vgns, 5-7. — Suspice colum, et intuere, el con-
templare ethera quod altior te sit. Si peccaveris, quid
ei nocebis ; et si multiplicata fuerint. iniquitates tua,
quid. [acies contra eüm? Porro si juste egeris quid do-
nabis ei, aut quid de manu tua accipiet ?

17. Vestigia Dei sunt creature, — (Quamvis beato
Job scienti majora nequaquam dici ista debuerint ,
vera tamen sont qux dicuntur, quod videlicet Deo
nec peccata nostra noceant , nec bene gesta concur-
rant, Unde subsecutus , adjuoxit : Vgns. 8. — Ho-

*. Exeusi , quante distamus.

b Recent., quibusdam se nobis. Abest se a Mss.
Colb. , Pratel. , etc.

hominis adjuvabit justitia tua, Sed inter hxc illud est
solerter intuendum, quod ait: Suspice celum, et
intuere, et contemplare &thera quod altior te sit. Uc
enim dicens , nimirum colligit ut considerare debeat
quanto minus Deo actione sua aut prosit aut noceat,
qui aliitudini cceli atque zetheris prodesse vel nocere
non possit. Quamvis in ccelo vel xihere possimus
supernas polestates accipere, divinis semper obtu-
tibus int.vrentes, ut cum angelicos spiritus longe
adhuc a nobis distare conspicimus, ipsi ereatori at-
que doninatori spirituum ^ quam longe distamus
inferius agnoscamus , corpoream tamen eli xthc-
risque materiam hoc loco seutire nil obstat. [Vet.
V111.) Nam si vigilanter exteriora conspicimus, pcr

B ipsa 819 eadem ad interiora revocamur. Vestigia

quippe creatoris nostri sunt mira opera visibilis
creaturz. l]psum namque adhuc videre non possu-
mus ; sed jam ad ejus visionem lendimus, si eum
in his qu: fecit miramur. Ejus ergo vestizia ereatu-
Tam dicimus, quia per hzc quas ab ipso sunt se-
quendo iius ad ipsum. Unde Paulus ait : Invisibilia
ejus per ea que facta sunt. iutellecta conspiciuntur,
sempiterna quoque virtus ejus el divinitas ( Rom. 1,
20 ). Unde et in libro Sapientiz seriptum est : Per
magnitudinem enim creature et speciem potest intelli-
gibiliter creator videri (Sap. xin, 5). Menii enim no-
Str? peccato suo exterius sparsa necdum Deus sicut
est interius innotescit ; sed dum facturx sur decus
foris proponit , quasi quibusdam 5 nobis nutibus in-

Mo 2 C nuit, et quz intus sequamur ostendit, ac miro mo-
Viri, Sicut et superius diximus, babere hoc pro-

do ipsis formis exterioribus nos ad interiora perdu.
cit ; innuit immensa admiratione quod est, mira bxc
exterius ostendendo qua non est. Hinc enim de sa-
pientia scriptum est; In viis ostendil se illis hilariter,
et omni providentia occurrit illis (Sap. v1, 47), *
18. Vite sunt ad. Creatorem. Per visibilia a Deo
recessimus ; per eadem ad Deum reverti debemus. —
Vie quippe ad Creatorem sunt * opera considerata
creatura, Qux dum faela. cernimus, potentiam fa-
etoris miramur. In istis viis a sapientia omni nobis
providentia occurritur, quia factoris nobis virtus in-
quirenda proponitur in omne quod mirabiliter fa-
etum videlur ; et quocumque se verterit anima, si
vigilanter intendit, in iisdem ipsis Deum invenit ,
per qua reliquit ; ejusque potentiam ez eorum rur-
sus consideratione cognoscit, quorum amore dese-
ruit ; et per qua» perversa cecidit , per liec conversa
revocatur, Ubi enim lapsi sumus, ihi ineumbimus
ul surgaimus ; et quasi ibi surgendo manum conside-
rationis figimus , ubi pede amoris lubrici corruentes
negligendo jacebamus. Quia enim ab invisibilibus
per visibilia cecidimus, dignum est ut ad invisibilia
ipsis rursum visibilibus iunitamur, ut quo casu ani-
ma venit ad iufima , eo gradu revertatur ad summa ;
atque eisdem quibus corruit passibus surgat, dum,
sicut dictum est , :lla nos ad Deum bene cousiderata
 * lidem recentiores, opera considerata creatoris ;

reluctantibus Mss, Colb., Turon., Ebroic., etc.,
neenon vet, Editis,

Digitized by Google
