259

MORALIUM LIB. XXIV. — fN CAPUT XXXIII B. JOB. 2t

videlicet nos inimica illa persuasio in culpz contagio A circumcisis [Esech. xxxn, 19]. Omnis enim qui foedi-

ab ipsa radice pollaerat (Genes. ni, 5), nullusque erat
qui apud Deum pro peccatoribus loquens, a. peceato
liber appareret, quia ex eadem massa editos zque
cunctos par reatus involverat (Rom. v, 11). Proinde
venit ad nos Unigenitus Patris, assumpsit ex. nobis
maturam, non perpetrans culpam. Sine peccato
quippe 2629 esse debuit, qui pro peccatoribus inter-
venire potuisset, quia nimirum aliemx pollutionis
contagia non tergerel, si propria sustineret. Dene
ergo dicitur quia in eo * quod similis nobis apparuit,
squitatem hominibus annuntiavit. Intercedens enim
pro peccatoribus, semetipsum justum bominem qui
pro aliis indulgentiam mereretur ostendit. Sequitur :
CAPUT 1l] ]Hec. 1H].

Vens. 24.— Miserebitur ejus, et. dicet : Libera eum,
ut non descendat in corruptionem, inveni in quo ei pro-
pilier.

5. Solus Christus nos. liberavit, Deumque propitia-
vil. Fortitudo ez humilitate, —Mediator Dei et homi-
num, bomo Christus Jesus in eo miseretur homini,
que formam hominis sumpsit (/ Tim. 1& 5; Phi-
lipp. n, 7); qua. inisericordia pro redempto homine
dieit Patri : Libera eum, ut non descendat in corruptio-
nem, Sicut jam supra diximus, * dicere ejus est
Libera hominem, naturam. hominis assumendo libe-
ram desnonstrare, Ex ea quippe carne quam suinpsit,
etiam laanc ostendit liberam quam redemit. Qux» re-
dempta videlicet caro nos sumus, * qui cognitione
nostri reatus astriugimur. Sed Mediatoris tanti zequi-

tatem infirmitatis sud considerare negligit, sed per
elationis fastum viriutis sux gloriam attendit, unde
pulchrior est, inde descendit, quia extollendo se de
suis meritis, inde 4 in ima interitus corruit, unde glo-
riosum se esse judicavit. Qui descendens cum incir-
cumcisis dormit, quia in :lerna morte cum cseteris
peccatoribus deficit. Quia ergo homo iste humiliter
corruptioni se propinquum esse cognovit, bene de eo
di-itur : Libera eum, ut non descendat. in corruptio«
nem, ut eo magis evadat ponam, quo oculos suos
* non advertit ad culpam. Quia vero nullus erat cojus
meritis nobis Dominus propitiari debuisset ; Uoige-
nitus Patris, formam intirmitstis nostrae suscipiens,
solus justus apparui!, ut pro peccatoribus f interee-

B deret (Phil. n, 7).

6. Nullus hominum coram Deo intercessor justus
pro homixibus apparsit.—Et bene pro redemp:o ho- .
mine isto loquens. angelus dicit : /nveni in quo pro«
pitier ei. Ac si aperte 763 Mediator Dei et bominum
dicat : Quia nullus hominum fuit qui coram Deo in»
tercessor justus pro hominibus appareret, memet«
ipsum ad propitiandum hominibus bominem feci, et
dum me homiuem exbibui, € in. quo juste hominibus
propitiarer inveni. Et quia infirmitatem suseipiens
Duminus, dum penam nostram noriendo toleravit,

. corruptionem nostram resurgendo mutavit, bene ista

angelus mortalitatis nostrze flagella subjungit, eoruni
que miseretur, dicens:
CAPUT HW.

tate liberamur, sicut ipse ait : Si vos Filius liberave- G — VrRs. 25. — Consumpia est. caro ejus a suppliciis;

rit, vere liberi eritis (Joan. viu, 56). Et bene pro hoc
redempro homine dicitur * Non descendat in corruptio-
nem, [Vet. 1V.| Superius enim dictum fuerat : Ap»
propinquabit corruptioni ania ejus; postmodum dici--
tar ; Non descendat in corruptionem. Ac si. diceret :
Quia eognoscendo infirmitatem suam, esse se cor-
ruptioni proximum non ignorat, idcirco ad corruüptio-
nis interitum non descendat. Ad corruptionem enim
juste descenderet , si suis viribus longe se a cor-
roptione esse judicaret. Sed quia. corruptioni appro-
pinquavit bumiliter, debet ab ea misericorditer libe-
rari : ut eo contra impugnantia vitia fortis sit, quo se
suis meritis agnoscit infirmum. Quisquis enim supra
se extollitur, ipso elationis suc pondere gravatur;
tl eo se in infimis mergit, quo, in superbie vi.ium
proruens, ab eo qui vere excelsus est elongavit ; atque
inde magis ima appetit, unde se conjunctum summis
vslimavit ; sicut per prophetam extollenti se anim
dicitur : Quo pulchrior es descende, et dormi cum in-

* Supplevimus ex Mss. Anglic. et nostris voculam,
nobis, ah Editis exssolantem.

* Locus hic in Editis poster. ita habetur : dicere
ejus est. liberare hominem, naivram. hominis liberam
demonsrgre. Quihus nihil obscurius, Ope Mss. et
Vel. Edit. eum sic restituimus, ut omuia pateant ;
tensus enim est, Christum tunc dixisse Patri de ho-
mine lapso, libera eum, quando naturam humanam
assumendo liberam demonstravit.

* Sie eum Colb., Ebroic. ezeterisque Norm. veteres
Edit, ubi in recentioribus legitur, qxi. eonditione.

revertatur ad dies adoleseentig sua.

1. A Deo recedentes, nihil nisi quo afftigeremur, i»-
venimus, — [n illo quippe primo homine a Deo rece-
deste repulsi à. paradisi gaudiis, in hane morialis
vita: zrumnam cecidimus, et. quam gravem culpam
serpentis suasione commisimus (Genes. wt, 25),
b poa nostra uliionis sentimus. Huc enim laysi,
nibil extra Deum, nisi quo allligeremur, iuvenimus.
Et quia per oculorum visum carnem secuti sumus, de
ipsa carne, quam pr:eceptis Dei praposuimus, fla-
gellamur, In ipsa quippe quotidie gemitum, in ip.a
eruciatum, in ipsa. interitum patimur, ut hoe nob s
1 mira di-positiene Dominus in penam verteret, per
quod fecimus culpam ; nec aliunde esset iuterim cen-

D sura supplicii, nisi unde fuerat causa peccati, ut ejus

carvis amaritudine homo erudiretur ad vitam, cujus
oblectatione *uperbis pervenit ad mortem.

8. A carnalis vite suppliciis Christus. nos. eruit, et
innovatit. — Quia ergo innumeris humanum gcnus

Baluz. hahet, cogitatione , pro cognitione.

4 Editi, in ina deterius. Colb. , in una interius. Se-
quimur Mss. Baluz., Vindoc., Norm.

* Editi, nen avertit a culpa, quo nih | ingulsius, et
3 mente sancti Doctoris magis alieuum, Lectio nostra
est Mss. Angl. et Gallic.

t Vindoc,, Patel. et alii, intercedens,

€ Ebroic., in quo justo homine hominibus propi ia-
rer inveni, .

b Pratel., pae nostre ultione sentimus.

i Vindoc., Neri. et al.; mira dispensatione.

Digitized by Google
