<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    335 SANCTI GREGORII MAGNI 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,940">
    circumventiones quasi incomprehensibilies insidias A prœdicit. Alque in gyro arietes ponit, quando tentationum aculeos in hæc vita nos undique circumdantes, et virtutum murum perforantes innocescit.
    10. Quis et quantus zelus ad id necessarius. — Ubi bene additur : Et tu sume tibi sartaginem ferream, et pones eam murum ferreum inter te et inter civitatem (Ezech. iv, 3). Per sartaginem namque fissura, per ferrum vero fortitudo ostenditur. Quid autem ita magistri alique doctoris mentem quam zelus Domini frigit et excruciâ? Unde et Paulus hujus sartaginis incendebantur fissura, cum diceret : Quis infirmatur, et ego non infirmor? et quis scandalizatur, et ego non furor (II Cor. xi, 29)? Et quia quisquis zelò Dei contrà peccantes accenditur, forti in perpetuum custodia innuitur, ne ex neglecta prædicationis et regiminis cura damnetur, recte dicitur : Pones eam murum ferreum inter te et inter civitatem (Ezech. iv, 3). Sartago enim ferrea murus ferreus inter prophetam et civitatem ponitur, quia cum nunc fortem zelum dolores exhibent, eundem zelum postmodum inter se et auditores suos fortem munitionem tenent, ne tunc ad vindictam de-stituti sint, si nunc fuerint in corruptione dissoluti. Hanc sartaginem propheta idem, ut inter se et auditores suos murum sumeret, audiebat, cum ei divina vox præmiseret, dicens : Si tu annuntiaveris impio, et ille non fuerit conversus ab iniquitate sua, et a via sua impia, ipse quidem a in impietate sua morietur, tu autem animam tuam liberabis (Ezech. iii, 19). Hanc sartaginem inter se et discipulos murum Paulus posuerat, cum dicebat : Mundus sum a sanguine omnium vestrum; non enim subterfugi quominus annullarem omne consilium Dei vobis (Act. x, 26). Nunc ergo doctores necesse est ut appentant h zeli ardorïous frigi, ne cogantur post de torpore negligentiae igne gehennae cruciari.
    [Vet. VI.] 11. Qua discretione exercendus. Ex oculo odio non prædeal. — Sed alud est : quod injustis et subditis, aliud 817 quod justis et non subditis debemus. Ad illorum nos correpiionem atque custodiam reddendarum rationum debet timor accendere; ad istorum vero venerationem ipsa considerata æquitas inclinare. Sed arrogantes viri, quia hujus formam discretionis ignorant, hoc justis et non subditis exhibent, quod a bonis prædicatoribus fieri et injustis et subditis vident. Qui cum ad fervorem invectionis injuste prosiIunt, etiam per verba maledictionis excedunt. Quia enim nequaquam proximos sicut se diligunt, proximis optare non desinunt quod ipsi simileft d evenire pertimescunt. Unde Eliu occultum odium in manifestatione maledictionis exsudans, ait : Pater mi, probeitur Job usque ad finem, ne desinas ab homine iniquitatis. Hominem iniquitatis vocat, quem Deus justum præ omnibus superna at-
    Sic Vindoc., Baluz., Colb., Norm. At Excusi, in iniquitate.
    b Vindoc. et Ebroic., aliquoe Norm., zeli fervoribus.
    c Toron., quod justis et subditis... quod injustis et non subditis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,940">
    insidias A testatione denunciant. Et quia multa adhuc sub hæc indiscretione subjuncta sunt, breviter ea ostimo transcurrenda. Dicæ enim quæ gravitate carent, intenta expositione non indigent. Sequitur :
    CAPUT VII [Rec. VI].
    VERS. 37. — Qui addidit super peccata sua blaspebhemiam.
    12. Eliu eos adumbrul, qui cum pro veritate loqui videantur, a veritate sunt alieni. — Accusat eum et pro peccatis flagella meruisse, &amp; post flagella peccasse. Longe vero aliter Dominus judicati, qui et frustrà flagellatum jnsinuat, et bona duplicia post flagella retribuit (Job. II, 3). Poena enim debetur culpæ, non præmium. Beatus ergo Job sine culpa locotus, ostenditur, quem post locutionem præmia subsequuntur (Job. xiii, 10). Eliu itaque, quia pro Domini defensionibus loquens, de beato Job aliud quam Dominus sensiit, quasi dum pro veritate verba multiplicat, a veritate discordat. Sequitur :
    CAPUT VIII.
    IBID. — Inter nos interim constringatur, et tunc ad judicium provocet sermonibus suis Deum.
    13. Non solum inepte dicere student, sed multa. — Ac si diceret : Ex nostra assertione cognoscat quia nequaquam divinæ examinationi sufficiat. Et quia arrogantes viri non solum student inepta dicere, sed etiam multa; versus qui sequitur, bene de illo frequenter inferitur.
    CAPUT IX [Vet. et Rec. VII].
    CAP. XXXV, VERS. 1. — Igitur Eliu hæc rursum locutus est.
    14. Superborum immensa loquacitas — Omnis qui multa loquitur, in locutione sua semper incipere studet, quatenus inchoatione ipsa suspensos auditores faciat, ut eo alentius taceant, quo quasi novum audire aliquid exspectant. Eliu vero alia dicit, alia incessanter exorditur, ut immensa loquacitas per subjuncta semper initia continenter. Sequitur :
    CAPUT X.
    VERS. 2. — Nunquid aqua tibi videtur tua cogitatio, ut dicteres : Justior sum Deo?
    15. Innocentes quam injuste soleant accusare. — Quia beatus Job justioren se Deo non dixerit, omnis qui textum historiæ legit, agnoscit, sed ait : Proponat æquitatem contra me, et perveniet ad victoriam judicium meum (Job. xxiii, 7). Vltam suam videlicet pensans, et causas percusssionis ignorans, ut sæpe jam dictum est, pro diluendis peccatis se credidit et non pro augendis inveritis flagellari; et idcirco judicium suum ad victoriam pervenire confusus est, quia culpam in se, pro qua debuisset percuti, non invenerit. Quod quidem de illo et Dominus ad diabolum dixit : Commovisti me adversus eum, ut affligerem eum frustra (Job. ii, 5). Quid ergo hæc loquendo peccavit, qui verbis istis divinæ de se et occulte scienti-
    Vindoc., Pratel. et plerique Norm., istorum vero venerationi.
    d Colb., Pratel. et alii a Gussanw. appellati sic habent. Ipse tamen Gussanw. cum recentioribus hæc præfuit lectionem, invenire pertimescunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas; notas editoriais (a, b, c, d) mantidas literais; marcas tipográficas e abreviações reproduzidas conforme visíveis; uso de caracteres latinos apenas.</notas>
</pagina>