<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    MORALIUM LIB. XXIV. - IN CAPUT XXXIII B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    namque auditoribus verba sua non compatiendo, sed
    vix dedignando largiuntur. Longe quippe se in altum
    positos aestimant, et super eosdem auditores suos
    a quasi præcedentes doctrinæ respectum vix de summo
    dignanter inclinant. At contra verba justorum ex
    radice veniunt humilitatis, ut fructum valeant ferre
    pietatis: et quidquid salubre putuerint, non tumen-
    do, sed compatiendo subministrant. b Per verba
    quippe charitatis vel se in auditoribus suis, vel au-
    ditores suos in se ita transformant, ac si et illi per
    istos hoc quod audiunt doceant, et isti per illos hoc
    quod docendo proferunt discant. Eliu ergo typum ar-
    roganitum tenens, et e cum pronunciationis ostenta-
    tione inchoans, quid dicat audiamus. Sequitur:
    
    CAPUT XV.
    
    VERS. 2, 3. — Audite, sapientes, verba mea, et erudi
    ti auscultate me. Auris enim verba probat, et guttur
    escas gustu disjudicat.
    
    39. Superbi doctores non querunt auditores suos
    sapientes efficere, sed suam sapientiam ostentare. —
    Ac si diceret: Sicut nec auris escas, nec guttur verba
    cognoscit; ita nec stultus quisque sententiam sapien
    tis intelligit. Sapientes ergo atque eruditi audite
    quod dico, qui potestis ea quæ fuerint dicta cognoscere. Videamus igitur quantum tumeat, qui verba
    sua non nisi a sapientibus audiri decenter existimat.
    Verus autem sapientiæ prædicator dicit: Sapientibus
    et insipientibus debitor sum (Rom. 1, 14). At contra
    arroganis in prædicatione sua aures tantummodo sa-
    pientium exspectat, quia non ideo prædicat ut possit
    quouslibet sapientes efficere, sed ideo sapientes que-
    rit, ut possit quod senserit superbiendo monstrare. Si-
    cot enim superius dictum est, non illos appetit
    erudire, sed se ostendere; nec intueri quam justi
    qui audiunt fiant, sed ipse quam doctus d', cum a doctis
    auditur 779 appareat. [Vet. XXII.] Quia vero
    prædicationem arrogantium nullus adminiseret, si non
    et aliquid de humilitatis imagine permissceret, bene
    Eliu postquam per tumida verba se exulit, rursum
    quasi ad æquitalitas concordiam condescendit, dicens:
    
    CAPUT XVI
    
    VERS. 4. — Judicium eligamus nobis, et inter nos
    videamus quid sit melius.
    
    40. Humilitatem quandoque præ se ferunt, sed fe-
    ram. — Sed utrum hoc judicium ex humili corde quæ-
    sierit, facile cognoscimus, si subsequentia ejus verba
    pensemus. Sequitur:
    
    VERS. 5, 6. — Quia dixit Job: Justus sum, et Deus
    subvertit judicium meum. In judicio enim me men-
    dacium est; et violenta sagitta mea ubisque ullo pec-
    cato.
    
    a Locus subobscurus in Editis, nec clarior in Mss.
    Ebroic. et alijs, ubi legitur : quasi procedentis docri-
    nae respectum, etc.
    b Ebroic. et Vindoc., v. quippe charitatis. Turo-
    nuensis, via quippe charitatis.
    c Pratel., cum pronunciatione inchoans.
    d Omissum a doctis in Edit. Rom. et aliis seq. sup-
    plevimus ex Mss. Anglic., Norm., Vindoc., Colbert.
    et Balu?.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Justos falsorum criminum insinuant. — Ille bea
    tum Job dixisse queritur, qua tamen quia minimè
    dixerit, requisita sacrae historiæ verba testantur. Sed
    qui judicium æque quæsierat, ex culpa quam suxit,
    protinus sententiam promulgat. Nam sequitur:
    
    VERS. 7, 8. — Quis est vir, ut est Job, qui bibit
    subannulationem quasi aquam, qui graditur cum ope-
    rannibus iniquitalem, et ambulat cum viris impiis?
    
    [Rec. IX.] Ecce judicium quærens judicium pro-
    tulit, et post allegationem suam nulla beati Job ex-
    spectata sententia, eum damnatione dignum ex re-
    proborum societate judicavit. At enim: Quis est
    vir, ut est Job? Ut utique subaudiamus, nullus. At-
    que subjungit: Qui bibit subannationem quasi aquam.
    Aqua autem cum bibitur, ita liquide sumitur, • ut
    ad sorbendium nulla sui pinguedine retardetur. Sub-
    sannationem vero ut aquam bibere est Deum sine
    aliquo obstaculo cogitationis irridere, ut in eo quod
    superbuit lingua vel conscientia, nulla trepidatio con-
    tradicat. Hæc autem ejus sententia super beatum Job
    quantuam a tramite veritatis exorbiet, illa Domini
    attestatione cognoscimus, qua ad diabolum dicit:
    Nunquid considerasti servum meum Job, quod non sit
    ei similis in terra (Job. i, 8)? Ecce quem Veritas dicit
    absque comparatione justum, eum Eliu asserit f ab-
    sque comparatione peccatorem. Sed hæc esse pro-
    pria arrogantium prædicatorum solent, ut etiam af-
    flictos auditores suos magis districtè corripere appe-
    tant, quam blandè reflovere. Plus enim student, ut
    mala objurgando increparent, quam bona laudando
    confirment. Superiores quippe s videri desiderant,
    et magis gaudent cum eorum animum ira elevat,
    quam cum charitas exæquat. Semper invenire optant
    quod increpando rigide feriant. Unde scriptum est:
    In ore stulti virga superbiæ (Prov. xiv, 3), quia vide-
    licet percutere rigide scit, sed compati humiliter
    nescit.
    
    41. Sancti prædicatorres, cum alios corripuri sunt,
    blandimenta præmittunt. Ut periti medici, prius pal-
    pant, postea feriunt. — i Solent etiam prædicatorcs
    justi auditores suos objurgando corripere, solent in
    eorum vitia districta increpatione s?wire. Unde scrip-
    tum est : Verba sapientum quasi stimuli, et sicut cla-
    vi in altum defixi (Eccl. xi, 4). Recte autem eorum
    verba clavi vocati sunt, quia culpas delinquientium
    nesciunt palpære, sed pungere. An Joannis verba cla-
    vi non erant, cum dicebat: Progenies viperarum, qui
    vobis demonstravit fugere ab ira ventura (Matth. iii, 7)
    An verba Stephani clavi non erant, cum dicebat :
    Vos 780 semper Spiritui sancto resistitis (Act. vii,
    51). An verba Pauli clavi non erant, cum dicebat
    
    c Vindoc., ut ad absorbendum.
    d In Vindoc. deest absque, sed vitiose, et contra
    sancti Gregorii mentem, cujus scopus est dicere eum
    deum Job quem Deus justis omnibus prætulit ab Eliu
    inquiorum omnium necessarium judicatum.
    e Norm., Vind. et alii, si videri desiderant.
    f Male in Edit. Rom. et aliis, ita elevat.
    g Hæc omittuntur in Balu?.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; notas de rodapé e variantes editoriais incluídas no corpo inferior de cada coluna. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>