227

SANCTI! GREGORII MAGNI

$23

suos omne quod defleant , coacervant ; ibi quidquid A Ephraimspeciedicitur : Comederunt alienivobar ejus, et

per iram disiricti judi:is decerni possit , intuen-
tur; ibi tot patiuntur supplicia, quot pati timent ;
mec deest in hoc. judicio mente cencepto omne mi-
pisterium, quod punire reos suos plenius debeat.
Nam conseientia accusat, ratio judicat, timor ligat,
dolor exeruciat. Quod judicium eo certius punit, quo
interius szvit, quia videlicet ab exterioribus non ac-
cedit. Unusquisque enim cum cansam hujus exami-
nis contra se aggredi coeperit, ipse est * actor qui
exhibet, ipse reus qui exhibetur; odit se qualeu
fuissé se meminit, et ipse qui est, per semetipsune
insequitar. illum qui fuit, atque ab ipse homine ad-
versus semetipsum fit. quzdam rixa in animo, par-
turiens pacem cum Deo. Hanc cordis rixam Domi.

nescivit ; sed. et cani effusi sum in eo, et ipee ignoravit
(Osee 1,9). Cum vero setsetipsam quaerit, etsubüliter
peenitendo se discutit, ab ipsa hac vetustate sua lot
lacrymis et inairore incensa. renovatur, et quie jam
pene inveterata ^ frixerat, per subministrata iulerni
amoris studia nevum calet. Ünde Pau'us apostolus
usu mortalis vita vete:ascentes discipulos admoselt,
dicens : Renovamini spiritu. mentis vestra (Ephes. iw,
25).

[Kec. V1I.] 13. Ut hoc agamus, nos. admonew
exempla SS. Patrum et. divina praecepta. — Sed ad
bsc agenda valde exempla patruum et sacri eloquii
precepta nos adjuvant. Si enim sanctorum opera

" inspicimus, et divinis jussionibus aurem prabemu:,

nus requirebat, cum per prophetam diceret : Attendi B alia nos. contemplata, alia audita suecendunt, ei cor

et auscultavi, nemo quod bonum est. loquitur, nullus
est qui agat penitentiam. super peccato. suo, dicens ;
Quid feci (Jerem. vi, 6)? età. cordis Immant rixa
b placatus est, cum prophetze suo de Ácliab rege se-
metipsum reprehendente loqueretur, dicens : Vidisti
Achab humiliatum coram me? Quia igitur humiliatus
est mel causa, non. inducam. malum ín. diebus ejus
(111 Reg. xx1, 29).

44. Hoc judicium quod mali declinant, justl semper
exercent, quom utiliter eubeamus. Sic a peccati vetu-
state renopamur. — Quia ergo nunc in potestate est
internum mentis nostrz contra nos subire judicium,
recognoscendo acceusemus nosmetipsos, et quales
fuimus pernitendo torqueamus; non cessemus dum

licet judicare quod fecimus, audiamus caute quod C

dicitur : Neque enim ultra in hominis potestate est, ut
veniat ad Deum in. judicium. Beproliorum namque
esse proprium solet, semper prava agere, et nun-

quam qua egerint retractare. Omne enim quod fa- :

€iunt ezca mente pertranseunt, factumque suum nisi
cum puniti fuerint, non agnoscunt. Át contra electo-
Tum est acius suos quotidie ab ipso cogitationis
fonte diseutere, et omne quod turbidum profluit ab
intimis exsiccare (Vet. VI1]. Sicut enim non senti-
mus quomodo ereseunt membra, proficit corpus,
mutatur species, nigredo capillorum albescit in ca-
nis (lixc quippe omnia nobis nescientibus aguntur
in nobis), ita mens nostra per momenta vivendi ipso
curarum usua semelipsa permutatur, et non agno-

nostrum torpore non constringitur, dum imilalione
provocatur, Uude bene ad Muysen dicitur ; Ignis in
altari semper. ardebit, quem nu:riet sacerdos, swbjiciens
wane lingua per singulos dies (Levis. vi, 12). Altare
quippe Dei est eor nostrum, in quo jubetur ignis seme
per ardere, quia necesse est ex illo ad Dominum cb
ritatis. flammam ? indesinenter ascendere. Cui per
singulos dies sacerdos ligna subjiciat, ne exstinpua-
tur. Omuis enim Christi fide praeditus membrum
uique summi sacerdotis effectus est, sicat. unciis
fidelibus Petrus apostolus dicit: Vos amem genu
electum, regale sacerdotium (1 Pet. n, 6). Et sieut
Joannes apostolus dieit : Fecisti nos Deo nostro rt-
gnum * et sacerdotes (Apoc. 1i, 6). Sarcerdos ergoin
aliari ignem nutriens, quotidie ligna subjiciat, id est
fidelis quisque, ne in eo charitatis flamma deficit!
in corde suo tam exempla priecedentium quam sacs
Scripturz testimonia f congerere non desistat. Nsm
quasi quzedam fomenta igni dare est 8 in excitatione
charitatis vel exempla patrum vel praecepta dominies
ministrare. Quia etenim interua novitas nostra ipsi
quotidie hujus vite conversatioue vererascit, ignis
iste adhibitis liguis nutriendus est, ut dum per usum
se nostrze vetustatis extenuat, per patrum testimonia
et exempla reviviscat. Et bene illic praecipitur ul
wane ligna per dies singulos congerantur. Hzc quip-
pe non fiunt, 6isi cum nox czetitatis exstinguitur.
Vel certe quia maue prima pars diei est, pestpositis
cogitationibus vitz praesentis, hoc primo loco quis ,ue

scimus, nisi vigHanti custodia ad interiora nostra D lidelium cegitet, ut quod in se jamjamque quasi de-

residentes, provectus nostros quotidie defectusque
pensemus. lloc ipsum enim in hae mortali vita con-
sistere, quasi ad vetustatem ire est, '70/4 et cum
indiscussa mens relinquitur, in quodam senio torpo-
ris sopitur, quia sui negligens, propositum robur
insensibiliter perdens, & forma prioris fortitudinis
dum nescit senescit. Unde et per prophetam sub

* Librarii vitio in Turon. legitar auctor. Legendum
est enim actor, qui opponitur reo.

b ]n Ebro:c., Pratel., Utic., Turon., Daluz., Colb., ita
legimus, non placata est, ut babetur io omnibus Edit.
eiiam vet, uua excepta Parisiensi vetustiori,. Ex at-

tenta lectione textus liquet corruptam esse lectionem
hanc exeusorum,

ficit, quibus valet nisibus studium charitatis inflam-
met. [gnis enim iste in alrari Domini, id est iR
corde nostro citius exstimguitur, nisi solerter adbibi-
tis exemplis patrum et domiuicis testimoniis repa-
retur.

46. ia charitatis igne succensi, holocaustum. Dro
sumus. Bene ouiem illic subjungitur : Et imposite

* Turon. et alii à Gussanv, visi, frigueral.

4 Gussanv , Gilot. et al. recent. indesinenter ac-
cendere. Emendantur ex Mss, Norm., Vindoc., eic,
quos sequuntur vet. Edit.

* Nonnulii Ed., et sacerdotium.

f Pratel. ac Vindoc., congregare.

8 Ebroic. et Pratel., (n ezercitazionear.

Digitized by Google
