<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MORALIUM LIB. XXVI. — IN CAPUT XXXIV B. JOB
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    claretur; arrogan?s a; erte cognoscitur, si non citius A aliquo velamine pallietur. Unde inor in occultatio¬ ne suae arrogantiæ Domini justitiam subinferens, ait :
    IBU. — Et operatorem meum probabo justum.
    Ut dum quasi pro Dei justitia loquitur, apud hu¬ mana judicia quidquid arrogantef effluit excusetur. Sequitur :
    CAPUT XXIV.
    VERS. 4. — Vere enim absque mendacio sermones mei.
    42. Testimonium a Deo non habentus, ab hominibus queruntur. — Cum ab infirmis auditoribus se intelligi non posse conspiciunt, solent plerumque etiam justi laudare bona quae dicunt, non quo ipsi suis laudibus inhient, sed quo auditores suos ad audiendi sollici¬ dinem accendant, ut dum eorum voce proferuntur, ab illorum cordibus ardentiiori affectu rapiantur. Unde Paulus cum mira Corinthiis et muta dixisset : adjunxit Us nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum dilatatum est (II Cor, vi, 11). Sed arrogantes dum cor bonorum nesciunt, et solas aliquando voces imitanti¬ tur, &amp;fuerunt laudando quae dicunt, non quod eis torpor audientium displicet, sed quod sibi inhianter placent. Justorum vocem imitantes simulant, sed vim vocis ignorant. Vident quod justi proferunt, sed ne¬ sciuunt quod requirunt. Cum enim a sancti doctores laudem praedicationis exaltar, quasi manu vocis ab inis cogitationibus corda audientium levant, ut e¬ cussa velociter dictis sequentibus velut in itinere oc¬ currant et tanto ea intelligentia amplexu constrin¬ gant, quanto illa et quasi priuquam cernentem in voce laudantis amaverant. Sed hec, ut dixi, arro¬ gantes nesciunt. Quia enim foris est quod appetunt, quid sit intus desiderabile sentire non possunt. De electorum quippe Ecclesia scriptum est : Omnis glo¬ ria ejus filie regum ab inlus (Psal. xliv, 14). Et sa¬ pientes virgines in vasis oleum portare referuntur (Math. xxv, 4). Unde et sanctorum voce dicitur : Gloria nostra haec est, testimonium conscientie nostre (II Cor. i, 12). Arroganes autem, quia coram Deo conscientiae suae testimonium non habent, querunt coram hominibus testimonium vocis alienae ; quam cum tarde reperiunt, ipsi etiam in impudentiam sui favoris erumpunt. Si enim non inuenint voces homi¬ num, quas inhianter exspectant, ipsi scientiam suam laudauites praedicant. Unde et Eliu subdit dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAPUT XXV.
    IBU. — Et perfecta scientia probabitur tibi.
    43. Cordis elatio licet occulta, inexcusabilis; quanto magis quae verbis foras erumpit. — Nimium sensi se magna dictorum, sed tumenti corde hoc quod de se metipslo sublimiter aestimauit lacere non potuit : et ideoque rectum sensi laudando præoccurrit ; quia jura quidem domino judicio reus esset, si magna de se saltem silendo sensisset. Ante sublite enim veri¬ tatis examen securi omnino non sumus, etiam si hu¬ mano 832 judicio quod in nobis reprehendi debeat non habemus. Nam plerumque neglegentibus cogitan¬ tes elatione pulsamur, quam tamen tacentès premi¬ mus. Sed nisi retractatione concita tumor occulus in ipso cubili cordis, in quo oritur, suffocetur , cecum districtio judice omne meritum nostrum actionis ex¬ stinguetur. Hinc ergo pensandum est illa cordis ela¬ tio quanta animadversione dominabitur, quæ magna ad audaciam vocis nutritur, si nique hæc est excusa¬ bilis quæ in corde latentcr oboritur. Considera : dum quique qualis intinseccus regnat, quæ eo usque servata est, ut etiam foras erumpere non erubescat. Eliu ergo quia magna sensit, semetipsum humiliter temperare nescivit, scientiæ celsitudinem tenuit, hu¬ militatis gratiam recusauit; et dum sequitur huum h quo bene dicere appetit, bonum quo bene vivere potuisset amisit. Scie: tia, quippe inustal, charitas vero edisfacl (I Cor. viii, 1). Sed jam nunc rectum dicat, quod tamen recte dicere ignorat. Nam posiquam in¬ di: las animi cogitationes per verba elationis exhalavit, fortem sententiam suldicit, dicens :
    CAPUT XXVI [Vet. XXI, Rec. XIX].
    VERS. 5. — Deus potens non abjicit, cum et ipse sit potens.
    44. Potentia temporalis, etsi bona, elationis tentationi est obnoxia. Qui se videt plus ceteris posse, plus sapere facile credit. Hie Satanex similis. — In usu vitæ mor¬ talis quadam ex seueipsi sunt ooxia, quedam ve¬ ro ex his quæ circa ipsa versantur. Ex semelipsis C quedam sunt noxia, sicut peccata atque fugiita. Quædam vero nonnunquam nobis ex his quæ circa ipsa sunt nocent, sicut temporalis potentia, vel co¬ pula conjugalis. Bonum namque est conjugium, sed mala sunt quæ circa illud ex hujus mundi cura suc¬ crescant. Unde Paulus ait : Qui autem cum uxore est cogitat que sunt mundi, quomodo placeat uxori (I Cor. vii, 33). Unde et quibusdam meliora persuadens, eos a conjugio revocat, dicens : Hoc autem dico, non ut laquearn vobis injiciam, sed ad id quod honestum est, et quod facultatem præbeat sine impedimento e Domini¬ num observandi (Ibid., 35). Dum ergo tenetur quod non nocet, ex rebus juxta positis committitur plerumque quod nocet; sicut sæpe rectum mundumque iter pergimus, et tamen oris juxta iam vepilius per vestimenta remiuerur. In via quidem munda non offendimus, sed a lacere nascitur quo pugnatur. Ma¬ gna est etiam potentia temporalis, quæ habet apud Deum meritum suum de bona administratione re¬ giminis; nonnunquam tamen eo ipso quo præe¬ minet cæteris, elatione cogitationis intumesci; et dum ad usum cuncta subjicit, dum ad votum velociter jussa complentur, dum omnes subditi si qua bene gesta sunt laudibus efferunt, male gestis autem nulla auctoritate contradicunt, dum plerumque laudant etiam quod objurgare debuerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda inteiro, depois direita). Alguns caracteres ilegíveis transcritos como '?'. A pagina contém apóstrofos, abreviaturas e sinais tipográficos antigos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>