391

MORALIUM LIB. XXIV. — IN CAPUT XXXIII D. JOB.

298

Alius namque deaum scienti accipit , et tamen ad À et vires spas. in humilitatis gremio nutriret, crudeli-

virtutem mirz abstinen i» non pertingit. Alius magna
abstinentia virtute accingitur, nec. tamen in summa
scientie contemplatione dilatatur. Alius per prophe-
tim spiritom valet omnia ventwta prenoscere, sed
tamen per curationis gratiam non valet przesentis
molestis mala sublevare. Alius per curationis gra-
Uam mala presentis molestie sublevat, sed tamen
quia prophetis spiritum non habet, quid sequatur
ignorat. Alius indigentibus multa jam propria largiri
potest, sed tamen injuste agentibus obviare libere
non potest, Alius injuste agentibus audacter pro Deo
ebviat, sed tamen indigentibus qu babet tribuere
omnia recusat. Alius jam et ab otioso se sermone
restringens , lingus lasciviam superat, sed tamen

tatis sus antique non immemor, apostolorum
omnium innocentiam contemplatus, ait: Ego enim
sum minimus apostelorum, qui non. sum dignus vocari
apostolus, quia persecutus sum. Ecclesiam Dei (1 Cor.
xv, 9). Et tamen eorumdem omnium apostolorum
primus, quasi accepi principatus oblitus, acsi minus
ipse aliquid saperet, in. Paulo sapientiam miratur,
dicens : Sicut et charissimus frater noster Paulus se-
cundum datam | sibi sapientiam scripsit vobis, sicut. et
in omnibus epistolis, loquens in eis de his in quibus
sunt quedam. difficilia. intelectu (1I Petr. m , 15).
Ecce Paulus in apostolis miratur innocentiam, ecce
apostelorum princeps miratur in. Paulo sapientiam. -
[Vet. X11.] Quid est boe, nisi quod saneti viri, dum

adbuc insurgentes irz stimulos per'ecte non calcat. D virtutum consideratione vicissim sibi alios prasferuut,

Alius insurgentem iram jam perfecte edomat, sed
tamen adhuc lingwam in laetitiam relaxat, Quid est
hoc, quod iste ee bono indiget quo alius pollet ; et
ille, cum multis polleat, abunde aliis bonum adesse
tonsiderst quod sibi deesse suspirat, nisi quod mira
nobiscum dispensatione agitur, ut per hoc quod alter
babet, et iate non habet, * unus altero melior osten-
ditur, quatenus tanto ardentius ad humilitatem quis-
que proficiat, quanto ex bonis qux norm habet infe-
tiorem se habentibus pensat? Sieque fit ut dum ille
in isto, atque hie in illo respicit quod admiretur,
distincta bona et ab altitudine elationis reprimant, et
ad studium profectus accendant. Magna namque sol-
licitadine ad euram nose meliorationis aceingi-

volantia animalia alarum percussione se tangunt, ut
€o ad volatum se altius exeitent, quo humilius alter
in altere quod admiretur videt? Hinc itaque colligen-
dam est quanta debemus sollicitudine meliorum vitam
conspicere nos, qui in infimis jacemus, si et hi. qui
jam tanta. sanctitate sublimes àunt, vt per humilita-
tis gressum ad majora proficiant, adl;uc quarunt in
aliis quod imitantes admirentur.

94. Reprobi ad deteriorum exempla semper conver-
tuntur. —Sed haze reprobi nesciimi, quia mentis ocu-
los semper in infümis premunt, qui et si quando in
viam Domiui veniunt, non ad melioruin vestigia, sed ad
intuenda sémper deteriorum exempla vertuntur. Ne-
que enim eoru:n vitam considerant, quibus se bumi-

mur, quando Id virtutis in aliis cernimus quod non C liando postponant, sed quibus superbiendo se przfe-

habemus. Unde Ezechiel propheta, cum volantia ani-
malia descripsisset, a:ljunxit : Et audivi post me vo-
cem commolionis magne : Benedicta gloria Domini
b de [oco sancto suo, et vocem alarum animalium per-
eutientium 29 alteram ad alteram (Ezech. m, 12).
Quid namque alas animalium , nisi virtutes debemus
sentire sanctorum? Qui dum terrena despiciunt, ad
ecelestia volando sublevantur. [Vet. X1.] Unde recte
etiam per Isaíam dicitur : (ui confidunt in Domino, mu-
tabunt fortitudinem, assument pennas ut aquile (sai.
xL, 3f). Volantia itaque animalia alis suis se vicis-
sim feriunt, quia. sanctorum mentes in eo quod su-
perna appetunt, consideratis invicem alternis virtu-
tibus excitsntur. Ala enim $ua me percutit , qui

rant. Deteriores namque respiciunt, quibus meliores
8e esse gloriantur ; etidcirco proficere ad meliora noti
possunt, quia hoc sibi sufficere zstimant, quod pes-
simos antecedunt. O miseri, viam pergunt, et. in
terga respiciunt. Per spem quidem, quasi ante se
pedem proferunt, sed per considerationem pravorum
bominum post se oculos tendunt. Recti videri appe-
tunt, sed ad inveniendos se tortam regulam sumunt.
Si enim semetipsos quales sunt cognoscere appe-
tunt, non deteriorum conspicere, sed meliorum
exempla debuerant. Idcirco ergo peccatores se esse
non intelligunt, quia liomines non attendunt. Nam si
homines attenderent quantum '27() peccando dista-
rent a. bonis hominibus, invenirent. De hoc ergo

exemplo sanctitatis propri me ad melius acceadit. D penitente qui idcirco honorum exempla considerat

Et 21a mea vielnum animal ferio, si aliquando alteri
opus bonum quod imitetur ostendo.

20. Quod exemplo sanctorum apostolorum Pauli et
Petri confirmatur, — Sed quia sanctorum vitam si-
gnificari Istis animalibus diximus, libet in ipso vo-
latu animaliuni oculos mentis attollere, et quanta vi-
eiesim alarum percussione se excitent, subtili consi-
deratione pensare. Paulus namque, cum cieterorum
sanclorum sollicitudinem in praedicatione robustius
haborando tráuscenderet, ut ab elatione se premeret,

* Ebroic. et alii, uxxs alteri melior.
b Vindoc. et Ualuz., de loco suo. .
* Pratel. et alii, peccavi ; sequitur, et vere deliqui.

ParroL. LXXVI.

utsibimetipsi aouantum a bono recessit innotescat
bene dicitur :
CAPUT XX.

Vins. 27, — Respicie! homines et dicet : * Peccavi
et vere deliqui, et ut eram dignus non recepi.

22. Dum se ficte peccatores esse confitentur, de con-
fessione peccati ornari volunt, non humiliari, — 4 Pec-'
catores se esse pleramque confitentur etiam qui se
peccasse non credunt. Nam siepe eontingit ut. pss-
sim se homines iniquos esse fateantur, sed cum pec-

4 Pratel., Vindoc., Turon., peccatores se confiten-
tur etiam qui se esse non crednnt.

. 10

Digitized by Google
