£35

SANCTI GREGORU MAGNI

es4

prsentís vitss Jucunditate satiatur. Sed et pretiosa A virtutes humiliant; flagella dum tentant, surgeutee

queque pro cibo dat, quía virtutes mentis in appe-
titum delectationis transitorie iuclinat, Et refocil-
lare animam 75 7 nititur, quia perversis suis desi-
deriis satisfacere conatur. Ünde bene mox ex vuce
iius elect multitudinis subdit : Vide, Domine, et
considera quia facta sum vilis (Thren. 1, 11). Vilis
quippe plebs Dei efficitur, quando pravorum numero
crescente, in eis non summa et c«lestia, sed ab-
jecta et terrena sectatur.

(Vet. XXV11.] 50. Quidquid sapil, vi tentationis
amarescit. — Eliu itaque quid aliud paneni quam prze-
sentis vite delectationem vocat? Qui postquam vim
tentationis es pressit , illico subdidit : Abominabilis ei
fit in vita sua panis, et anime ill.us cibus ante desidc-

in corde bujus mundi voluptates eradicant. Per teu-
tantia vitia discimus * quid de nobis simus, per fe-
rientia flagella cognoscimus quid de loc muudo fu-
giamus. Fer illa restringimur, ne intrinsecus extol-
lamur, per ista compriinimur, ne quid extrinsecus
appetamus. In hae ergo vita dum sumus, et flagellis
atteri, et aliquando tentari vitiis necesse est. Sive
enim in laboribus flagellorum, seu in certamine vi-
tiorum, non solum nobis nostra inürinitas ianotescit,
sed etiam in quanta virtute profecerimus agnoscimus.
(fiec. XV111.j Nemo quippe vires suas in pace co-
gnoscit. Si enim bella desunt, 758 virtutum expe-
T.inenta non prodeunt. Dunprovidus miles est, qui
fortem se in pace gloriatur. [Vet. XXV111.] Quia

rabilis, quia videlicet omne quod prius de ipsa pro- D €rgo saepe virium merita per flagellorum adversa pa-

speritate vivendi dulce sapiebat, postmodum per vim
tentationis amarescit, Nonnunquam vero quidquid
gaudii, quidquid virtutis favere videbatur, subito in
pavore tenta'ionis amittitur, et quasi evacuatus eis-
dem virtutibus tristis animus solo moerore j osside-
tur. Cnm enim paulo vehementius impulsu tentatio-
uis sfücitur, quia exerere vim solite fortitudinis
non valet, eam jam velut perditam dolet, seque ex
e vacuum sentieus, infirmitatem suam ^ ex ip»a sua.
inanitate cognoscit, Unde ab omni mox jueunditate
quasi frangitur; et escas prioris letitiie respuens, eo
quem solum libenter appetit luctu satiatur. Unus-
quisque enim eum sibi bene vivendi prosperi.as ar«
ridet liilarescit, atque ipsa hilaritas animum velut

teliunt, apte Eliu subjuujit , dicens :

CAPUT XXVI.

Vens. 21. — Tabescet caro iilius, et ossa qua tecta
fuerant nudabu. tur.

$2. Nemo quantum profecerit, misi inter adversa
cognoscit, — Cum enim (sgellis premeutibus omwis
exterior voluptas aueritur, juterna fortitudinis ossa
nudantur. Quid autem hoc loco cornis nomine nisi
ipsa delectatio carnalis accipitur? Vel quid per 0ssa
nisi virtutes anima designantur? Tabescit ergo caro,
et ossa nudastur, quia dum flagellis argueutibus
carnalis delectatio extenuatur, ea qux duduia. qua-i
$ub carne lituerant virtutum fortia patefiunt. Nemo
q'ippe quantum prefecerit nisi inter adversa ecoguo-

desiderabilis cibus refici'. Sed cum tentatione pau:o C, scit. Cui eniin adsunt prospera, 4 cerni virium do-

amplius imminente pulsatur, a mente ejus per mue-
roris fastidium gaudium omne respultur, qux prius
eodem gaudio quasi satista letobatur. Quia igit.r
homo tentatus ab ore cordis omnem cibum respuit
delectationis, b nihilque eum aliud quam semetipsum
e! cognoscere et flere delectat, bene dicitur : Abomi-
nabilis ei fit in vita sua. panis, et anime illius cibus
ante desiderabilis,

B4. Tentationum et flagellorum utilitas. — Sed , si-
cut superius dixiwus ( Num, 48), idcirco moderawine
occulta dispensationis ita tentari permittimur, ut qui
ex divino munere in. virtute proficimus, etiam quid
sumus ex propria infirmitate memoremuf; et qui ex
perceptione muneris opera virtutis inferius, ex in-
firmitatis nostre memoria sacrificium humilitatis of-
feramus. Aliquando autem post profectum virium
non solum tentant viti*, sed etiam flagella castigant,
Cum autem tentamur vitiis, pia dispeusatione nobis-
cum agitur, ne bis virtutibus quibus prolieiimus ex-
tollamur. Cum vero flagellis atterimur, malis incre-
pantibus admouewur ne mundo blandiente sedu-
camur, Vitia dum nos ientapt, proficientes ia. n»s

* Edit. Rom. Sixti V, ez ipsa aua vanitate. Mabent.

Mss. Anglic. et nostri , inanitate,

b [ia Ébroic., Vindoc. et alij. At Editi , nihilque ei.

* Mss. Norm.. quod de nobis, per [erieutia flagella
quid de hoc mundo sentiamus.

4 Vindoc. el pler. Norim., cerni viríutum docu-
menta,

* [rler., e! nudentur.

cumenta non possunt. Unde alias scriptum est: 4n
die mandavit Dominus misericordiam suam, el nocte
declaravit (Psal. xy1, 9); quia videlicet unus juisque
superni doni gratiam in tranquillitate quietis perci-
pit, sed quantum. perceperit, in adversitate pertur- —
batienis ostendit. Tabescat ergo caro, * ut nudentue
ossa. Feriamur f paternis correptiou:bus, ut quaotuin
proficimus agnose»mus. Flagellis enim Domiui pitie
guedo carnalis delectationis atteritur, sed virtutum
nostrarum ossa patefiunt. Decus nostrum exterius
ipsa bujus mundi adversitate fcedatur, sed quid in
nobia intrinsecus latebat. ostenditur. Cxsis namque
spostolis deuuntiatum est ne loquereutur ultra in
nomine Jesu, sed magna exsultatione gavisi sunt,
D quod digui babiti sunt € pro nomine Jesu coutume-
liam pati, suisque adversariis cum fiducia respon-
derunt : Obedire oportet Deo magis quam hominibus
(Act. v, 29). Ecce inter adversa validius fidei robue
emicuit; ecce concisa est integritas carnium, sed
patefacta sunt ossa virtutum. Hine de eis per Sa-
pieutiam dicitur : Deus tentavit i[les, c& invenit illos
dignos se (Sup. ii, 51. 5 Tentati sunt. quippe adver-
f Edi, paternis perturbationibus; quod in nullis

Mss. legimus.

5 Turon. et Norn., pre nomine ejus contumelias
putt.

& Vindac., tentati sunt... in adversilate plagarum .
aed digni inventi sunt in. nuditate ossium, Dayz. et
Colb., ossuum.

Digitizes by Google
