LI

SANCTI GREGORII MAGNI

264

humiliatus sum, et silui a bonis ( Psal. xxxvi, 2), A videre prava, nec corrigere; ita gravis est Iabor

«n ipso suo silentio , isto zelo charitatis exarsit, qui

illico subdidit : E? dolor meus renevatus est , conca- .

luit cor meum intra me, et in. meditatione mea exar-
descet ignis ( Ibid., 5). Intus ergo cor concaluit, quia
dilectionis ardor per admonitionem locutionis exte-
rius emanare recusavit, Ignis in meditatione cordis
exarsit, quia increpatio delinquentium a correptione
oris refrixit. Charitatis enim zelus consolatione ad-
mirabili augendo se temperat, quando contra im-
quorum opera per vocem correptionis emanat , ut et
qua corrigere non valet, increpare non desinat, ne
se participem delinquentium ex consensu taciturni-
tatis addicat.

[Vet. X1.] 19. Nonnulla vitia virtutes mentiuntur.

arrogantium, si quod sapiunt non ostendunt. Vim
quippe intrinsecus zstuantem ferre vix. possunt, si
omne quod sentiunt paulo tardius iunotescunt, Unde
necesse est ut cum res bona agitur prius ejus elatio
in corde vincatur, ne si a radice miserz intentionis
prodeat, amaros nequitiz fruetus producat.

[Vet.. X11, Hec. VI.] 21. Qui adhuc vitiis subja-
cent, alios regere non presumant. — lli ergo qui ad«
huc vitiorum bello subjacent nequaquam per pra.
dicationis usum presse magisterio ceterorum de
bent (Dist. 4&, cap. Non liceat). Hinc est enim quod,
juxta divinz dispensationis vocem ab anno vigesimo
et quinto Levite tabernaculo serviunt, sed a ^ quin-
quagesimo custodes vasorum fiunt. Quid enim per

— Sed quia sspe nonnulla vita virtutes se esse B annum quintum ac vigesimum, in quo [los juventu-

mentiuntur, sicut effusio nonnunquam misericordia,
el tenacia nonnunquam parcimonia, et crudelitas
aliquando justitia vult videri, ita plerumque mentem
ad loquendi impetum, vanz glori: anxietas nequa-
quam se intra silentium capiens, quasi zelus chari-
tatis inflammat, atque appetite ostensionis vis ad
effrenationem locutionis impellit , et quasi sub stadio
consulendi libido erumpit apparendi. Non enim cu-
rat loquendo quid prosit, sed quid appareat; nec
studet ut malum quod cernit corrigat, sed bonum
quod sentit ostendat. Unde Eliu quoque spiritu ela-
Üonis extensus, et sese intra silentii claustra non
capiens , ait : Plenus sum sermonibus , el coaretat me
spiritus uteri mei. En venter meus quasi mustum abs-
que spiraculo , quod lagunculas novas disrumpit.

90, Elaiionis inflatio, zelum ex afflatu Spiritus san-
eti quandoque imitatur, — Quod si intelligere spiri-
taliter. debemus, boc loco videlicet ventrem sinum
cordis appellat. In musto vero sancti Spiritus fervor
accipitur, de quo in Evangelio Dominus dicit : Vinum
novum mittunt in utres novos (Matth. ix, 17). Exquo dum
repentereplerentur apostoli (Act. u, 4), dum linguis om-
nibus 7 4] loquerentur, a Judzis nescientibus, sed ta-
men vera attestantibus, dictum est: Hi musto pleni sunt
(bid., 15). Lagunculas vero infirmas ipsa humanitate
conscientias, vel certe hxc terrena corporum vascula,
non inconvenienter accipimus, de quibus Paulus 3po-
stolus ait : Habemus thesaurum istum in vasis. ficti-
libus (11 Cor. 1v, 7). Eliu autem, quia, sicut supe-
rius diximus, sic inflatione elationis extenditur,
ac si ad loquendum per charitaus gratiam ardore
Spiritus sancti accendatur, sensus sui spiritum in eo
quod * tacuit, quasi musto absque spiraculo com-
paravit. Et bene ait : Quod lagunculas novas disrum-
pi! ; quia sancti Spiritus fervor non solum veteri ,
sed etiam nova vita vix capiiur. Mustum ergo lagun-
culas novas disrumpit, quia fervoris ejus potentia
etiam spiritalia corda transcendit. Loquor, et respi-
rabo paululum ; aperiam labia mea, et respondebo.
Bene ait : Respirabo, quia sicut labor justorum est

* Baluz et Colb., docuit, manifesto errore,

. *'Turon., Colb. et Norm., a guinquagenario. Et
infra, per quinquagenarium. lia quoque legitur iu vet.

tis oboritur, nisi ipsa contra unumquodque vitium
bella signantur? Et quid per quinquagesimum, in
Quo et jubilzi requies continetur, nisi interna quies
edomito bello mentis exprimitur? Quid vero per
vasa tabernaculi, nisi fidelium anim:e figurantor?
Levit ergo ab anno vigesimo et quinto tabernaculo
serviunt, et a quinquagesimo custodes vasorum fiunt,
ot videlicet qui adhuc impugnantium vitiorum certa-
mina per consensum delectationis tolerant, aliorum
curam suscipere non presumant; cum vero tenta-
tionum bella subegerint, quo apud se jam de intima
tranquiilitate securi sunt, animarum custodiam sor-
tiantur. Sed quis h»c tentationum przlia sibi per-
fecte subigat, cum Paulus dicat: Video aliam legem

C in membris meis repugnantem legi mentis mec, et c&-

plivum me ducentem. in lege. peccati (Rom. vii, 25)?
Sed aliud est bella fortiter perpeti, aliud bellis ener-
viter expugnari. In istis exercetur virtus, ne extolli
debeat; in illis omnimodo exstinguitur, ne subsi-
stat. Qui igitur scit fortiter tentationem ferre certa«
minis, et cum tentatione concutilur in al!a arce prie-
sidet quietis, quia etiam apud semetipsum sub seipso
esse contentiones vitiorum conspicit, quibus nulla
fractus delectatione consentit. Sequitur :

CAPUT Xil.

Vens. 21, 22. — Non accipiam personam viri , et
Deum homini non aquabo. Nescio enim. quandiu sub-
sistam, el si post modicum tollat me factor meus,

92. Vite presentis tempus óreve est, quia non. per-
wine, — Recta consideratio, quod Deum homini
ideireo non suat, quia quandiu hie subsistat, vel
quando ad Dei judicium tollatur, ignorat. Et bene
ait: 7/49 Post modicum tollat me factor meus, quia
quaulibet longum fuerit tempus vite praesentis , eo
ipso breve est, quo permanens non est. Neque enim
dignum est ut diutioum judicetur, quidquid fine cir-
eumscribitur. Sed inter has sententias quas er ve-
ritate solidas profert, ad verba rursum elationis
erumpit, dicens :

Ed. Paris. et Basil., ac paule post : Et a quin
nario custodes, eic. P "m Tutguege

Digitized by Google
