MORALIUM LIB. XXV. — IN CAPUT XXXIV D. JOD,

$50

holucausto desuper adolebit adipes pacificorum. (Levit. A delicet, dum spiritalia przcepta loquerétur, quasi

vi, 12). Nam quisquis in se ignem hune charitatis
accendit, semetipsum utique holocaustum desuper
imponit, quis omne vitium quod in se male vivebat
exurit. Cum enim cogitationum susram interna con-
eiderat, et vitam reprobam per immutatiónis gladium
iPactat, in ara xe sui cordis imposuit, et igne chari-
tatis 798 incendit. De qua hostia pacificorum adi-
pes redolent, * quia interna nova charitatis impin-
guatio pacem inter nos et Deum faciens, odorem de
nobis suavissimum reddit, Quia vero eadem charitas
jn cordibus electorum inexstinguibilis manet, apte
illie subditur : 14gnis est iste. perpetuus, qui nunquam
deficiet de altari (1bid., 45). Nunquam profecto de
altari ignis iste deficiet, quia etiam post hanc vitam

funes miserat, postnodum vero memorans exenipia
majerum, quasi veteres pannos adhibebat.

148. A rebus exterioribus ad cor redeundum. — Ex-
eitati ergo tot vocibus praceptorum, adjuti tot eom-
parátionibus exemplorum, ad corda nostra redea-
mus, discutiamus omne quod agimus, ét quidquid in
nobis divine rectitudinis regulath offendit, accu:e-
mus, ut apud districtam judicet ipsi nos áceusatio
excuset. In hoc enit mentis nostri judicia tanto
citius absolvimur, quanto nos distHictius réos téne-
mus. Nec ad hsc agenda * prxtermittenda $uüt tem-
pora, quibus vacat, quia ad hzc agenda post hujus
vitz: tempora non vacat. Vacue quippe non dicitur :
Neque enim ulira in hominis poteslate est wt veniat od

eorum mentibus fervor charitatis acerescit. /Eterna B. Deum in judicium. Idcirco nsuque memoramur quod

quippe contemplatione agitur, ut omnipotens Deus
quo magis visus fuerit, eo amplius diligatur.

|Vet. V111.] 37. Divinis praceptis et. sanctor:m
exemplis adjuti, libertatem consequimur. — Quod au-
tem divinis admonitionibus et priecedentium exei
plis adjuti de hujus vite profundo liberamur, beue
etiam yropheta Jeremia in puteum misso sigaatum
est, qui ut leretur ex. puteo, funes ad eum et panni
veteres deponuntur (Jerem. xxxviu, 11). Quid enim
funibus uisi precepta deminica figurantur? P Qui
quia nos in mala operstione positos, * et eonvin-
ciunt, et eripiunt, quasi ligant et trahunt, ceareiant
et levant. Sed ne ligatus his funibus dum trahitur
incidatur, simul etiam panni veteres deponuntur,
quia ne divina pracepta nos terreant, antiquorum
patrum nos exempla confortant, et ex eorum com-
paratione facere nos po:se presutnimus, quod ex no-
&tra imbeeillitaté formidamus. Si ergo levari de hoc
profundo festinamus, ligemur funibus, id est przce-
ptis dominicis astringamur. Intersint etiam panni ve-
teres, cum quibus melius teneantur funes; id est,
precedentium confortemur exemplis, ne infirmos
nos ac timidos praecepta subtilia vulnerent dum le-
vant, Quasi quosdam pannos veteres Paulus apo-
stolus subjungebat, cum levandis discipulis suis
preceptis spiritalibus exempla veterum 4 commoda-
ret, dicens : Justi [udibria el verbera experti, insup r
et vincula et carceres :. lapidali sunt, secti sunt, teniati
sunt, in occisione gladii mortui sunt. (Hebr. x1, 56).
Et paule post: Habentes itaque tantam. impositam
nubem testium, deponentes omne pondus, et circumn-
stans nos peccatum, per patientiam curramus ad pro-
positum nobis certamen. (Hebr. xui, 1). Et iterum :
Meme»tote praepositorum vestrorum , qui vobis locuti
sunt verbum Dei ; quorum intuentes. exitum. conversa-
L:onis, imitamini fidem (Hebr. xii, 7).. Superius vi-

* Norm. et Vindoc., quia itterna nove vit iinpin-
guatio. Legitur tamen in Vindoc., impugnatio, vani-
festo antiquarii errore.

b Vindoc. et Norm., qua quasi nos.

* Omnes Editi quotquot consulüimus habenf, et
c&nvincunt, crasso errore, Nam legendum e-sé et
£onvin. iunt, ut est in Mss, Utic. et Pratel., obscurum
esse non potest attendenti ad institulam a sancto

FaArgoL. LXXVI.

tunc non possumus, '29 ne nunc quod possumus
negligamus. Sed ecce negotia eccápant. quiae mobis
incessanter apposita a cousiderandis nebismeliysis
menus nostra! oculum decliusnt. lí isti Marque
visibilibus quse& intuetur eor nostrutii extfii sé spar-
gitur, et quid de se intrinsecus agatur obliviscitur
dum extrinsecus oceupatur. Divina goteni vot terri-
bilibus sententiis suis quasi quibusdam etavis illud
pungit ut evigilet, at homo occulta super se judicia
qu:e pressus torpore dissimulat, terrore saltem pul-
satus expavesest. Ut enim superius diximus, ipsousu
vite veteris mens male assoeta deprimitur, * et in
bsec quie spectat exterius quasi dérmiens sopitur :
qua pos(quam semel se ad appetenda visibilia fo-

C ras. fudit, a contemplandis invisibilibus intas. eva-

nuit. Unde nunt necesse est ut quz per visibilia
spargitur de invisibilibus judiciis feriatur ; et quia
in iis se exterioribus male delectata prostravit, sat-
iem percussa requirat quod deseruit. Ecce autem
Scriptura saera terrore qüodam  torpentit corda
trausfigit, ne in his inlitereznt qu: exterius deffuunt,
sed qua interius zterux perdiderunt. [ndicat quid
sententia occulta decernitur, ne immoderate a nolis
hiec publica cogiteotur. Dieit quid super nos agatur
de nobis, ut ab hoc publico temporalita:is coltiga-
mus otulum cordis ad secretum intern.v dispos tionis.
[Vet. IX.] Nam postquam multa narrata. suut. de
poena malorum, subito infertur occultum judicium,
quod pie süper nos justeque disponitur, quomodo

D alii perdunt quod tenere videbantur, et alii aceipiunt

quod alii ex meritis perdunt. Ait enim :

. CAPUT V.1It.
Vxns. 21. Conteret multos et iunmmerabiles, et stare
faciet alies pro eis.
19. Alii perdunt quod. tenere. videbantur, alii prins
perditum recipiunt. In. axteriora. tespui reprobationis

Gregorio comparationem.

4 Ebreic. et alii Norm., commendqret,

* Vindoc,, Ebroic. et alii Norm., werdenda sunt.

t Ebroic. et Patel. quos »equuntur vet. Ed, Paris.
et Basil., el in his que exspectal, quod verbum nog
infrequenter iu. Mss. wsurpatur pro. spectat. In. Ua»
luz. et Coib leg. ut hec quet exspectat,

11

Digitized by Google
