ET

SANCTI GREGORII MAGNI

$00

€ata sua veraciter aliis arguentibus audiunt, defen- A consensit, recte dicit ; Liberavit animam suam , ne

dunt se summopere, atque innocentes videri conan-
wr. Unusquisque ergo cum talis est, si deliquisse se
dicit, vere non dicit, quippe qui peccatorem se non
ex cordis intimo, sed verbotenus asserit. Quia enim
scriptum est: Justus in principio accusator est, sui
(Prov. xvin, 17), iste de confessione peccati or-
nari voluit, non humiliari; per accusationem suzm
liumilis appetiit videri, non esse: Nam si confitendo
peccatum esse humilis veraciter appeteret, de perpe-
tratione peccati arguentes se alios non impngnaret.
Itaque justus vitam suam judicans per exenrpla. me-
liorum ex cordis intimo cognoscit se esse quod dicit.
Ait enim : Peccavi, et vere deliqui. Atque de eo ipso
quod tolerat flagello subjungit : Et ut eram dignus
non recepi,

93. Qui pro peccatis flagellatur, minus se percus-
sum quam mereatur, agnoscat. Poma. nos. interrogat ,
si vere culpam agnoscamus. — Unusquisque enim in
flagello positus minus adhuc peccata sua considerat,
si vel tantum vel amplius se percussum quam mere -
batur existimat. laste autem, quia quanto majorum
exempla considerat, tanto districliori examinatione
se pensat, minus se percussum quam merebatur
agnoscit, quia in illorum justitia conspicit quam gra-
vis sibi culpa fuerit quod erravit; et ideirco hoc
quod patitur districtum esse non sentit, quia districte
novit pensare quod fecit. Valde autem facile est ut
peccatorem se quisque, cum nihil pro peccato suo
patitur fateatur. Secure videlicet iniquos nos dici-
mus, cum vindietam nullam de iniquitate sentiinus.
Nam peccatores nos quidem in tranquillitate loqui-
mur, sed cum de peccatis ipsis flagello interveniente
corripimur, murmuramus. Poma ergo nos interro-
gat, si veraciter cognoscimus culpam. Vir itaque
justus, quia culpam suam djstricte considerat, etiam
in flagello positus dieat : Et. ut dignus eram non re-
cepi, Sequitur : .

CAPUT X.

Vas. 28. — Liberavit enim animam suam, ne per-
geret in interitum.

24. Gratie pravenientis et liberi arbitrii subsequen-
tis. concordia. — Quia preveniente divina gratia in
operatione bona, * nostrum liberum arbitrium sequi-
tur, nosmetipsos liberare dicimur, qui liberanti nos

C

pergeret in interitum. Sequitur :

]pip. — Sed vivens lucem videret.

Lucem scilicet veritatis quam corde mortuus vi-
dere non posset. Vel certe, quia Dominus dixit :
Ego sum (uz mundi (Joan. viv, 12) , videbunt lucem
etiam mortui , 773 quando omnes injusti eum ve-
nire ad judicium in humanitatis forma conspexe-
rint. Sed vivens tunc lucem respicit, qui liberis
oculis cordis in forma eum divinitatis attendit. Se-
quitur :

CAPUT XI, [ftec. V1].

Vgns. 29. — Hec omnia operatur. Deus. tribus vi-
cibus per singulos.

98. Tribus vicibus electi prius maerore, posterius
gaudio affici solent. — De hoc tentato flagellatoque
liomine dictum superius fuerat : Abominabilis ei. it
in vita sua panis ; et appropinquavit corruptioni anima
ejus, el vita illius meriiferis. lnferius vero subnexum
est : Deprecabitur Deum, et placabilis ei erit ; et vide-
bit faciem ejus in. jubilo, et liberavit animam euam, ne
pergeret. in interitum, sed vivens lucem videret. 1n his
itaque jam collectis coacervatisque sententiis, et su-
pra meror amaritudinis, etioíra € subjuncta est Imti-
tia securitatis; moxque post hac dicitur : Hec omnia
operatur Deus tribus vicibus per singulos. Ac si dice-
ret : Quod semel de uno dizi, hoc tribus vicibus pee
singulos agitur. Sed selerter intuendum est qus
tres ist vices sint quibus unusquisque homo anxie-
tate moeroris afficitur, et post maerorem protinus
ad securitatem letiti:& revocatur. Id enim superius,
sicut jam dixi, narraverat, quod et gravis prius me-
ror afficit, et magna postmodum ltitia attollit, Igitur
si vigilanter intendimus, bas tres vices meroris et
letitize in uniuscujusque electi animo istis alternari
modis invenimus, id est 4 conversione, tentatione ct
morte,

96. 1. In contersione, cum hinc spiritus vocat, hinc
caro revccat, — In prima quippe quam diximus con:
versionis vice gravis maeror est, cum sua unusquis-
que peccata considerans, curarum sxeularium vult
compedes rumpere, et viain Dei per spatium securze
conversationis ambulare; desideriorum temporalium
onus grave abjicere, et * Jeve jugum Domini libera
servitute port»re. Cogitanti enim ista occurriL illa

Domino consentimus. Uude Paulus, cum diceret : D familiaris sua delectatio carnalis, qux inveterata

Abundantius. illis omnibus laboravi (1. Cor. xv, 10),
ne labores suossibi tribuisse videretur, illico adjunxit:
Non autem ego, sed gratia. Dei mecum. Quia enim
prxvenientem Dei gratiam » in se per liberum arbi-
trium fuerat subsecutus, apte subjungit, Mecum:
ut et divino muneri non esset ingratus, et tamen a
merito liberi arbitrii non remaneret extraneus. De
hoc autem qui liberatori suo semetipsum cognoscendo

^ [n Edit. Vatic., Gilot, et plerisque etiam anti-
quioribus, nostrum liberum arbitrium. sequimur. AL in
Mss. Turon., Norm., etc., legimus, sequitur.

b Editi, etiam. ipse per liberum arbitrium. Repu-
gnant Mss. Anglic. et Gallie. a quibus nostram lec-
&onein accipimus,

dudum, quanto eum diutius tenuit, tanto arctius
sstringit, atque a se tardius abire permittit, Et quis
ibi moror, qu: anxietas cordis, quando bine spiri-
tus vocat, bine caro revocat; hinc amor nova con.
versationis invitat, binc usus vetusUP perversitalis
impugnat; bine desiderio ad ecelestem patriam (la-
grat, et h/nc in semetipso carnalem concupiscentiam
tolerat, qu eum «tiam aliquo modo invitum de-
* Vindoc, et pler. Norm. , subjecta est.
. 3 Baluz., Colbert., Anglic, Norm., etc., tie et .
infra habent, conversatione, conversationem , con:er-
sationis, pro conversione, etc., fortasse ob vocum

illarum affinitatem.
* Al., lene.

Digitized by Google
