<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
237    MORALIUM LIB. XXIII. — IN CAPUT XXXII B. JOB.    238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
sponsione redarguit. Cuncti enim vana gloriae secta-
tores, a dum se omnibus praeferunt, alios quidem
de fastu sensibus, alios autem de indignis meritis
reprehendunt; id est, alios censent nihil scire, alios
non bene vivere. Et quamuis juste omnes extra
Ecclesiam positos prava sentire redarguant, tamen
etiam eos qui innus sunt pro vilæ despectu conlem-
nunt, et contra illos ex magnitudine recte sentiendi,
contra istos vero quasi ex merito bene vivendi su-
perbuint. [Vet. VI.] Bene autem Eliu modo beatum
Job, modo amicos ejus increpare perhibetur, quia
amatores vana gloriae aliquando intra sanctam Eccle-
siam constituti, et adversarios premunt, dum vera
praedicant, et ejusdem sanctæ Ecclesiæ moribus
contradicunt, dum de ipsa prædicatione gloriantur.
Premunt adversarios virtute dicti, premunt sanctam
Ecclesiam qualitate dicendi. Illos prædicatione veri-
tatis, istam vitio elationis impugnant. Sequitur:

Vers. 4, 5. — Igitur Eliu exspectauit Job loquen-
tem, eo quod seniores essent qui loquebantur. Cum
autem uidisset b quod tres respondere non potuis sent,
iratus est vehementer.

11. Non nisi post hæreticorum certamina prodierc
acuti sensus et perplexior indago verborum. — Quam-
uis sancta Ecclesia sit procul dubio adversariis suis
antiquior, quia de illa ipsi, non autem exiit ipsa de
illis, sicut de ejus 'per Joannem 736 dicitur : Ex
nobis exierunt, sed non erant ex nobis (1 Joan. II, 19);
recte tamen eidem adversarius Eliu junior fuisse de-
scribitur, quia nimirum e post exorta hæreticorum
bella, esse intra sanctam Ecclesiam fastu scientia in-
flati arrogantes coeperunt. Cum enim graviora ho-
stium prodire certamina, tunc sunt profecto supli-
ciora sensuum spicula requisita, tunc argumentorum
obstacula, tunc perplexior indago verborum. Quæ
sæpe viri ferventes ingenio, dum congrue invenient,
arroganter intumescunt; et, quod per elationis vi-
tium plerumque contingit, iisdem acutis sensibus
quibus hostem feriunt, prosternuntur, dum in his
quæ recte de Deo sentiunt, non Dei, sed suam glo-
riam querunt. Unde Eliu quoque multa quidem re-
cte loquitur, et tamen divina voce, ac si perversa
dixerit, increpatur. Cum vero dicitur quia Eliu ex-
spectauit Job loquentem, eo quod seniores essent
qui loquebantur, aperte beato Job non pro sua,
sed pro amicorum reverentia honorem reservasse D
monstratur, quia videlicet arrogantes intra positi
eandem sanctam Ecclesiam, quam defendunt, despi-
ciunt; et plerumque contingit ut plus ingenii male
sapientum quam simplicem vitam innocentium ve-
nerentur, plures reverentiæ linguaus extra loquentium quam
meritis intra positorum, quamuis utrisque ex diverso
obviient, cum et ab illis rectitudine sensuum, et a san-
cta Ecclesia morum privatae discordent. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
   CAPUT V.
Vers. 6, 7. — Respondensque Eliu filius Barachel
Buzites, dixit: Junior sum tempore, vos autem anti-
quiores; idcirco demisso capite veritus sum indicare
vobis meam sententiam. Sperabam enim quod ætas
prolixior loqueretur, et annorum multitudo doceret
sapientiam.

12. Tacere, sæpe est sapere. — Cuncta hæc, quæ
ab eo per tumorem superbiæ proferuntur, cursim
potius persringenda sunt quam attentus exponenda.
Quæ enim soliditate gravitatis carent, expositionis
subtilitate non indigent. Sed solum puto breviter in-
timandum quod Eliu quandiu pro ætatis suæ respe-
ctu tacuit, sapientior fuit; cum vero in aliis annorum
multitudinem, semeipsum præferens, despicit, quam
pueriliter desipiat ostendit. Nam contra ejus sen-
tentiam et ætas prolixior loquitur, et per annorum
multitudinem sapientia docetur, quia etsi longævitias
sensum non præbet, d usu tamen vehementer exer-
cet. Sequitur:

CAPUT VI [Rec. IV].
Vers. 8. — Sed, ut video, spiritus est in hominibus,
et inspiratio Omnipotentis dat intelligentiam.

13. Quatuor species tumoris in arrogantibus: prima,
bonum a semetipso habere se credere; secunda, sibi
pro suis meritis datum. Gratia non datur pro meritis.
Tertia bonum aliquod falso sibi tribuere; quarta sibi
soli, despectis cæteris, illud vindicare. — Hæc recte
diceret si eandem intelligentiam sibi præ cæteris
non arrogaret. Neque enim prava condemnatio est
ex eo bono quod communiter datur private gloriari,
scire bonum unde acceperit, et uesciere quomodo
bono uti debeat quod accepit. [Vet. VI.] Quatuor
quippe sunt species quibus omnis tumor arrogantium
demonstratur, cum bonum aut a semetipso habere
se æstiment, aut si sibi datum desuper credunt,
pro suis se hoc accepisse meritis putant; aut certe
cum jactant se habere quod non habent; aut, de-
spectis cæteris, singulariter videri appetunt habere
quod habent. A semetipso enim bonum se habere ja-
ctabat, cui per Apostolum dicitur: Quid autem habes
quod non accepisti, 737 quid gloriaris quasi non ac-
ceperis (1 Cor. IV, 7)? Rursum ne dari nobis bonum
gratiæ pro nostris præcedentibus meritis crederemus,
idem Apostolus admonet, dicens: Gratia estis sal-
vati per fidem, et hoc non ex vobis, sed Dei donum
est, non ex operibus, ut ne quis glorioret (Ephes. II,
8). Qui etiam de semetipso ait: Qui prius fui bla-
siphæmus, et persecutor, et contumeliosus; sed mise-
ricordiam consecutus sum (1 Tim. i, 13). Quibus verbis
aperte declarat quod gratia f non pro meritis tribuatur,
dum et seipso docuit et quid de malitia meruit,
et quid de benevolentia accepit. Rursum nonnulli
jactant se habere quod non habent, sicut divina voce
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,505,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
a Norm. et Vindoc., dum se in omnibus praeferunt.
b Baluz., Colb., Prat., quod respondere non potuis-
sent; omittitur, tres.
c Turon., post exorta inimicorum bella. Series ser-
monis postulat ut legatur hæreticorum, non inimico-
rum.
d Editi, usum tamen... exercet. Melius in Mss., usus.
e Vindoc., Dei enim donum est, omnino, sed. De-
est etiam in Norm., Baluz. et Colb.
f Norm. et Vind., non meritis tribuatur. Utrum-
que Augustinianum sensum sapit.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica legível. Pequenas lacunas ou abreviações foram mantidas conforme visual; letras marginais A–D são notas paragrafares centrais. Alguns termos em notas de rodapé foram regularizados para legibilidade mas sem introduzir conteúdo não presente. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>