5:3

SANCTI GREGORII MAGNI

S601

me a circumdantibus me (Psot, xxxt,T). ^ Ecee noctem A superbie spiritus elevat ; nec defluendo imis subjlci-

pressuram nominat, et tamen liberatorem suum inter
angustias exsultationem vocat. Foris qnidem nox
erat in. circeumdatione pressurz, sed intus carmina
893 resonabant? de consolatione lzetitice. Quia enim
ad sierna gaudia redire non possumus, nisi per
temporalia detrimenta, tota sacrz Scriptura inten-
tio esi * ut spes manenüs lztitie nos inter hxc tran-
sitoria adversa corroboret, Unde et Ezechiel pro-
pheta librum se aceepisse testatur, in. quo scriptze
eran lamentationes, carmen et ve (Ezech. n, 9).
Quid enim libro hoc, nisi diviua eloquia fignrantur ?
Quz quia nobis lacrymas luctusque precipiunt, la-
mentationes in co. scriptze referuntur, Carmen quo-
que et vze continent, quia sic de spe gaudium przedi-
cant, 4 ut in praesenti tamen pressuras atque angustias
incident, Carmen et vie continent, quia etsi illic
d jlciz appetimus, prius necesse est. ui hic amara to-
leremus. Carmen et vx discipulis praedicabat Domi-
nus, cum dicebat : Hec locutus sum. vobis, ut. ín
me pacem habeatis; im mundo pressuram habebitis
(Jean. xvi, 55). Ac si. aperte diceret ; Sil vobis de
me interius. quod consolando reficiat, quia erit de
mundo exterius quod saviendo graviter premat.
Quia ergo infirmus quisque cum premitur, à spe
gaudii nimia pusillanimitate lassatur, et. dum fori
adversa tolerat, intus obliviscitur quo gaudebat, bene
dicitur : Non dizit, Ubi est. Deus qui fecit me, qui
dedit carmina in. nocte? Si enim ista diceret, "un
quam patitur temperaret; et per hoc quod mansu-

mur, nec superbieudo de sublimibus iuflamur. Qui
enim carne labitur, jnmmentorum appetitu prosterni-
tur; qui vero extollitur mente, more volucrum quasi
levitatis penna sublevatur.

[Vet. X11.] 28. Superb'a luxurie seminarium. Cac
mergit quos superba scientia sublevat. Juste mens amit.
tit carvis dominium si. Deo servire deneget. — Sed
sj vigilanter intenditur, ut et n:entis. humilitas, et
earnis castim^nia teneatur, cito cognoscimus, quia
alterum custoditur ex altero. Nam multis spe su-
perbia luxurie seminarium (uit, quia um eos
spiritus quasi in altum erexit, caro € in infimis
mersit. lli enim prius secreto elevantur, sed post-
modum publice corruant, quía dum occultis in-

B tumescunt motibus cordis, apertis cadunt lapsibus

corporis. 89/4 Sie sic elati justa fuerant retributione
feriendi, ut. quia superbiendo se hominibus prefe-
runt, luxuriando usque.ad jumentorum similitudinem
devolvantor. Ifomo quippe ctm. ín honore. esset, mon
intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et si-
milis factus est illis (Psal. xuvim, 15). Quasi scientie
enim illos in alium penna sublevaverat, de quibus
Paulus hoc quod et superius protulimus dicebat :
Quia cum eognovissent Deum, non sicut Deum. glcrifi-
caverunt, aut. gratias egerunt , sed evanuerunt in cogi- -
tationibus suis (Rom. 1, 21). Quomodo autem. ín. ju-
mentorum , aut plusquam jumentorum volupiàtem
deciderint, subdidit dicens : Tradidit eos. Deus in
desideria 5 cordis eorum, in immunditiam (1bid., 24).

rum intus quzreret, id quod foris Lransiturium C Ecce caro mersit quos superba scientia sublevavit,

sustinet esse inutolerabile non sstimaret. Sequi-
tur : '
CAPUT XVII [Rec. X111].

Vers. 13. — Qui docet nos super jumenta terra , et
super volucres celi erudit nos.

27. Deus nos docet carnis voluptates, el spiritus ela-
tionem cavere, — jumenta terre sunt, qui usu vire
carnalis ima appetunt ; volueres vero cceli sun, qui
superb curioaitatis studio sublimia perscrutantur.
ll!i vivendo se deponunt infra quam sunt, isii inqui-
rendo se elevant ultra quam possunt, * lllos in in-
fimis voluptas dejicit carnis, istos quasi in superiori
hus erigit libido curiositatis. Illis per sacra eloquia
dicitur : Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non

et a volatu. volucrum ultra appetitum lapsi sunt ju-
mentorum; atque inde sub se prostrati sunt, unde
super ee ire videbantur. Curandum itaque est, et
omni custodia mens a superbi: tuwmore servanda.
Non enim ante oculos Dei vacux transvolant eogits-
liones nostrze; et nulla momen':a temporis per ani-
mum transeunt sine s:atu retributionis. Intus ergo
videl Deus quod mentem elevat, et idcirco permittit
foris invalescere quod deponat. Intus prius extolli-
tur, quod foris postmodum luxurix corruptione fe-
riatur. Occuliam videlicet culpam sequitur aperta
percussio, ut malis exterioribus iuteriora puniantur
et cor publ ce corruai, quod latenter tumebat. line
quippe per Osee contra [sraelitas dicitur : Spiritus

est. intellectus (Psal. xxxi, 9); f istorum superbus D foruicationis in medio corum, et Dominum non cogno-

laver increpatur, dum dicitur : Altiora te ne quasie-
ris, et fortiora te ne scrutatus fueris (Eccli. m, 92).
Vilis dicitur: Mortificate membra vestra, qug sunt super
terram , fornicationem, àmmunditiam, libidinem , con-
cupiscentiam malam. (Coloss. n , 5); istis dicitur:
Nemo vos decipiat per philosophiam et inanem falla-
ciam (Coloss. n, 8). Docet igitur nos Deus super ju-
menta terr: et volucres caeli, quia dum hoc quod su-
intus agnoscimus, nec carnis nos inüriitas dejicit, nec

5 Vindoc., ecce de nocte pressuram nominat.

b Turon. de consolatione justitic.

€ Al., ut spe manentis, quod habet Colb.

4 Vindoc., tt tamen prasentes pressura.
* ['1atc]. et olii, illos in infima. .. istos quasi in su-

verunt (Use. v, 4). Qui ut ostenderet quod causa libi-
dinis ex culpa. proruperit elationis, mox subJidit
dicens : Et respondebit arrogantia [srael iu (aciem ejus
(Ibid., 5). Ac si diceret : Culpa qua per elationem
mentis in occulto latuit per carnis luxur am in aperto
respondit, Proinde per humilitatis custodiam ser-
vauda est immunditia castitatis, Si enim pie spiritus
sub Deo premitur, caro illicite super spiritum uon
levaiur, Habet quippe spiritus commissum sibi doii-

periora.
! Vindoc. , istortm superbia increpatur.
€ Ebroic. et alii Norm., in infima.
h pu Prate,, Baluz, Co b. lu Excusis legitur, csr:

. dis sui,

Digitized by Google
