$05

MORALIUM LIB. XXIV. — IN CAPUT XXXIII B. JOB.

non potest ad pepcetie gaudia libertatis, nisi prius de- A que enim tunc cujuslibet anima immerilo ferretur,

bitum solverit human: conditionis. Conversus a::tem
quisque sibi caute sollicitus, tacite secum conside-
rare non cessat, zternus judex quam districtus ad-
venia!, suumque terminum quotidie prospicit, et
ante severitatem tante ju:titie quas rationes vite
sue eit positurus attendit. Et-i cuncta prava opera,
quie intelligere potuit, devitavit, venturus tamen co-
ram districio judice, illa magis qux» in semetipso
non intelligit, pertimeseit. Quis enim considerare
valeat quanta mala per momenta temporum ipsis ia-
constantibus cogitationum motibus  perpetramus?
4 Facile est enim opera perver:a vitare, sed nimis dif-
ficile est ab illicita cogitatione cor tergere. £t tamen
scriptum eC: Ve vobis qui cogitatis inutile (Mich. wt,

quando post pusillum hoc invenit, quod in. seternuia
mutare non possit.

[Vet. XVIII.) 55. Quid imminente morte sit formi-
dandum. — Consideramus quippe quod viam vite
przsentis '778 nequaquam sine eulpa transire po-
tuimus, consideramus etiam quia nec hoe quide.n
sine aliquo reata nostro est, quod laudabiliter ges-
simus, si remota pietate judicemur. Quis enim no-
strum vitam praecedentium patrum valeat vel supera-
re, vel assequi? Et tamen David dicit : Ne intres in
judicium cum servo tuo, quia non just ificabitur ín con-
spectu tuo omnis vivens (Psal. cxpu, 2). Paulus cum
diceret : Nifiil mihi conscius sum, caute subjunxit :
Sed non in hoc justificatus sum (1 Cor. vv, &). Jaeobus

4). Et rorsum : In die cum judicabit Dominus occulta B dicit : 1n multis enim offendimus omnes (Jac. wi, 2).

hominum ( Rom, n, 16). Qui etiam priemisit : Inter
s6 inbicem cogitationum accusanlium, aut. etiam defen-
dentium (Ibid., 45). Et rursum : Labia dolosa in cor-
de, et corde * locuti sunt. mala. (Psal. x1, 5). Et rur-
sum ; Etenim in. corde iniquitates operamiui in. terra
(Psal. Lvii, 5). Humana autem anima semel ceternita-
dis statum deserens, ad Biuxsum  temporalitatis dela-
psa, bane sutabilitatem alternantium motionum,
quam dum caderet volens appetiit, du.u eonatur gur-
gere, cogitur. invita Lolerare. Inde quippe punita est
unde delectata, quia inde conversa habet laborem
€ettaminis, unde perversa appetiit gaudium volupta-
tis. (Vet. XV11.] Scpe ergo electis etiam nolentibus
in cogitatione subrepitur quod in se quidem solerter
inspiciunt, et onte Dei oculos quanti sit reatus atten-
duni; et cum de bis ompibus semper judicia distri-
cia pertimescant, tunc. tomen hzc. vehementer me-
tuunt, cum ad solvendum humanz conditionis de-
bitum venientes, * districto judici appropinquare se

cernunt. Et (it tanto timor acrior, quanto et retribu- -

tio zlerna vicinior. Ánte oculos autem cordis nibil
inane tunc transvolat de phantasmate cogitationis,
quia subductis e medio omnibus, se et illum tan-
iummodo considerant, cui appropinquant. Crescit
pavor vicina retributione justiti:e, et urgente solu-
tione carnis, quanto magis districtum judicium jam-
jamque quasi tangitur, tanto vehementius formidatur.
Etsiea que sciunt nunq«am se protermisisse me-
minerunt, formidant tamen illa que nesciunt, quia
videlicet semetipsos dijudicare et comprehendere

Joannes dicit : Si dizerimus quia peccatum non habe-
mus, ipsinos. seducimus, et. veritas in nobis. non est
(4 Joan. 1, 8). Quid ergo facient tabule, si. tremunt
colamuz? Aut quomodo * virgulta immobi:ia stabunt,
$i hujus pavoris turbine etiam cedri quatiuntur. So.
lutioni ergo carnis appropinquans, nonnunquam ter-
rore vindictae etiam justi aniina turbatur. Cui et si
quid tranquillum in hac vita sapere potuit, mortis
art:culo interveniente concutitur, ut jure dici debeat :
Abominabilis fit ei panis in vila sua, el anima ejus
cibus anle desiderabilis, Vel certe propter pavoris poe-
nam hoc, quod illic subditur : Appropinquavit corru-
, plioni anima ejus, et vita illius mortiferis.
$4. Justorum anime hoc pavore a levibus culpis pur.

C gantur. — Sed quia justorum anime a levibus qui-

busque contagiis ipso s:?pe mortis pavore purgantur,
et zterne retributionis gaudia jam ab ipsa carnis
solutione percipiunt, plerumque vero contemplatio-
ne quadam retributionis interna: etiam priusquam
carne exspolientur hilarescunt, et dum vetustatis de-
bitum solvunt, novi jam muneris letitia perfruuntur,
recte dicitur : Videbit faciemejus in jubilo. Vel certe :
Liberavit animam euam, ne pergeret in interitum , sed
vivens lucem videret, Justi itaque anima in jubilo fa-
ciem Dei conspicit, quia tantum de letitia interna
percipit, quantum capere vel assumpta vix possit.
Ibi igitur lucem vivens videt, quia spiritalem oculum
in radios zeterni solis infigit. Ibi lucem vivens videt,
qua omni jam mntabilitatis vicissitudine atque ob-
umbratione caleata, veritati zternitatis inhzret ; ei-

omnino non possunt, atque urgente exitu, subtiliori D que inhserendo quem cernit, ad similitudinem in-

terrentur metu. Unde Redemptor noster solutioni
carnis appropinquans, et membrorum suorum sef-
vans speciem, factus in agonia, ecpit prolixius
orare (Luc. xxu, 44). Quid enim 3 pro se ille cum in
agonia esset peteret, qui in terris positus coelestia
€um potestate tribuebat? Sed appropinquante morte,
mostre mentis in se certamen expressit, qui vim
quamdam terroris ac formidinis patimur, cum per
solutionem carnis zPterno propinquamus judicio. Ne-

* Vindoc., facile est autem operaayerversa vanitate,
sed nimis difficile est ab illicita cogitatione cor tegere.

b Pratel. et alii, locuta sunt. In Vindoc. omittitur
hic versus ; labia dolosa, etc.

commutabilitatis assurgit, atque in semetipsam au«
etoris sui inconversibilem speciem dum respicit as- —
sumit. Qu:e enim ad mutabilitatem per semetipsam
lapsa est, ad immutabilitatis statum immultabilitatem
f videndo formatur. lgitar Eliu de alflicto hoc libe-
rateque homine, quia prius meroris amaritudinem
et posumodum gaudia consolationis expressit, apte
subjunxit : Hec omnia operatur Deus. tribus vicibus
per singulos, videlicet eonversionis, probationis , et

* AL, districto judicio,

3 Pratel., pro se ille cum agenia peteret

* Vindoc., virgulta immutabilia.
! ldem Codex, vivendo formatur.

Digitized by Google
