<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    355                                                     SANCTI GREGORII MAGNI                                                   356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,880">
    in peccato et causa peccati, et ipsum lumen intelli- gente perdunt in peccato et poena peccati. Prioris ergo peccati merito peccatorum subsequentium fovea tegitur, ut qui malum sciens perpetrat, deinceps jus- tie in aliis etiam nesciens cadat.

    23. Culpe culpis puniuntur, ut ex vitiorum incre- mento supplicia augeantur. — Hoc quippe agitur, ut culpae culpis feriantur, quatenus supplicia fiant pec- cantium ipsa incrementa vitiorum. Nam quia omni- potens Deus ad poenitentiam tempus indulget, quod tamen humana malitia ad usum suae iniquitatis intor- quet, 800 inirum iusto Dei iudicio augeri culpa per- mittitur, ut ad feriendum altius quandoque cumuletur. Hinc enim rursum de quibusdam Paulus apostolus dicit : Ut impleant peccata sua semper (I Thess. ii, 16). a Hinc voce angeli ad Joannem dicitur : Qui nocet, noceat adhuc; et qui in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. xxii, 11). Hinc David ait : Appone iniquitatem super iniquitatem eorum, ut non intrent in justitiam tuam (Psal. lxvii, 28). [Vel. XIII.] Hinc rursum de Domino ab eodem Psalmista dicitur : Immissiones per angelos malos viam fecerunt semitam ire suae (Psal. lxxvii, 49). Cor quippe Dominus prioribus meritis aggravansum iuste permittit etiam subsequentibus malignorum spirituum persuasionibus falli, quod cum digne in culpa labitur, reatus ejus in poena cumulatior. Unde et irae suae Dominus viam de semita fecisse perhibe- tur. Latior enim est via quam semita. Ex semita vero irae suae viam facere est irae causas districte judicando dilatare, ut qui illuminati agere rece noluerunt, juste cecati adhuc faciant, unde amplius puniri me- reantur. Hinc per Moysen dicitur : Nondum completa sunt peccata Amorrhaeorum (Genes. xv, 16). Hinc per eundem Moysen Dominus dicit : Ex vinea enim So- domorum vitis eorum, et propago eorum est Gomorrha (Deut. xxxii, 32). Uva eorum uua fellis, et botrus ama- ritudinis in ipsis. Furor draconum tinnum eorum, et furor aspidum insanabilis. Nonne haec omnia con- gregata sunt apud me, et signata in thesauris meis? In die ultionis reddam eis (Ibid., 33, 34). Quam multa eorum mala narravit, et tamen ille rem adjudigit: In tempore quo lapsus fuerit pes eorum (Ibid., 35). Ecce atrocissima illorum facinora describuntur, et tamen ad ultionis diem adhuc subsequens lapsus aspicitur, quo eorum culpae cumulentur. Habent jam quidem unde feriri mereantur; sed sustinetur tamen adhuc peccatum crescere, ut peccantes possit atrocior poena cruciare. Jam meretur supplicium peccatum et causa peccati; sed expectatur adhuc, ut augmentum supplicii subroget peccatum, et poena peccati.

    24. Idem peccatum aliquando poena est et causa pec- cati. Deus excrecat a caecitate non liberando. — Ple- rumque vero unum atque idem peccatum, et poenam est ut et poena et causa peccati. Quod melius obser- vemus si res ipsas ad medium deducamus. Effrenata enim ventris ingluvies in ferorem luxuria plenitu- dinem carnis instigat. Perpreata autem luxuria saepe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,140,525,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
    aut perjurio, aut homicidio tegitur, ne humanarum generum perdunt in peccato et poena peccati. Prioris legum nulione puni tur. Ponamus ergo ante oculos quod quidam voracitatis sibi frena laxavit, qua voracitate superatus adulteri facinus admisit; deprehen- sus autem in adulterio, latenter virum adultera, ne ad judicium traheretur, occidit. Hoc itaque adulterium, inter voracitatem et homicidium positum, de illa videlicet nascens, hoc generans, peccatum est et poena et causa peccati. Peccatum profecto est per se- metipsum; poena vero peccati est, quia culpam voracitatis auxit; causa autem peccati est, quia subse- quens etiam homicidium genuit. Unum ergo idemque peccatum est et poena praecedentis, et causa culpae subsequentis, quia et transacta dum exaggerat dam- nat, et adhuc sequentia quae damnari debeant seminat.

    Igitur quia peccatis praecedentibus caecatur oculus cordis, ipsa caecitas quae peccantis animium ex aneo- cat: culpae damnatione confundunt merito nox vocatur, quia per hanc ab oculis delinquentes 801 lumen ve- ritatis absconditur. Bene itaque dicitur : Novi enim opera eorum, et idcirco inducet noctem, et conterentur, quia, ut saepe dictum est, praecedentia nimirum mala faciunt, ut ad peccandum iterum tenebris subse- quentibus involucrantur, ut eo jam lumen justitiae vi- dere non possint, quom illud et quando poterant videre noluerunt. Inducere autem noctem Dominus dicitur, non quod ipse tenebras inferat, sed quod obscura corda peccantium misericorditer non illuster, ut hoc ipsum in nocte caecasse sit a caecitatis tenebris libera- re noluisse. Sequitur :

    CAPUT X [Rec. X].

    VERS. 26. — Quasi impios percussit eos in loco vi- dientium.

    25. In Ecclesiae sinu inique viventes, divina ulio quasi impios perculit. Quasi quid significat in Scri- pturis. Ecclesia locus est videntium. — In Scriptura sacra quasi aliquando pro similitudine, aliquando pro veritate poni consuevit. Pro similitudine enim quasi ponitur, sicut Apostolus dicit : Quasi irises, semper autem gaudentes (II Cor. vii, 10). Pro veritate vero ponitur, sicut Joannes ait : Vidimus gloriam ejus, glo- riam quasi unigeniti a Patre (Joan. i, 14). Hoc autem loco nihil differit utrum pro similitudine an pro veri- tate sit positum, quia quolibet dicatur ordine, aperte prava malorum vita signatur. Impios vero Scriptura sacra proprie infideles appellat. Hac namque distan- tia peccatores ab impiis discernuntur, quia cum omnis impius sit peccator, non tamen omnis peccator est impius. Peccator enim dicitur etiam qui in fide pius est potest. Unde Joannes ait : Si dicimus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus (I Joan. i, 8). Impius vero proprie dicitur qui a religionis pie- tate separatur. De talibus enim Propheta ait : Non resurgent impii in judicio (Psal. i, 5). [Vae xiv.] Locus autem videntium sancta Ecclesia vocatur. In ipsa enim recte consistitur, ut lumen verum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    a Vindoc., hinc voce angelica in Apocalypsi Joannis dicitur.
    b Deest omnia in Praef., Colb., Baluz.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem tipográfica. Marcas numéricas 800 e 801 mantidas conforme impresso. Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas de leitura foram evitadas; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>