?65 MORALIUM LIB. XXIII. —

CAPUT Xil [Rec. VII].

Ca», xxxi, vens. 12. — Audi igitur, Job, eloquia
mea, et omnes sermones. meos ausculla, Ecce. aperui
os meum, loquatur lingua mea in faucibus meis.

93. Superbi sanam doctringm. non sane praedicant,
quod insolescant. —— Pensemus de qua elatione des-
cendit, quod beatum Job audire se admonet, quod
os aperuisse se perhibet, quod linguam suam ^ in
faucibus lequi promittit, Hoc enim habet proprium
doctrina. arrogantium (Dist. 46, cap. Hoc habet) ut
humiliter nesciant inferre quod docent, et recta
qua sapiunt recte ministrare non possint. In verbis
enim eorum proditur quod cum docent, quasi in
quodam sibi videntur 5 summitatis culmine residere,
eosque quos docent ut. longe infra se positos veluti
in imo respiciunt, quibus non consulendo loqui, sed
vix dominando dignantur. Recte autem bis per pro-
phetam Dominus dicit : Vos autem cum austeritate
impercbatis eis, e& cum potentia (Ezech. xxxiv, 4).
Cum austeritate enim et potentia imperant, gui sub-
ditos suos non tranquille raüocinando corrigere, sed
aspere inflectere doininando festi.ant.

[Vet. X111.] 24. Vera doctrina elationem fugit, —
At contra vera doctrina tanto vehementius hoc. ela-
tion's vitium fugit per cogitationem, quanto arden-
tius verborum suorum jaculis ipsum magistrum ela-
tionis insequitur. Cavet enim ne eum magis elatis
moribus praedicet, quem in corde audientium sacris
sermonibns insectatur. ilumilitatem namque, quie
magistra est omnium materque virtutum, et loquendo
dicere, et vivendo * conatur ostendere, ut eam apud
discipulos veritatis plus moribus quam sermonibus
eloquatur. Uude Paulus Thessalonicensibus loquers ,
quasi eulininis proprii apostolatus oblitus, ait : Fa-
eti sinus parvuli in medio vestrum (I Thess. vi, 1).
Unde Petrus apostolus, cum diceret: Parati semper ad
satisfactionem omni poscenti vos rationem de ea que
in vo!is est spe (1 Pet. m, 15), in ipsa doctriuze
scientia qualitatem docendi asseruit esse servandam,
subdeus : Scd cum. modestia et. timore, conscientiam
habentes. bonam (Ibid., 16). lloc. autem quod disci-
pulo Paulus ait : Pracipe hec, et doce cum omni im-
perio (1 Tim. ww, 14; Tit. ni, 15); non dominationem
potentia, se. auctoritatem suadet vitz». ? Cum imperio
quippe docetur quod prius agitur quam dicatur.
Nam doctrinz subtrahit fiduciam, quando conscien-
iia prpedit linguam. Non ergo ei potestatem elata
locutionis, sed bons fiduciam iusinuavit actionis.
Unde etiam de Domino scriptum est : Erat enim do-
cens, sicut. potestatem. liabens, non. sicut. Scribe et
Pharisei (Mutih. vu, 39). SingularHer namque ac

5 Colb., Vindoc. et Norm., in faucibus suis.

b Editi, culmine. sublimitatis. Sequimur Baluz. ,
Colb. et Norm.

* Norm., Baluz. et Colb., conantur, et. infra, elo-
quantur.

4 Vind., Norm. et alii, cum omni quippe imperio.

* Deest, solus, in Norm.

f Vindoc. et pler. Norm., nosse.

€ la. Haluz., Colb., Norm. et vel, Ed. Paris. et
Basil. Alii habent, typlto. Observat noster Mabillo-

ParTROL. LXXVI.

IN CAPUT XXXIII B. JOB. 960

A principaliter * Selus ex potestate bona locutus est,
quia ex infirmitate mala nulla commisit, Ex dieini-
tatis quippe potentia habuit id quod nobis pec hu-
monitatis sux innoeentiam tninistravit.

(Vet. XIV, Bec. V1II.] 25. Quid pradicatoribus, wt
elationem fugiant , considerandum. — Nos cnim,
qu'a infirmi homines sumus, cum de Deo hominibus
loquimur, debemus primum ! meminisse quod su-
mus, ut ex propria infirmitate pensemus quo do-
cendi ordine inürmis fratribus consulamus. Conside-
remus igitur quia aut tales sumus, 7/53 quales
nonnullos corrigimus; aut tales aliquando fuimus,
etsi jam divina gratia operante non sumus, ut tan'o
temperantius humili corde corrigamus, quanto nos-
metipsos verius in his quos emendamus agnosci-

B mus. Si autem tales nec sumus, nec fuimus, quales
adhuc illi sunt quos emendare curamus, ne cor no-
strum forte superbiat, et de ipsa innocentia pejus
ruat, quorum mala corrigimus, alia eorum bona no-
bis aete oculos revocemus. (us si omnino nulla
sunt, ad occulta Dei judicia recurramus, quia sicut
nos meritis null:s hoc ipsum bonum quod babemus
accepimus, ita illos quoque potest gratia supern:e
virtutis infundere, ut excitati posterius etiam ipsa
possiut bona qux nos ante accepimus prevenire.
Quis enim crederet quod per apostolatus meritu:u
Saulus l;pidatum Stephanum przecessurus erat (Act.
vi, 57), qui in. morte ejus lapidantium. vestimenta
servabat? His ergo priraum cogitationibus humiliari
«or debet, et tunc demum delinquentium iniquitas
inerepari. Sel hune, ut sepe dictum est, locutionis
modum Eliu ignorare ostenditur, qui in locutione
sua elationis & typo quasi potentia cujusdam auctori-
tatis inflatur, dicens : Audi igitur, Job, eloquia med,
et omnes sermones meos ausculta.. Ecce. aperui os
meum, loquatzr lingua mea. in faucibus meis.

26. Nonnulli modestiam. solum. simulant. — In
faucibus vero loqui est. silenter dicere, et non cla-
moribus vociferari. Quibus verbis arrogantes intra
sanctam Ecclesiam positos signat. Ili enim velut in
faucibus loqui dicuntur, quando non contra adver-
sarios extra viventes clamant, sed quosdam intra
sinum sanct:e Ecclesi: quasi vicinos ac juxta positos
inerepant. Szepe vero arrogantes esmdem qnam te-
went arrogantiam se fugere ostendunt; et dum sic
D cuncta agunt, ut nullum lateant, hxc private singu-

lis quasi ^ Iatenter narrant : quatenus non solum de

sensu intelligenti, sed de ipso apud homines etiam
arrogantie contemptu glorientir.. Unde. nunc dici-
tur: Loquatur lingua mea in. faucibus meis. Ac si
aperte dicatur : Qu:e contra (e prudenter sentio, ecce

C

nius ad epist. 247 sancti Bernardi sspe legi !ypum
pro typho, in mss. Codicib. ld. saepe occurrit in
exemplaribus Gregorianis manu exaretis. In. fieg.
saucii Benedicti c. 31, ubi legitur s'ne typo vel mora :
Hildemarus legit sine iypho, hoc est sine fastu aut
arrogautia : Aug., in ps. Lv, 6 : Invenis hominem su-
perbum, typho arrogantissimo. Et de Civ. D i, l. ni,
€. penult., unam [ruentem Deo, alteram tumenteii
(ypho,
b Plerique, silenter.

9

Digitized by Google
