61

'"SANCTI GREGORII 84AGNM

$33

signum ; &icut predestinationis, ad interiora £.ali, — A temperabam (Psal. ci, 10). Potus quippe ab extcrio-

Woc quotidie agitur. Sed quia adhuc finis partium
uirarumque non cernitur, minus-timetur. Nunquam
enim culpam su^nm reprobi nisi in poena cognoscunt.
Et quia pena differtur, culpa despicitur. Labuatur
vero a statu justitiz, et locum vitze, illis cadentibus,
alii sortiuntur. Sed eo lapsum suum negligunt, quo
interitum qui se in seternum maneat non attendunt.
Si enim ad illud quod illic passuri sunt oculos suos
mitterent, hoc ^. quod hic faciunt timerent, Cunctis
autem liquet quod in illa extrema requisitione exa-
3nen publicum facturus est omnipotens Deus, ut alios
ad tormenta deserat, alios ad participationem regni
coelestis admittat, Sed hoc nunc secreto judicio quo-
"tidie agitur, quod tunc b publico demonstratur. Nam
juste ac misericorditer singulorum corda vel exami-
nans, vel disponens, alios in exteriora respuit, alios
ad ea quo sunt intrinsecus trahit; hos accendit
interna appetere, illos pro voluptatibus suis deserit
exteriora cogitare; horum mentem ad superna eri-
git, * illorum superbiam in infimis desideriis mer-
.git. Aliena autem corda humanis oculis clausa sunt,
et nescitur qui repellitur, 4 quia penetrari ne-
- queunt quae ab unoquoque cogitantur. Nam szpe
corde perverso necdum processit usque ad effe-
eium operis deliberatio cogitationis , et adhuc
fortasse per babitum intus astringitur , qui jam
397 mente foris vagatur. Sed talis quilibet iste
tunc ante oculos interni judicis cecidit, cum ab ap-
petendis interioribus per desiderium exivit. Nonnun-
quam vero alii post malz operationis usum ad spem
celestem subito amore reviviscunt ; et qui in per-
versa actione se sparserant, ad sinum intern: retra-
.etaionis semetipsos inerepando recolligunt. lios
adbuc respicientes homines quales dudum in opere
noverani, tales putant. At contra illi per * districtae
considerationis examen vitam suam qualem fui:se
recolunt insequuntur , seiturque quid fuerint, sed
quid jam coeperint esse nescitur. In hoc ergo utroque
genere hominum spe contingit ut el ii qui videntur
Jtare humano judicio jam in conspectu eterni judi-
cis jaceant; et qui adbuc coram hominibus jacent,
jim in conspecta :eterni judicis stent, Quis enim ho-
minum astimare potuisset Judam vivendi sortem
eliam post ministerium apostolatus amittere (Luc.
axur, 40)? Et quis e contra latronem crederet cau-
. &am vitse eliam in ipso articulo mortis invenire? Uc-
-cultus autem judex przsidens, et utrorumque corda
diseemmeus, alterum pie statuit, alterum juste con-
fregit. Illum districte exterius repulit, hunc introrsus
misericorditer traxit. Ünde bene etiam per prophetam
casuros alios passionis sux tempore atque alios re-
surrecturos annuntians , aii : Potum. meum cum fletu

** Edit. Rom. Sixti V, mendose, quod hic fugiunt.
b KMecenl. Ed., ín publico. Expunximus in, sua-
dentibus Mss. et vet. Vulgatis; sicque elegantius
hoc membrum alteri respondet, Áoc nunc secreto
* lidem Excusi, illorum per. superbiam. Abundat
per, abestque a Mss, Vindoc., Norm., etc., nec noa

ribus interius trahitur, fletus autem ab interioribus
exterius emanat, Potum ergo Domino cum fletu tem-
perare est alios ab exterioribus introrsus trahere,
alios ab interioribus in exteriora reprobare. [Vet. X,
Hec. V111.] Conteret ergo multos et innumerabiles, et
atare faciet alios pro eis. '
20. Reprobatio prius. intus agitur, et. postea extrin-
aecus ostenditur. Electorum numerus certus et definitus.
— Sicut autem superius diximus, hzc contritio prius
intus agitur, ut post extrinsecus ostendatur. Hac
contritione nonnunquam adhuc quorumdam exteriora
quasi sana sunt, sed jam interiora putruerunt. Scri-
ptum namque est : Ante ruinam exaltatur cor (Prov.
xvi, 18). Ibi ergo feriuntur, ubi superbiunt. Unde

B scriptum est : Contrivi cor eorum [ornicans et recedens

C

a me (Ezech. vi, 9). [nterius enim fornicari est exle-
rius vetitis delectari. Magna autem contritio. cordis
est liec eadem elatio superbientis. Eo quippe ipso ab
integritate salutis corruit, quo jactanda cujuslibet
virtutis intumescit. Superbientes enin. Deum desji-
ciunt, et relicta creatoris sui gloria, propriam qua-
runt. Quibus jam lioc ipsum cecidisse est, amissa s«-
perioris sui potentia, in se venisse, Conteruntur etia,
quia, relictis ceelestibus, terram qurunt, Qua au-
tem major poterit esse contritio quam deserto crea-
tore creajuram querere; desertis supern:s gaudiis, -
infimis rebus inhiare? Uude bene per Prophetam dici-
"tar : Humiliat autem peccatores usque ud terram (Psal.
Cxivi , 6). Amissis enim coelestibus, terrenum est
omne ! quod sitiunt ; et dum p/us videri conantur,
minus est quod appetunt, De quibus recte per Jere-
miam dictum est : Recedentes a te, in terra scribenti:
(Jerem. xvn, 43). At contra de electis dicitur : Gat.
dete, quia nomina vestra scripta sunt in calis (Luc. x,
20 ). Ista ergo contritio prius serpit in mente, ut
posunodum procedat in opere; prius fundamen'a
cogitationis concutit, ut postmodum fabricam opera-
tionis allidat. Unde summa est cura "798 salagen-
dum ut illie vitetur ubi oritur. Scriptum namque est :
Omni custodia serva cor tuum, quoniam ex. ipso tiia
procedit (Prov. ww, 95). Et rursum scriptum est : £s
eorde exeunt. cogitationes male (Matth. xv, 48). Intus
ergo vigilauduu est ne mens dum extollitur cadat.
Intus servemus omne quod foris agimus. Si enim

D semel medullam cordis elationis putredo consump-

serit, citius corruit cortex vacua externa visionis.
Notandum vero est quia dum aliis cadentibus ad
standum alii solidari perhibentur, electorum nume
rus certus et definitus ostenditur. Unde etiam Phi-
ladelphi:e Ecclesi: per angelum dicitur : Tene qu:d
habes, ne alius accipiat coronam tuam (Apoc. i, 11).

[Vet. X1.] 24. Doctrina Ecclesie de predestinatione

2 vet. Vulgatis.

4 Editi, quia penetrare nequeunt, qu seusu Ca-
rent. Legendum ut iu. M:s. Vindoc., Uiic., Pratel.,
eic., peueitrari.

* Ebroic. et alii, districte conversationis,

f Longip., quod sentiunt,

Digitized by Google
