333

SANCTI GREGORII MASNI

E

libet blasphemias przsumendo prorumpat; ^ volupta- A Omnia enim, sicot scriptum est, nuda et aperia sux

tum suarum nequitias impleat, aliena rapiat, inno-
centium oppressione 'J9 satietur, et quia necdum
percutitur, vias suas a Domino aut non videri zsti-
met, aut quod pejus est, approbari! Veniet profecto,
veniet slerna et repentina percussio ; b et tunc
cognoscet a Deo cuncta conspici, quando $e impro-
viso exitu viderit pro cunctorum retributione dam-
nari. Tunc in poena sua oculos aperiet, quos diu te-
nuit clausos in culpa. Tunc considerasse omnia ve-
rum judicem sentiet, quando malorum suorum me-
rium jam evadere sentiendo non possit. Iniquus
ergo qui diu exspeclatus est, ideirco est repente sub-
latus, quia oculi Domini super vias homintm, et omnes
gressus eorum considerat. Ac si diceret : Quia ea qux
diu patienter conspicit, quandoque inulta non de-
serit. Nam ecce subito violentum rapuit, et mala
ejue qax exspectando pertulit animadvertendo rese-
cavit. Nemo igitur dicat humana faeta Deum non
cernere, cum iniquum quempiam iniquitates suas
libere prospicit cumulare. Subito enim tollitur, qui
diu toleratur.

7. Gressus. hominis quos Deus considerat, qui sint.
— Gressus vero hominum vocat, vel singulas ope-
rationes quibus innitimur, vel alternantes motus in-
ims cogitationis quibus quasi passibus, vel longe a
Domino recedimus, vel pie Domino propinquamus.
Ad Deum enim quasi tot gressibus * incns accedit,
quot bonis motibus proficit. Et rursum tot gressibus
longe fit, quot malis cogitationibus 4 deterescit. Ünde
plerumque contingit ut necdum procedat in opere
motus mentis, et lamen perfecta jam culpa sit ex
ipso reatu cogitationis, sicut scriptum est : Manus in
shonu non erit innocens malus (Prov. x1, 21). Manus
enim * manui jungi solet, quando quiescit in otio,
et nullus eam usus laboris exercet. Manus ergo in
manu non crit innocens malus. Acsi diceret : Et cum
manus cessat ab iniquo opere, malus tamen non est
innocens per cogitationem. Quia ergo novimus quod
districte omnia non solum facta, sed sallem cogitata
pensentur, quid faciemus de incessu mali operis, si
sic subtiliter Deus judica! gressus cordis? Ecce oc-
culta men:is nosirz itinera nullus hominum videt,
et tamen ante Dei oculos tot gressus ponimus quot
affectus movemus. |[Vet. 1V.] Toties ante illum la-
bimar quoties a recto itinere inlirme cogitationis
pede claudicamus. Nisi enim in conspectu ejus iste
assiduus nostrarum mentium lapsus incresceret, per
prophetam scilicet non clamaret : Auferte malum co-
gitationum vestrarum ab oculis meis (Isai. 1, 46). I1xec
nimirum dicens, vim cooperte nostr» malitiz quasi
ferre se non posse testatur, Quz cooperta illi esse
non potest, quia videlicet importune ejus conspectui
ingeritur quidquid a nobis illicitum occulte cogitatur

c ip Turon. voluntatum suarum. Ita. etiam Baluz. et
olb.
. b Pratel., et tunc cognoscit ; eV infra, aperu. sen-
ti^, quod etiam legitur in Baluz. et Colb.

* Ümittitur mens in Daluz. et Colb.
* Sie legendum cum BDalvuz., Colb. , Norm., etc.,

oculis ejus. (Hebr. 1v, 15). Unde hic quoque apte
subjungitur :
. CAPUT VI (Rec. IV.

VEns, 92. — Non sunt tenebre, et non est umbra
mortis, ut abscondantur ibi qui operantur. iniquitatem.

8. Nemo judicio Dei qui mhil aut. obliviscitur cxt
ignorat, absconditur. — (uid per tenebras, nisi ign»
rantíam , ct quid per umbram mortis, nisi oblivio-
nem studuit designare? De quorumdam quippe igno-
rantia dicitur : Tenebris obscuratum habentes intelle.
ctum. (Ephes. v, 18). Et rursum de oblivione quz in
morte contingit scriptum est: In illa die peribunt
omnes cogitationes eorum (Psal. cxív, 4). Quia ergo
791 ner mortem funditus oblivioni traditur quid-

B quid vivendo cogitatur, quasi quzedam umbra mortis
oblivio est. Sicut enim agit mors interveniens non
esse quod fuit in vita, ita interveniens agit oblivio
non esse quod fuit in memoria. Recte itaque um-
bra ejus dicitur, quia velut de ipsa exprimitur, dum
vim illius sopiendo sensus imítatur. Deus autem quia
mala hominum nec cogitata ignorat, nec perpetrata
obliviscitur, nisi ab ejus oculis poenitendo deleantur,
congrue dictum est : Nom suni tencbra et non eit vm-
bra mortis, wt abscondantur. ibi qui operantur iniqui-
latem, Ac si diceret : ldeirco ejus judicio nullus ab-
seonditur, quia nullatenus potest aut non videre
quod facimus, aut oblivisci quod videt.

9. Omnis m»tobilitatis Deus est expers, Non homo,
non angeli. — Quamvis intelligi f tenebrae vel um-

C bra mortis, etiam aliter possunt. Omnis namque im-
mutatio velut qusdam mortis imitatio est. Id cnim
quod mutat quasi ab eo quod erat interficit, ut desi-
nat esse quod fuit, et incipiat esse quod non fuit.
Lumen igitur verum, creator videlicet noster, quii
nulla mutabilis vicissitudine tenebrescit, nullis n2-
ture sux defectibus obumbratar, sed ejus esse sine
mutabilitate fulgere est, tenebrz vel umbra mortis
dicitur ei non inesse. Unde afias scriptum est: Apid
quem non est transmutatio, nee vicissitudinis obum-
bratio (Jac. 1, 45). Et unde rursus Paulus apostolus
dicit : Qui solus habel immortalitatem, et lucem habi-
tat inaccessibilem (1. Tim. vi, 16). [Vet. V.] Sed cum
€uneti noverimus quod et humaua anima et angelici
spiritus sint € immortales instituti, cur ob Apostolo

D solus Deus immortalitatem habere perbibetur, nisi

. quia solus Deus vere non moritur, qui solus nun-
quam mutatur ?

10. Hfomana quippe anima in lapsum non caderel,
si mutabilis ncn fuisset ; qu: a paradisi quoque gau
diis expulsa, si mutabilis non esset, ad vitun b nun-
quam rediret. In hoc. ipso vero quod ad vitam re-
dire nititur, defectus suos cogiiur a!ternante sempe?
mutabilitate tolerare. Quia ergo ex nihilo est cot:

non decrescit, ut habent Editi. De bac voce vide $U-
pri l. xv, num. 71.

* Viudoc. et Prat., in manu jungi.

f Prat., tenebre ejus.

& Vindoc. e. Pratel., immortales constituti.

! Vindoc., Baluz. , Colb., minime rediret.

Digitized by Google
