$05

SANCTI GREGORII MAGNI

901

tur, prios claritatem transfigurationis Dominieze con- À et per innumeras curas quasi muliie itinetantibus

templatur (Marc. 1x, 1), et tunc demum tentari an-
cilla interrogante permittitur. (Matth. xxvi, 70), ut
per tentationem faetus sibi ex infirmitate conscius,
vd ilied flendo et amando recurreret quod vidi:set ;
ei cam eum timoris unda in peccati pelagus raperet
( Matth, xiv, 24), esset prioris dulcedinis anehora
qux retineret. Sepe autem tam diutina sunt tenta-
tionum certamina, quam longa inchoationum fuerant
blandimenta. Szpe vero majus datur in iuchoatione
dulcedinis, minus autem in labore probationis. Scepe
minus in incheaioue dulcedinis, majus in labore
probationis. Nunquam vero laborem tentationis dis-
par sequitur perfectio firmitatis, quia juxta summam
ceriaminis remmneratur quisque plenitudine perfe-
ctionis. Pleremque autem in eo quisque conversus
labitur, quod dum quibusdam donis gratie, dulcedi-
ne inclioationis exeipitur, confirmationem accepisse
se perfectionis arbitratur, et plenitudinis consum-
mationem zstimat, qux» adhue blandimenta esse in-
choationis ignorat. Unde fit ut dum sobita tentationis
procella tangitur, despectum se Deo et perditum sus-
picetur. Qui si ineloationi suzi non passim crederet,
adhue in prosperis positas, mentem ad adversa pra-
pararet, et viriis venientibus postmodum tan firmius
resisterel quam ea etiam sagacius praevidisset. Quse
quidem tranqnillius si previdet tolerat. Eorum ta-
men omnino certamina, etiamsi prevideat, non
deelinat, * quia cursus nostri itineris. nequaquam
peragitur sine pulvere tentationis.

premitur, ne videatur. Si autem per eonversionia
gratiam a via cordis cursrum (orla removetur, ut
nulla actionum insolentia conterat, nullus €egitatio-
num tümultws premat, tune quod occultum latebat
agnoscitur, tunc de radice vitiorum pungit libere
spina tentationum. Contra quam bene viventis manu
agitur ut, in quantum potest fieri, nontegatur occulta,
sed radicitusevellatur. Qu0d donec fiat, uniuscujusque
conversi animum ita lec spina. conturbst, ut. expe
percussione subita pene superari se sentiat , ejusque
vulnus medullitus iuflictam | exiiialiter pertimescat.

[Vet. XV.] 91. Tentationes, cum ob assiduitatem de-
spiciuntur , periculose. Deus tentationibus probat ,
mon reprobat. — Pleranique vero ipsi tentatio-

B num stimuli, dum in usum veniunt, dilatantur, et

nou quidem acriores, Sed Jonziores existunt. Minus
autem dolent, sed magis inficiunt, quia dum menti
diutius adherent, tanto fiunt minus pavendi, quanto
magis assueti. Inter bec ergo ? deprehensa mens hue
illucque distenditur, et multiplicibus tentationum
:zestibus dissipatur, et sxepe hine inde provocata , cui
tentanti vitio obviet, vel quod primum impugnet,
ignorat. Unde plerumque evenit ut dum nimis in-
surgentia vilia eruciant, dum repugnantis animum
jamjamque quasi in lapsum desperationis inclinant,
conversus quisque hanc ipsam sublimitatis viaun,
quam sibi ad remedium eligit, expavescat , et quasi
in summo eductos titubat, qui in imo solidius stabat.
Ita vero cireumfrementibus tentationum molibus an-

80. Cur tentationes post conversionem acriores quam (? gustatur, ut recte de eo dici debeat : Abominabilis ei

ante videantur.—Plerumque autem conversus quisque
talibus tentationum stimulis agitatur, qualibus ante
conversionis gratiam nunquam pulsatum se esse re-
miniscitur, non quia tunc hxc eg3dem radix tenta-
tionis deerat, sed quia non apparebat. [Vet. XIV.]
flumanus quippe animus multis cogitationibus occu-
patus, s:epe sibimetipsi aliquo modo manet incogni-
tus, ut. omnino quod tolerat nesciat, quia dun per
multa 7/4 spargitur, ab interna. sui cognitione re-
movetur. Si autem Deo vacare appetat, et ramos
multimods cogitationis abscidat, tunc libere conspi-
cit, quod de intima radice carnis procedit. Carduus
mamque si nascatur in via, itünerantium b pedibus
teritur, atque ipso usu transeantium ejus superficies
ne nppa-eat * eonfricatur. Sed quamvis desuper fru-
ticantes spinse won appareant, subter tamen radix
oceulta perdurat. Si autem eum transeuntium pedes
térere et. ealcare cessaveriut, mox in super(iciem
surgendo progreditur, et per spinam prodit in publi-
eum quidquid in radice vivebat occultam. ita et in
corde szcularium sxpe occulta quaedam tentationpin
radix non facile apparet exsurgere, quia velut in via
actionum sita transeuntium teritur pede cogita tionum,

s ldem Cod. eum Daluz. et Colb., qui. usus nostri
itineris.

b Vindoc. et Norm., pedibus conculcatur.

* lta Norm., Vindoc., Turon., Baluz., Colb.; edi-

tis labentibus, confringitur, non alia ratione quam

quod huic loco magis congruere videatur.

fit in vita sua panis, et anima illius cibus ante desi-
derabilis. Vel certe : Appropinquavit corruptioni ani-
ma ejua, et vita illius mortiferis. Sed qui& misericors
Deus probari nos permittit tentaBionibus, non repro-
bari, sicut scriptum est : Fidelis autem Deue, qui kon
patitur vos tentari * supra id quod. potestis , sed. faciet
cum tentatione etiam. proventum , ut. possitis. sustinere
(4 Cor. x, 55), citius nobis consolationis ope succur-
rit, et surgentes tentationum stimulos mitigat, im
pugnantesque se cogitationum motus interna. pace
tranquillat. Moxque anima immensam de spe celesti
letitiam percipi, dum devietum malum respicit,
quod toleravit, ut jure de hoc tentato liberatoque
homine dici debeat : Videbit faciem ejus in jubilo ; et,

D liberavit animam suari, ne. pergeret in. interitum, sed

vivens lucem videret. Istis itaque duabus vicibus, id
est conversionis et probationis, per merorem 77785
Meliliamque transactis, superest tertia, cujus et
morocren adhuc sustineat, et gaudia eonsequatur.
|Vet. XV1.] 52. Teriia vice just ex. pavore mortis
el. timore extremi judicii auziliantur. — Post conver-
sionis namque certamina , post probationis sru-
meam, jestat adhue dura tentatio, quia venire

€. lta quoque Daluz., Colb., Vindoc., Ebroic. alii-
que Norm., quibus consentiunt vet. Ed. Paris. et
Basil. At in recent, legitur depressa. .

* Baluz., Colb., Pratel., supra quam potestis. Vin-
doc., fidelis autem est Deus.

Digitized by Google
