.

ot MORALIUM LIB. £XIV. — IN CAPUT XXXIII B. JOB.

S13

sed cui diceret non attendit. Beatus quippe Job ama- A exemplo, subditos in preceps trahal.— Quia vero cum

bat judicium, '785 quia eausas suas cum Domino
pensare subtiliter noverat, Nec condemnaverat eum
qui justus est, sed cur ine peccato percussus fuerat
in dolore positus cum bumilitate requirebat. Amat
judicium quisquis vias suas subtiliter discutit, et se-
erelarium cordis ingressus, quid Dominus ipsi tri-
bust, quid ipse Domino debeat pensat. Quod be:tus
Job quomodo non fecerat, qui tam crebra sacrificia
* jn expiatione filiorum etiam pro cogitationibus of-
ferebat? Quia ergo Eliu dixit quod is qui judicium
non amat sanari non possit, arguens beatum Job
quod judicium non amaret, et quia eum qui justus
est condemnasset, illico ejusdem justi, id est Domini,
justitiam subdit, dicens : '
CAPUT XXV [Rec. XIV].

Vegas, 18. — (Qui dicit regi, apostaia; qui vocat
duces impios.

$93, Apostata est qui aliis preest. non. ut prosit, sed
x! dominetur. — Saepe novimus quod p'erique qui
przsunt inordinatum sibi metum a subditis exigunt,
ei non tam propter Dominum quam pro Domino ve-
nerari volunt. Intus enim se tumore cordis extollunt,
cunctosque subditos in sui comparatione despiciunt,
nee condescendendo 5 consulunt, sed dominando
* premunt, quia videlicet alta cogitatione se erigunt, et
zquales se illis quibus eos praesse contingit non
agnoscunt. Contra hunc tumorem per Ecclesiasticum
librum dicitur : Ducem 1e constituerunt ; noli extolli,
sed esto in illis quasi unus. ex. illis (Eccli, xxxu, 1).

dominando przsunt, exemplo su» superbia subditos
ad impielatem trahunt, apte subjungitur. Qui vocat
duces impios. Ad viam namque pielatis ducerent, si
subditorum oculis humilitatis exempla monstraret.
[ftec. X V.] Dux autem est. impius, qui a tramite ve-
ritatis exorbitat; et dum ipse in praeceps ruit, ad
abrupta sequentes invitat. Dux esl impius, qui per
lumoris exempla viam ostendit erroris. Paulus dux
esse impietatis metuebat, cum potestatis sus celsi-
tudinem reprimebat, dicens : Nec querentes ab homi-
nibus gloriam, neque a vobis, neque ab aliis, 4 cum
possimus oneri esse, VG w Christi apostoli, sed
facti sumus in medio vestrum parvuli (I Thessal. n, 6).
Parvulus in medio eorum factus fuerat, quia timebat

B ne si inter discipulos honorem su: celsitudinis viu-

dicaret, 'exempla elationis ostenderet. Timeboat nimi-
rum ne dum ipse sibi potestatem pastoralis potentis
quereret, grex subditus per abrupta sequeretur, et
ad impietatem sequentes duceret, qui pielatis offl-
cium suscepisset.

$4. Sibi subditis virtutum splendore praluceat. Eo-
rum culpas prudenter et humiliter corrigat. — Unde
necesse est ut is qui praeest qux& exempla subditis
pr:ebeat solerter attendat; et tantis se sciat vivere,
* quantis przeesse; ac vigilanter inspiciat ne in eo quod
pralatus est intumescat; ne jura debit:e potestatis
immoderatius. exigat; ne discipline jus mutetur in
rigorem superbie; et unde a perversitate subditos
restringere poterat, inde magis iutuentium corda per-

lune tumorem Dominus per prophetam in pastoribus C vertat; ne, ut dictum est, impietatis dux per officium

increpans ait : Vos autem cum austeritate imperabatis
tü, el cum potentia (Ezech. xxxiv, &). Ipsa. enim
bona quz subditis dicuat dominando potius quam
tonsulendo proferunt, quia videlicet quidquam eis
quasi ex equo dicere semetipsos existimant dejecisse.
Singularitate enim gaudent culminis, et non zquali-
tate conditionis. Sed quia hiec tumentia corda recto-
Tum subtiliter Dowinus pensat, bene contra eos dici-
tur : Qui dicit regi, apostata. Unusquisque enim su-
perbus rector toties ad culpam apostasiz dilabitur,
quotes, praeesse hominibus deleetatus, honoris sui
singularitate laetatur. Sub quo eniin sit noo conside»
rat, et quod zequalibus quasi non sit equalis exsultat.
Uude autem hzc vitiorum radix pullulat in corde re-

pietatis existat. Non autem debet bominum ducatum
suscipere, qui nescit homines bene vivendo przire ;
ne qui ad hoc eligitur ut aliorum culpas corrigat,
quod resecare debuit, ipse committat. Hinc inde ergo
&e qui praesunt f circumspiciant, ut sibi et subditis
vivant, ut bonum quod faciunt, et intra sinum mentis
abscondant, et tamen ex eo ad provectum sequen-
lium exempla rect: operationis impartiant, ut subdi-
torum animadvertentes culpas corrigant, nec tamen
per vim ejusdem animadversionis intumescant, ut
quxdam leniter correpta tolerent, nec tamen disci-
pln: vincula eadem lenitate dissolvant, ut quzedam
tolerando dissimulent, nec tamen ea crescere dissi-
mulando permittant. Laboriosa sunt ista, et nisi

Eeotium, nisi ex imitatione illius qui, despectus an- D divina gratia fulciat, ad custodiendum difílcilia. Recte

Welorum societatibus, dixit : Ascendam super altitu-
dinem nubiuxt, et similis ero Altissimo (Isai. xiv, 14)?
Quia ergo unusquisque rector quoties extollitur in co
quod ceteros regit, toties per lapsum superbiz a sum-
ti recioris servitio separatur; et cum zquales sibi
*bditos despicit, ejus super se dominium sub quo
Wnnes zequales sunt non agnoscit, recte dicitur : Qui
l.i regi, apostata.

Va. XXX.|1 $5. Impius est, si sue superbie

* AL, in expiationem.

Turon. e tonsolantur.

* Baluz, et Colb., presumunt.
l'ratel., cum possemus.

'lia Baluz, Colb. et Norm., ques vet, Ed. se-

vero de adventu districti judicis per Saplentix librum
dicitur : H'orrende et cito apparebit, quoniam judicium
durissimum $ his qui pre:unt. fiet. (Sap. vi, 6). Quia.
ergo pleruinque per potestatem regiminis ad culpam
prorumpitur elauonis, atque apud districtum judicem
ipsa elatio impietas zstimatur, bene de Domino per
Eliu dicitur : Qui vocat duces impios. De ipso quippe
ducatu dum superbiunt, exemplo suo subditos ad
impietatem trabunt.
quuntur. Recentioribus Editoribus magis placuit
quantis preest.

t AL, circuminspiciant.

5 Pratel. et alii, in is qui.

Digitized by Google
