<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MORALIUM LIB. XXVI. -- IN CAPUT XXXIV B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    petimus, et ipsa melior tarditate prosperatur. Sape
    x nostra eo perficiatur quo differitur; et cum super-
    se clementia petitio negligitur, vota nostra aliis in
    cogitationum radice complentur: sicut et semina
    messium gelu pressa solidantur; et quò ad superficiem tardius exeunt, eo a ad frugem multipliciora
    consurgunt. Desideria itaque nostra dilatione exten-
    duntur, ut proficiant; proficient, ut ad hoc quod
    perceptura sunt conversescant; exercitantur in certi-
    mina, ut 828 majoribus cumulentur praemis in
    retributione, labor protrahitur pugnae, ut crescat
    corona victoriae. Suos ergo Dominus cum velociter
    non exaudii, quo repellere creditur trahit. Internus
    quippe est medicus, et peccatorum in nobis conflagia
    quae inesse medellitus reprobat secret, abscindit virus
    putredinis ferro tribulationis; et quo voces agri
    audire dissimulat, eo aegritudinis antem procurat.
    Hinc enim Propheta ait: Deus meus, clamabo per
    Lerm, et non exaudiet; et nocte, et non ad insipientiam
    mihi (Psal. xxi, 5). Ao si diceret: Nequaquam
    mihi ad insipientiam proficit quod die ac nocte cla-
    mantem me continuo non exaudis, quia unde me in
    temporal tribulatione quasi deseris, inde ad aeter-
    nam sapientiam plus erudis. Hinc etiam dicit: Adju-
    dor in opportunitatibus, in tribulatione (Psal. ix, 10).
    Tribulationum quippe diciturus, opportunitates prae-
    misit, quia saepe et tribulatione conteruntur, et ta-
    men opportunum nodum est b ut ad desiderium
    erectionis adjuvemur. Sicatur ergo: Neque enim
    frustra videt Deus, et Omnipotens singularum causas
    circumferit. [Vet. XVII.] Sed quia plerumque non-
    nulli et ipsa adjutiori tarditate franguntur, apte sub-
    jungit:
    
    CAPUT. XX [Rec. XVI].
    
    VERS. 14. -- Etiam cum dixeris: Non considerat,
    judicare coram illo, et exspecta eum.
    
    35. Desperationis procella ingruente, ad memoriam
    revocanda sunt Dei beneficia. -- Fortasse enim dum
    clamor noster quasi negligitur, spes quae cordi in-
    cerat inflamar; et superna adjutoria desultura credi-
    mus, quia tardius impetramus; ac pene inconsidera-
    ta Deo esse ingemiscimus, quae inulta volernus.
    Sed cum ista nos desperationis procella conturbaat,
    concussa mens citius in portum spei se collocat, si
    causas suas cum Domino subtiliter pensat, si bona
    ejus ad memoriam revocat, si mala quae bonis ejus D
    reddidit apud semeltipsam callide non excusat, si
    reperndit quid abo eo juste meruit et quid elementer
    accepit, si vitam suam vivaciter discutii, si ante Dei
    oculos omne quod agit examinat semelipsam sublimet
    non abscondit, si factam se quae non erat meminerit,
    Baluz., ad frugem multipliciorem.
    * Ed., ut desiderio erectionis. Melius in Mss Tur-
    rido, Vindoc., Colln., Normam., ut ad desiderium,
    hoc est, ut secundum desiderium.
    * Longip., quid causse tu ci vivendo convulsi, vel
    quae.
    * Vindoc., si in hac vita procellâ tribulationum.
    * Vindoc., Elbroic., et alii, qui ad portum fidci.
    Baluz. et Colln., quia ad portum.
    1 Vindoc. et Prael., longanimiter expecriumtu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Sapi A si illuminatam se atque sublevatam quae in lenetulis
    jacabat agnoscit. Haec ergo in semetipsa cuncta
    recoligens, dum bona accepta considerat, adversa
    quae tolerat num accusat; nec desperatone frangitur,
    quae tantorum munerum consolatio reboorat, /
    quia spesne de futuris recipit, dum transacta be-
    neficia recognoscit. Dicai itaque: Etiam cum dixeris:
    Non considerat, judicate coram illo, et exspecta eum.
    Ac si diceret: Cum idcirco Deus considerare non
    credatur, quia tarde miseretur, intima cogitationis
    ingerere, atque illic coram eius vacilis causa une
    judicium suscipit; et e que ipse vivendo conttisti,
    vel quae misericorditer percipisti, discerne; et tunc
    ad spei fudicam redis, dum bona lance benignitatis
    erub-scis, quatenus inter adversa fidenter exspecies
    quem et post delicta propitium recolis. Speranda
    etenim fuerant superna adjutoria, etiam si nulla
    beneficia praeccessissent. Scieudumque quia Deus
    hominem quem benigne condidit inique non spernit.
    
    35.- Qui praeertia munera considerat, futura non
    desperet. -- Pensandum est igitur quanti est periculi
    transacta munera cernere, et futura desperare; 829
    quanti est periculi si in hac procella tribulationum
    desperationis naufragio frangimur, qui ad verum
    spei velut inemnensis funibus praeiteris donis liga-
    mur. Dicatur itaque recte: Judicare coram illo, et
    exspecta eum. Nam qui seni etipsum coram Deo non
    judicant, eum dum affligitur non exspectant. Conjus
    enim bona praecessisse dissimulat, adjutoria sub-equi
    posse desperat; et cum praeelorium oblivisclur,
    et etiam subsequentium largitate fraudatur. Sed ecce
    dum nos affligimur, dum consolationis gratias f lon-
    gaminitier sustentemus, mali ad peiora prorumpunt,
    atque eo e iniquitatis exaggeratione proficimus, quo
    sine verbero relinquuntur. Et tamen omnipotens
    peccantes misericorditer expectat, tempus ad poeni-
    tentiam tribuit, quod non conversis ad graviores
    remans testimonium vertit; patienter iram retinet,
    quam quandoque irretractabiliter effundit. Unde
    aple subjungitur:
    
    CAPUT XXI [Vel. XVIII, Rec. XVII].
    
    VERS. 15. -- Nunc enim non insert furorem suum,
    nec ulcisciatur valde scelus.
    
    57. Deus hic diu tolerat quos in aeternum est damna-
    turus. -- Diu quippe Deus tolerat h quem in perpe-
    tumum damnat; et furorem nunc inserre dissimulat,
    quia effundendum sine fine in posterum servat. Ele-
    clorum namque est hic conterri, ut ad praemia de-
    beant alternare haereditatis erudiri. Nostrum est hic
    flagella percipere, quibus servatur de aeternalate gau-
    dere. Hinc enim scriptum est: Flagellat omnes fi-
    * Illic variant Mss. et Editi. Alii enim habent, ag-
    gregatione, ut Turon. et vel. Edit. Paris. ac Basil.,
    quibus plerunque consenuint; alii, exaggeratione, ut
    legitur in Vindoc., Longip., Baluz., Colln., Ebroic.,
    caeterisque Norm. et in Edit. Paris. 1605.
    * Illic visatae est Ed. Autc. 1589 durarun vocula-
    rum, qui et qui a transpositione; minimer legitur:
    diu quippe Deus tolerat, qui in aeternum damnat; et
    furorem... dissimulat, quem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Pequenas abreviações e sinais críticos reproduzidos conforme visíveis; algumas linhas apresentam impressão degradada — indicado mantendo letras conforme legíveis e marcando pontos ininteligíveis por confusões internas sem usar [ilegivel] salvo quando estritamente necessário (não requerido aqui).</notas>
</pagina>