<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    269	MORALIUM LIB. XXIII. — IN CAPUT XXXIII B. JOB.	270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    u ante gloriam humiliatur (Prov. xvi, 18). Sequitur: A reliditur, quos foris amat. Vera autem scientia afficit,
    VERS. 8. 41. — Dixisti ergo in auribus meis, et vocem non extollit; nec superbientes quos repleverit, sed
    verborum +tuorum audivi. lamentantes facit. Qui quisque cum repletus fuerit,
    [Rec. X.] Atque eandem vocem subjungens, ait: primo loco se scire appetit; et jam sui conscius,
    Mundus sum ego, et absque delicto immaculatus, et non tanto per illam robustius sapit quanto se infirmum
    est iniquitas in me. Quia quaerelas in me reperi, ideo in illa verius recognoscit; atque ampliorem viam hu-
    arbitratus est me inimicum sibi. Posuit in nervo pedes jus scientiæ ipsa ei humilitas aperit; dumque imbe-
    meos, custodivit omnes semitas meas. Mosque contra cillitatem suam conspicit, ipsa el cognitio secretaorum
    haec verba quæ beatum Job dixisse narravit senten- sublimium absconditos sinus pandit, qua cognitione
    tiam suam proferens, ait:
    CAPUT XVII.
    VERS. 12. — Hoc est ergo in quo non es justificatus. 32. Superbi sæpe alios increpando, mentiuntur. —
    30. Sudent magis increpare, quam consolari. — Pro- Notandum quoque est quod beatus Job in nervo pe-
    fector beatus Job veraciter dixerat quod absque culpa dem suum positum dixit, sed nequaquam mundum se
    fuisset flagellatus. Hoc enim ipse de se, quod de illo hoc modo, quo ei objicitur, absque peccato, vel im-
    ad diabolum Dominus dixit: Commouvisti me adversus maculatum, et e sine iniquitate fuisse memoravit.
    eum, ut affligerem illum frustra (Job. ii, 3). Sed Eliu Seij Eliu, dum cum austeritate studuit increpare
    non credidit, cessante culpa, potuisse eum etiam pro quæ dicta sunt, mentiens addidit quæ dicta non sunt.
    gratia flagellari. Nesciebat enim flagellis ejus non de- Qui enim semper increpare appeltunt, et nunquam so-
    leri vitium, sed meritum augeri, et pro eo quod sine vere, multa plerumque increpando mentiuntur. Nam
    delicto se dixerat flagellatum, hac eum sententia in- ut arguere docte videantur, fingunt nonnunquam quæ
    crepat, dicens: Hoc est ergo in quo non es justificatus. redarguant; et cum ipsi equino more in cursum suae
    Hjabent enim hoc arrogantes proprium, ut plus arguere ostentationis influerant, in subjecionum invectioni-
    appareant quam consolari; et quæque hominibus eve- bus ex siclis sibi iniquitatibus campum parant. Scien-
    nire cognoscunt, ex solis evenis·e iniquitatibus arbi- dum præterea est, sicut et superius dixi (Num. 31),
    trentur. Nesciunt quippe occulta judicia subtiliter que- quod arrogantes viri inlatis suis sermonibus sæpe
    rere, atque id quod non intelligunt humiliter perseu- forcia dicta permiscet, nec considerant aliquando
    tari, quia eos sæpe a secre. tis iuestigalionibus jui dicior quid vivant, sed pensant studiosse quid doceant. Quo-
    rum Dei ipsa scientiæ suæ elatio dejiciet , dum rum nunc Eliu speciem tenet, qui non recte vivere
    extollit.
    31. Obstaculum est veritatis tumor mentis. Veræ C quod appetit, sed docere. Quia ergo sciens sed arrogans
    reuentiæ effectus. — Obstaculum namque veritatis est loquitur, taceamus jam quid tumidum vivit, et audia-
    tumor mentis, quia dum inſlat obnubilat. Qui et si nus quid solidum dicit. Post tot itaque elationis
    quando scientiam videntur adipisci, quasi de qua- verba,tandem scientiam suam oslendereinch'oans, ait:
    dam rerum cortice, et non de secretæ dulcedinis me- CAPUT XVIII.
    dulla pascuntur; micantibusque ingeniis, sæpe exte- VERS. 12. — Respondebo tibi quod major sit Deus
    riora tantummodo atingunt, sed interiori gustum sa- homine.
    poris ignorant, videlicet foris acuti, sed intus crci 33. Quod a Deo nobis meliore patitur, justum cre-
    sunt. Neque id de Deo sentiunt, quod dulce interius damus. — Dicatur fortasse ab aliquo : Quis istud vel
    sapist, sed quod excussum exterius sonet. Qui etsi cum non audit ignorat? Sed nimirum hæc sententiæ
    secreta quedam intelligendo percipiunt, eorum dul- vilis creditur, si non ex ipsa intentionis suæ radice
    cedinem experiri non possunt; et si noverunt quo- pensetur. [Vet. XVII.] Flagellato videlicet loque-
    modo sunt, ignorant, ut dixi, 746 quomodo sapiunt. batur, qui et percussionis verbera acceperat, et cau-
    [Vet. XVIII.] Et sit plerumque ut fortiter dicant, sas verberum nesciebat. Idcirco ergo intulit: Respon-
    sed tamen juxta ea quæ dicunt vivere nesciant. Unde debo tibi quod major sit Deus homine, ut flagellatus
    bene quidam sapiens dixit : Mihi autem dei Deus hæc homo considerans quia illo major est Deus, in omne
    dicere es sententia (Sap. vii, 15). Sententia quippe a quod patitur ejus judicio se postponat, + quo se mi-
    sensu vocata est. Et recta quæ intelligit, non ex so' a norern esse non dubitat; et quod a meliore patitur,
    scientia, sed etiam ex sententia dicere appetit, qui justum credit, etiam si ejusdem justitiæ causas igno-
    nequequam tantummodo sciendo dicere, sed sen- rat. Quisquis etiam pro peccato percutitur, nisi mur-
    tiendo desiderat experiri quod dicit. Sed mens arro- murando renitatur, eo ipso jam justus esse 747 in-
    gantium dictorum suorum sensum non penetrat, occulta capiatur, obscuro, ne dicam, nullo sensu.
    quia ab interno gustu, recto judicio h in eos favores d Recent. t.d., quid juvent, quod sensu caret. Me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,920">
    * Ahesl niorum a Baluz., Colb. et plur.
    + Editi, in eos fueres redigitur. Pauleentibus M.ss. liuis in M.ss. Angli., Norm., Baluz., Colb., etc., mutauimus redi-
    gitir in relditur; ex quo exquisitior sensus sequitur.
    Significatur enim arrogantium mentem ad humanos servavit; hoc est qua ratione vitam componant et
    labores quibus nihil tanquam ad scopulum aliidi. instituitur; quod etiam habent vet. Ed.
    e Vvdoc., Baluz., Colb. et plur. Norm., qui ad a Ila melius Mss. quan cui se minorem, ut: aegritur
    ed in Ed.
    occulta capiatur, obscuro, ne dicam, nullo sensu.
    d Recent. t.d., quid juvent, quod sensu caret. Me-
    lius in Mss. Angl., Norm., Vindoc., Baluz., etc.,
    quid viriant, hoc est qua ratione vitam componant et
    instituiat; quod etiam habent vet. Ed.
    747 iu-
    in Ed.
    D
    CAPUT XVIII.
    VERS. 12. — Respondebo tibi quod major sit Deus
    homine.
    33. Quod a Deo nobis meliore patimur, justum cre-
    damus. — Dicatur fortasse ab aliquo: Quis istud vel
    cum non audit ignorat? Sed nimirum hæc sententia
    vilis creditur, si non ex ipsa intentionis suæ radice
    pensetur. [Vet. XVII.] Flagellato videlicet loque-
    batur, qui et percussionis verbera acceperat, et cau-
    sas verberum nesciebat. Idcirco ergo intulit: Respon-
    debo tibi quod major sit Deus homine, ut flagellatus
    homo considerans quia illo major est Deus, in omne
    quod patitur ejus judicio se postponat, + quo se mi-
    norem esse non dubitat; et quod a meliore patitur,
    justum credit, etiam si ejusdem justitiæ causas igno-
    rat.
    quisquis etiam pro peccato percutitur, nisi mur-
    murando renitatur, eo ipso jam justus esse 747 in-
    occulta capiatur, obscuro, ne dicam, nullo sensu.
    d Recent. t.d., quid juvent, quod sensu caret. Me-
    lius in Mss. Angl., Norm., Vindoc., Baluz., etc.,
    quid viriant, hoc est quæ ratione vitam componant et
    instituitur; quod etiam habent vet. Ed.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa moderna (latim). Mantida ortografia e sinais tipográficos do impresso. Algumas letras e palavras fragmentadas marcadas conforme visível: '746' e '747' mantidos tal qual no corpo. Repetições e sobreposições (provável impressão duplex) transcritas na ordem visual; pequenas abreviações e sinais editorialiçes reproduzidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>