<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    231 MORALEUM LIB. XXIII. -- IN CAPUT XXIII B. JOB. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    mens, stupent oculi, omne quod prius prosperum aridebat evanescit; lux ipsa fastidio est, et solœ se in animo tenebrae mueroris effundunt; nihil quod delectet aspici tur, triste est quidquid occurrit. Unde et aple sequitur :
    
    CAPUT XXV [Rec. XVII].
    
    VERS. 20. -- A Abominabilis ei sit in vita sua panis, et anime illius cibos ante desiderabilis.
    
    49. Per panem in Scriptura sacra nulla significantur : 1° Christus; 2° gratia; 3° sacra doctrina; 4° haereticorum praedictio; 5° subsidium vitæ præsentis; 6° jucunditas humanæ delectationis. -- Ac si aperte dicat : Afflicta mens sibi in amaritudine verti considerat quidquid se antea blande libenterque satiabat. [Vel. XXV.] In Scriptura enim sacra panis b' aliquando ipse Dominus, aliquando spiritualis gratia, aliquando divina doctrina: eruditio, aliquando hæreticorum prædicatio, aliquando subsidium vitæ præ- sentis, aliquando jucunditas humanæ delectationis accipitur.
    
    In pane Dominus signatur, sicut ipse in Evangelio dicit : Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendi (Joan. vi, 51).
    
    Rursum per panem gratia doni spiritalis accipitur, sicut per prophetam dicitur : Qui obdurat aures suas, ne audiat sanguinem, et claudat oculos suos, ne videat malum, iste in excelsis habitabit : munimenta saxorum sublimitas ejus, panis ei datus est (Isai. xxxiii, 15). Quid est enim obdurare aures suas, ne audiat se qui loquitur, nisi peccatis suadentibus, quœ de sanguine et carne nascuntur, non præbere consensum? Et quid est, ne malum videat, oculos claudere, nisi omne quod rectitudini adversum est non approbare? Iste in excelsis habitabit, quia quamvis eum adhuc caro in inferioribus retinet, mentem jam in sublimibus fixit. Munimenta saxorum sublimitas ejus, quæ e qui allecta desideria terrenæ conversationis calcant, ad supernam patriam per præcedentium patrum exempla se sublevat. Et quia per contemplations donum grata spiritali satiatur, apte subjungitur : Panis ei datus est, id est refectionem spiritalis gratiæ percipit, quia se a bonis infimis cœlestia sperando suspendit. Hinc etiam de sancta Ecclesia per David Dominus dicit : Pauperes ejus salvabo panibus (Psal. cxxxi, 15), quia in illa mentis humilium postea spiritualium implentur refectione donorum.
    
    Rursum per panem divinae doctrinœ eruditio 756 designatur, sicut per prophetam dicitur : Qui habitatis in terra Austrï, cum panibus occurrente fugienti (Isai. xxxi, 14). In terra quippe Austri habitant qui in sancta Ecclesia positi superni Spiritus charitate perflantur. Fugit autem qui hujus mundi mala evadere concupiscit. Qui ergo in terra Austri habitat, fugi- genti cum panibus occurrait, id est, is qui jam sau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    cto Spiritu intra Ecclesiam plenus est eum qui mala sua evadere nititur eruditionis alioquio consolatur. Fugienti scilicet cum panibus occurrere est instructi æterna supplicia doctrinæ sacræ sacas offerre, et modo tumorem terrore comprimere, modo pavorem exhortatione relevare. Quia panis refection Scripture sacræ non inconveniente accipitur, per emendem prophetam Judæis solam litteram servantibus dicitur : Quare appenditis argentum, et non in panibus (Isai. lv, 2)? Ac si disseret : Pensatis sacra eloquia, sed non in refectione, quia dum solam litteræ speciem custoditis, de spiritali intelligentia pinguedinem internae refectionis amittitis. Unde illic apte subjungitur : Et laborem vestrum non in saturitate (Ibid.).
    
    [Vel. XXVI.] Rursum per panem hæreticorum prædicatio designatur, sicut per Salomonem mulier hæreticæ ecclesiæ typum gestans, et stultos convic- cans, dicit : Panes occullos libenter edite (Prov. ix, 17). Vel, sicut in nostra translatione scriptum est : Aquæ furtivæ dulciores sunt, et panis absconditus suavior. Sunt enim nonnullæ hæreses quæ aperte me- luunt prædicare quod sentiunt, et apud infirmorum mentes verba sua tanto magis condidunt, quanto quasi amplius reverenter abscondunt. Unde non inmerito dicitur : Panes occullos libenter edite. Miser's enim cordibus occulta hæreticorum verba eo magis sapiunt, quo cum reliquis communiter non habeuntur.
    
    Rursum per panem subsidium præsentis vitæ accipitur, sicut Jacob ad Libam trahens, ait : Domine Deus, si dederis mihi panem ad manducandum, et vel- lem ad induendum (Genes. xxviii, 20). Et sicut in Evangelio Dominus turbis se sequentibus dicit : Queritis me, non quia vidistis signa, sed quia manducastis ex panibus, et saturati estis (Joan. vi, 26). Du- pteum enim panibus fuerant satiati. Et per eorum personam Dominus illos intra sanctam Ecclesiam detestatur, qui per sacros ordines ad Dominum propinquantes, non in eisdem ordinibus virtutum meritis, sed subsidia vitæ præsentis exquirunt; nec cogitaut quid vivendo imitari debeant, sed quœ compendia percipiendo satientur. Satiatos quippe de panibus Dominum sequi est de sancta Ecclesia temporalia alimenta sumpsisse. Et non pro signis est Dominum, sed pro panibus quaerere, ad religionis officium, non pro augendis virtutibus, sed pro reque- rendis subsidiis inhiaræ.
    
    Rursum per panem jucunditas humanæ delectationis accipitur. Unde Jeremias prop' eni dum synagogue perditos mores deseret, dixit : Omnis populus ejus gemens et querens panem : dederunt pretiosa quæque pro cibo ad refocillandam animam (Theren. i, 41) Genereis enim populus quarit panem, dum prava hominum multitudio affligitur, quia non ad votum de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Vindoc., abominabib. util fuit.
    b Hic in Edit. Gussauv. est magna lacuna, quam ope Ms. et vel. Edit. agnovimus.
    c Omnes Editi, mendose, objecta.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e abreviações conforme original; palavras cortadas no final de linhas preservadas tal como aparecem (ex.: "fugi- genti"). Marcas de paginação no cabeçalho. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>