335
dita ez se nihilominus infra se tendit, nisi ad boni
desiderii statum artificis sui manu teneatur. Ex eo
iaque quod creatura est, deorsum ire babet. Vir-
tute namque propria in przceps posse se ire consi-
derat, sed ad creatorem suum amoris manu 'se reti-
net, ne cadat, quousque ad ímmutabilitatem trans-
eat, et eo vere immortaliter, quo immutabiliter
vivat.

11. Ipsi quoque angelici spiritus mutabiles ex
natura sunt conditi , quatenus aut sua sponte cade-
rent aut ex arbitrio siarent. Sed quia humiliter
elegerunt ei inhzrere, a quo creati sunt , ^ hanc
ipsam in se mulabilitatem suam standi jam im-
mutabilifate vicerunt : ut hoc ipsum merito trans-
cenderent , quod nature sue ordine mwtabilitati
subesse potuissent. Quia ergo solius divinze natur:
est umbras ignoranti: mutabilitatisque non perpeti,
dicatur recte, Non sunt tenebra, et non est umbra mor-
fis, wt abscondantur ibi qui operantur. iniquitatem.
| Vet. VI.] Lux enim zterna, quz Deus est, quanto in-
commutabiliter '769 fulget, tauto pevetrabiliter vi-
dei; et neque occulta nescit, quia cuneta penetrat,
neque penetrata obliviscitur, quia incommutabilis
durat. Proinde quoties indignum aliquid corde con-
cipimus, toties in luce peccamus, quia ipsa nobis et
nOn sibi presentibus prxsto est, et perverse gra-
dientes in ipsam impingimus, a qua per meritum lon-
gesumus. Cum vero nos videri nou eredimus, in
sole clausos oculos tenemus. lllum videlicet nobis
abscondimus, non nos illi. Nunc ergo dum possumus,
a conspectu cterni judicis et male cogitata, 5 et pe-
jus perpetrata deleamus ; revocemus ante oculos cor-
dis quidquid perverse egimus per nequitiam prx-
sumptionis. Nibil sibi nostra blandiatur infirmitas,
aique in bis qua recolit, semetipsam delicote non
palpet, sed quanto sibi mali sit conscia, tanto in se
benignius sil severa, proponat contra se futurum ju-
dicium, et quzque in se sentit districte ferienda per
sententiam judicis, hzc in se pie feriat per peeni-
tentiam conversionis. Unde apte postquam violenti
hujus poena descripta est, sequitur :

CAPUT VII [Rec. V].

Vgns. 25. — Neque enim ultra in hominis potestate
est ut veniat ad Deum in. judicium.

42. Dei judicium prevenire debemus. nosmetipsos
judicando. — Versus iste tanto majore disputatione
indiget, quanto hoc quod dicit, si. negligitur, acrius
dolet, Hic nimirum non illad judicium designatur,
quod per xteroam retributionem punit, sed quod

^ Hic Gussanv. admonet [n Ms. Vaticano 1 addi
sequentia : Acceperunt ex visione rectoris aui in se
ipsis sine defect. persistere. Ex. eo tamen eis standi
ars mira conficit, quo dum sciunt quid de propria posi-
tione possunt, considerant rectoris. sui. gubernationi
quid debeant. Et quanto facilius sentiunt se posse mu-
tabiliter (abi, (anto se ud amorem rectoris sui arctius
ne labantur astríngunt. Positione propria. ad praeceps
posse se ire cognoscunt, sed ad. ereatorem suum amo -
ris manu se retinent, ne cadant. Hanc ipsam. Hoc ad-
ditamentum e'si a stylo Gregoriano non abhorreat,

MORALIUM LIB. XXV. — IN CAPUT XXXIV B. JOB.

336

À mente conceptum * per cunversationem diluit. Ad ii-
lud quippe venire non desiderat, quisquis se per il-
lud damnari formidat. Dum ergo dicitur : Neque enim
ultra in hominis potestate est, ut veniat ad Deum in
judicium, profecto ostenditur esse quoddam judicium
quod quandoque etiam a damnatis ac reprobis desi-
deretur. Et quod est illud, nisi hoc, de quo Paulus
apostolus dicit : Si nosmetipsos dijudicaremus, non
utique judicaremur (1 Cor. xi, 51)? et de quo per pro-
phetam dicitur : Non est judicium in gressibus eorum
(Jsoi. uix, 8) ; et de quo David ait: Honor regis ju-
dicium diligit (Psal, xcvin, 4); videlicet qui jam
Deum honorat ex lide, sollicite judicet quid ei debeat
in operatione, Unde rursum scriptum est: Judicare
coram Domíno, et exspecta eum (Job. xxxv, 14). Co-

B ram Domino scilicet judicatur, qui corde Dominum
conspicit, et actus suos sub ejus pr:esentia, sollicita
inquisitione discernit, Quem auto 4 quis securius
esspectat, quanto quotidie vitam suam suspectus
examinat, Qui enim ad extremum ejus judicium ve-
nit, non jam coram illo, sed ab illo judicatur. De hac
quoque mentis judicio obliviscenti anim:e per pro-
phetam Dominus dicit : Reduc me in memoriam, ut
judicemur simul ; narra si quid habes, ut justificeris
(Jsai. xvm, 26).

[Rec. V1.] 15. Judicii hujus ordo. Accusat con-
scientia, ratio judicat, timor L:gat, dolor cruciat. —
Debet enim uniuscujusque mens ei causas suas
apud Dominum, et causas Domini contra se sollicita
inquisitione * discutere; debet caute pensare, vel

€ qua ab eo bona perceperit, vel quz mala bonis illius
perverse vivendo responderit, Quod electi quidem
quotidie facere omnino non cessant, Unde bene Sa-
lomon aít : Cogitationes justorum, judicia (Prov xn, 5).
4293 Accedunt enim ad secretarium judicis intra si-
num cordis : considerant quam districte quandoque
feriat qui diu patienter exspeetat; metuunt in his
quae se egisse meminerunt, et puniunt flendo quod
perpetrasse se intelligunt; üiment subtilía Dei judicia,
eiiam de his quz in semetipsis intelligere fortasse
non pos-unt. Vident enim videri divinitus quod ipsi
in se per humanitatem non vident ; conspiciunt di-
strictum judicem, qui quo tardius venit, eo severius
percutit, Sanctorum etiam patrum residere conven-
tun cum eo pariter contemplantur, eorumque vel
p exempla, vel dicta se contempsisse reprehendunt,
atque in hoc secreto interioris judicii, ipsa wentis
suz exsecutione constricti, poenitendo feriunt. quod
superbiendo commiserunt. lbi namque adversum se
quidque se impugnat, enumerant: ibi ante oculos

nullis in Codicibus sive manu exaratis, sive exeusis
comparet ; ne in ipsis qnidem Romauis editis.

b Mendose in Gussauv., eb prius perpetrata. Op-
ponuntur hic malum et pejus ; cogitatio mala, er actio
pejor. Superius etiara legitur, curat, pro, durat,

* Pratel. et alii, per conversionem ; quod etiam 1e-
gitur in. vet, Edit. Paris. et Dasil.

1 Baluz., quis securis. Quod optime respondet al-
teri membro, stspectus. examinat, At in aliis. Mss.
legitur securius.

* Turon., discu:ere. Debet autem p^nsare,

Digitized by Google
