?71

MORALIUM LIB. XXilf. — IN CAPUT XXXIII B. JOD.

2:8

vidit quod de se te videre non posse ad se relapsus A vitiatos, Proinde compuncti appelimus vitare quud

ingemuit.

42. Compunctionis effectus in. perfectis. — Perfe-
etam scilicet animain ísta compunctio afficere fami-
liarius solet, qua omnes imaginationes corporeas in-
soleuter sibi obviantes * discutit, et cordis oculum
fjgere in ipso radie incircumscripte lucis intendit.
Has quippe figurarum corporalium species ad se intus
ex infirmitate corporis iraxit, Sed perfecte com-
puncta bic summopere iuvigilat, ne cum vcritatem
quirit, eam imaginatio cireumscriptze visionis illu-
dat, cunetasque sibi obviantes imagines respu't. Quia
enia per illas iufra se lapsa est, sine illis super se
ite conatur; et postquam per mulla indecenter
sparsa est, in unum se colligere nititur, ut si magna
vi amoris praevalet, esse unum atque incorporeum
contempletur, :

43. Contemplationis sapor non nisi raptim mentem
efficit. Minc pii gemitus, delectationis tamen experjes.
— Unde aliquando ad quamdam inusitatam dulcedi-
nem interni saporis admittitur, ac raptim aliquo
modo ardenti spiritu aíflata renovatur ; tantoque ma-
gis inbiat, quanto magis quod amet degustat. 5 At-
que hoc intra se appetit quod sibi dulce sapere in-
vinsecus sentit, quia videlicet ejus amore dulcedinis
tibi coram se viluit; et postquam hanc. ntcumque
* percipere potuit, quid sine illa dudurm fuisset inve-
nit. Cui inh:rere conatur, sed ab ejus fortitudine sua
adhuc infirmitate repellitur; et 4 quia ejus mundi-
tiam contemplare non valet, flere dulce habei,
sibique ad se cadenti infirmitatis suje lacrymas ster-
nere. Neque enim mentis oculum potest in id quod
intra se raptim conspezxerit figere, quia ipso vetu-
statis su» usu deorsum ire compellitur. Inter bxc
anbelat, wsiuat, super se ire conatur, sed ad fami-
Viares tenebras suas victa fatigatione relabitur. Quia
ergo sic affecta anima conira semelipsam grave eer-
tamen * tolerat semetipsam, et quia omnis h:ec de
nobis controversia, € cum nos afficit, quamvis dele-
ctatione permista, non modicum dolorem parit, Eliu,
postquam dixit Deum nobis per somnium loqui, et
locutione ejus nostras aures aperiri, non immerito
eamdem apertionem aurium disciplinam vocat, quia
€o magis nos afliciendo conterit , quo magis ad nos
per occultam ejus inspirationis gratiam internze in-
telligentiz sonus erumpit. Neque enim fleret exirin-
secus quisque quod est, si non intrinsecus potuisset
sentire quod nondum est. Namque cum nosmetipsos
inspicimus bene conditos, sed ad persuasionem dia-
bolicam pestifera consensione decepios, in nobis-
tetipsis attendimus aliud esse quod fecimus, aliud
quod facti sumus ; conditione nos integros, sed culpa

* Vindoc. et Norm,, decutit

* Ébroic. et Vindoc., atque ad hoc intrare arpe it.

* lidemrcum Utic., Pratel. et Becc., percipere mereit.

4 ita. Norm., cum Vindoc., Colb et al., ubi Editi
habent : quia ejus munditig contemperari non valet.

* Huc revocavimus semetipsam, qux vox in Editis
exciderat, licet sensum exquisitiorem efficiat.

f Editi recent., cum nos afficit affligit. Non solum

fecimus, ut ad id quod facti fuimus reformemur.
Unde et apte sequitur :
CAPUT XXII (Al. XXI].

Ve&s. 17.— Ut avertat hominem ab his que fecit, et
liberet eum de superbia.

44. Compunctione averümur a peccatis prius perpe-
tratis, et a superbia liberemur. — Quid enim 8$ homo
de seipso nisi peccatum fecit? '753 Et scriptum est:
Initium. omnis peccati. superbia (Eccl. x, 15). Bene
ergo dicitur quia hoino eum ab his quz fecit averti-
tur de superbia liberatur. Contra conditorem quippe
superbire est precepta ejus peccando transcendere,
quia quasi a se jugum dominationis ejus excutit,
b cui per obedientiam subesse eoutemnit, At contra
qui id quod fecit viiare appetit, id quod a Deo factus
est recognoscit, et ad conditionis sux ordinem hu-
militer redit, dum sua opera fugiens, talem se ! qua-
lisa Deo factus est diligit, Quia vero per banc iu-
telligentian gloria. sempiterna recipitur, supplicia
teterna vitantur, apte subjungitur :

CAPUT XXIII [Hec. XIV].

Vas. 18. — Eruens animam ejus de. corruptione,
et vitam illius, ut non transeat in gladium.

49. Sic eruitur anima a. corruptione et a divini ju-.
dicii gladio, — Oinnis quippe peccator ab bsc cor-
ruptione vitiorum .illuc ad gladium eempellitur
transire poenarum, ut unde hic inique delectatus
est, inde illic juste erucietur. Notandum est erga
quod Deus nobis per somnium loquens, prius nos a
corruptione, et postmodum a gladio liberat, quia
nimirum illius vitam illic eripit ab ultione supplicii,
Cujus bic mentem subtrahit a delectatione peccat.
Neque enim illic habet quod formidare debeat de
gladio sententie, quem hic post emendationem
suam pollutio non corruperit culpz. Bene ergo dici-
lur : Eruens animam ejus de. corruptione, et vitam il-
lius, ut. non. transeat ín gladium, De corruptione
mpamque ad gladium transire est post peracta vitia
ad toleranda supplicia pervenire. Sequitur :

CAPUT XXIV (Vet. XXIH, Rec. XV|.

Vgns. 19. — Increpat quoque per dolorem ín lc-
eiulo, el omnia essa ejus marcescere (acit.

46. Iu praesenti vita, omnis quam nobis paramus
requies tentationibus turbatur. 1n. quolibet secessu vi-
vere sine tentationitus non. possumus. — lu Scriptura
sacra lectus , sive grabatus, ! seu stratum , ali-
quando voluptas carnis, aliquando repausatio iu. bo«
nis operibus, aliquando reqnies temporalis accipi-
tur. Quid est enim quod ín Evangelio sanato cuidam
Dominus dicit: Surge, tolle grabatum tuum , et vade
in domum tuam (Joan. v, 8), nisi quod per graba-

redundat affligit, sed etim sensum tollit. Hine dele-
vimus, secuti Mss. Colbert., Norm., Vindoc., etc.

€ Ebroic. et alii Norm., de proprio.

h^ [ta cum Vindoc., Colbert, etc., vet. Edit. In re-
cent, qui per inobedientiam.

1 Hic in Kditis additur, esse, quod expunximus
adhzrentes Mss.

i Norm:, seu stratis , et ita. infra.

Digitized by Google
