?49

MORALI"M LIB. XXIE, — IN CAPUT XXXII D. JOB. -

250

rumque vitam suz gladio pravitatis exstinguant ; aut A Nos enim quid sumus? Nec contra nos est murmur ve-

hi qui alieno regimini subjacent, facile judicare au-
deant facta rectorum, aique per hoc quod de bis qui
sibi praelati sunt murmurant, non humano, se! ei qui
cuneta dispouit divino ordiui contradicant. [llis nam»
que dicitur : Oves mec his qua conculcata pedibus ve-
stris fueranj, pascebantur, et qua pedes vestri turbave-
rant, hec bibebant (Ezech. xxxw, 19). Oves enim
turbata pedibus bibunt cum subjecti ea ad erzem-
plum vivendi appetunt quz prelati quique pravo
opere pervertunt. At contra a pralatis hi audiunt :

strum, sed contra. Dominum (Ezod. xvi, 8). Qui
enim contra superpositam sibi potestatem "murmura,
liquet quod illum redarguit qui eamdem homini pes
testatem dedit. Tandem beati Job plenas mystica
virtute sententias, in quibus contra amicorum verba
respondit, Deo largiegte digessimus; nunc superest
utad Eliu verba veniamus, quz tanto graviori cir-
cumspectione peusanda sunt, quanto et per juventu-
tis audaciam spiritu ferventiore proferuntur.

Jars quinta,

CONTINENS LIBROS SEX.

LIBER VIGESIMUS TERTIUS.

Ezponuntur cap. xxxu et xxxiilt usque ad versum 22, ubi, silente Job , Eliu junior multa
recta et sana, sed non recte et sana intentione edisserit.

CAPUT PRIMUM.

434299 Quo Dei consilio, quibusve modis Job protatus
(nerit. — Pri fationem hujus operis toties necessario
repeto, ^ quoties hoc in distinctione voluminum locu-
ljonis mex pausatione succido, ut cum legendi exor ^
dium sumitur, prius ipsa memorizx lectionis causa re-
uovetur, et tanto robustius surgat doctrin: aedi(icium,
quanto ex considerata caus: origine studiosius poni-
tur in mente fundamentum. Beatus Job, Deo soli sibi-
que cogoitus, in tranquillitate ad nostram notitiam
perducendus tactus est verbere, ut odorem suarum
virium 5 tanto latius spargeret, quanto more aroma-
tum melius ex. incensione fragraret. Noverat in bonis
pie subditos regere, et a malis se districte custodire,
Noverat bene uti rebus liabitis , sed nesciebamus si

B sancti viri forte ac solidum pectus et per damna re-

rum dolore sterneret, et per verba conjugis maledi-
ctione perforaret. Sed quot vuluera szeviens intulit,
tot sancto viro nesciens victorias ministravit. Nam
fidelis Dei famulas, uno eodenique tempore inter
vulnera et verba deprehensus, et dolentem carnem
zquanimiter pertulit, et desipientem coujugem 730
prudenter inerepavit. Antiquus ilaque hostis, quia
vinci se in domesticis doluit, protinus exteriora re-
quisivit. Aniicos namque ejos de locis singulis, quasi
pro exercenda claritate commovit, eorumque ora
Sub specie consolationis aperuit; sed per hzc jacula
increpationis intorsit, qux eo durius cor secure au-
dientis infigerent, quo inter ostensz? et non servato
charitatis tenebras * improvise vulnerarent. Post

patiens permaneret ablatis. Noverat quotidiana Deo (? hos quoque ad contumelias etiam Eliu junior exci-

pro sanis pignoribus sacrificia solvere, sed incertum
erat si ei gratiarum sacrificium et orbatus jmmolaret.
Ne quid ergo vitii salus tegere! , diguum fuit ut hoc
dolor aperiret. Data itaque est conira sanctum virum
hosti callido tentandi licena. Qui dum bena ejus
multis cognita interiimere appetit, etiam bonum pa-
tientiz quod latebat ostendit; et quem se angustare
persequendo credidit, flagellis auctum et in exemplo
dilatavit. Nec sine gravi arte exercuit licentiam
quam accepit. Nam combussit greges, extinxit fami-
lias, obruit hzeredes , percussit salutem corporis, et
ad intorquendum gravioris tentationis jaculum, lin-
quom servavit uxoris (Jb. 1, 11, 1x, etc.), quatenus

* Ex bis verbis patet divisio totius operis in supe-
rioribus Editionibus neglecta ; cujus tamen sunt ve«
sigia qusedam jn vet. Ed. in quibus ad hunc librum
prémititur, vel: Incipit quinta pars Moral., vel,
totius operis pars quintg. lu vei. Basil. legitur : quo-
ties ad hoc in distinctione. voluminum locutionis mee
téusutione suecedo, In Colberiino alias inonast, san-

tatur, ut tranquillitatem tantze mansuetudinis saltem
de.ignata levitas perturbaret :etatis. Sed contra tot
antiqui hostis machinas stetit invicta constantla, ste-
tit zequanimitas infracta. Nam uno eodemque tem-
pore verbis adversantibus opposuit prudentiam, re»
bus vitam. Nemo igitur sanctum virum, quamvis de
illo aperte pos! flagella scriptum sit : In omnibus
his non peccavit Job labiis suis (1bid., nu, 10), saltem
postmodum in contentione amicorum :estimet inter
verba deliquisse. Satan quippe tentationem illius
expetiit; sed Deus, qui hunc laudaverat, in seipso
ejus intentionem certaminis accepit. Quisquis ergo
beatum Job deliquisse in. suis sermonibus queritur,

eti Dionysii, a pccc circiter annis descripto, quoties
hoc in distinctionem... succedo. Deficit Codex Germ.
u-que ad 24, et Corb. Germ. usque ad 28, exclu-
sive.

b Vindoc. et Norm., tanto largius. Colbert. habct,

flagrarei pro fragraret. .
* Turon. et Norm., improvisa eulnerarent.

Digitized by Google
