361

iste de nostra sustentatione subtraxit,
t0bis perditionis apposuit. Eo ergo graviorem ca-
lumniam intulit, quo quietum cor in tentatione com-
movit. Qui etsi nequaquam nobis actionis su» opera
persuasit, pugnam tamen tentationis ingessit. Gra-
vem igitur de vita ejus calumniam sustinemus, quia
nimirum intus patimur quod cum labore vincamus.
Et quia in hoc mundo abundat malorum vita quie
cruciet, recte dicitur : Propter multitudinem calumnia-
torum clamabunt.

25. Alii vitia suadex;, alii jubent et tyrannica vi ad
*& cogunt. — Quia vero ea. quz verbis suadere non
valent extorquere nonnunquam etiam effrenatis viri-
bus student, apte subjungitur : Et ejulabunt propter
tim brachii tgrannorum. [Vet. X.] Quisquis enim male
vivere suo nos exemplo compellit, adhue in nobis
voce calumniatoris utitur ; quisquis vero peccatum
suadens etiam terrere nos appetit, jam contra nos
brachio tyrannidis &xvit. Aliud est enim vitia sua-
dere vivendo, aliud jubere terrendo. Dum ergo
exempla ma!» actionis aspicimus, quasi adhuc stre-
pitumn. columuiatoris audimus ; dum vero vi peccare
cogimur, jam tyrannum in corde sustinemus.

V1. Eorum tamen conatibus resistunt. electorum
mentcs, Ad Deum eundum est, non. solum per mollia,
sed eliam per aspera. — Sed rebustorum mentes in
Deo immobiliter fixze tanto ista despiciunt , quanto
ternunt quod contra prsecepta conditoris excreseunt.
JEterwi'atis quippe praemia przstolantes vires ex
adversitatibus sumunt, quia erescente pugna glorio-

MORALIUM LIB. XXVI. — IN CAPUT XXXIV B. JOB.

S09

sed exempla À tis est, cum in. corde contrito cogitaliontm tentaa-

tium flactus intumescunt, cum contra amoris saneti
studia curarum saecularium. se tumulus illidunt. In
ab:condito ergo tempestatis auditur, quia clamor de-
precantis est hzc ipsa tribulationis fluetuatio. Quia
vero omnino non desunt qui bona quzrentibus
suadere perversa moliantur, aque contradictionis
sunt populi resistentes. Et quia tune probatur desi-
derium cum aliqua ei adversitate reaistitur, recte
dicitur : Probaci te ad aquas contradictionis. Ilis ita-
que virtutum nisibus robusti ex adversitate profi-
ciunt, sed infirini szpe in desideriis snis, sí qua eis
faerint, ex adverso objecta, langueseunt, et cum va«
lida tribulatione pulsautur, pusillanimitate deficiunt.
Unde E!iu beato Job probra pusillanimitatis impiu-

B geus, promissis malorum oppressionibus , infirmo-
rum mor pusillanimitates exsequ'tur, dicens :

CAPUT XV (ficc. YI].

Veas. 10. — Et non dixit, Ubi est. Deus qui fecit
me?

25. Qui tentatione frangitur, Dei providentiam serio
non cogitat. — Mos saerc Seripturie est ut a singu-*
lari uume:o ad. pluralem subito lranseat, alque a
plurali sepe se ad singularem vertat. Unde Elin cum
diceret : Clauiabunt , et ejulabunt, nequaquam suldi-
dit : Noa dixerunt, ubi est Deus : Non dizit ubi est
Deus. ^ plurali quippe uumero in singularem ve-
niens, ad personam subito infirini uniuscujusque trans-
ivit, fortasse quia a singulis meliu; recognoscitur

siorem sibi non ambigunt manere victoriam, Sic ia. C 'idquid ^ dici de eis singulariter auditur, ut ad cer

que electorum desideria dum praemuntur, adversitate
proficiuBt, sieut ignis flatu premitur ut crescat; et
unde quasi extingui cernitur, inde roboratur, In eo
namque ostendimus quanta ad Dominum eupiditaie
flxgramus, si non solum ad eum per tranquilla et
mollia, sed etiam per aspera et dura transimus. Hinc
uamque propheta ait : Qui perfecit pedes meos quasi
terti. (Psal. xvri, 54). Cervus. enim eum montium
juga conscendit, * quaque aspicit aspera, queque se
objiciunt sentibus illigata, dato saltu transgreditur,
et absque ullo cursus sui obstaculo in superiora ele-
vatur, Ita etiam eleetorum mentes quzque sibi in hoc
mundo obsistere atque obviare conspiciunt, con-
templationis saltu transcendunt , el more cervorum,
despectis terrenarum rerum sentibus, in superna se
evebunt. Hinc rorsum dicit : Et in Deo mco transgre-
diar murum (lbid., 50). 899. Murus quippe est
omne quod itineri nostro objicitur, ne ad eum qui
diligitur, transeatur. Sed murum transgredimur, eum
pre amore supern:z paire, qu:eque in hoc. iundo
fuerint objecta ealcamus. tinc per eumdem Prophie-
tam certanti anims Dominus dicit : Exaudivi te in
abscondito tempestatis, probavi te ad aquas contradic-
tionis (Psal. Lxxx, 8). Absconditum quippe tempesia-

* Tunron., ei aspera quasque «e objiciunt. 'ratel. et
alii Norm., queque se. aspera, queque objiciunt, lta
quoque Balrz. et Colb.

* |a. Baluz, Colb., Ebroic. aliique Norm. Deest

ParaoL. LXXVI.

suum qui:que redeat, et insemetipso lioe quod de uno-
quoque dicitur reprehendat. Singularem ig:tur nume-
rum tenuit, dicens : Nona dizit, Ubi est Deus qui. fecit
me. Quisquis enim adversitatum tribulatione frangi-
tur a quo foctus est minime contemplatur. Nam qui
quod non erat fecit, facium sine gubernatione non
deserit; et qui benigne hominem condidit, nequa-
quam injuste eruciari permittit; nec sinit, neglecto
perire quod est, qui hoc etiam quod non fuit * ereavit
ut essct. Cum ergo causam tribulationis nostrz requi-
rimus, et fortasse tardius invenimus, 4 cst ista consi-
deraiio, quod nihil iujuste patiamur, quia si Deo
auctore sumus qui non fuimus, Deo regente non aí-
fligimur injuste qui suus. Sequitur :
CAPUT XVI (Vet. X1, Rec. XII].

"Ini. — Cui dedit carmina in nocte,

26. Ne vincamur, Deus. tribulationes. consolatione
condit. — Carmen in nocte est letitia in tribulatio-
ne, quia etsi pressuris temporalitatis afligimur, spe
jam tamen de zternitate gaudemus. Carmina Paulu«
jw nocte przedicabat, dicens : Spe gaudentes, in tri-
bulatione patientes ('om. xu, 12). Carmen in noci
David sump:erat, qui dicebat : Tu mihi es refugit
a pressura que circumdedit me, exsultut/o mea, redime

dici in Ediiis. .
* Pratel, et nonnulli Norm., coravit ut eset,
4 Pratel., est ista concita ratio; quod otiam legitur
in Utic., Baloz. et Colb.
13

Digitized by Google
