<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    MOR:LICUM LIB. XXIII. — IN CAPUT XXXIII B. IOB. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    Dei facies dicitur. [Vet. VII.] Quia enim per faciem quemlibet agnoscimus, non immerito cognitionem Dei, faciem ejus vocamus. Unde Jacob postquam cum angelo a luctatus est, ait: Vidi Dominum facie ad faciem (Genes. xxxii, 30). Ac si diceret: Cognovi Dominum, quia me cognoscere ipse dignatus est. Quam cognitionem plenissime fieri Paulus testatur in fine dicens: Tunc cognoscam sicut et cognitus sum (I Cor. xiii, 12). Quia ergo post laborum certamina, post tentationum fluctus, saepe b in excessu anima suspenditur, ut cognitionem divinae praesentiae contempler, quam tamen praesentiam et sentire possit, et explere non possit, recte post tot labores de hoc tentato homine dicitur: Vidii faciem ejus in jubilo. Quia vero unusquisque quanto amplius caelestia contemplatur, tanto magis a terrena operatione corrigitur, bene post gratiam contemplationis, justitiam subdit operationis, dicens:
    
    CAPUT VII.
    IBID. Ei reddet homini iustitiam suam.
    
    13. Qua ratione justitia, nostra dicatur. — Justitia nostra dicitur, non quae ex nostro nostra est, sed quae divina largitate fit nostra, sicut in Dominica oratione dicimus: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie (Matth. vi, 11; Luc. xi, 3). Ecce et nostrum dicimus; et tamen, ut detur oramus. Noster quippe est, cum accipitur, qui tamen Dei est, quia ab illo datur. E. Dei ergo est ex munere, et noster sit veraciter per acceptioem. Ita ergo hoc loco homini suam iustitiam Dominus reddidit, non quam ex semetipso habuit, sed quam conditus ut haberet accepit, et in qua la psus perseverare noluit. Illam ergo iustitiam reddet Deus homini, ad quam conditus fuit, ut inhalerere Deo libeat, ut inimacem ejus sententiam perli mescat, ut serpents callidi blandis jam promissionibus non credat.
    
    14. Quodidie diabolus verba Dei de cordibus hominum conatur evellere. — Quod enim in paradis oci (Genes. iii, 5), hoc quotidie antiquus hostis agere non desistit. Verba quippe Dei de cordibus hominum moli tur evellere, atque in eis sacra promissionis suae blandimenta radicare; quotidie id quod Deus minatur levigat, et ad hoc credendum quod falsum primum invitat. Falo enim pollicetur temporalia, ut mentibus hominum ea supplicia leviget quae Deus minatur aeterna. Nam cum praesentis vitae gloriam spondet, quid aliud dicit quam, Gustate, et eritis sicut dii? [Vet. VIII.] Ac si aperte dicat: Temporalem concupiscentiam tangite, et in hoc mundo sub imes apparete. Et cum timorem divinae sententiae amovere conatur, quid aliud loquitur quam id quod primis hominibus dixit: Cur praecipit vobis Deus, ut non comederetis de omni ligno paradisi (Genes. iii, 1)? Sed quia divino munere redemptus homo iustitiam recepit, quam dudum conditus amisit, robustiorem se jam contra blandimenta callidae persuasionis exercet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    quia experimento didicit quantum obediens esse debeat praecepto. Et quem tunc culpa duxit ad poenam, nunc poena sua restringit a culpa, ut tanto magis delinquere metuat, quanto cogente supplicio et ipse iam quod perpetravit accusat. Unde et sequitur:
    
    CAPUT VIII [Rec. VI].
    
    Vrs. 27. — Respiciat homines, et dicet: Peccavi.
    
    766 15. Qui sanctorum Patrum exempla respicit, peccatorem se intelligit, quod justitiae est initium. — Se peccatorem non cognosceret, si justitiam non haberet. Nemo quippe toritudinem suam, nisi cum rectus esse coeperit, deprehendit. Nam qui omnino perversus est, neque hoc potest videre quod est. Qui vero peccatorem se intelligit,jam ex parte aliqua justus ese inchoavit, atque id quod non justus fecerat, ex eo quod justus est est accusat. Qua accusatione sua Deo influere inchoat, dum rectum contra se judicium proferns, hoc in se quod illi sentit displicere condemnal. Recepta ergo justitia sua dicit homo iste: Peccavi. Et nolandum quod praemittitur: Respiciit homines; et tunc deinde subjungitur: Et dicet, Peccavi. Ideo enim nonnulli peccasse se nesciunt, quia homines non attendunt. Nam si considerrent homines, citius agnoscerent quantum peccando infra homines decidi= sient. Et quonvis Scriptura sacra aliquando homines ponere soleat humana sapientes, sicut ait Apostolus: Cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis (I Cor. iii, 3)? et paulo post subijcii, dicens: Nonne homines estis? nonnumquam tamen homines dicit eos quos a bestiis e ratio distinguit, id est quos non auteri bestiali passionum motu demonstrat. Quibus per prophetam Dominus dicit: Vos autem greges pacevae meae homines estis (Ezech. xxxiv, 31), quia illos ministrum Dominus pascit, quios voluptas carnis jumentorum more non afficit. At contra hi qui carnali affectioni succumbunt, non j in homines, sed jumenta nominantur, sicut de quibusdam in peccato suo morientibus per prophetam dicitur: Conputruerunt jumenta in stercore suo (Joel. i, 17). Jumenta quippe in stercore suo conputre scere est carnales homines in tetore luxuriae vitam finire. Non enim esse homines, sed jumenta declarantur, de quibus per prophetam dicitur: Unusquisque ad uxorem proximi sui hinebat (Jerem. v, 8). Et de quibus propheta alius dicit: Ut carnes asinarum, et carnes eorum; et fluxus equorum, fluxus eorum (Ezech. xxiii, 20). Unde et per David dicitur: Homo cum in honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlviii, 13). Cum ergo vocentur homines hi qui iustitiam ratione subiiciunt sunt, et irrationabilia jumenta nominantur hi qui carnali delectationi deserviunt, recte de hoc penitente dicitur: Respiciat homines, et dicet: Peccavi. [Vet. IX.] Ac si dicatur: Sanctorum virorum exempla conspici, atque eorum comparatione se pensans, iniquum se esse deprehendit. Qui enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impressão antiga; sinais editoriais (números de folio, marcas tipográficas) preservados. Algumas palavras cortadas por divisão silábica foram reunidas conforme leitura imediata; marcas como "b" e sinais de referência [Vet. VII.], [Vet. VIII.], [Vet. IX.] e numeração marginal "766" preservadas como no original. Indicado "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>