<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    253 SANCTI GREGORII MAGNI 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    arrogante requiret: Quis est iste? nisi aperte dicere: A
    Ego arrogant es nescio, id est eorum vitam in sapientiae meæ virtute non approbo, quia dum laudibus
    humanis inflantur, a vera gloria æternæ retributionis inanesccunt. Cujus dum sententias minime respu[t],
    sed tamen eum ipsum qui illas prolulit reprehendit,
    quasi aperte insinuat, dicens: Novi que dicit, sed
    ignoro qui dicit, quia veraciter prolata approbo, sed
    eum qui de bonis quæ profert extollitur non agnosco.
    8. Op:mini prædicatoris imago eximia. Bona vix sine
    periculo innotescunt. Qui sapit, sludeat esse sapiens,
    non videri. — Ut vero apertius ostendamus in elationis jactantia Eliu quam turpiter desutat, formam
    prius ostendere boni prædicatoris debemus, quæ-
    nus ex statu hujus rectitudinis monstrætur liquido
    totitndo quam prava sit incurvationis. Sanctæ uni-
    versalis Ecclesiæ spiritalis quisque prædicator in
    cunctis quæ dicit a solerti cura se inspircit, ne in eo
    quod recta prædicat vitio se elationis extollat; ne
    vita a lingua disccrdat; ne pacem, quam in Ecclesia
    nuntiat, in seipso, dum bene dicit, et male vivit,
    amittat. Sed studet summopere contra maledicos
    rumores adversantium et defendere loquendo quod
    vivit, et ornare vivendo quod dicit. Nec in his omni-
    bus suam, sed auctoris gloriam quærit; atque
    omnem b sapientiæ gratiam, quam ut loqueretur ac-
    cepit, non suis se æstimât meritis, sed eorum intercessionibus pro quibus loquitur accepisse. Sicque
    dum se infra dejicit, superest, quia suæ vilium ma-
    nis incredidi proficit, quod bona quæ exercere prævalet
    alienis meritis reddi+. Indignum se omnibus judicet,
    etiam cum, dignius cunctis vivat. Scit enim, quod
    bona quæ inneuntcunt hominibus, sine periculo esse
    vis possunt. Et quamvis sapientem se esse sentiat,
    vellet tamen esse sapiens, nec videri, atque hoc sibi
    omnimodo quod loquendo proditur perimescit; et
    si liceat, laceræ appetit, dum esse e multis tutius
    silentium cernit, eosque esse feliciores putat, quos
    intra sanctam Ecclesiam locus inferior per silentium
    occullat; et tamen ut sanctam Ecclesiam defendat,
    quia ad loquendum vi claritatis inpellitur, ex ne-
    cessitate quidem officium locutionis suscipit, sed ex
    magno desiderio otium a taciturnitatis quærit. Hoc
    servat voto, illud exercet ministerio. Hanc autem
    dicendi formam arrogantes ignorant. Neque enim
    loquuntur quia causæ eveniunt, sed causas evenire
    appetunt ut loquantur. Quorum nunc Eliu speciem
    signat, qui in locutione sua immenso se vitio elatio-
    nis exaltat. Igitur finitis beati Job sermonibus, sub-
    diutur:
    CAP. XXXII, VERS. 7. — Omiserunt autem tres viri
    isti respondere Job, eo quod iustus sibi videtur.
    a Turon., soler er curare inspicit.
    b Vindoc., Ebroic. et alii Norm., sapientiæ glo-
    riam.
    c Ita Baluz., Colb., Norm. et vet. Edit. Paris. ac
    Basil. Recent. habent multo julius. In iisdem Norm.,
    Vindoc. et aliis, eosque esse felices. Ubi in Editis
    Balbez, eosque se felices.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    [Vet. V, Rec. II.] Illoc quod de eo dicitur: Be-
    quod justus sibi videretur, sacre hujus scriptor li-
    storie ad amicorum judicium retulit, non autem
    beatum Job de elationis tumore reprobavit. Sequi-
    tur:
    CAPUT II.
    VERS. 2. — Et iratus, indignabique est Eliu filius
    Barachel Buziles, de cognatione Ram.
    9. Per Eliu, ejusque patrem el cognationem, signan-
    tur superbi veræ fidei tenaces. — Bene hæc ipse vel
    ejus, vel parentis, vel loci, vel cognationis nomina
    notam proprie exprimunt actionis. Eliu quippe in-
    terpretatum sonat, Deus meus iste, vel Deus Domnius.
    Per quem, sicui superius diximus (Num. 7), designa-
    tur recta 735 fides arrogantium intra Ecclesiam
    positorum. Unde eis et hoc ipsum ejus etiam nomen
    congruit. Nam quamvis juxta dominica præcepta non
    vivant, Deum tamen dominum esse recognoscunt;
    quia in veritate carnis etiam formam Deitatis intelli-
    gunt, sicut per Prophetam dicitur: Scitote quod Do-
    minus ipse est Deus (Psal. xcix, 3). Barachel vero
    interpretatum dicitur g benedictio Dei, Buziles au-
    tem contemptibilis. Quod arroganter prædicanibus
    bene utrumque concordat, quia in prædicationis fa-
    cundia benedictionem quidem gratiæ divinæ perci-
    piunt, sed in elatis suis moribus esse ea u contempti-
    blem ostendunt. Ipsa quippe quæ acceperunt bona,
    eo despicabilia faccunt, quo nequaquam eis bene uti
    noverunt. Apte autem etiam de cognatione Ram di-
    citur. Ram quippe interpretatur excelsus. Excelsos
    namque est fidelium populos, qui hujus vitæ infima
    et abjecta contemnit. Excelsi sunt qui dicere cum
    Paulo noverunt: b Nostra conversatio in cœlis est
    (Philip. iii, 20). Eliu itaque de cognatione Ram dici-
    tur, quia unusquisque prædic.tor arrogans intra
    universalem Ecclesiam positus, sæculis populis fidei
    et veritate sociatur, quamvis ab eorum vitæ elationis
    pravitate disjungatur. Sequitur:
    CAPUT III [Rec. II].
    VERS. 2, 3. — Iratus est autem adversus Job, eo
    quod justum se diceret coram Deo. Porro adversus
    amicos ejus indignatus est, eo quod non invenissent
    responsionem rationabilem, sed tantummodo condem-
    navent Job.
    10. Hi simul hereticos premunt recte prædicando, D
    et Ecclesiam superbiendo. — Soleretur intuendu, est
    quod beatum Job ideo reprehendit quod coram Deo
    se justum esse dixerit; amicos vero ejus ideo re-
    darguit, quod condemnantnes eum responsionem
    contra illum rationabilem non dederunt. Istis nau- 
    que indicii aperte colligitur quod per eum species
    anatormum vana gloriæ designatur. Job quippe de
    prasumpta justitia, amicos vero ejus de stultâ re-
    d Paluz., et Colb., laticruntate.
    c Norm. et Vind., sibi esse videretur.
    d Unus ex Ebroic., contra sanctam Ecclesiam. Vin-
    doc. et alii Norm., intra sanctam Ecclesiam.
    e Vindoc. et plerique Norm., benedicto Domini.
    f Vindoc., nostra autem conversio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram mantidos literais; pequenas quebras de linha respeitadas ao transcrever. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>