a7

SANCTI GRECORII MA' NI

$12

choat, quo fe:ientis justitiam non sceusat. Homo A gimur, singuli audire eam privata consolatione qu:&-

namque sub Deo est. conditus, et ad conditionis er-
dinem tedit, quando sibi equitat^m judicis sui, etiam
quam non intelligit , anteponit, Bene ergo dicitur :
Respondebo tibi quod major sit. Deus homine, ut eon-
siderata potentia creatoris , deferveat tuor ment's

per memoriam conditionis, Unde David propheta, cum.

percussionis pondere jn exce;sum vocis erumpere
cogeretur, ad considerationem * conditionis suze ae re-
enlligens, ait : Obmutui, et non aperui os meum, quo-
niam tu fecistime (Psal. xxxvin, 3). Pensavit enim con-
ditionis suae ordinem, etjustitian pereussionis invenit,
quia qui benigue eum qui non erat condidit, eum pro-
fecto qui erat non nisi juste. percussit, Sequiwr :
CAPUT XIX [Rec. X1].

Vgns. 13, 14. — Adversus eum contendis, quod non
ad omuia verba responderit tibi. ^ Semel loquetur Deus,
et secundo idipsum non repetel.,

$4. In Scriptura sacra quidquid. scire nos decet, do-
fei Deus. — Afílictj cordis est proprium ut in omne
quud appetit, et tamen  reruu ordinem contrarium
sentit, si possit (ieri, cur ita, vel uon. ita siL, divinis
sibi responderi vocibus velit, ut Deum de cuncta re-
rum controversia consulat, et responsionis ejus co-
gnila raüene eonquieseat. Eliu. autem pr:evidens
qued scrip:uram sacram Dominus conderet, ut in ea
vel publicis vel occultis cunctorum quixstionibus re-
sponderet, ait : Adversus eum contendis, quod uon ad
omuia verba responderit tibi. Semel loquetur Deus, el
secundo idipsum non repetet. Ac si diceret : Deus siu-
gulorum cordibus privatis vocibus non respondet,
sed tale e'oquium construit, per qnod cunctorum
questionibus satisfaciat. [Vet. X1X.] In scripture
quippe ejus eloquio causas nostras singuli si requi-
rimus, juvenimus, nec opus,est ut in eo quod specia-
liter quisque tolerat responderi sibi divina voce spe-
cialiter quzerat. Ibi enim nobis omnibus In eo. quud
specialiter patimur communiter respondetur, ibi vita
pricedentium fit forma sequentium, Ut enim. unum
e pluribus proferamus, ecce dum passione al:qua vel
molestia carnis affieimur , scire fortasse occultas
Causas passionis ejusdem vel molesti optamus,
quatenus in eo quod p«Limur ex ipsa rerum scientia
consolemur. Sed quia de specialibus tentationibus
nostrig nequaquam nobis singulis specialiter respon-
detur, ad Scripturam sacram recurrimus, Ibi videli-
eet invenimus quod Paulus carnis infirmitate tentatus
2udivit : Sufficit tibi. gratia mea, nam virtus in infir-
mitate perficitur. (11 Cor. xn, 9). Quod. idcirco ilti in
infirmitate propila dictum est, ne singillatim nobis
omnibus diceretur. In. Scriptura igitur sacra vocem
Dei, afflieto Paulo, audivimus, ne cum fortasse aífli-

^ Vindoc. et Pratel., cognitionis suc.

b Jia legendum ex Mss. Auglic. ct nostris. In Edit.,
semel loquitur..... non repetit, Nosira lertio. Hebraico
textui inagis concinere videtur, io quo futarum usver-
patur, iedabber. Attamen llieronyius vertit, semel lo-
quitur. Ca'terum $anctum Gregorium legisse loguetur,
pa:et ex liis quae leguntur iufra, nem. 55, q: od autem

non ait loeuius e:t, sed Voquetur, non videlicet tempus
preteritum, sed [uturum ponens.

reremus. Non ergo. Dominus ad omnia 2/48 vcrba
nobis respondet, quia semel loquetur, et secundo idip-

sum non. repetet ; id est, in. bis que per Scripturam

sacram ad patres nostros protulit, nos erudire eura-
vit. * Dicant itaque sancte Ecclesie doctores, dicant
etiam arrogantes, cum in ea. Jaborare quosdam pu-
Sillanimitate conspiciunt, quia. nobis Deus ad verha
omnia Bon respoudet, quia sene. loquetur. Deus, et
idipsum secundo uon repetet; id. est, cegitationibus
vel tentationibus singulorum non jam passim per pro-
phetarum voces, non per angelica officia satisfacit,
quia in Seriptura sacra quidquid potest singulis eve-
nire comprehendit, atque in illa per exem|]la prs ce-
dentium eliam vitam sequeutium informare curavit.

B 35.Loqui Dei est Verbum genuisse.—Quamvis quod

€

ait : Semel foguetur Deus, et secundo. idipsum non re-
petet, lioe iuteliigi subtilius potest, quod Pater unige-
nitum eonsubstautialem "sibi Filium yenuit. Loqui
enini Dei cst Verbum genuisse. Semel autem loqui
4 Dei est Verhum :Jiud preter. unigenitum non ha-
bere. Unde et apte subditur : Et. secundo idipsum
non repetet, quia videlicet hoc ipsam Verbum, id est
Fil'um, pounisi unicum genn t.Quod autem. non ait,
Locutus est, scd. loquetur, non videlicet tempus prz-
Veritum, * sed futurum. ponens, liquet. omnibus quia
Deo nec przteritum tempus congruit, nec futuruiu,
Tanto ergo in eo quodlibet tempus ponitur libere,
quanto nullum vere. Neque enim quodlibet libera
dici poterat, si sallem vnum. proprie diceretur. Inda
i aque dici in Deo tempus f audacter quoslibet lieet,
unde i» eo di«i proprie nollum licet. Verbum namque
Pater sine teinpore genuit,

56. Hanc generationem mirari. debemus, non scru-
tari, — Et «uis digne lari quest. illam ineffabilem
naüvilitem, q"od de zelerno natus est coxternus,
quod existens ante secula genuit eq:alem, quod gi-
gnen:e natus posterior. non est ?* Qua videlicet vo«
mirari possumus, sed intueri minime valemus. lilius
sutem nativitatis vim jam mirari posse, aliquatenus
videre est, Sed quomodo videinus quod aequaquam
comprehendimus ? Est autem quod de usu carnis tra-
here ad sensum spiritus debemus. Nam si quis in te-
nebris clausis oculis jacest, atque ante eum subitum
lucerna: lumen. erumpat, clausi ejus oculi ipso ad-

D ventu luminis feriuntur, ut. patescaot, Cur ego tur-

b iti sunt, si cláusi. nihil viderunt ?* Nec tamen ali-
quid perfectum fuit, quod videre clausi potuerunt.
Nam si perfecte totum. vidissent, cur aperti quzere-
reut. quod videreut? Sic. itique, sic sumus, eum de
iv comprehensibili nativitate intaeri aliquid conamur.
Eo ipso enim 8 quo fulgoris admirati-ne percut tut

* lta. eum. Colb, Turo»., Norm., ete., vet. Eid,

Paris. 1n. Ed, aliis. Discaut. igitur secti doctores Ec-

clesie , discant et ariogantes, cum inira eam laborare,

4 Deest. Dei in Uiic. «t pler. Norm.

* In Ed., nc futurum. Conirario seusu legitur sed
in Mss. Anglie., Norm., Colb. et aliis. .

f jn Editis. audaciter,

$ Mss. Nori. ei wonnulli, quod. fulgore admiratia-
nis... quod videre non vulel,

Digitized by Google
