<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    275
    cumscribor. David quoque hujus noctis a caliginem vitans, claritatem veri luminis præstolatus ait :
    Mane astabo tibi, et videbo (Psal. v, 5). Adhuc ergo in nocte minus se videre conspicit, qui ad videndum Deum futurum mane concupiscit. Quia vero, ut diximus, ab exteriori actione cessare dormire est, bene Eliu subdit : Quando irrui sopor super homines. Quia autem sancti viri cum exteriori actioni non deserviunt, intra mentis b cubilia conquiescunt, aptæ subjungit : Et dormiunt in lectulo. Sanctis enim viris dormire in lectulo est intra mentis suæ cubile quiescere. Unde scriptum est : Exsultabunt sancti in gloria, laetabuntur in cubilibus suis (Psal. cxlix, 5). Dica-
    tur ergo, quod semel nobis loquitur Deus per somnium in visione nocturna, quando irrui sopor super homines, et dormiunt in lectulo, quia nimirum tunc secreta divinitatis agnoscimus, cum ab hujus mundi tumultuosa concupiscentia intra mentis nostræ cubilia segregamur. Quia vero, ut sæpe iam diximus, aurem cordis tumultus sæcularium negotiorum claudit, et quies secretæ considerationis aperit, aptæ subjungit :
    
    VERS. 16. — Tunc aperti aures virorum, et erudines eorum instruit disciplina.
    
    40. Qui ab exterioribus operibus cessant, ad compunctionem erudiuntur. — Cum enim ab exterioribus actionibus sopiuntur, aperta aure interni examinis causas audiunt. Qui dum subtiliter vel flagella publica, vel judicia occulta considerant, semetipsos affligere siendo non cessant. [Rec. XIII.] Unde bene dictum est. Et erudines eorum instruit disciplina, quia consideranti menti, et sese per poenitentiam laceranti, quasi quadam plagæ percussionis sunt lamenta compunctionis. Unde etiam Salomon recte vim percussioniæ uirisque conjungens ait : Livor vulneris abstergit mala, et plagae in secretioribus ventris (Prov. xx, 30). Per livorem quippe vulneris, disciplinam insinuat corporeo percussio. Plagæ vero in secretioribus ventris sunt interna mentis vulnera, quæ per compunctionem fiunt. 751 Sicut enim venere cibis repletus extenditur, ita mens pravis cogitationibus dilatata sublevatur. Abstergunt igitur mala, et livor vulneris, et plagae in secretioribus ventris, quia et disciplina exterior culpas diluit, et extensan mentem compunctio poenitentiæ ultione transfigit. Sed hoc inter se utraque hæc differunt, quod plagæ percussionum dolent, lamenta compunctionum si- piunt. Illæ affligentes cruciant, ista resiliunt, dum affligunt. Per illas in afflictione maeror est, per hæc in moerore lætitia. Quia tamen ipsa compunctio mentem lacerat, eandem compunctionem non incogruæ disciplinam vocat.
    
    41. Quatuor modis justi in compunctione afficiuntur; quod exemplo Pauli ostenditur et Davidis. —
    
    a In Ed., caliginem videns. Lectionem Mss. Anglic., Norm., Vindoc., etc., expressimus.
    b Ebrioc., cubicula.
    c Deest hoc in Mss. Norm. et Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    276
    A Quatuor quippe sunt qualitates quibus justi viri anima in compunctione vehementer afficiunt, cum aut malorum suorum reminisciutur, considerans ubi fuit; aut judiciorum Dei sententiam metuens, et secum quaerens, cogitai ubi erit; aut cum mala vitæ præsentis soleret attendens, moriens considerat ubi est, aut cum bona supernæ patriæ contemplatur, quæ quia necdum adipisciuntur, lingens conspicit ubi non est. Malorum suorum Paulus meminerat, et ex eis se in quibus fuerat affligebat, cum diceret : Non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei (I Cor. xv, 9). Rursum divinum judicium subtiliter pensans, in futuro male esse metuebat, dicens : Castigo corpus meum, et servituti subjicio, ne forte aliis praedicans, ipse reprobus efficiar (I Cor. ix, 27). Rursus mala præsents vitæ pensabat, cum diceret : Dum sumus e in hoc corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. v, 6). Et : Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivum me ducentem in lege peccati, quæ est in membris meis. Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. vii, 23). Et rursum bona æternæ patriæ considerabat, dicens : Videmus nunc per speculum in ænigma; tunc autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam, sicut et cognitus sum (I Cor. xiii, 12). Atque iterum : Scimus quoniam si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod ædificatio est Deo habitamus, domum manufactam, æternam in cœlis (II Cor. v, 1). Cuius domus bona intuens, Ephesians dicit : Ut sciatis quæ sit spes vocationis ejus, et quæ sit divitiæ gloriæ hæreditatis ejus in sanctis, et quæ sit supereminens magnitudo virtutis ejus in nos, qui credidimus (Ephes. ii, 18). Mala vitæ præsentis beatus Job considerans, ait : Tentatio est a vita humana super terram (Job. v, 4). Unde David quoque, ait : Universa vanitas omnis homo vivens (Psal. xxxviii, 6). Et quanquam in imagine Dei ambulet homo, tamen vane conturbabitur. Qui rursum æternam patriam contemplatus, et hæc mala pensans in quibus erat, atque illa bona considerans in quibus adhuc non erat, ait : Reu me; quia incolatus meus prolongatus est (Psal.cxix 5). Et, Ego dixi in pavore meo : projectus sum a vultu oculorum tuorum (Psal. xxx, 23). Sublevatus in exstasi, quod nostri interpretes pavorem et proprie vocant, a vultu oculorum Dei vidit te esse projectum. Post interni quippe luminis visionem, quæ in ejus anima per contemplationis gratiam radio claritatis emicuit, ad semetipsum redit; et cognitione percepta, vel quibus illic bonis desesset, vel quibus nalis 752 hic adesse, invenit. Neque enim quis præsents vitæ mala sicut sunt conspicere prævalet, si bona æternæ patriæ per contemplationis gustum contingere necdum valet. Unde et a vultu oculorum Dei projectum se esse cognovit. Sublevatus quippe
    
    d Colb., Utic. et alii, vita hominis.
    e In Edisis additur particula non, quæ omittitur in Mss. Anglicanis et nostris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim, duas colunas; números de página e notas críticas e variantes editoriais (a, b, c, d, e) preservadas. Marcas de ilegibilidade não detectadas; colunas transcritas esquerda então direita conforme regra.</notas>
</pagina>