<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,149">
    311
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,149">
    312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,150,495,960">
    O incessati Galatæ, quis vos facinant? (Galat. iii, 1)? A et rursum cum Corinthiis diceret: Cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis (1 Cor. iii, 3)? Sed necesse est ut cæte videmus quia prædicatores justi in ipsis quos corrigunt, cum ex parte alia fortasse aliquid bonæ operationis invenerint, ad eadem objurgationis verba eorum quanta dispensatione descendunt. Ecce Paulus Corinthios docens, eosque in culpa divisionis aspiciens exorsus est, dicens: Gratias ago Deo meo semper pro vobis, in gratia Dei, quæ data est vobis in Christo Jesu, quia in omnibus divites sacri estis in illo (1 Cor. i, 4). Multum profecto laudavit quos in Christo divites in omnibus dixit. Et ecce adhuc blandimenta multiplicat, dicens: In omni verbo et in omni scientia, sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis (Ibid., 5). Testimonium Christi confirmatum est in vobis, dixit, ac si opere peregissent quod doctrina dicerant. Et mox in laudis consummatione se subjunxit: Ita ut nihil vobis desit in ulla gratia, expectantibus revelationem Domini nostri Jesu Christi. Quæso te, Paule, istos tot favoribus jam quæ tendas insinues. Et ecce paulo post sequitur: Obsecro vos autem, fratres, per misericordiam Domini nostri Jesu Christi, ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata. Significatum est enim mihi de vobis, fratres mei, ab his qui sunt Chloes, quia contentiones inter vos sunt. (Ibid., 16). De quibus contentionibus paulo post subdidiit, dicens: Cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis (1 Cor. iii, 3)? a Ecce quibus laudibus ad aperta correp tionis verba descendit; ecce in corde audientium quam blanda favoris manu viam districtæ increpationis aperuit. Prius namque superborum brachia studuit per blandimentorum vincula religare, ut postmodum potiuisset vulnus superbiæ ferro correptionis incidere. Erant profecto in Corinthiis et quæ laudari debuissent, erant et quæ argui. Peritus itaque medicus prius sana membra, quæ circa vulnus erant, laudando palpavit, et postmodum putridum sinuum vulneris feriendo transfixit. Habet ergo in sanctis prædicatoribus ad utraque aptum doctrinæ regula pondus suum, ut et recta se faventes nutrinant, et perversas animadvertentes abscindant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,150,965,960">
    B
    Vel. XXIV, Rec. X.] 42. Aliud est percutere cum justitia stimulat, aliud cum inflat superbia. Quis in correptione servandus modus. Hunc ignorant superbi. Nonnunquam vero etiam prædicatores justi rigide feriunt. Sed aliud est cum justitia stimulat, aliud cum superbia inflat. Justi cum severe corrigunt, interneæ dulcedinis gratiam non amittunt. Nam sæpe pro inquietudine reseranda pravorum duritiam Vindoc., Prætel. et alii, ecce quod laudibus ad aperta correptionis. Hæc omittuntur in Baluz. et Colb.
    b Editii, male, recta facientes nutriant; omnes enim Mss. habent, fœvenes, aut, fœvenes nutriant.
    c In Vulgatis, districiti rigoris. Sequimur Vindoc., Turon., Norm., Colb., et Baluz.
    d Editoribus placuit, pavescere, quod legitur in Baluz. Colb., Ebroic., Vindoc., Turon., etc., mutare
    dictricti vigoris assumunt, sed intus charitatis igne liquéfiunt, atque eorum amore ardent, in quos aspera correptione sæviunt; seque etiam eis intrinsecus in secreto cordis humiliant, quos foris dantis animadversionum stimulis quasi despiciendo castigant. Plerumque autem et non despiciendo despiciunt, et non desperando desperant, ut tanto eos cœleriores a culpa ad pavescere ac resilire faciant, quanto jam quasi vicinus mortis foveam ostentant. Sæpe etiam quodam decenti moderamine 781 suas culpas coram discipulis indicant, ut illi audientes discant quomodo semetipsos de suis actionibus subtiliter reprehendant. Tanta autem dispensatione se temperent, ut neque cum se erigunt intrinsecus rigidi sint, neque rursum cum se humiliant extrinsecus remissi, quia et in disciplina humilitatem custodiunt, et in humilitate disciplinam. Paulus disciplinam tenuit, cum Corinthiis diceret: Cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis (1 Cor. iii, 3)? Sed humiliatem in disciplina non perdidit, quia deprecando præmisit, dicens: Obsecro vos, fratres, per misericordiam Dei, ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata (1 Cor. i, 10). Rursum humiliatem tenuit, cum eisdem Corinthiis loquens paulo latius forsæque quam voluerat, semetipsum reprehendit, d icens: Factus sum insipiens (II Cor. xii, 11). Sed disciplinam in hac humiliitate non perdidit, quia illico adjunxit: Vos me coarguistis. Exemplum magno humili tatis exhibuit, cum discipulis dixit: Non enim nosmetipsos prædicamus, sed Jesum Christum Dominum nostrum, nos autem servos vestros per Christum (II Cor. iv, 5). Sed in hac humiliatate f disciplinæ justitiam non amisit, qui eisdem delinquentibus dicit: Quid vultis, in virga veniam ad vos (1 Cor. iv, 21)? et cætera. Seient ergo prædicatorces sancti utroque moderamine artem magisterii temperare, et cum delinquentium reatus inven iunt, sciunt modo severe corripere, modo humiliter deprecari. Sed cum arrogantes viri eos imitari appetunt, sumunt ab eis aspera verba correptionis, et sumere ab eis veraciter nesciunt preces humilitatis. Magis enim terribiles possunt esse quam mites; et idcirco discunt unde se erigant, et discere negligent, ut animum submittant. Cumque admonere delinquentes placide nescunt, nimio rigoris usu per in vectionis iracundiam, etiam contra recte agentes effrenantur. Quorum iste Eliu speciem tenens, beatum Job non refovet, sed objurgat, dicens: Quis est vir, ut est Job, qui bibit subsannationem quasi aquam, qui graditur cum operantibus iniquitatem, et ambulat cum viris impiis? [Vel. XXV.] Et quia aliena semper est a veritate superbia, mox et ad falsa prorumpit, dicens: in reviviscere.
    e Vindoc. et pler. Norm., obsecro autem vos.
    f Al., disciplinam justitiæ.
    g Ita Ebroic. et alii Norm., Vindoc., Baluz. et Colb. In Editi. Paris. 1495 legitur magis enim terribiles, si possunt, volant esse quam mites. Optime sane si Mss. addere aut detraliere liceret. Corrupte in Basii. 1514 et Paris. 1518, terribiles quo possunt, rolimi, etc. In aliis Vulgatis, terribiles volunt esse quam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Letras de referência de notas (a, b, c, d, e, f, g) mantidas junto ao texto. Pequunos lacunas e abreviações preservadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>