<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
245     MORALIUM LIB. XXII.  —  IN CAPUT XXXI B. JOB.                                                                                      246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
et cum ipsi sulci ejus deflent; si fructus ejus comedi
absque pecunia, et animam agricolarum ejus afflixi;
pro frumento oriantur mihi tribulus, et pro hordeo
spina.

52. De prælatorum injustitia et erratis, minus per-
fecti clamant et non dolent; perfecti vero laceni se lu-
gent. Perfecti tanto magis de alienis damnis dolent
quanto minus de suis. — Quid est clamare terram,
deflere sulcos, et fructus proprios emendo comedere?
Cui unquam necesse est sua emere? Quis clamantem
audivit terram? Quis sulcos deflentes vidit? Et cum
sulci terræ semper ex terra sint, quid est quod pro-
nun tiatione distincta et clamasse terram, et sulci ejus
cum ea defesse denegantur? Cum enim nihil sit aliud
sulcus terræ quam terra, magnæ distinctionis ratione
non caret, dum subjungit: Et cum ea sulci ejus de-
flent. Qua videlicet in re quia ordo historiæ deficit,
sese nobis intellectus mysticus quasi apertis jam fo-
ribus ostendit. Ac si patenter clamet: Quia ratio-
nem literæ defecisse cognoscitis, nimirum restat ut
ad me sine dubitatione redeatis. Omnis enim qui vel
privato jure domesticam familiam regit, vel pro uti-
litate communi fidelibus plebibus præest, in hoc
quod jura regiminis in commissis sibi fidelibus pos-
sidet, quid aliud quam terram incolendam tenet? Ad
hoc quippe divina dispensatio cæteris unusquisque
præparatur, ut subiectorum animus, quasi a subacta
terra, prædicationis illius semine fecundetur. Sed
terra contra possessorum clamat, si contra eum qui
sibi præest aliquid justum vel privata domus, vel
sancta Ecclesia murmurant. Clamare quippe terram
est contra regentis injustitiam rationaliter subjectos
dolere. Ubi recedit subjungitur: Et cum ea sulci ejus
deflent. Terra enim, etiam nullis operibus exculta,
plerumque ad usum hominis aliquod alimentum pro-
feret, exarata vero fruges ad satietatem parit. Et sunt
nonnulli qui nullo lectionis, nullo exhortationis vo-
mere prosciissi, quedam bona, quamvis minima,
tamen ex semetipsis proferunt, quasi terra nedum
exarata. Sunt vero nonnulli qui, ad audiendum sem-
per atque retinendum sanctis prædicationibus ac me-
ditationibus intenti, a priori mentis duritia, quasi
quodam linguæ vomere scissi, semina exhortatio-
nis accipiunt, et fruges boni operis per sulcos vo-
luntariæ afflictionis reddunt. Saepe vero contingit ut
hi qui præsumt injusta aliquâ faciant, filque ut ipsi
subjectis noceant qui prodesse debuerant. 725 Que
dum rudes quique conspiciunt, commoti contra re-
ctorem murmurant, nec tamen valde proximis per
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
compassionem dolent. Cum vero hi qui jam d'aratro
lectionis nutriti sunt, atque ad frugem boni operis
exulti, gravari vel in minimis innocentes aspiciunt,
per compassionem protinus ad lamenta convertuntur,
quia velut sua plangunt ea quæ proximi injuste pa-
tiuntur. Perfecti namque cum semper de spiritali-
bus moveantur, tanto sciunt de alienis corporalibus
damnis ingemiscere, quanto jam edocti sunt non do-
lere de suis. Omnis ergo qui præest, si perversa in
subditis exercet, contra hunc terra clamat, et sulci
delent, quia contra ejus injustitiam rudes quidem
populi in murmuratiónis vocibus erumpunt, sed per-
fecti quisque pro pravo ejus opere sese in fletibus
affligunt, quodque imperiti clamant et non dolent,
hoc probatioris vitæ subjecti deflent et tacent. Cum
clamante ergo terra sulcos plangere res per hoc unde
multitudo fidelium juste contra rectorem queritur
uberioris vitæ homines ad lamenta pervenire. Sulci
itaque et ex terra sunt, et tamen s' a terræ vocabulo
distinguuntur, quia hi qui in sancta Ecclesia me-
ntem suam labore sanctæ meditationis excolunt, cæ-
teris fidelibus tanto meliores sunt, quanto per ac-
cepta semina fecundiores operum fruges reddunt. Et
sunt nonnulli qui, sanctis plebibus præalati, vitæ qui-
dem stipendia ex ecclesiastica largitate consequun-
tur, sed exhortationis ministeria debita non im-
pendunt. Contra quos adhuc exemplum sancti viri
recte subjungitur, cum ab eo protinus subiunguntur:

CAPUT XXII [Rec. XVI].

VERS. 39. — Si fructus ejus comedi absque pecu-
nia.

53. Quantum peccent prælati, qui bona ecclesiastica
multi comedunt. Quantum sollicitudinem sibi subsidi-
deant qui præsumunt. — Fructus etenim terræ absque
pecunia comedere est ex Ecclesia quidem sumptus
accipere, sed eidem Ecclesiæ prædicationis pretium
non præbere. De qua videlicet prædicatione auctoris
voce dicitur: Oportuit te committere pecuniam meam
nummularii, et venies ego recipiem etque quod
meum erat cum usura (Matth. xv, 27). Terræ igitur
fructus absque pecunia comedit, qui ecclesiasticæ com-
moda ad usum corporis percipit, sed exhortationis
ministerium populo non impendit. Quid ad hæc nos
pastores dicimus, qui adventum districti judicis præ-
currentes, officium quidem præconis suscipimus, sed
alimenta ecclesiastica multi manducamus? Exigimus
quod nostro debetur corpori, sed non impendimus
quod subiectorum debemus cordi. Ecce vir sanctus
tot in hoc sæculo pignoribus obstrictus, inter occu-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,980,990">
a Corb., Germ., Norm., Germ. et Laud., substrata terra.
b Edili, aliquid injustum; al- contra sancti Gregorii
mentem: loquitur enim sanctus Doctor de justis que-
relis contra præpositorum injustitiam, ut palma sit
ex sequentibus. Cæterum lectioni nostræ consentiunt
Cod. Anglic., Norm., Laud. et Sangerm.
c Utc., scissa, quod etiam prius legebatur in Be-
censi; scissa referri potest ad duritiam mentis, de
qua supra.
d Val. Cl., aratro actionis. Laud., aratro sulcatio-
nis.
e Val. Cl., cum semper de defectibus non moveantur
corporalibus, tanto sciunt de alienis damnis ingemisci.
Laud., movenantur non corporalibus, tanto sciunt, etc.
f Depravatus est hic locus in Germ. et recent. Edi-
tis, maxime defecit negationis, quam supplevimus
ex nonis MSS. et Anglic.; alias sublata particula
non, deficit animis, et sermonis gratia. In vet.
Vulgatis legitur non deflent pro non dolent.
g Al., a terra.
h Laud., exercitationis.
i Laud., prædicationis fructum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem impressa em latino. Foram usados marcadores [ilegivel] quando palavras eram incertas; correções ortográficas não foram introduzidas. As caixas foram estimadas proporcionalmente (escala 0-1000). Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Aparato crítico transcrito com referência às siglas visíveis; onde a leitura era duvidosa foram empregues subdivisões e aproximações marcadas no texto acima.</notas>
</pagina>