<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    MORALIUM LIB. XXV. — IN CAPUT XXXIV B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    quaeratur gloria opprobriis temporalibus comparata, et non quod hic quisque tolerat, sed in id quod exspectat intendat. Ad h?c ergo superbi clausos oculos tenuerunt, quia dum in gloria praesentiS v?ae superbium, humilitatis Dominic? celsitudinem non viderint. Lumen enim intelligentia humilitas aperit, superbia abscindit. Nam secretum quoddam pietatis est, et tanto minus ad illud animus pervenit, quanto magis intumescit, quia eo ipso foras repellitur, quo insanus 'afflatur. Sequitur :
    
    CAPUT XIII [Rec. XII].
    VERS. 28. — Ut pervenire facerent ad eum clamorem egeni, et audiret vocem pauperum.
    31. Clamor pauperum ad Deum quando perveniat. Fictus est pastor qui praedicatione neglecta, curis saecularibus occupatur. Confessionis necessitas. — Cum enim isti superbiunt, clamant ad Deum hi b qui ab ipsis superbientibus opprimuntur. Vel certe idcirco dicitur quod ad Deum fecerunt clamorem pauperum 805 pervenire, quia istis cadentibus, in eorum locum pauperes, id est spiritu humiles subrogantur. Et quia hoc eorum casu factum est, ipsi fecisse referuntur, eo videlicet locutionis genere, quo pugnare castra dicimus, quia pugnantur ex illis. Vel certe quia cuncta quae superius dicta sunt referri etiam ad rectores Ecclesiasticos possunt, qui relicto praedicationis studio, sub occasione regiminis, terrenis negotiis involvuntur, apte subjungitur : Ut pervenire facerent ad eum clamorem egeni, et audiret vocem pauperum; quia nimirum dum ipsi curis saecularibus occupati praedicationis officium deserunt, gregem C sublitum in querelarum prorumpere clamorem compellunt, ut quasi iure unusquisque subiectus de vita secti pastoris immurmuret, cur teneat magistri locum, qui non exercet officium. Quamvis fortasse melius per humorem potentium superbia Judaeorum, et per clamorem pauperum desideria gentium figurantur, sicut, attestante Veritale, per epulantem splendide divitem Judas?cus populus designatur; copiam scilicet legis non ad necessitatem salutis, sed ad pompam elationis assumens, atque in praeceptorum verbis non semelipsum ordinante resilcns, sed jactanter ostendens; et per vulneratum Lazanum, qui interpellatur adfutus, forma populi gentilitis exprimitur, quem divinum adjutorium tanto magis erigit, quanto minus de suarum virium facultate confidit. Qui pauper et plenus vulneribus esse describitur, quia gen-tilitas corde humilis peccatorum suorum aperuit confessiones. Nam sicut in vulnera ab internis trahitur ?rus in cute, ita in confessione peccati, dum in publicum secreta panduntur, quasi mali humores a visceribus intimis foras prorumpunt. Illis ergo jercantibus, pauperum clamor auditur, quia dum Judaei contra Deum superbiunt, ad Deum vota gentilium pervenerunt. Unde et mox hac ipsa immensa ac profunda judicia perhorrescens, non ea curat ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,490,995">
    a Longip. et Pratel., alique Norm., inflatur.
    b Pratel., qui ipsis superbientibus.
    c Pratel. et nonnulli Norm., in infidelitatis culpa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    tione discutere, sed admiratione venerari, atque ait :
    
    CAPUT XIV [Rec. XIII].
    VERS. 29. — Ipso enim concedente pacem, quis est qui condemnet? ex quo absconderit vultum suum, quis est qui contempletur eum?
    32. Cur unus vocetur et trahatur, alter repellatur, nemo discutial. — Nemo ergo discutial cur, stante Judaico populo, dudum in infidelitate gentilitias jacu1t; et cur, ad finem gentilitate surgente, judaicum populum e infidelitatis culpa prostravit. Nemo discutial cur alius trahatur ex dono, alius repellatur ex inerito. Si enim gentilitatem miraris assumptam, Ipse concedente pacem, quis est qui condemnet? Si Judaeam obstospe scis perditam, ex quo absconderit vultum suum, quis est qui contempletur eum? Iaque consilium summae et occultae virtutis satisfactio fit apertae rationis: Unde et in Evangelio Dominus, cum de hujus rei causa loqueretur, ait : Confiteor tibi, Pater Domine celi et terrae, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Ita, pater (Matth. xi, 25). Atque mox tanquam rationem quamdam abscosionis ac revelationis adjungens, ait : Quia sic suis placitum ante te. Quibus nimirum verbis exempla humilitatis accipimus, ne temere discutere superna concilia de aliorum vocatione, aliorum vero repulsione præsumamus. Cum enim institisset utrumque, non mor rationem reddidit, sed sic Deo placitum dixit, 806 hoc videlicet ostendens, quia injustum esse non potest quod placuit justo. Unde et in vinea laborantibus mercedem reddens, cum quoscdam operarios inaequales in opere æquaret in praemio, et plus in mercede quaereret qui labori amplius indusasset, ait : Nonne ex denario convenisti mecum? Volo autem ei huic nonuissimo dare sicut et tibi; an non licet mihi quod velle facere (Matth. xx, 13)? In cunctis ergo d qua? exterius disponuntur, aperta causa rationis est occultae justitia voluntatis. Dicatur itaque : Ipso enim concedente pacem, quis est qui condemnet? ex quo absconderit vultum suum, quis est qui contempletur eum? [Vel. XIX.] Et quia sic minima sicut maxima, sic singula Deus judicial sicut cuncta, apte subjungitur :
    
    CAPUT XV.
    Ibid. — Et super gentem, et super omnes homines.
    33. Deus minimis providet ut maximis; et singulis D ut universis. — Ac si aperte admonemur intendere, quia loco judicium, quod super unam gentem describitur, etiam super omnes homines invisibili examinatione celebratur, ut alius eligatur, alius repellatur occulte, sed nullus injuste. Hoc ergo quod in maximis fieri cernimus, etiam in nobis singulis cau te timeamus. Sic enim intenduntur divina judicia super unam animam, sicut super unam urbem; sic super unam urbem, sicut super unam gentem; sic super unam gentem, sicut super universam generis humani multitudinem; quia et sic intendit Dominus singulis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,960,970,995">
    d Vindoc., Ebroic. et alii Norm., quae exterius exponuntur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; há sinais tipográficos digitais (números de paginação 805, 806) e alguns caracteres parcialmente ilegíveis substituídos por caracteres aproximados (ex.: '?', 'S', '1' onde original tem sinais confusos). Linhas partidas por colunas preservadas: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Rodapés e notas críticas mapeados.</notas>
</pagina>