35:5

MORALIUM 1.1B. XXV. — IN CAPUT XXXIV D. 303.

$51

et reprobatione sp. m nutrit. humilium , et elationem 4 in. iniquitate perinansuros adiittil. Propter. hene

superborum premit. Innumerabiles. sunt. reprobi, —
Hac ergo sententia, qua narratur aliorum erigi, alio-
rum autem vita coufringi, et spes nutritur humilium,
et elatio premitur superborum, dur et illi bona pos-
sunt arnittere de quibus superbiunt, eL isti ea perci-
pere quie quia non habebant contempuntur. Formi-
demus igitur in liis qux accepimus, nec eos qui illa
necdum assecuti sunt * desperemus. Quid enim su-
»nus hodie novimus, quid autem post paululum pos-
Simus esse nescimus. [li vero quos fortasse despi-
cimus, et tarde possunt incipere, et tamen vitam no-
stram ferventioribus studiis anteire. Timendum
itaque est ne etiam nobis cadentibus surgat, qui a
nobis stantibus irridetur ; quamvis stare jam non no-
vit, qui nonstantem novit ivridere. Hunc autem.su-
pernorum judiciorum metum Paulus apostolus disci-
pulorum cordibus incutens, ait : Qui se existimat
stare, videat. ne cadat (1 Cor. x, 12). Quod au-
tem dicens : Conterii. multos, illico adjuuxit, Inua-
merabiles, vel multitudinem exprimere studuit repro-
borum, qu: bumanz rationis numerum transit ; vel
certe indicare voluit quod omnes qui pereunt inira
eleciorum numerum non habentur , ut eo sint inuu-
merabiles, quo extra numerum currunt. Ünde Pro-
pheta iutuens tantos hoc Ecclesi; tempore spe-
cie tenus credere, quantos nimirum certum est ele-
ctorum numerum summamque transire , ait : Mulii-
plicati sunt super numerum. (Psul. xxxix, 6). Àc si
diceret : multis Ecclesiam intraniibus, etiain. hi ad
fidem specie tenus veniunt qui a. numero regni ca
lestis excluduntur, quia electorum summam àua vi-
delicet 5 multiplicitate transcendunt. Unde et per
Jeremiam prophetam dicitor : /É£dificabitur civitas
Domino a turre Ananehel usque ad. portam anguli, et

exibit ultra normam mensura (Jerem. xxsi, 98). Civi

t2tem quippe esse Domini sanctam Ecclesiam nutilus
ignorat, Ananebel vero Dei gratia interpretatur. In
angulo autem dup'ex paries jungitur. Civitas ergo
Domini a turre Ananehel usque 'ad portam anguli
sdificari perhibetur, quia sancta Ecclesia a celsitu-
dine supernz gratiz inchoans, usque ad ingressum
susceptionemque construitur utrorumque populorum,
Jüdaici videlicet atque gentilis. Sed quia in ea crese
cen:e multitudine etiam reprobi colliguntur, apte
subditur : Et exibit ultra normam. mensure, quia
usque ad eos quoque exienditur, qui normam justi-
tke transeuntes, intra mensure coelestis numerum
* pon sunt. Unde per Isaiam quoque eidem Eccle-ie
dicitur : Ad dexteram enim et ad. lgvam dilataberis,
et semen tuum gentes horeditabit (Isai. viv, 5). 4 In
t3a''a quippe multitudine gentium ad dexteram 7099
extenditur, dum quosdam justiflcandos suscipit. Ad
levan quoque dilatatur, dum ad se quosdam etiam

* [ta Baluz. , Colb. , Longip., Norm. ac vet. Edit.
la recentioribus legitur despicizmus. Gussanvill»us
bane variam lectionem exhibet, quam uude prom.
paerit ignoramus : nec de his eos qui illa necdum us-
seculi sunt, desperemus.

b Vindo.., multi.udiue.

C

D

multitudinem, qua extra electorum. numerum jacet,

in Evangelio Dominus dicit :: Multi sunt vocati, pauci

vero electi (Matth. xx, 16). Sed quia hoe quod e'e-

ct's aliis alii conteruntur, de merito patientis est,

uon de iniquitate punientis : Non enim iniquus Deus,

qui infert iram, apte subjungitur (fom. 11, 5).
CAPUT IX [ Hec. IX ].

Vgns. 25. — Novit enim opera eorum, et idcirco
* inducet noclem, et conterentur.

93. Deus peccatorem aliquando. puuit excacatione,
— Sciendum summopere est quod iniquus quisque
duobus modis in nocte conteritur, vel cum exterior.s
poen: tribulatione percutitur, vel cum occulta sen-
tentia interius excatur. [n nocte corruit, cum per
exiremum judicium vivendi lumen in perpetuum
amittit. Unde scriptum est : Ligate ei manus et pedes,
et mittite eum in tenebras. exteriores (Matth. xxu, 33).
Tunc enim coactus in tenebras exteriores miuitur,
quia nunc in interioribus excxecatur voluntarie. Kur-
sum in nocle iniquus conteritur, eum pecatorum
pri:cedentium confus one damnatus, veritatis lumen
non invenit, et quid deinceps agere debeat non agno-
8cit. [ Vet. X11.] Omne quippe peccatum, quod tamen
citius penitendo non tergitur, aut peccatum est et
causa peccati, aut peccatum et poena peccati. Pec-
catum namque quod poenitentia non diluit ipso suo
pondere mox ad aliud trabit. Unde fit ut non solum
peccatum sit, sed peccatum et caua peccati, Ex
illo quippe vitio eulpa subsequens oritur, ex quo
emcata mens ducitur ut pejus ex alio ligetur. Sed
peccatum quod ex peccato oritur, non jam pec-
catum (aniumniodo, sed peccatum est ei paoua
pec^ati, quia justo judicio omnipotens Deus cur
peecants obnubilat, ut praecedentis peccati merito
euam in aliis cadat. Quem enin liberare noluit, de-
serendo percussit. Nou ergo immerito poena peccati
dicitur, quod justa desuper irrogala cmcitate, ex
pricedentis peccati. ultione perpetratur, Quod. vile-
licet agitur dispositione superius ordinata, sed iufe-.
rius iniquitate confusa, ut et. praecedens culpa 6 »it
causa subsequentis, et rur:um euipa subsequens sit
poena preecedentis. Quod bene in inlidelibus et lubri-
cis Paulus quasi quoddam semeu erroris aspexerat,
cum dicebat : Qui cum cognovissent Deum, non sicut
Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt ; sed evanse-
runt in cogitationibus suis (Rom. v, 21). Sed quod ex
hujus erroris semiue pullulavit, illico adjungit, d:-
cens : Propter quod tradidit. illos Deus. in desideria
cordis eoruin, b in immunditiam, ut contumeliis afficiaut
corpora sua in. semetipsis (16id., 24). Quia enin. co-
gnoscentes Deum peccalum superbie íntelligendo
commiserunt, escantur etiam me intelligant. quo
committunt. Et qui intelligentiam suam sequi no «nt

* Vindoc. , Ebroic. et alii N»rm., non tenentur.

4 Tur., Longip., Norm., intrantequippe multitudina.
* Praiel., inducit.

f Loagip., ex quo provocuta mens,

€ Vindoc., sit causa peccati. subsequentis,

h AI,, in immunditia,

Digitized by Google
