835

IIOMILIARUM IN EZECIHELEM LIB. 1. — HOMIL. Vill.

$54

plorant, si adhuc et illi plangere non desinunt, A omnipotentis Dei pietate ille ale virtutum, qua in

qui jam virtutum pennas per exempla ad proximos
tendunt.

94. In quibus verbis necesse est ut nos qui parvuli
adhue sumus perfectorum semper et virtutes et
lacrymas ante mentis nostra oculos ponamus. Imite-
mur qus in illis aspicimus, ut dum ceperimus per
incrementa crescere, possimus ab illo distrieto exa-
mine mala qua fecimus velare. In assiduis enim fleti-
bus, in quotidiana nostra penitentia habemus sacer-
dotem in coelis, qui interpellat. pro nobis. De quo
etiam per Joannem dicitur : Si quis peccaverit, advo-
catum habemus apud Patrem, Jesum Christum justum,
et ipse est propitiatio pro peccatis nostris (E. Joan. n,
1). * Ecce exsultat animus cum advocati nostri P po-
tentiam audimus, Sed exsultationem nostram iterum
remordet timor, quia ipse qui nobis advocatus est
dicitur justus. Nos enim * causas injustas habemus,
justus vero advocatus injustas causas nullo modo
suscipit , nec verba dare pro injustitia consen-
tt. Quid ergo agimus, charissimi fratres mei? Sed
ecce occurrit animo quid agamus. Mala qu:e fecimus,
et deseramus, etaccusemus. Scriptum est ; Justus 4 in
principio accusator est sui (Prov. xvin, 17). Quilibet
etenim peccator conversus in fletibus jam justus esse
inchoat eum coeperit accusare quod fecit. Cur enim
justus non sit qui contra suam injustitiam jam per
laerymas szvit? Justus igitur advocatus noster justos
nos defendet in judicio, quia nosmetipsos et cognosci-
mus et accusamus injustos. Non ergo in fletibus, non

in actibus nostris, sed in advocati nostri allegatione C

eonfidamus, qui vivit et regnat cum Patre in unita:e
Spiritus sancti Deus, per omnia sccula sxculorum.

Amen.
HOMILIA VIII.

À versu 24 qua supersunt capitis primi explicantur,
cum initio capitis secundi ; et de Christi divinitate ,
de verbi Incarnatione, de pra dicatione, de Ecclesie
congregatione , multiplicatione, unitate , plurimis
disseritur.

1935 Quod per exempla justorum multi profi-
Ciunt, superioris locutionis fine tractatum est. Atque.
hoc ipsum propheta nobis certius aperit cum his qux
dixerat adjungit :

! Vins. 24. — * Et audiebam sonum. alarum, quasi
sonum aquarum multarum. .

1. Solent in sacro eloquio per aquas, populi desi-
gnari. Unde per Joannem dicitur : Aque vero sunt
populi (Apoc. xvit, 15). Idcirco autem aquis populus
designatur, qnia et in vita sonum habet ex tumultu
carnis, et quotidie defluit ex decursu mortalitatis. Ut
autem sape jam diximus, alc sunt animalium, virtu-
tes sanetorum. Quid est ergo quod propheta alarwn
sonum audit quas sonumaquarum multarum, nisiquod

* Suess., eece exsullamus.

b Val. Ci., patientiam.

* Editi, causas injustitie.

3 Val, Cl., ín principio sermonis.

* C. Germ., Longip. et al., et audivi.

f Norm., conversione.

*$ lidem., quanti conversi peccatores.

* [ta C, Gerim., Corb., Suess., Val. Cl, et Norm.

paucis prius sanctis sonabant, etiam nunc predica-
tione diffusa, in multarum populorum f conversatione
resonant? locarnato euim, passo, ac resurgente
Domino, pauca pennata animalia fuerunt, quia rari
valde exstiterunt, qui colestia desiderarent, et vir-
tutum peanis se in alia suspenderent. Sed postquam
divinitatis ejus predicatio in mundo diifusa est,
quanti jam parvuli, quanti graviores, quanti fortes
javenes, quanti imbecilles, & quauta converse pec-
catrices, ^ quantze anus virgines per fldem, per spem,
per amorem ad coelestia evolant, quis dicere, quis
zstimare sufficiat? Ecce alarum sonitus, qui prius in
paucis animalibus fuit, jam nunc in populis resonat,
jam nunc mundi muliitudinem ad celeste desiderium

B pennz virtutum levant. Dene ergo dicitur : Et audie-
bam sonum alarum, quasi sonum aquarum. multarum,
quia, sicut prefati sumus, ille virtutum sonus qui in
aurem Dei prius ex paucis sanctis factus est, postmo-
dum ex aquis mulüs id est ex innumerabilibus
est populis multiplicatus. De quo sono adbuc bene
additur :

Ipip. — Quasi sonum sublimis Dei.

2. Quid est quod alarum sonus in sanctis anima-.
libus quasi sonus sublimis Dei dicitnr, nisi quod
omnipotens Deus et ipse implet mentes sanctorum
coelesti desiderio, et ipse exaudit impletas? lpse
etenim creat in sanctorum cordibus amorem, et
ipse ex amantibus cordibus precem suscipit, Ne-
gitionem suam Petrus. flevit amare, sed tamen illic
praemittitur quia Jesus respexit Petrum (Luc. xxn,61,
62). Venit Maria Magdalene post multas maculas cul-
pe, ad pedes Redemptoris nostri cum lacrymis (1bid.,.
vit, 58); sed. quis illam infudit intus, nisi qui beni-
gne suscepit foris? Quis illam ad lacrymas urgebat
per compunctionis spiritum, nisi qui hanc exterius
coram 1936 simul recumbentibus recipiebat ad
veniam ? Redemptor igitur noster peccatricis mulie-
ris mentem ! extrahebat cum de culpa compungeret,
suscipiebat ut a culpa liberaret. Bene ergo iste ala-
rum sonus quasi sonus sublimis Dei dicitur, quia
quidquid .in sanctorum 4 virtutibus agitur, ejus est,
gratie qui merita largitur :

5. Qui recte per prophetam sublimis Deus esse.

p memoratur. In Scriptura etenim sacra aliquando
Deus nuncupative, aliquando vero essentialiter di-
citur. Nuncupative enim dicitur, sicut scriptum est :
Ecce constitui te deum Pharaonis (Exod. vn, 1). Et
sicut Moyses ait : Si quis. hoc vel illud fecerit, ap-
plica illum ad deos, videlicet ad sacerdotes (Exod. xxu,
8). Qui rursum dicit : Diis non detrahes (Ibid., 28),
id est sacerdotibus. Et sicut. Psalmista ait : Deus

Vulgati, quante annos& virgines, Fortasse legendum, .
quang anus et virgines. Verum aliquid sine Mss. au-
ctoritate adjicere fuit rehgio.

1 Anglic.. Norm., Val. Cl., mentem. et trahebat et -
suscipiebat; trahebat, etc, In Vatic. legitur extergebat
pro tralkebat, sequimur C. Germ. Antiq., cui concinit.
L^ ngip.

. — & Val. Cl, mentibus,

Digitized by Google
