<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIARUM IN EZECHELEM LIB. I. — HOMIL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    ista faciant non ignorat. Unde nunc Ezechiel pro-
    pheta cum de rotis loqueretur, adjunxit :
    VERS. 18. — Et totum corpus plenum oculis in cir-
    cuitu ipsorum quatuor.
    2. Qui enim non ipsorum, sed ipsorum dixit, pro-
    fecto indicat quia repente sermo ejus a rotis ad ani-
    malia rediit. Per quæ nimirum perfecti quique, ut
    prae dictum est, designantur. Corpora itaque anima-
    lium idcirco plena oculis describuntur, quia sancto-
    rum acio ab omni parte circumspecta est, bona de-
    desiderabiliter providens, nulla solertèr cavens. Et hoc
    est laboriosius, a ubi sanctorum mens vehementer
    invigilat, ne se ante eorum oculos nulla sub bonorum
    specie abscondant. Circumspecta ergo est vita san-
    ctorum, ne sic sit libera, ut superba sit, quia saepe
    superbia excedit in verbis, et videri appèlit libertas
    puritatis. Ne sic sit humilis, ut formidulosa, quia
    aliquando timor restringit animum, et loqui quæ re-
    cta sunt non præsumit, sed tamen in ipsa timida co-
    gitatione humilitatem esse se simulat. Ne sic sit
    parca, ut tenax sit, quia plerumque tenacia parcimo-
    nia appetit æstimari, ut juste ac necessarie videatur
    tenere quidquid egentì proximo misericorditer non
    vult impendere. Ne sic sit misericors, ut effusa sit,
    quia nonnunquam effusionem e se misericordiam
    puulat. Aliud enim est pietatis studio necessaria pro-
    ximis dare, atque aliud ea quæ 1224 possidentur
    sine mercedis intentione dispergere. Quidquid ergo
    agitur, in radice intentionis pensandum est quo me-
    rito apud judicium creatoris habeatur. Unde et idem
    creator dicit : Si oculus tuus simplex fuerit, totum C
    corpus tuum lucidum erit (Luc. xi, 34). Oculum vide-
    licet intentionem, corpus vero actionem nominans.
    Quia si nostra intentio apud Deum simplex fuerit,
    in ejus judicio nostra actio tenebrosa non erit. Igi-
    tur qui sancti viri solerter invigilant ut se undique
    a-pieciant, et ubique custodïant, ne aut mala propter
    ea ipsa aappellant, aut hæc eadem sub specie bono-
    rum agant, scilicet ne se eis vitia virtutes esse men-
    tiantur, totum corpus plenum in circuito oculis ha-
    bent, quia omnis eorum actio providentia sollicitu-
    dinis et repletur et circumdatur.
    3. Hinc est quod Paulus apostolus dum cuidam
    pœnitenti de perpetrato facinore e Corinthios pros-
    pliceret voluisse misereri, ait : Si cui aliquid donas-
    tis, et ego. Nam et ego quod donavi, propter vos in
    persona Christi, ut non circumveniamur a Satana. Non
    enim ignoramus cogitationes ejus (II Cor. ii, 10). Si
    enim parcendum erat, d cur se humilitate tanta vo-
    luntati discipulorum magister egregius sociat,
    ut neque ipse discipulis, neque ab eo discipuli
    in compassionis causa divisi viderentur, nisi quia
    sollicito providentia oculo attendit, quod plet-
    rumque dum aliter donat, alter irasciatur ? Et quale
    est jam misericordiæ sacrificium, quod cum discor-
    a Vulgat, quia sanctorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    dia proximi offertur? Unde recte ait : Ut non circum-
    veniamur a Satana. Non enim ignoramus cogitationes
    ejus. Quia videlicet inde alterius cordi rixæ malum
    solet inmittere, unde alterum conspicit pietatis ne-
    gotium fecisse. Imperfectum enim bonum est quod
    sic agitur, ut ne quid ei ex alio latere mali subrepat
    non attendatur, nisi forte hoc quod sine cujuspam
    scandalo flevi non potest, culpa si non fecisse.
    4. Hoc vero ideo dicimus, ut nonum vestræ di-
    lectioni faciamus quia in nostro bono opere aliquan-
    do cavendum est scandaluum proximi, aliquando vero
    pro nihilo contemnendum. Quod f in ipso nostro
    auctore didicimus, qui, dum tributum Petro inquisito
    peteretur, prius paradigma 1225 proposuit, per
    quod se nihil debere respondit, dicens ; 8 Hæc ser-
    væ a quibus accipiunt tributum vel censum, a filiis
    suis, an ab alienis (Matth. xvii, 24, 25)? Cui cum di-
    ceretur Ab alienis, illico respondit : Ergo liberi sunt
    filii. Sed postquam liberum se esse monstravit, ne
    fortasse scandalum cujquam faceretur, subdidit : Ut
    autem non scandalizemus eos, vade ad mare, et mitte
    hamum, et eam piscem qui primus ascenderit tolle, et
    aperto ore ejus invenies staterem ; illum sumens da eis
    pro me et t(e) (Ibid., 26). Qui rursum cum diceret
    quia omne quod in os intrat non conquinat hominem,
    lunc accedentes discipuli dixerunt ei : Scis quia Pha-
    risæi, audito hoc verbo, scandalizati sunt? (Matth. xv,
    11, seq.) At ille respondes, ait : Omnis plantatio
    quam non plantavit Pater meus cœlestis, eradicabitur.
    Sinite illos, cæci sunt, et duces cæcorum. Ecce magi-
    stra Veritas, ne in quorundam cordibus scandalum
    gigneretur, quod non debuit tributum dedit; et rurs-
    sum quia generari scandalum in quorundam cordi-
    bus contra veritatem vidit, in suo eos scandalo re-
    manere permisit.
    5. Ex qua re nobis considerandum est quia, in
    quantum sine peccato possumus, vitare proximorum
    scandalum debeumus. Si autem de veritate scandalum
    sumitur, utilius permittitur nasci scandalum quam
    veritas relinquatur. Corpora ergo animalium plena
    sunt oculis cum se hinc inde caute circumspicunt.
    6. Sed sciendum nobis est quia sæpe, dum aliis
    rebus intendimus, fit ut alias negligamus ; et ubi ne-
    gligimus, ibi procul dubio oculum non habemus. Nam
    Pharisæus ille qui ascendebat in templum orare, te-
    d stante Evangelio, quid dixit agnovimus. Ait enim :
    Deus, gratias ago tibi (Luc. xviii, 41). Recte autem
    gratias Deo agebat, a quo acceperat bona quæ fece-
    rat. Qui etiam subjungit : Quia non sum sicut cæteri
    hominum, raptores, injusti, aduIteri, velut etiam hic
    Publicanus; jejuno bis in Sabbato, decimas do omnium
    quæ possideo (Ibid., 12). Ecce ad exhibendam absti-
    nentiam, ad impendendam misericordiam, ad refe-
    rendas Deo gratias oculum Pharisæus habuerat, sed
    ad humilitatis custodiam oculum non habebat. Et
    Vulgat, excepto Gussanw., ut votum nostrae di-
    lectionis; quo sensu? nos latet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    PATROL. LXXVI. 27
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Numerais 1224, 1225 interlineares; alcune parole abbreviate e segni tipografici moderni preservati. Non ripulito né normalizzato. BBOX approssimative su scala 0-1000.</notas>
</pagina>