<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    783 ADMONITIO IN S. GREGORII MAGNI HOMILIARUM LIBROS. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,910">
    Qui plura circa hoc argumentum requirit, adeat alios et sanctae Patribus qui propletas explicandos susceperunt, maxime vero legat Epiphanium, qui initio libri de Ponderibus et Mensuris fusse prosequitur quot
    sint in prophetis orationum genera, et haec assignat: doctrinam, contemplationem, cohortationem, minas,
    commiserationem, lamentationem, preces, historicam narrationem, praedicationem.
    VIII. Caeterum in toto hoc opere Gregorius prudenter quidem Hieronymum consuluit Ezechielis propendiam interpretantem, sed non serviliter secutus est. Imo vero eundem (dissimulatō tamen honoris causa
    ejus nomine) aliquando resellit; cujus modestiam et in Hieronymum reverentiam utinam imitarentur ex
    recentioribus scriptoribus nonnulli, qui tam libere eruditissimi Scripturarum sacrarum interpretis doctrinae obloquuntur! Quorum audaciori calamo liceat hoc opponere doctissimis Sulpicii Severi ejus coaevi
    testimonium dialogi 1, cap. 4. Hieronymus, inquit, vir erat praeter fidei meritum domestique virtutum, non
    solum Latinis atque Graecis, sed et Hebr

    eis etiam ita literis institutus, ut se illi in omni scientia nemo audeat
    comparare.
    IX. Quid autem nobis haec novissima Editio debeat jam commemorandum. 1. Prolixiores Ezechielis
    textus, qui singulis homiliis, si priorem excipias, praemittuntur in Excusis, non autem in manu exaratis,
    reseccimus; at singulos versus ut successive proponuntur a sancto Doctore explicandi, lineis distinctis
    excudi curavimus, ad mss. Codicum similitudinem propius accedentes, in quibus aut majoribus characteribus,
    aut etiam minio vel alio exquisito colore depictis describuntur. 2. Praedictas homilias quae prius veluti on
    ac continuato spiritu legebantur, nullis ad pausandum assignatis clausulis, in varias sectiones, additis to
    idem numeris, partiti sumus. Notis infra et ad calcem rejectis, si quid obscurius occurrerit quod explicatio
    ne indigerit, exponere curavimus; ubi etiam variantes lectiones exhibuimus, et si qua in textu nonnullius
    momenti mutatio facta fuerit (contigit autem id saepissime) Codices mss. qu bus ad emendationem
    faciendam usi sumus indicavimus. Locos omnes a nobis sanatos aut restitutos enumerare longius forel;
    paucos tamen ex prioribus homiliis designabimus, ut ex his intelligatur novae Editionis non modo utilitas
    sed necessitates. Lib. 1, hom. 2, n. 17, de quo mox, etc.; hom. 3, n. 5, non tenuiter amatur. El. n. 48, cum
    pes mentis, etc.; hom. 4, n. 3, et si simul, etc.; hom. 5, n. 2, vite mortalis, etc. El. n. 7, Verbum itine
    rantibus, etc.; hom. 6, n. 8, quid ergo mentes auditoum, etc. El. n. 13, ligno autem, etc. Item n. 18, cl
    humus ejus, etc., ubi Edili habent el sumus ejus. Ibid., Gussanv., in pice ardentem, pro in picem ardentem.
    Denique, n. 19, terribilis quadam. Quem locum Editores omnes corrupterant legendo terribilis quidem.
    Multas similes Editorum corruptelas dissimulationis, ut a1 insignem veniamus, quae exstat hom. 8, n. 24, in
    qua sane sides de Christi diu nitate periclitatur; ut ex nota ad hunc locum palam trée. Ex reliquis 1171
    prioris libri homiliis nihil amplius carpemus. Imo ex altero libro unicum locum notabilimus, nimirum ex
    hom. 1, olim 13, n. 3, et lunam sanctam Ecclesiam; ubi apud Gussanv., et unam sanctam Ecclesiam. Ex his
    paucis quantum caetera medela indigenter facile intelligitur; eam autem attulerunt noss. Codices quos hic
    enumerabimus.
    X. Et primum quidem commemorandus est vetustissimus Codex Corbeiensis nunc bibliothecae sancti Ger
    mani a Pratis, notatus 161, litteris Merovingiis descriptus, qui Caroli Magni, imo etiam Pipini regis aetatem
    superare creditur, quod eorurn temporibus hi veteres caracteres Romanis cesserint. Continet hic Codex
    priorem homiliarum librum. C. Germanensis nomine designabitur, ad discrimen alterius Corbeiensis Cod.
    antiquisissimi, et duorum aliorum Germanensium, quibus Codicibus 2, 3, et 4, locum cum mss. assi
    gnamos.
    Quintus est insignis Ecclesiae Laudunensis, antiquitatae praeclarissimus, continens librum secundum
    quintum.
    Sextus locus debetur Gemiticensi septingentorum annorum, qui duos libros ex integro complectitur.
    Circa undecimum saeculum, aut ineunte saec. tem duodecimo exarati creduntur liber Ebrecensis Ecclesiae,
    Ulricensis, seu monasterii sancti Ethelruphi; Sagiensis, scilicet monasterii sancti Martini, Beccensis, Ly
    ranus, et Rothomagensis monasterii beatae Mariae de bono nuncio; quibus in membranis exstant homiliae
    omnes laudare, si pauca folia excipias aut abrasa aut avulsa ab exemplari Rothom. Ili omnes Codices parum
    ad invicem discrepant. Ulci nis plurimas non raro lectiones suppeditat, aut eadem manu, aut diversa
    sed auctiora descripta.
    Ex bibliotheca celeberris monasterii sancti Joannis apud Augustam Suessionum ultendum accepimus
    optimas notas Codicem, ad quem etiam omnes homilias illas recognovimus, necnon ad duos alios, alterum
    Longipontis, ord. Cisterc., alterum Vallis Clarae ejusdem ordinis.
    Anglicarnorum denique Codicum discrepantes lectiones mutuo accepimus a Thoma Jamesio, qui eas pu
    blici juris fecit cum ceteris ad Gregoriana opera spectantibus, ut jam admonuimus. In confessendo Eze
    chiele, inquit Jamesius, qualior mss. Codices mihi adiuntemo fuerunt, quos postea enumeravi, scilicet duos ex
    bibliotheca collegii Merlorensis, unum ex bibliotheca Boldeliana, et alterum ex bibliotheca collegii Bal
    loensis.
    Praeter tot Codicum collationes, adhibuimus etiam veterum Editionum Parisiensis 1509 et alterius 1518,
    Glitonianae, Vaticanae, denique novissimae Gussanvillaeanae subsidium.
    XI. In Codicibus Suessionensi, Laudunensi et Longipontano, occurrerunt plurima ad homiliam 9 secundi
    libri, olim 21, pertinentia; quae cum nec in Edi tis aliis, nec in aliis Mss. saltem nobis potius legantur, insec
    rur re totu rei religio fuit. Quia tamen a phras1 Gregoriana non abhorrent, ea hic consignanda duximus; neque
    enim in brevissimis notis ad columnarum calcem aut extus contineri facile potuissent.
    Num. 1 laudate hom., ad haec verba: Nunc ergo cum due mensae describuntur, additus in memoralis
    Codicibus: Extrarsus in exteriora vestibulo quatuor mensae esse perhibentur, aprte jam circa interiorem portam
    (quo vestibula esse memorarum); inter quoe, ut dicimus, porta Aquilonis interior stare1. Porta itaque interior in
    interior vestibulo binae per latera mensas habere descriptas, atque in exteriori similiter binae. Quatuor autem
    menses et quatuor inde mensae e caue pariter sunt, dum per latera singula binae in vestibulo interiori et binae hinc et
    inde in exteriori esse describuntur. Haec litagr, etc., usque ad ignorantia non angustial, ubi desinit num. 1,
    sicut in Editis, quibus haec adduntur in Mss.: Dum enim una porta, id est interior, inter duo vestibula esse
    describitur, laciet etiam porta exterior ad mentem reducitur, intra quam vestibulum ante portam interiorum esse
    perhibetur. Non jam ergo nobils de una, sed de utraque tractandum est. Possunt, etc. Ab his verbis num. 4,
    quae pergit ad Aquilonem, hic habeat Codd. mss.: Dum enim ascensus nominal, portam Aquilonis inte
    riorem designat, per quam sanctam Ecclesiam ac testamentum nostrum remedium figurarit; quae habuit laudes
    exterius synagoga; ex qua — Deum et Domino nostro Jesu Christo fides inchoavit. Et vere inrell gentile osium
    in sancta Ecclesia secles populus inienit; quae ad Aquilonem peregre dicitur, quia multitudinem credentium ad
    turpore frigoris et iniquitatis ex geniliatule collegii. Habet ergo poria interior latus exierius, id est sancta Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,910,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a ortografia tipográfica do original impresso; alguns cortes de linha e hifenizações mantidos conforme aparência. Onde partes da linha final estavam cortadas por margem digital, transcrevi até o ponto visível; não foram introduzidas leituras conjecturais. Script: latino.</notas>
</pagina>