<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. -- HOMIL. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    anc̄ore Deo in cunctis mundi partibus est egressa. 8. Pussumus etiam per quatuor partes principales quatuor virtutes accipere, ex quibus reliquae virtutes oriuntur, videlicet prudentiam, fortitudinem, justitiam atque temperantiam. Quas nimirum virtutes tunc veraciter accipimus, cum earum ordinem custodimus. Prima quippe prudentia, secunda fortitudo, tertia justitia, quarta temperantia est. Quid enim prodesse potest prudentia, si fortitudo desit? Scire etenim cuiquam quod non potest facere paena magis quam virtus est. Sed qui prudenter intellegit quod agat, et fortiter agit quod intellegerit, jam procul dubio justus est; sed ejus justitiam temperantia sequi debet, quia plerumque justitia, si modum non habeat, in crudelitatem cadit. Iosa ergo justitia vere justitia est, quae se temperantiae freno moderatur, ut in zelo quo quisque fervet, sit etiam temperans; ne si plus ferveat, perdat justitiam, cujus servare moderamina ignorat.
    
    9. Duae autem sunt sanctorum prae­dicatorum vitae, activa scilicet, et contemplativa; sed activa prior est tempore quam contemplativa, quia ex bono opere a tenditur ad contemplationem. Contemplativa autem major est merito quam activa, quia haec in usu praesens operis laborat, illa vero sapore intimo venturam jam requiem degustat. Quid itaque per manus nisi activa, et quid per pennas nisi contemplativa vita signatur? Manus ergo hominis sub pennis eorum est, id est virtus operis sub volatu contemplationis. Quod bene in Evangelio duae illae mulieres designant, Martha scilicet et Maria. Martha etenim satagebat circa frequens ministerium; Maria autem sede­bat ad pedes Domini, et verba ejus audiebat (Luc. x, 39, 40). Erat ergo una intenta operi, altera contemplationi. Una activa serviebat per exterius ministerium, altera contemplativa per suspensionem cordis in verbum. Et quamvis activa bona sit, melior tamen est contemplativa, quia illa cum mortali vita deficit, ista vero in immortali vita plenius excrescit. Unde dicitur: Maria optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea (Ibid., 42). Quia igitur activa minor est merito, quam contemplativa, recte nunc dicitur: Manus hominis sub pennis eorum. Nam etsi per acti­vam boni aliquid agimus, ad coeleste tamen desiderium per contemplativam volamus. Unde et apud Moysen activa servitus, contemplativa autem libertas D vocatur.
    
    10. Et cum e utraque vita ex dono sit gratiae, quanlumi tamen inter proximos vivimus, una nobis in necessitate est, altera in voluntate. Quis enim cognoscens Deum ad ejus regnum ingreditur, nisi prius bene operetur? Sine contemplativa ergo 1196 vita intrare possunt ad coelestem patriam, qui bona quae possunt operari, non negligunt; sine activa autem intrare non possunt, si negligent bona operari quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,930">
    possunt. Illa ergo in necessitate, haec in voluntate est. Illa in servitute, ista in libertate. Hinc est enim quod ad Moysen dicitur: Si emeris servum Hebraeum, est annus serviet tibi, in septimo egredietur liber gratis. Cum quali veste intraverit, cum tali exeat. Si habens uxorem, et uxor egrediatur simul. Sin autem decrevit illi dominus uxorem, et pepererit filios et filias, mulier et liberi ejus erunt domini sui, ipse vero exibit cum vestitu suo. Quod si dixerit servus, Diligo dominum meum, et uxorem ac liberos, non egrediar liber, offerat eum dominus diis, et applicabitur ad ostium et possles, per­forabique aurem ejus subula, et erit ei servus in saecu­lum (Exod. xxi, 2, seq.). Paulo latius testimonium dedimus, d ut disinclenonem servitutis atque libertatis in utraque vita monstrarernus. Sed onerosum esse non debet si hoc exponendo exsequimur, unde haec ipsa quae diximus affirmemus.
    
    11. Hebraeus enim transiens interpretatur. Et ser­vus Hebraeus emitur quando unusquisque qui jam ab hoc saeculo mente transit servitio omnipotentis Domini subditur. Ille etenim vero Deo servire appetit, qui ab hoc saeculo mente transire didicerit. Sic Moyses transivit, ut videret visum (Exod. III, 3). Sic David cum videret impium exaltatum et elevatum super cedros Libani, transivit, et ecce non erat (Psal. lxvi, 35). Quia iniquorum potentias esse magnun aliquid forstace credimus, nisi ad permanens saeculum mente transeamus. Servus vero Hebreaus emptus sex annis servire praecipitur, ita ut in se­ptimo liber exeat gratis. Quid enim per senarium numerum nisi activa? vitae perfectio designatur? quid per septenarium nisi contemplativa exprimitur? Sex ergo annis servit, et septimo egreditur liber, qui per activam vitam quam perfecte exhibuerit ad contemplativae vitae libertatem transit. Et nolandum quod gratis liber egreditur, quia ii qui postquam omnia fecerint dicunt se inutiles servos (Luc. XVII, 10), eis procul dubio sicut ipsa activa fuit ex munere, ita erit ex gratia etiam contemplativa. Cum quali veste intraverit, cum tali exeat, quia omnino necesse est ut unusquisque nostrum in hoc quod incipit perseveret, atque usque ad finem operis in ea qua inchoavit intentione perduret. Illle quippe bene ad contemplativam transit, qui in activa vita intentionis suae vestem ad deteriora non mutaverit. Et sunt nonnulli qui priusquam omnipotentis Dei servi­tio in sancta conversatione socientur, jam t bona operar! diligunt. Sunt vero alii qui bona opera, posquam ad servitium omnipotentis Dei venerint, discunt. Qui ergo operationem bonam et priusquam ad Dei servitium venerit habere studuit, Hebrae us servus cum uxore emptus est.
    
    12. Et 1/erumque is qui talis est potest ad contemplativam vitam transire, et tamen activam non deserere. Unde et illic subditur: Si habens uxorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    PATROL. LXXVI. 26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo de impressão tipográfica. Foram mantidos sinais de abreviação e espaçamentos próximos ao original; marcas de paginação e numerais (809, 810, 1196, 26) reproduzidos conforme aparecem. Alguns caracteres pequenos e sinais de correção (ex.: letras sobrescritas e notas de edição: A B C D etc.) foram transcritos integrados ao texto onde visíveis; palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] — nenhuma ocorrida neste excerto.</notas>
</pagina>