<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    839 SANCTI GREGORII MAGNI 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    33). Habet promissionis altitudinem cum dicit : Ve-
    nient ab Oriente et Occidente, et recumbent cum Abra-
    ham et Isaac et Jacob in regno ccelorum (Matth. viii.
    41). Habet horribilem aspectum cum subdit : Filii
    altem regni ejiciantur in tenebras exteriores ; ibi erit
    fletus et stridor dentium (Ibid., 42). Quibus 1222
    rursum voce Vertatis dicitur : Vos in peccatis vestris
    mo iemini (Joan. viii, 31, 24).
    Habet staturam cum primi pa~toris vocibus dicit : Ministrale in fide vestra
    virtutem, in virtute autem scientiam, in scientia autem
    abstinentiam, in abstinentia autem patientiam, in pa-
    tientia autem p. cteams, in pietate autem amorem frater-
    nitatis, in amore autem fraternitati a charitatem
    (II 1r., 1, 5). Habet altitudinem cum paulo post
    dicit : Si enim abundaver en ministrabitur vobis introitus
    in aeternum regnum Domini et Salvatoris nostri Jesu
    Christi (Ibid., 11). Qui rursus bonus pastori bus poli-
    cetur, dicens : Cum apparterit princeps pastorum,
    percipit eis immarcescibilem gloriæ coronam (I Petr.
    v, 4). Habet horribilem aspectum cum dicit : Adve-
    niet autem dies Domini ut fur, in qua cœli magnó
    impetus b transibunt, elementa ver., culore sol.untur
    (II Petr. iii, 10, 6). Cum hæc igitur omnia dissol-
    venda sint, quales oportet vos esse in sanctis con-
    versationibus et pietatibus, exspectantes et prope-
    rantes in adventum diei Dei : per quam coeli ardentes
    solvuntur, elementa vero ignis ardore tabescent ?
    Habet staturam cum per Paulum nos a terrenis desi-
    dariis erigit, dicens : Mortificate membra vestræ quæ
    sunt super terram, fornicationem, inmunditiam, libi-
    dinem, concupiscentiam malam, et avaritiam, quæ est C
    idolorum servitus (Coloss. iii, 5). Habet altitudinem
    cum promitti, dicens : Vita vestra abscondita est cum
    Christo in Deo. Cum enim Christus apparuerit vita se-
    pera, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria (Ibid.,
    3). Habet horribilem aspectum cum minatur, dicens :
    In revelatione Domini nostri Jesu Christi de cælo, cum
    angelis virtutis ejus in flamma ignis, damis vindictam
    his qui non noverunt Deum, et d qui non obediunt
    Evangelio Domini nostri Jesu Christi, qui pœnas da-
    bunt in inferiu aeternas a facie Domini, et a gloria
    virtutis ejus (II Thess. 1, 7). Habet staturam cum nos
    admonet, dicens : Videte, ne quis alicui malum pro
    malo reddat, sed semper quod bonum est sectamini in
    invicem et in omnes (I Thess. v, 15). Habet altitudi-
    nem cum promitti, dicens : Si commorimur, et convi-
    vemus, si suscinemus, et conregnabimus (II Tim. ii,
    11). Et rursum : Non sunt condignæ passiones hujus
    temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis
    (Rom. viii, 18). Habet horribilem aspectum cum mi-
    natur, d.cens : Terribilis quedam exspectatio judicii,
    et ignis emulatio, quæ consumptura est adversarios
    (Hebr. x, 27). Qui rursus ait : Horrendum est incidere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    in manus Dei viventis (Ibid., 31). Quæ omnia brevi
    quoque sententia stringit, dicens : Ut possitis compre-
    hendere cum omnibus sanctis quæ est latitudo, et lon-
    gitudo, et sublimias, et profundum (Ephes. iii, 18).
    Lata quippe est charitas, quia et inimicorum dilec-
    tionem capit, et per eam charitatem qua nos Deus
    omnipotens late diligit etiam longanimiter porla-
    Iloc ergo nos debemus exhibere proximis, quod in-
    dignis nobis a creatore nostro conspicuis exhib.-ri.
    Latitudo itaque et longitudo ad staturam pertinet,
    quia per amorem mores dilatat, ut fraterna mala
    charitas longanimiter portet. Sublimitas autem est
    æternorum illa remuneratio premiorum, de cujus
    immensitate dicitur : Quia nec oculus vidit, nec auris
    audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ preparavit
    Deus diligentibus se (I Cor. ii, 9). Habet ergo in
    sublimitate altitudinem, quia æterna sunt 1223 sanc-
    rum t gaudia nulla nunc prevalent cogitatione pe-
    netrari. Profundum quoque est illa inæstimabilis
    damnatio suppliciorum, quæ eos quos susceperit in
    ima demergit. In quibus sacra eloquia horribilem
    aspectum habent, quia inæstimabilem terrorem au-
    dientibus incutiunt, cum supplicia inferni loquuntur.
    Bene ergo dicitur : Statura quoque erat rotis, et alti-
    tudo, et horribilis aspectus, quia Scriptura sacra in
    utroque Testamento 1224 et admonendo recta
    est, et promittendo alta, et minando terribilis.
    Hæc nos, fratres charissimi, hodierna die largiente
    Domino, dixisse sufficiat, ut ad d cserenda ea quæ
    subjuncta sunt otio reparari redeamus, in auxiculo
    omninum Deo et Domino nostro Jesu Christo confi-
    dentes, qui vivit et regnat cum Patre in unitate
    Spiritus sancti Deus, per omnia sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    HOMILIA VII.
    
    Exponitur versus 18 cum quinque sequentibus, maxime
    de sacre lectionis utilitate, et de exhibendis ea cau-
    tione charitatis officii, ut nobis potissimum per pa-
    nientiam intendamus.
    
    1225 1. Sicut nostis, fratres charissimi, conisue-
    ludo prophetie est nunc ista, nunc illa aspicere,
    et ab aliis in aliud subito verba &amp; derivare, sicut
    Psalmista cum de Domino loqueretur, dicens : Deus
    judex justus, fortis et longanimis, nunquid irascetur
    per singulos dies ? Nisi converantimini, gladium suum
    vibravit, arcam suum telendi, et paravit illum ; et in
    ipso paravit vasa mortis, sagittas suas ardentes effecit
    (Psal. vii, 12, seq.) ; repente subjungit : 1 Concepit
    dolorem, et peperit iniquitatem ; lacum aperuit, et effo-
    dil eum, et incidit in foveam quam fecit (Ibid., 15).
    Ecce cum Domini narraret iustitiam, quasi non mu-
    tata voce, repente peccatoris inuitit culpam. Quod
    unum me exempli causa dixisse sufficiat, quia quis-
    quis in prophetis usum lectionis habet, quam crebro
    Mss. nostris favent. Frequenter autem prioribus
    Edit. labenlissub, cæteri inæcuale collabuntur.
    i Longip., gloria.... pravelet.
    b Sues., declinare.
    1 Ha Mss. omnes. At, ipsis retentibus, Vulg. ali-
    hahent : et patiens.
    1 In plur. Norm.: Ecce parvuliit injust. Concept, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo linhação e abreviações tal qual visível; marcas tipográficas (numerais de seção, itálicos) reproduzidas literalmente; alguns caracteres tipográficos pequenos foram interpretados conforme contexto; uso de quebras de linha preservado; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>