<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    873 HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. — HOMIL. IX. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    7. Ecce est una culpa superbiae, quia prævaricati sunt pacem. Ecce altera obstinationis, quia usque ad diem hanc. Ecce in iniquitate filiorum culpa gravis imprudentiæ, quia dura facie, quoniam mala quæ faciunt, jam non erubescunt, et nunquam vel post culpas ad pœnitentiam redeunt, quia indomabili corde r- rant. Cum vero tantæ pravitatis, tantæque obstinatio nis sint hi ad quos propheta mittitur, quis jam non videat, quia persona prophetae a tam perversis hominibus despicï valeat? Sed ecce auctoritas personœ tribuitur, cum subditur :
    VERS. 4. — Et dices ad eos : Hæc dicit Dominus Deus.
    Ac si aperte diceretur : Quia ex te despicieris, ex mea voce necesse est ut loquaris. Ne contemnaris ipse qui mitteris; verba mea proferens, ostende qui b nisit. Sequitur :
    VERS. 5. — Si forte vel ipsi audiant, et si forte quiescant, quia domus exasperans est.
    8. Dum constat quod omnipotens Deus omnia sciat, mirandum valde est cur dicatur : Si forte audiant, et si forte quiescant. Quapropter sciendum nobis est : quia ista dubitatio locutionis Dei non ex ignorantia, sed ex aliqua significatione descendit. Nam quis nesciat quod qui fecit et videt omnia, omnia sciat? Et per semetipsam in Evangelio Veritas de Antichristi præ- dicatoribus dicit : Dabunt signa magna et prodigia, ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi (Matth. xxiv, 24). Cur hoc sub dubitatione dicitur, cum quid futurum sit a Domino præsciaitur? Unum vero e duobus est, quia si electi sunt, fieri non po- test; si auilem fieri potest, electi non sunt. Et tamen dicitur : Ut in errorem inducantur, si fieri po'est, etiam e- cfecti. Ista ergo Dominicœ sermonis dubitatio, ex ele- ctorum cordibus designatio tentationis fuit, quia qui electi sunt ad persistendum, per s'gna prædicatorum &amp; Antichristi tentabuntur ad cadendum. Per hoc ergo quod dicitur, Si fieri potest, hoc exprimitur, quod electi in corde tentabuntur. Nutant enim, sed non cadunt. Dicitur ergo, Si fieri potest, quia trepidabunt; et tamen dicuntur electi, quia non cadent. Dubitatio itaque sermonis a Domino in electis exprimit trepidationem mentis. Quos et electos nominat, quia cernit quod in fide et bono opere persistant. Unde hic quoque dicitur : Si forte audiant, et si forte quie- scant. Per hoc enim quod dicitur, Si forte, quia ex magna multitudine pauci auditori sint demonstrantur. Per dubitationem ergo sermonum Dei quid significa- tur aliud, nisi paucitas auditorum?
    1253 9. Notandum vero quod postquam mala parentum defunctorum dixerat, mittens prophetam ad alios dicat : Si forte vel ipsi audiant, et si forte quiescant. Quid est dicere Vel ipsi, nisi quia eorum
    a Suess., ante districtum judicium Christi tent a- tumtur.
    b Editi, qui affici, oppressi. Melus obsessi legitur in omnibus Mss. nostris.
    c Reclens., urbes diruptas.
    d Suess., scire bona. Val. Cl., mali scire bonos..... aut ad damnationis cumulun solent. Legi debere be-
    PATRUL. LXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    privos qui in culpa defuncti sunt audire noluerunt?
    Pœnemus, rogo, quæ virtus sit in hoc dominici sermonis defectu, ut dicat : Si forte vel ipsi audiant. Nohis hoc nobis aperte dicitur, b qui afflicti, obsessi, conclusi, omnia quœ in hoc mundo habuimus bona perdi dimus. c Urbes erutas, evcrsa castra, depopulatos agros, suffossas Ecclesias vidimus; et tamen adhuc parentes nostros ad iniquitates sequimur, ab eorum elatione quam vidimus non mutamur. Et illi quidem inter gaudia, nos vero, quod est gravius, et inter flagella peccamus. Sed ecce omnipotens Deus iniquitates judicans, jam priores nostros abstulit, jam ad judicium vocavit. Nos adhuc ad pœnitentiam exspectat, nos ad reuertendum sustinet. Et qui in illis jam judicium exercuit, nobis suæ patientiœ longanimitatem prærogat, ne cum nostris nos prioribus perdat, dicens : Si forte vel ipsi audiant, et si forte quiescant, quia domus exasperans est.
    10. Omnis anima etiam post acceptam fidem in perversitate sua aut permanens, aut revertens, domus exasperans vocatur, quia eum quem per fidem susceperat repellit a se pravis moribus habitatorum Deum. Nam domus inhabitatur a domino. Si ergo domus, quare exasperans? Si vero exasperans, quare domus, quæ unique jam non habitatur? Sed domus, quia in ea Deus per fidem habitare cœperat; exasperans vero est, quia ab ea pravis moribus re- pulsus exiit, ut vacua remaneat, quam prius cœlestis inhabitator replebat. Unde etiam, sicut Veritatis voce cognovimus nequissimus spiritus cum septem aliis rediens, domum scopis mundatam invenit (Matth. xii, 45), quia mentem a virtutibus alienam replet. Sequitur :
    Ibid. — Et scient qua propheta fuerit in medio eorum.
    11. a Malis scire bonos, aut ad adjutorium salutis proficere, aut ad te limonium damnationis solet. Sciant ergo quia in medio eorum propheta fuerit, ut auditâ prædicatione aut adjuventur ut surgant,  e aut sic dimunerut ur excusatone careant. Sequitur :
    VERS. 6. — Tu erg, fili hominis, ne timeas eos, neque sermones eorum metuas, quoniam increduli, et subversores sunt lecum, et cum scorpiomibus habitas.
    12. Patet ad quam perversos in prædicationem mittitur, qui ne timeat admonetur. Et quia pravi quique bona sibi loquentibus alia iniqua faciunt, et adhuc alia minantur, propter illa quæ faciunt dicitur : Ne timeas eos; et propter hoc quod minatur, adjungitur : Neque sermones eorum metuas. Vel certe quia reprobi et mala bonis ingerunt, et fœ rum semper actuibus derogant, propheta missus admonetur, ne eorum vel crudelitatem metuat, vel verba perimescat. In hoc itaque quod dicitur : Ne timeas,
    nos, ex contextu palam sit.
    * Edit. Paris. 1502 et ceteræ. aut sic in iniquitatibus eorum damnantur. Hoc additamentum repro- banus Mss. omnium autoritate victi.
    + Norm. et Val. Cl., eorum... bonis actibus. Abest bonus a Germ. et aliis.
    28
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalizar abreviaturas; algumas palavras partidas no final de linha preservadas com hífen. Notas editoriais do original marcadas com letras (a, b, c, d) preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>