<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGOR I MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    prophetæ datur auctori:as prædicationis. Et qui in Deo vivimus organa veritatis sumus, ut sæpe per alium mihi, sæpe vero aliis loquatur per me; sic nobis soni verbi inesse auctoritas jubet, ut ei is qui præest 1254 dicat recta libere, et is qui subest inferre bona humiliter non recuset. Donum enim « quod majori a minore dicitur tunc vero bonum est, si humiliter dicatur. Nam si rectitudo sentiendi humilitatem loquendi perdiderit, radicem sensus in ramo linguæ vivavit. Quod videlicet vitium jam non ex ramo, sed ex radice est, quia nisi cor intumuesceret, lingua minime supereribet. Inesse ergo ad loquendum priori humilis auctoritas, inesse autem minori libera humilitas debet. Sed sæpe in hominibus ipse loquendi ordo confunditur, sicut et longe superius diximus. Nam aliquando quis per tumorem elationis loquitur, et liqui se per auctoritatem libertatis existimat; et aliquando alius per stultum timorem tacet, et tacere se per humilitatem putat. Ille locum sui regiminis attendens, non metitur sensum tumoris; iste, locum suæ subjectionis considerans, timet dicere bona quæ sentit, et ignorat quantum charitati reus efficiatur tacendo.
    
    13. Sic vero sub auctoritate superbia, et humanus timor sub humilitate se palliat, ut sæpe nec ille valeat considerare quid Deo, nec iste quid debeat proximo. Nam ille dum eos qui sibi subjeci sunt conspicit, et ei cui omnes subjacent non intendit, in elatione atollitur, et de elatione sua velut de auctoritate gloriatur. Isto vero nonnunquam dum timet ne majoris gratiam amittat, atque per hoc aliquid temporalis damni sustineat, recta quæ intellecti occultat, atque apud se tacitus ipsum timorem quo constringitur humilitatem nominant. Sed cum cui nil vult dicere, tacendo in cogitatione dijudicat; siþque ut unde se humilem existimat, inde gravius sit superbus. Discernenda ergo semper sunt libertas et superbia; humilitas et timor, ne aut timor humilitatem, aut superbia se libertatem fingat. Ezechiel itaque quia non solum populo, sed etiam senioribus loqui multelatur, ne incautum timorem humilitatem crederet, ut timere non debeat admonetur, dum dicitur: Ne timeas eos. Ac ne forte derogationis eorum verba pertimescat, adjungitur: Neque sermones eorum metuas.
    
    14. Cur autem linguas derogantium timere non debeat, etiam causa subjungitur, cum protinus subinsentitur: Quoniam increduli et subversores sunt leæum, et cum scorpiodibus habitas. Tinnendi enim essent hi quibus loqui mittiebatur, si in fide et opere Deo omnipotenti placuissent. Quia autem increduli et subversores sunt, in suis sermonibus derogantes, ?mendi non sunt, quia stultum valde est si illis placere quaerimus quos non placere Domino scimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Debent autem b haberi in metu et reverentia judicia justorum, quia membra omnipotentis Dei sunt, et huc ipsi in terra reprehendunt, quod Dominus re- darguit e cœlo. Nam perversorum derogatio vitæ nostræ approbatio est, quia jam ostenditur nos aliquid justitiæ habere, si illis displicere in:ipsimus qui non placent Deo. Nemo etenim potest in una eademque re omnipotenti Domino atque ejus hostibus gratus existere. Nam Deo se amicum denegat, qui ejus placet inimico. Ei inimicis veritatis adversabitur, 1255 qui eidem veritati in mente subjagatur. Unde sancti viri in vocis liberæ increpatione successi, eos ad sua odia excitare non metuunt, quos Deum non diligere cognoscunt. Quod Prophe a ardenter exhibens, creatori omnium qu .si in munere B obluit, dicens: Nonne e qui oderunt te, Deus, oderant illos, et super inimicos tuos babescbam (Psal. cxxxiv, 21)? Perfecto odio oderant illos, et inimici facti sunt mihi (Ibid., 22). Ac si aperte dicat: Pensa quantum te diligo qui tuorum hostium excitare contra mo inimicitias non permetseco. Hinc etenim dicit: Qui retribuunt mala pro bonis detrahebant mihi, quoniam subsecutus sum justitiam (Psal. xxxvii, 21). Bonum valde est quod justus tribuit, quando male agentibus libera voce contradicit. Sed perversi mala pro bonis retribuunt cum justis derogant, quia contra eos justitiæ defensionem servant. Non enim justi humana judicla, sed æterni judicis examen aspiciunt, atque ideo derogantium verba contemnunt. Hinc etenim derogantibus Corinthiis Paulus dicebat: Mihi autem C pro minimo est ut a vobis judicer, aut ab humano die (1 Cor. iv, 3). Qui nec in corde suo unde se repre- l hendere potuis:et inveniens, adjungit: Sed neque meipsum judico. Videns autem quia si ad perfectionem sanctitatis nec suum judicium sufficeret, subdidit : Sed non in hoc justificatus sum. Cur vero nec sibimetipsi de seipso credidit, causam reddidit cum subjungit : Qui autem judicat me Dominus est (Ibid., 4). Ac si aperte dicat: Nec meo me de judicio cre- dendum existimo, quia ille me judicat, cujus ego judicium non comprehendo. Hinc beatus Job cum per amicorum derogantium linguas inter dolores vulnerum pateretur jacula verborum, cogitatione protinus ad conscientiam recurrit, atque ubi mentem solidam habuerel, as, exit dicens: Ecce enim in cœlo testis meus, et conscius meus in excelsis (Job. xiv, 20). Qui e iam subdidi: Verbosi amici mei, ad Deum stilias oculuas meus (Ibid., 21).
    
    15. In omne enim quod de nobis dicitur, semper taciti recurrere ad mentem debemus, interiorem telem et judicem quærere. Quid enim prodesi si omnes laudunt cum conscientia accuse? Aut quid poterit ob esse si omnes nobis derogent, et conscientia sola nos defendi? Beatus ergo Job inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos literal com [ilegivel] não foram necessárias. Letras e sinais diacríticos mantidos quando visíveis; número de nota 1254 e 1255 preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>