riri

MORAL!UM LIB. XXXV. — IN CAPUT XLI B. JOB.

718

est enim quod sanct: Eeclesiz, quz electorum pul- A ctionem non erit summus, ab hzreditatis tamen

chritudine decoratur, per Psalmiétam dicitur : Con-
cnpivit rez speciem. tuam ( Psal, xtiv , 12). De qua
paulo post subditur : Omnis gloria ejus. filie * regum
ab intus (Ibid. , V4). Nam si foris gloriam quereret,
intus speclem, quam rex concupisceret, * non liabe-
ret. [Vet. XXIV.] In qua quidem quamvis multi
virtutum decore fulgeant, atque ipsa vivendi perfe-
ctione exterorum merita transcendant, nonmu.li
tamen quia ad altiora assequenda non sufficiunt, in-
firmitatis su:e conscii, pietatis ejus gremio continen-
tur. Qui in quantum pravalent mata vitant, quamvis
in quantum appetunt altiora bona Bon impleant.
Quos tamen benigne Dominus suscipit , eosque apud
se pro mode digna retributionis admiitit. Unde et
sequitur :
CATUT XIX.

Teo. — Deditque eis pater suus. horeditatem. inter
fratres earum.

46. Christus inter fortes et perfectos, infirmos et hu-
«iles ad. superna hereditatis sortem admittit, — Ipsa:
ergo ex perfectorum merito specioss: memorantur,
ips: etiam. quasi ex imperfectorum typo velut. infir:

1nz bzreditatem inter fratres accipiunt. Usus nam- ,

que vita veteris non habebat ut hzeredítatem femine
inter masculos sortirentur, quia legis severitas fortia
eligens, infirma contemnens, districta potius studuit
quam benigna sancire. 1166 Sed pio nostro Rte-
demptore veniente , nullus infirmitatis suse conscius
Je soriienda coclestis patrimonii bxreditate desperet,

sorte per humilitatem non sit extraneus. Quas bene
Paulus mansiones unicuique secundum merita di-
stributas insinuat, cum ait : Alia claritas solis, et alie
claritas Ine, et. alia claritas. stellarum. Stella enim
ab stella differt in claritate (£ Cor. xv, 41). Sequitur :
CAPUT XX Rec. XV].

' Vgns, 16. — Vixit autem post uec 4 flagella Job
centum quadraginta annis ; et vidit filios suos , et filios
filiorum. suorum usque ad quartam generationem ; et

' moriuus est senex, et plenus dierum.

41. Qui dicantur pleni dierum in sacris litteris. Job
prisiino statui, auctis etiam rebus, restitutus , typus est
Ecclesie. —1n Scriptura sacra non facile plenus dierum
ponitur, nisi is cujus per eamdem scripturam vita

B laudatur. Vacuus quippe dierum est. qui, et quam-

libet multum vixerit, setatis suxe tempora in vanitate
eonsumpsit. AL contra plenus dierum dicitur cui
nequaquam dies sui pereundo 4ranseunt, sed ex
quotidiana mercede boni operis apud justum judi-
cem et postquam transacti fuerint reservantur.
[Vet. XXV.| 48. Sed quia sunt qui liec etiam in
iypo sanete Ecclesix interpretari. de.iderant, quo-
rum volis tanto msgis obediendum est quanto et
eorum spiritali intelligenti congaudendum, si qua-
tuordecim per denarium ducimus, ad centesimum et
quadragesimum numerum pervenimus. Et recte vita
sancte Ecclesi: multiplicata per decem et quatuor
«omputatur, quia utrumque Testamentum custodiens,
t tam secundum legis decalogum, quam secundum

Pater enim noster inter maseulos etiam feminis jura C «quatuor Evangelii libros vivens, usque ad perfectio-

3uccessionis tribuit, quia inter fortes atque perfectos,
snfirmos et humiles ad sortem supernae hzreditaiis
admittit, Unde ipsa Veritas in Evangelio dicit: Ia
4lomo Patris mei inansiones multe suni (Joan. xiv,2).
* Apud Patrem. quippe mansiones multz sunt, quia
dn ilta beatitudinis vita non dispari unusquisque juz-
ta dispar meritum locum disparei percipit, sed ejus-
den disparilitatis damna non sentit, quia tantum sibi
gjuantum perceperit sufficit. Sorores ergo cum fratri-
bus ad haredit3tem veniunt , quia inürmi illuc cum
fortibus admittuntur, quatenus si quis per imperfo-

2 Vindoc., regis.
b Mendose iu Vatic. et Gilot. 1571, haberet , de-
tracta negatione.

mis culmen extenditur. Unde et Paulus apostolus
* quamvis Epistolas quindecim scripserit , sancta ta-
men Ecclesia non amplius quam quatuordecim tenet,
ut ex ipso Epistolarum numero ostenderet quod 4o-
ctór egregius legis et Evangelii f secreta rimatus
esset. Bene autem beatus Job post flagella vivere di-
citur, quia et. sancta Ecclesia prius discipline fla-
gello percutitur, et postnodum vitz perfectione ro-
boratur. Qua etiam filios suos et filios liorum suo-
rum usque ad quariam generationem conspicit, quia
in liac zetate que 1167 annuis quatuor temporibus

erant in Achaia , cujus metropolis Corinthus , dirigi-
tur, ut ex ejus inscriptione liquet. Hinc ex sanctis
Patribus nonnulli laudarunt Episiclam ad Ephesios

* in Laud. et al. inmediate, quia iu illa; omissis T) sub nomine Epistolie ad Laodicenses. Qua de re con-

his verbis : apud Patrem , etc. In Germ., ín. domo
quippe apud Patrem.

4 Non legitur flagella in duob. Germ., Laud. et
Geinet. Abest etiam a. Vulgata. In eodem Genet. le-
gitur paulo post senis pro senex.

* Gregorius bic quiutam decimam Pauli Epistolam
2d Laodiceuces scripiam admittere videtur. Sane
sneiipit idem Apostolus, Coloss, 1v, 16, alirojus Epi-
stola Laodicensium his verbis ; cum lecta fuerit apud
vos epistela hac, facite ul in. Laodicensium ecclesia le-
gatur, et eam qua Laodicensium est vos legatis. Sed
eam Epistolam non aliam esse ab ea qux ad Ephe-
sios iuscribitur, existiman! plerique eruditi , qufin
volunt non solum ad Ephesios missam, sed etiam ad
Laodicenses aliosque fiuitimos populos, quorum me-
arepolis erat Ephesus ; quemadmodum secunda ad
Coríuthios scripta Epistota omnibus eam sanctis qui

ParRoL. LXXVI.

sulere potes ilieronymum in catalogo scriptorum
ecclesiasticorum , in Paulo; criticos sacros, eorum
synopsim et nlios interpretes. Exstat in Hutteri Nove
Tesiamento duodecim lioguarum Epistola ad Laodi-
censes Grace contexta; sed ab ompibus tauquam
spuria rejicitur. Ephiphanius, hzeresi 42, in liue,
rejicit. laudatam a. Marcione quamdam ad iee-
nos epistolam, que, inquit, nuaquam apud Apostolum
cernitur. Erasmus pro, et eam que Laodicensium est ,
legit : et eam qu& scripta est ex Laodice , xoi civ b
Ae«odusiag .

f Kdiu recentiores , secreta rimasset, Vix invenie
iur a Latinis usurpstum rimo pro rimor, quamvis
utrumque admitlat Priscianus. Ja Vindoc., Normau-
pis, etc., Mss. habes, secreta rimatus esset, Duo Germ.
concinunt Ed. rec.

25

Digitized by Google
