<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    739 SANCTI GREGORII MAGNI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    hoc quod sic variatur sermo propheticus, ut modo A scriptum est: Propheta de se loquatur, modo autem de ipso quasi alius loqui videatur? Sed sciendum est quia hi qui prophetiae spiritu replentur, per hoc quod aperte nonnunquam loquuntur de se, et nonnunquam sic de se verba tanquam de aliis proferunt, indicant quia non propheta, sed Spiritus sanctus loquitur per prophetam. Pro eo enim quod per ipsos sermo fit, ipsi loquuntur de se; et pro eo quod aspirante Spiritu sancto loquuntur, idem Spiritus sanctus per ipsos loquitur de ipsis, Veritate attestante quae dicit: Non enim ros estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Math. x, 20). Hinc etiam Moyses ait: Erat Moyses vir mitissimus super omnes homines qui morabantur in terra (Num. xii, 3). Qui enim non dicit Eram, sed erat, profecto aperte indicat quia is qui per illum de illo loquebatur alius erat. Hinc Joannes ait: Vidit illum discipulum quem diligebat Jesus (Joan. xxi, 20). Unde et Paulus ut non se esse qui loquebatur ostenderet, dixit: An experimentum quaeritis ejus qui in me loquitur Christus (II Cor. xiii, 3)? Quia igitur in locutione prophetica alter est qui praesidit, alter qui obsequitur, cum de se ipso propheta loquitur persona obsequentis est, cum vero per prophetam Spiritus sanctus loquitur a de propheta, sublimitas praesidentis ostenditur. Recte ergo et tanquam de alio dicitur: Et facta est super eum ibi manus Domini; et de se prolinus adiungit: Et vidi, et ecce ventus turbinis veniebat ab Aquilone. Nunc itaque discutendum nobis est quid sit quod dicit: Et ecce ventus turbinis veniebat ab Aquilone, et nubes magna.
    9. Pro eo quod ventus Aquilo constringit in frigore, non incongrue Aquilonis nomine torpor maligni spiritus designatur. Quod Isaias quoque propheta testatur, qui dixisse diabolum denuntiat: Sedebo in monte testamenti, in lateribus Aquilonis (Isai. xiv, 15). Malignus enim spiritus montem testamenti tenuit, quia Judaicum populum, qui legem acceperat, sibi in perfidiam subjugarit. Quando enim corda doctorum tenet, monti t e lamenti diabolus praesidet. Qui etiam in lateribus Aquilonis sedet, quia mentes hominum frigidas possidet. Unde et sponsi voce in Cantico canticorum dicitur: Surge, Aquilo, et veni, Auster, perfla hortum meum, &amp; et flu.ni aromata illius (Cant. iv, 5). Cum enim, jubere Domino, frigidus spiritus recedid, calidus spiritus mentem fidelium occupat; qui per hortum Dei, id est sanctam Ecclesiam perflat, ut opiniones virtutum ejus ad multorum notitiam velut aromata defluant. Recendete etenim Aquilone, id est maligno spiritu, sanctus Spiritus 1187 mentem quasi Auster replet. Qui dum calefaciendo flaverit, statim de fidelium cordibus aromata virtutum fluunt. Propheta ergo ea quae esse in sinem ventura conspiciens, venire ab Aquilone ventum turbinis vidit, quia in extremo saeculi mentes hominum torporis sui frigore malignus spiritus gravius occupabit. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Vae terrae et mari, quia descendit diabolus ad vos habens iram magnam, sciens quia modicum tempus habet (Apoc. xii, 12). Antiquus quippe adversarius insidiarum suarum molimina in humanis mentibus gravius exaggeravit. Contra cujus excrescentem superbiam incarnati manifestata est humilitas Dei: atque ut humanum genus a suo languore sanaret, tunc magna apparuit potentia medici, cum languor crevit aegroti.
    10. Beue autem 8 maligni spiritus immissio, ventus turbinis appellatur. Turbo quippe aedificium quod tangit, concutendo subruit. Et omnis antiqui hostis tentatio, quae agitatur in mente, ventus est turbinis; quia hanc concutiendo per desideria, a statu suae rectitudinis evellit. Sed nos ista reticentes quae humano generi erunt ab hoste callido in sinem ventura, ad solam Judaicam, ex qua Propheta fuit, et cujus perditionem prophetando conspicit, verba vertamus. Quae incarnato Domino tanto gravius ab Aquilone ventum turbinis pertulit, quanto a sua rectitudine concussa cadens, per torporem mentis in perfidia frigida remansit. Ventus ergo turbinis ab Aquilone venit, cum vitam Judaici populi malignus spiritus in tentatione concussit. Ubi et recte additur:
    ibid. — Et nubes magna.
    11. Quia quanto plus quisque exarsit in crudelitate, tanto amplius obeccari meruit in ignorantiae suae caligine. Redemptorem quippe humani generis, quem in lege ac prophetis intelligentes exspectaverant, videntes negabant. Unde actum est ut eorum mens magna ignorantiae suae nube tegeretur, ne hunc post inquirentes agnoscerent, quem prius et denuntiare poterant, et amare renuebant. Nam cum modo ejus virtutes et miracula, modo autem passiones conspicerent, in infidelium cordibus nubes magna ab Aquilone venerat, quia ex peccati sui frigore propter infirmitatem passionis illius et inter signa caligabant. Quid vero ex illa nubis magna caligine sic secutum, subjungitur, cum p' totinus dicit:
    ibid. — Et ignis involvens.
    12. Ignis enim nomine, cum per significationem dicitur, aliquando Spiritus sanctus, aliquando autem mentis malitia designatur. De bono enim igne scriptum est: Ignem veni mittere in terram; et quid volo, nisi ut accendatur (Luc. xii, 49). Ignis quippe in terram mittitur cum per ardorem sancti Spiritus afflata terrena mens a carnalibus suis desideriis concemratur. De malo autem igne dicitur: Et nunc ignis adversarios consumet (Hebr. x, 27), quia cor pessimum ex sua malitia e tabescit. Sicut autem ignis amoris mentem erigit, ita ignis malitiae involvit, quia et Spiritus sanctus cor quod replet elevat, et ardor malitiae ad inferiora semper incurvat. Iudea igitur nube suae ignorantiae calcata, quia mox ad persecutionis iniquitatem erupit, igne suo involuta est, quae in obligatione se nequitiae per eandem ipsam 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Abest a Germ. de propheta. b Sucessio., vt fluant. c C. Germ. et Corb., malignus Spiritus tenuit. d Pler. Norm., consumit. e C. Germ., Ebroic., Corb., paue scit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; números de paginação e notas de rodapé incluídos. Algumas palavras parcialmente danificadas foram restituidas conforme contexto (ex.: "flu.ni" mantido como visto). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>