Li

SANCTI GREGORII MAGNI

in re questio oritur, quia si du: penn:e * qua ele- A proximum conspicimus sicut nos? Si enim nos sicut

vaut amorem et spem, dua vero qui corpora conte-
gunt timorem et penitentiam designant, cur dus
quas extente sunt dicnntur esse conjunctis, et dus
qua corpus contegunt non dicuntur? Sed hac in re
facilis, largiente Domino, ratio occurrit, quod san-
florum duz penne conjuncle sunt amor et spes,
dus» vero qua corpora contegunt, sibimetipsis ad
allerutrum conjunctz non sunt, timor et. poitet-
4a. David enim pro lapsu carnis timendo et peni-
tendo affligitur (I4 Reg. xit, 15). Petrus casum per-
fidie flevit amare (Matth, xxvi, 75). Paulus in se
crudelitatem przeteritze persecutionis plangit (J Cor.
xv, 9). Omnes tamen unam patriam appetunt, ad
unum auctorem omnium pervenire festinant. Du
erga singulorum pennz: conjuncte sunt, et dux non
sunt, quia per amorem et spem unum est qued desi-
derant, sed per timorem et penitentiam diversum
est quod deploront. Sequitur :

Vens. 12, — Et unumquodque eorum coram facie
gua ambulabat,

8. Dictum superius fuerat : Unumquodque eorum
ante faciem suam gradiebatur, nunc autem dicitur :
Coram facie sua ambulabat. l1psa itaque repetita vide-
iur esse sententia, Sed quia coram in prxsenii dici-
mus (1d est, significat in priesenti), possumus sub-
tilius inquirendo discernere b quod aliud sit ante fa-
tiem ambulare, atque aliud in praesenti. Ante faciem
quippe ambulare est* anteriora appetere; in pre-
sent vero ambulare est sibimetipsi absentem non

3208 proximum aspiceremus, nostra reprehensi-
bilia districte videremus. Et rursum sj proximum
aspiceremus ut nos, nunquam nob:s ejus actio ap-
pare:et intolerabilis, qui szepe fortasse talia egimus,
et nil nos proximo intolerabile fecisse putabamus.
Hoc male divisum mentis nostrze judicium corrigere
per legis preceptum Moyses studuit, cum dixit ut
justus deberet esse" modius, zquusque sextarius
(Levit. xix, 56). Hiuc Salomon ait: Pondus et pon-
dus, mensura ei mensura, utrumque abominabile est
apud Deum (Prov. xx, 40). Scimus quia in negotia-
torum duplici pondere aliud majus, aliud minus est,
Nam aliod pondus habent ad quod pensant sibi, et
aliud pondus ad quod pensant proximo. Ad dandum

B pondera leviora, ad accipiendum vero graviora prze«

parant. Omnis itaque homo qui aliter pensat ea qux
swnt proximi, et aliler ea qux» sua sunt, pondus et
pondus habet. Utrumque ergo abominabile est apud
Deum, quia si sic proximum ut se diligeret, hunc in
bonis sicut se asmnaret, Et si sic se sicut prozimum
aspiceret, se in malis sicut proximum judicaret. De-
bemus ergo nosmetipsos sollicite sieut alios videre,
nosque ipsos, ut dictum est, ante nos ponere, ut
pennata animalia incessanter imitantes, ne nesciamus
quid agimus, coram facie nostra semper ambule-
mus. Perversi autem, sicut paulo ante jam diximus,
coram facie sua non ambulant, quia ea qua agunt
nunquam considerant, ad interitum tenduut, in pra-
vis actibus exsultant. De quibus scriptum est : Qui

esse. Omnis etenim justus qui vitam suam sollicitus (* letantur cum malefecerint, et exsultant in rebus petsi-

aspicit, et diligenter considerat quantum quotidie in
bonis crescat, out fortasse quantum a bonis decre-
$cat, iste quia se ante se ponit, coram se ambulat,
quippe qui vigilanter videt utrum surgat, an defluat.
Quisquis vero vile su: custodiam negligit, discutere
quie agit, que loquitur, quie cogitat, aut. despicit,
aut nescit, coram se iste non ambulat; quia qualis
sit ip suis moribus, vel in actibus, ignorat. Nec si-
bimetipsi presens est qui semetipsum quotidie ex«
quirere atque cognoscere sollicitus non est. flle au-
tem veraciter se ante se ponit, sibique in pr:xsenti
est, qui se in suis actibus tanquam alium attendit,
9. Nam sunt muita peccata quie committimus, sed
)dcirco nobis gravia non videntur, quia privato nos
amore diligentes, clausis nobis oculis, in nostra de-
ceptione blandimur. Unde fit plerumque ut et nostra
gravia leviter, et proximorum mala levia graviter
judicemus, Scriptum quippe est : Erunt homines
seipsos amantes (11 Tim. m, 2). Et scimus quia ve-
heinenter claudit oculum cordis amor privatus. Ex
, quo fit ut ioc quod nos agimus, et grave esse non
existimamus, plerumque agatur a proximo, et nimis
nobis detestabile esse videatur. Sed quare hoc quod
nobis vile videbatur in nobis grave videtur in
proximo, nisi quia nec nos sieut. proximum, nec

* C. Germ., qua elevantur. Superius leguntur peu-
ye elevantes et elevater, '
tH. Norm., quid aliud.

mis (Prov. u, 44). Sepe vero justus qui eos conspi-
eit deflet, sed ipsi phreneticorum more planguntur,
et rident.

10. Alii indigentibus de rebus propriis multa lar-
giuntur, sed cum occasionis tempus invenerint, in-
digentes opprimunt, eosque 3 quibus valuerint rapi-
nis devastant. Ponunt ante oculos cogitalionis sua
bona qu: faciunt, et non ponunt pessima qux com-
miuunt. 1906 Hi videlicet coram facie sa non
ambulant, quia si sibimetipsis przsentes essent,
cuncta subtiliter quae agunt. viderent, qualiter bona
opera malis actibus perdant agnoscerent , sicut scri-
ptum est: Et qui mercedes. congregavit misit eas. in
sacculum pertusum ( Agga. 1, 6). De pertuso quippe

p $acculo aliunde exit quod aliunde mittitur (De porn. ,

dist. 4, c. De pertuso) , quia indiscrete mentes mer-
cedem qux» ex bono opere acquiritur non aspiciunt
quomodo ex malo opere perdatur. Alius castitatem
corporis servat, seque vigilanter circumspicit, ne
quid foris reprehensibiliter admittat, suis contentus
est, aliena non diripit, sed tamen in corde odium
fortasse contra proximum servat. Et cum scriptum
sil : Qui odit fratrem suum, homicida est (1 Joan. ni,
15), considerat quam sit mundus foris in opere, et
non perpendit quam sit crudelis in mente. Quid iste

* Norm., anteriora aspiciendo. Abest aspiciendo a

C. German., Corb. et aliis,
4 Norm. quibus prevaluerint,

Digitized by Google
