784 ADMONITIO IN S. GREGORII MAGNI HOMILIARUM LIBROS. 78*

ram confero, ab aliis spero. Ilis dixi exponendo A tium mili sux orationis impendat, et omne quod in
«nud faciant, istis aperio confitendo quod pareant. — me sordidum deprehendit fletibus diluat. Orationis
t!lis verborum medicamenta non sabtraho, istis lace- — autem atque expositionis virtute collata, lector meus
rationem vulnerum non abscondo. lgitur qu:so uL — in recompensatione me superat, si cum per me ver-
quisquis lix;sc legerit, apud districtum judicem $ola- — ba accipit, pro me lacrymas reddat.

—A—A—AA—A—A—A—À———HRÉRÓÓÓÉ——————

ADMONITIO

IN SEQUENTES HOMILIARUM LIBROS

I, Post expositionem sancti Gregorii in librum Job, servato sanctarum Seripturarum ordine, sequi
x-«bent ejusdem saneti Doctoris Homiliz in Ezechielem prophetam , quas licet afflictus morbis, negotiisqua
dífüicillimis pene immersus, ac innumeris vexatus curis, ad populum habuit. Luetuosam tum Urbis ac totius
Italice faciem ipse depingit homilia 6 libri secundi, quz olim 18 inscribebatur : Ubique, inquit, luctus aspi-
cimus, Ubique gemitus audivimus. Destruct urbes, eversa sunt. castra, depopulati sunt. agri, in. solitudinem
terra redacta est....... Alios in. captivitatem duci, alios detruncari, alios interfici videmus. Cxtera omittimus
quibus Rom, Romani agri, totiusque Italie calamitates lug«t. Non absimilia leguntur in Prifationelibri lI,
ac prisertim in fine homilie uliims. Undique, inquit, gladiis circumfusi sumus, undique imminens moriis
periculum timemus. Alii. detruncatis ad nos manibus redeunt, alii captivi, alii interempti ad nos nuntiantur.
Jam cogor linguam ab. expositione retinere. Hzc nostri Gregorii Scripturam sacram interpretandi otia, inter
tot et maxima quidem negotia miraius Bernardus, ad Eugenium sumioum pontificem ita. scribit : Obsidio
urbis et barbaricus ensis civium cervicibus imminebat. Nunquid tamen istud terruit beatum. papam Gregorium
quominus sapientiam scriberet in otio? Eo nempe temporis (quod ex cjusdem przfatione liquet) obscurissimum
et extremam partem Ezechielis tam diligenter quam eleganter exposui" (Lib. 1 de Consid., cap. 9).

VI. Sane diífleillimam propheti: hujus exp'anandze previnciun deprecari c»actus est. olim Hieronymus,
ob nuntiatam sibi Romanze urbis obsidione:w, Postquam, inquit, clarissimum terrarum omnium lumen ez-
vinctum. est, imo imperii Romani truncatum caput, et, ut verius dicam, in una. urbe tous orbis. interiit,
obmutui ei humiliatus sum, ei silui de bonis (Epist. ad Eustoch., que commentar. in. Ezech. pranititur).
Aliam laboris hujus declinandi causam affert llieronymus, nimirum intelligendi et explanandi difficultatem ,
quam, inquit, IJebreorum probat traditio; nam nisi quis apud eos aatem sicerdotalis ministerii, id est tricesi-
mum annum impleverit, nec principia Geneseos, nec Canticum canticorum, nec hujus voluminis exordium et finem
legere permittitur, ut ad perfectam scientiam et mysticos intellectus plenum humana natura tempus accedat.

lll. Verum ut tam arduum opus feliciter exsequeretur noster Gregorius, prxsentissimum numen ex-
perlus est. Cuin enim ultimam Ezechielis prophet visio iem interpretaretur, Petrus diaconus, quo exceptore
ac notario utebatur, vidit Spiritum sanctum, sub columbe candidae specie, ipsius capiti insidentem, et ro-
strum ori immittentem, ex quo altissima mysteria edisceret, ac veluti ebiberet, ut refert Paulus Diaconus
in ipsius Vita prope finem, con(irmatque Joannes Diac., l. tv, cap. 69 et 70.

Neque vero miram videri debet Gregorio tam singulariter adfuisse Spiritum sanctum, eo potissimum
tempore quo ma;ora edidit humilitatis argumenta, quando, Isaia teste (/sai. Lxvi, 2), didicimus Dei Spi-
ritum humilium esse consolatorem et. inhabitatorem, Sauctissi.num Doctorem audiamus homil. undecima,
num. 5, amarissimis lacrymis vel leviora piacu'a dellentem : O quam dura sunt ista que loquor, quia mc-
melipsum loquendo [erlo. Cujus neque linqua, ut dignum est, pradicationem tenet, neque in. quantum. tenere
sufficit vita sequitur linguam. Qui otiosis verbis sepe implicor, et ab exhortatione aique adificatione proximorum
torpens et. negligens cesso. Qui in. conspeciu. Dei factus sum mutus et verbosus, Mutus. in necessariis, verbosus
én otiosis. Reliqua missa facimus, qux stapendam in tanto viro animi demissionem prz» se ferunt, Et quasi
bunili huie confessioni nonnibil deesset, inferius adhuc ila se reum pronuntiat. (Num. 26) : sed interim
dum loquor, averiere a. memetipso oculos volo; et ecce iterum sermo divinus me impingit in memelipsum , ut
meam negligentiam videam , et mihi dici heec qu audio pertimescam. Sicut enim svperius dixi, cujus cor in curis
innumeris exsparsum se ad se colligat? etc.

iV. Ut immensis laudibus digna videtur sanetissimi pastoris, tet. euris, tot incommodis obsistentibus,
assiduitas in concionando, ita non mediocres meretur populi Romani ad Gregorium audiendum flagrans :
studium, et divini verbi fames inexplebilis. Romanis enim postulantibus 1170 Gregorius Ezechielis ex-

itionem suscepit, quod ipse in prafatione ad librum secundum docet, confirmatque Joannes Diac.,

48, €. 16.

V. Cum imminente Urbis obsidione incepta legantur ille. de quibus prsefamur homilis, et Agilulpho
- Langobardorum rege ja muros cingente absolutze, vel potius interrupt:e, quierendum nobis est quo tem-

re Roma obsessionem hane passa sit. Referri quidem solet ad an. 595. At ad annui 532 potius pertinere
in Vita sancti Gregorii, l. 11, cap. 4, pene certis et indubitatis argumentis ostendimus.

V]. De homiliarum istarum numero nulla est controversia; duze etenim supra viginti reperiuntur in libris
tam manu exaratis quam editis; at modus eas numerandi nun est idem. Nimirum in Excusis eodem moda
cemputantur, 3c si ad unuin eumdemque librum pertinerent omnes, ita ut qua prior est secundi libri di-
vatur io Vulgatis decima tertia. Secus autem in manuscriptis Codicibus, qui post duodecimam prioris libri,
eam qui przíationem libri posterioris proxime sequitur, primam appellant, et sic deinceps usque ad
decimam. Quibus morem gerendum duximus. Alteram tamen numeraudi rationem iniit Joannes Diac., qui
lib. 1v, cap. 66, homiliam octavam decimam vocal, quam nos cum Mss. libris sextam secundi libri djciguus.
Yeruni de liis quie levioris et prope nullius momenti videniur monuisse tantum sufficiat.

VM. Quod spectat ad dicendi ac scribendi rationem , quam observavit hic sanctus Doctor, ut eam accu-
ratiorem ac venusliorem esse nou contendimus, ita velut humiliorem et depressiorem ipsam contemni non
sinimus. In his saue concionibus constat Gregorium rerum magis seususque curam, quam verborum dele-
ctum babuisse. Quamvis vero litteralem sensum (auquam czeterorum fundamentum priug staMere conetur,
mysticis tamen rimandis et moralibus explicandis in. primis incumbit, Prima homilia €aperis praemittitur
wt prologus, in quo Gregorius muita de prophetis prophetieque Spiritu docet scitu digna et necessari,

Digitized by Google
