&an5

HOMILIARUM IN EZECIMELEM LIB. !. — HOMIL. Ul.

806

emuls nostra iutentio in ejus imitationem se erigit, A Spiritus sancti Deus, per omnia smcula saculorum.

ne si vías lucis aspicere oculus mentis neglererit,
statim clausus in tenebris erroris cadat. Ad hujus si-
militudinem lominis surgere festinabat Propheta,
€um diceret : In mandatis tuis exercebor , et. conside-
rabo vias tuas (Psal. cxvin, 15). Qui enim vias Do-
mini tacitus in mente considerat, et se exercere in
mandatis illius festinat, quid aliud in semetipso nisi
imaginem novi hominis reformat? Quod quia in san-
ctorum cordibus incessanter agitur, recte nunc de
animalibus dicitur : Similitudo hominis in ejs.

20. Post hanc vero similitudinem qui nunc in
moribus tenetur, quandoque ad similitudinem glorice
pervenitur. llinc etenim Joannes dicit: Nunc 1192
fili Dei sumus, et nondum apparuit quid. erimus. Sci-
mis autem quoniam cum apparuerit, similes ei erimus
(1 Joan, 11, 2). Qui mox unde hoc fleri valeat adjungit
dieens : Quoniam videbimus eum sicuti est (Ibid.). Esse
enim Dci est ternum bunc atque. incommutabilem
permanere. Nam omne quod mutatur desinit esse
quod fuit, et incipit esse quod uon fuit; Dei vero
esse, est dissimiliter nunquam esse. Unde ad Moysen
dicitur : Ego sum qui sum. El dices filiis Israel ; Qui
est, misit me ad. vos (Exod. wu, 14). Jacobus quoque
ait : Apud quem non esi transmutatio , nec vicissitudi-
uis obunbratio (Jac. 1, 17). Kaque per. Joannem di-
citur : Similes ei erinus, quoniam videbimus eum si-
€uti es!, quia per hoc quod aspicimus ejus essentiam
mature, » mulabilitate nostra liberati, * figimnr in
seternitate. lmmutabimur quippe in ipso quem videbi-
mus, quia morte carebimus videndo vitam, Mutabili-
tatem nostram transcendemus v.dendo * immutabi-
lem. Corruptione nulla tenebimur videndo incorru-
ptam.

24. Erit autem tunc similitudo hominis etiam in
corporibus nostris. Hinc etenim per Paulum dicitur :
Nostra conversatio in calis est ; unde etiam Salvatorem
ezspectamus Dominum Jesum Christum , qui reforma-
bit corpus humilitatis nostre , configuratum. corpori
elaritatis sum. (Philip. m, 20). Erunt ergo tunc ele-
ctorum corpora claritati dominici corporis configu-
rata, qua etsi :qualitatem glorie ejus non liabeut
per naturam, similitudinem tamen conflgurationis
ejus habebunt per gratiam. Quia itaque similitudo vi-
um» ejus nunc in moribus trahitur electorum, et in
resurreciione sequitur similitudo zternitatis in mente,
quopiam videbimus eum 8icuti est ; et quia similitu-
dipem quoque illius etiam corpora nostra percipient
io configuratione, dicatur recte de sanctis animalibus :
Similitudo hominis in cis.

- Haec nos in expositionis exordio przlibasse suffi-
ciat, ut loquendi virtus silentio refota , ad indsganda
mysteria qus sequuntur robustior exsurgat. Certi
etenim sumus quia ipsum, de quo loquimur haben:us
adjutorem, qui vivit et regnat cum Patre in unitate

5 C. Germ., figimus. u
. P lta omnes Mss., ubi Editi babent inmutabilitaten,
incorruptionem.

* C. Germ., Suess. et Norm. pler., et cognosco
went

Amen.

BiOMILIA Lil.

Ezponuntur quatuor versus, a. sexto ad. decimum, de
sanctis predicatoribus et de duvlici eorum vita, ac-
tiva et contemplativa,

1. Sancta quatuor animalia qux» per propheti.e
spiritum futura pravidentur subtili narratione des-
cribuutur cum dicilur :

Ezgcn. 1, 6. — Quatuor f(acles uni, et quatuor pen-
na uni.

Quid per faciem nisi notitia, et quid per pennas
nisi volatus exprimitur ? Per faciem quippe unusquis-
que cognoscitur, per pennas vero in altum avium
corpora sublevantur. Facies itaque ad fidem pertinet,
penna ad contemplationem. Per fidem namque ab
omnipotenti Deo cognoscimur, sicut ipse de suis ovi-
bus dicit : Ego sum pastor. bonus, et cognosco * oves
meas, et cognoscunt me met (Joan. x, 14). Qui rursus :
Ego scio quos elegerim (Joan. xin, 18). Per contempla-
tionem vero 4 quia super nosmetipsos tollimur, quasi
in aera levamur. Quatuor ergo facies uni suut , quia
si requiras quid Mattlisus de incarnatione Domini
sentiat, hoc nimirum sentit quod Marcus, Lucas et
Joannes. Si quaeras quid Joannes sentiat, boc procul
dubio quod Lucas, Marcus et Mattheus. Si quaeras
quid Marcus, lioc quod Mattbzus, Joannes et Lucas:
Si quieras quid Lucas , hoc quod Joannes, Matthaeus
1193 et Marcus sentit. Quatuor ergo facies uni
sunt, quia notitia üdei, qua cognoscuntur a Deo, ipsa
est in uno, qux est simul in quatuor. Quidquid enim
in uno inveneris, hoc in omnibus simul quatuor recte
cognoscis.

2. Et quatuor * penna uni, quia Dei omnipotentis
Filium Dominum nostrum Jesum Christum simul
omnes concorditer predicant, et ad divinitatem
ejus mentis oculos levantes, penna contemplationis
volant. Evangelistarum ergo facies ad humanitatem
Domini pertinent, penna ad divinitatem, quia in
eo f quem corporeum aspiciunt, quasi facies inten-
dunt. Sed dum hune esse incircumscriptum atque
incorporeum ex divinilaté annuntiant, per contem-
plationis pennam quasi in aera levantur. Quia itaque
et una fides incarnationis ejus in omnibus, et par
contemplatio divinitatis ejus in singulis, recte nunc
dieitur : Quatuor facies uni, et quatuor penne uni.
Sed qua virtus esset, si fidem atque contemplatio-
nem Domini habentes praedicatores illius sancta
opera non haberent? Sequitur :

Vras. 7. — Ei pedes eorum pedes reci.

$. Quid per pedes niai gressus actuum designan-
tur? Quatuor ergo animalium pedes recti esse de-
scribuntur, quia sanctorum evangelistarum atque
omnium perfectorum opera ad sequendam iniquita-

3 [ta Mss. omnes. [n Editis, qua.

* [n C. German. et. vetust., pinne pinna, hie e

alibi,
t C. Germ., quod corporeum,

Digitized by Google
