<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    835 SANCTI GREGORII MAGNI 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ventium ligno portat. Nisi autem mari Scripturam A riunt, quia nos qui omnipotentis Dei oraculum sumus,
    sacram similem cerneret propheta, minime dixisset: Repleta est terra scientia Domini, sicut aquae maris
    operientis (Isai. xi, 9). Sequitur:
    VERS. 46. — Et una similitudo ipsarum quatuor, et
    aspectus earum et opera, quasi si sit rota in medio
    rotae.
    14. Una similitudo ipsarum est quatuor, quia quod
    praedicat lex, huc etiam prophetas; quod denuntiant
    prophetae, hoc exhibet Evangelium; quod exhibuit
    Evangelium, hoc praedicaverunt apostoli per mundum.
    Una ergo est similitudo ipsarum quatuor, quia divina
    eloquia etsi temporibus distincta, sunt tamen sensi-
    bus unita.
    15. Et aspectus earum et opera, quasi si sit rota in
    medio rotae. Rota intra rotam est Testamentum No-
    vum, sicut diximus, intra Testamentum Vetus, quia
    quod designavit Testamentum Vetus, hoc Testamen-
    tum Novum exhibuit. Ut enim pauca de multis lo-
    quar, quid est quod Adam dormiente Eva producitur
    (Genes. ii, 21, 22), nisi quod moriente Christo Eccle-
    sia formatur? Quid est quod Isaac ad immolandum
    ducitur, et ligna portat, arae superimponitur et vivit
    (Genes. xxii, 6), nisi quod Redemptor noster ad pas-
    sionem ductus lignum sibi crucis ipse portavit? Et sic
    in sacrificio pro nobis ex humanitate est mortuus, ut
    tamen immortalis maneret et divinitate. Quid est
    quod homicida post mortem summi pontificis abso-
    lutus ad terram propriam redit (Num. xxxv, 25;
    Josue xv, 6), nisi quod humanum genus quod pec-
    cando sibiimptisi mortem intulit, post mortem veri
    sacerdotis, videlicet Redemptoris nostri peccatorum
    suorum vinculis solvitur, et in paradisi possessione
    reparatur? Quid est quod in tabernaculo propitiato-
    rium fieri jubetur (Exod. xxv, 17), super quod duo
    cherubim, a unum a summitate una, et alterum a
    summitate alia, ex auro mundissimo ponuntur ex-
    pandentes alas, 1219 et operientes oraculum, b qui
    se mutuo respiciunt versis vultibus in propitiatorium
    (Exod. xxv, 20), nisi quod utraque Testamento ita
    sibi in Mediatoren Dei et hominum e congruunt, ut
    quod unum designat, hoc alterum exhibeat? Quid
    enim per propitiatorium, nisi ipse Redemptor humani
    generis designatur? De quo per Paulum dicitur:
    Quem proposuit Deus propitiationem per fidem in san-
    guine ipsius (Rom. iii, 25). Quid vero per duo Che-
    rubim, quae plenitudo scientiae dicuntur, nisi utraque
    Testamenta signata sunt? Ex quibus unum a summi-
    tate una propitiatorii, aliud vero a summitate altera
    stat, quia quod Testamentum Vetus de incarnatione
    nostri Redemptoris coepit prophetando promittere,
    hoc Testamentum Novum perfecte narrat expletum.
    Duo autem cherubim ex auro mundissimo facta sunt,
    quia utraque Testamenta pura ac simplici veritate
    describuntur. Expandunt vero alas, et oraculum ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    rientur, quia nos qui omnipotentis Dei oraculum sumus,
    a culpis imminentibus, Scripturae sacrae aedificatione
    prolegimur. Cujus dum eententias sollicite aspiciimus,
    ab errore ignorantiae, ejus alis velamur. Duo ergo
    cherubim se mutuo respiciunt versis vultibus in pro-
    pitiatorium, quia utraque Testamento in nullo a se
    discrepant. Et quasi ad semetipsa vicissim facies
    tenent, quia quod unum promitit, hoc aliud exhibet,
    dum inter se positum Mediatorum Dei et hominum
    vident. Facies quippe a semetipsis cherubim avertere-
    rent, si quod unum Testamentum promitteret, aliud
    negaret. Sed dum concorditer de Mediatore Dei et
    hominum loquuntur, ut vicissim se respiciant, in
    propitiatorium intendunt. Rota ergo in medio rotae
    est, quia inest Testamento Veteri Testamentum No-
    vum. Et, sicut saepe jam diximus, quod Testamentum
    Vetus promisit, hoc Novum exhibuit; et quod illud
    occulte annuntiat, hoc istud exhibitum aperte clamat.
    Prophetia ergo Testamenti Novi, Testamentum Vetus
    est; et expositio Testamenti Veteris, Testamentum
    Novum. Sequitur:
    VERS. 47. — Per quatuor partes earum d ibant, et
    non revertebantur.
    16. Quo alibi divina eloquia, nisi ad corda homi-
    num vadunt? Sed per quatuor partes euntes ibant,
    quia Scriptura sacra per legem ad corda hominum
    vadit, signando mysterium. Per prophetas vadit paulo
    apertius, prophetando Dominum. Per Evangelium
    vadit, exhibendo quem propheta vit. Per apostolos
    vadit, praedicando eum quem Pater pro nostra re-
    demptione exhibuit. Ihabent ergo rotae facies et vias,
    quia ostendunt sacra eloquia notitiam praeceptorum
    cum exhibicione operum. Et per quatuor partes va-
    dunt, quia distinctis, ut praediximus, temporibus lo-
    quuntur, vel certe quia in cunctis mundi regionibus
    incarnatum Dominum praedicant. De quibus aperte
    mox subdi tur:
    I B D. — Et non revertebantur, cum ambulant.
    17. Haec superius de animalibus dicta sunt, sed
    non eadem intelligi de rotis quae de animalibus pos-
    sunt. Rotas quippe signare Testamento diximus. Et
    Testamentum Vetus ambulavit quidem, quia per pra-
    edicationem ad mentes hominum venit, 1220 sed
    post semetipsum reversum est, quia juxta litteram in
    praeceptis suis et sacrificiis usque ad finem servari
    non potuit. Non enim sine immutatione parmasit,
    cum in eo spiritalis intelligentia desuit. Sed cum
    Redemptor noster in mundo venit, hoc spiritaliter
    fecit intelligi, quod carnali ter invenit teneri. Itaque
    dum spiritualiter littera ejus intelligitur, omnis in eo
    illa carnalis exhibito vivificatur. Testamentum vero
    Novum etiam per Testamenti Veteris paginas testa-
    mentum aeternum appelatum est, quia intellectus
    illius nunquam mutatur. Bene ergo dicitur quod rotae
    euntes ibant, et non revertebantur cum ambulant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Numerais e referências (1219, 1220) mantidos conforme impressão. Algumas divisões de palavras seguem o corte da página; onde ilegível, uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>