<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    811 SANCTI GREGORII MAGNI 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    et uxor egreditatur simul. Cum eo enim ad libertatem pervenit etiam foris actionem boni operis qua prodesse possit aliis non relinquitur. 1197 Sin autem Dominus dederit illi uxorem, et pepererit filios et filias, mulier et liberi ejus erunt Domini sui, ipse vero exibit cum vestitu suo. Servo empto dominus dat uxorem, cum predicator quisque eum quem juri omnipotentis Dei mancipaveril, bonae actioni conjungit. Nam et predicatores domini vocantur, sicut Elisaeo prophetae de predicatore suo dicitur : Scis quod dominus tuus tollatur a te (IV Reg. ii, 3)? Uxor vero servi emptitii filios et filias parit, quando bona actio fortes vel teneros fructus generat. Sed mulier quae a domino data est eidem domino cum filiis remanet, ipse vero servus exit cum vestitu suo, quia bona actio, vel ejusdem bonae actionis fructus, praedicatoris mercedi reputantur. Ipse vero in desiderii sui intentione perdurans, per supernam gratiam ad contemplationem liber egreditur : Quod si dixerit servus, Diligo dominum meum, et uxorem ac liberos ; non egrediatur liber (Exod. xxi, 5). Servus dominum suum diligit, quando praedicatoris verba sollicitam ente custodit. Uxorem quoque amans et liberos, liber egredi recusat, quando activam vitam ejusque fructus diligens, transire ad contemplativam non vult, quia bona se opera habere in ministerii sui servitute considerans, b ad libertatis quietem recusat secedere. Sed offeral eum dominus diis, c et applicetur ad ostium et posles, et perforet aurem ejus subula, ut sit ei servus in saeculum. Is enim qui in activa dispositi vita perdurare, a domino diis offertur, quando a praedicatore suo antiquorum patrum dicis imbutur, qui nobis in via omnipotentis Domini sacerdotes fuerunt. Atque ad ostium et postes tabernaculi dicutur, ut de ingresu caelestis habitaculi alius aliquid audial, et tremendj judicii diem subtiliter agnoscat, ne per bona opera quae facit placere hominibus appetat. Sicque auris ejus subula perforatur, dum mens illius d timoris Dei subtilitate perculitur, ut, verbi acumine transfixa, per omne quod agit noverit ingressum regni semper attendere, et quasi ab ostio et poste tabernaculi perforatam aurem portare.
    
    13. Qui erit servus in saeculum, ut esse post saeculum liber possit. In saeculum etenim servus est, qui per activam vitam hominibus servire disposuit, ut post praesens saeculum ad libertatem veram valeat pervenire. De qua per Paulum dicitur : Quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem gloriae filiorum Dei. Tunc enim in nobis vera libertas erit, cum ad gloriam filiorum Dei adoptio nostra pervenerit. Nunc vero non solum activa vita in servitute est, sed ipsa quoque contemplacio, qua super nos rapimur, libertatem mentis adhuc perfecte non obtinet, sed imitatur, quia illa quies intimam in semel-
    
    a C. Germ. et Corb., perenit, aliis non reliquit.
    b Suess., ad libertatem quiēam.
    c Longip., et applicet.
    d C. Germ., amores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tationis angustia, activa vita jam valde est latior atque sublimior, quae ad quandam mentis libertatem transit, temporalia non cogitans, sed aeterna. Quia itaque contemplativa vita ad superiora evolat, et active vite longe superest quadam, ut ita dicam, dignitate securitatis suae, apte nunc dicitur : Et manus hominis sub pennis eorum.
    
    14. Sin vero hoc in loco homo Redemptor noster accipitur, quantus hominis sub pennis eorum est, quia nisi Deus homo fieret, qui mentes praedicantium ad caelestia sublevasset, illa quae apparent animalia non volarent. Nec immerito manus hominis esse sub pennis dicitur, quia de eodem Redemptore nostro scripum est : Qui cum sit splendor gloriae, et figura substantiale ejus, portansque omnia (Hebr. i, 3). Eius ergo manus corda nostra porrat, ejus manus in contemplatione nos sublevat. Nisi enim, ut dictum est, omnipotens Verbum propter homines homo fieret, humana corda ad contemplandam Verbi excellentiam non volarent. Inde ergo excelsae factae sunt hominum mentes, unde inter homines apparuit humilis Deus. Dicatur itaque de sanctis animalibus, dicatur : Et manus hominis sub pennis eorum. De quibus adhuc subditur :
    
    VERS. 8, 9. — Et facies et pennas per quatuor partes habebant, junctaeque erant pennae eorum alterius ad alterum.
    
    15. Per quatuor partes facies et pennas habent, quia in cunctis mundi regionibus praedicantes demonstrant quidquid de humanitate, quidquid de divinitate nostri Redemptoris sentiunt. Quia dum incarnatum Deum ubique praedicant, in quatuor mundi partibus faciem demonstrant. Duoque eam esse unum cum Patre et Spiritu sancto annunciant, ubique penna contemplationis volant. Quorum pennae junctae sunt alterius ad alterum, quia omnis eorum virtus, omnisque sapientia, qua ceteros homines contemplativis suae volatu transcendunt, vicissim sibi in pace atque unanimiate e conjungitur. Unde scriptum est : Qua desurum est sapientia, primum quidem pudica est, deinde pacifica (Jac. iii, 17). Unde et eisdem suis praedicatoribus Veritas dicit : Habete in vobis sal, et pacem habeite inter vos (Marc. ix, 49). Penna ergo animalium alterius ad alterum jungitur, quia sanctorum praedicatorum virtus atque sapientia vicissim sibi in charitatis atque concordiae pace sociatur. Penna autem alterius ab altero divisa esset, si in hoc quod unusquisque in saeculantiam evolat, habere pacem cum altero recusaret. Sequitur :
    
    VERS. 9. — Non revertentur cum incederent, sed unumquodque e ante faciem suam gradiebatur.
    
    16. Pennata animalia (De penna., dist. 2, c. Pennata), videlicet praedicatores sancti, cum incedunt, minime revertuntur, quia sic a terrenis actibus ad spiritualia
    
    e Corb., conjunguntur.
    f C. Germ., unumikquodque eorum. Hebraic., unumquodque eorum contra faciem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página tipografada; algumas notas de rodapé e abreviaturas foram reproduzidas conforme aparecem. Marcas de colchetes usadas apenas para palavras ilegíveis (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>