195

sed tactus ex fu.uro non fuerat, quia adventum illius
iu infernum nesciebat.

6. Aliquando vero prophetis spiritus animum
prophetantis ex futuro tangit, atque ex priesenti non
tangit, sicut aperte libri Geneseos historia testatur,
cum lsaac Esau filium suum ad venaudum misit
(Genes. xxvit, 5,. $e9.), cui minorem filium Rebecca
ad benedicendum supposuit, qui hedinis pellibus
indutus paterno palpatui corpus fraternum ffnxit. Cui
ile minori filio tàanquam majori benedictionem dedit,
quaque ei essent longe futura nuntiavit; sed quis
esset qui coram se assisteret, scire non potuit. 1 177
f'rophetie ergo spiritus ex futuro. animum prophe-
tantis tetigit, atque ex presenti non tetigit, quando
raligantibus oculis * pater et ventura przedicebat, et
prasentem filium nesciebat.

7. Aliquando prophetantis animum ex przsenti
pariter et ex futuro tangit, quod ex eodem libro
Geneseos liquido docemur (Geues. xrvin).. In ilo
quippe scriptum est quia cum vite jam termino pto-
yinquaret Jacob, et duos filios suos Joseph fecit as-
sistere, ut ex benedictione illius possent longe post
futura promereri, ^ cui majorem ad derteram, mi-
norem vero posuit ad sinistram (Ibid. , 10). Cumque
ille, oculis senectate caligantibus, nepotes suos quis
prior, quisve esse! minor, humano visu discernere
nequaquam posset, ductis in obliquum brachiis,
dexteram manum minori, sinistram majori impo-
suit. Quod dum corrigere filius vellet, dicens : Non
ita convenit, pater, quia hic est primogenitus, audivit :
Scio, fili mi, scio : et iste quidem erit in populos, et mul-
tiplicabitur, sed frater ejus junior major illo erit (1bid.,
18, 419). Prophetiz ergo spiritus ex presenti pariter
et ex futuro propbetantis animum tetigit, dum Jacob
et ventura nuntiabat, et eos quos corporeis oculis vi-
dere non poterat, ante se positos per spiritum discer-
nebat. Sic Ahi prophetae animum prophet: spiritus
ex przsenti atque ex futuro tetigerat, cum, caliganti-
bus oculis, eam que se esse aliam simulabat, et uxorem
Jeroboam esse cognovit, et quidquid ei futurum es-
set aperuit, dicens : Ingredere, uxor Jeroboam, quare
aliam te esse simulas? Ego autem missus sum ad. te
durus nuntius. Vade et dic Jeroboam : Hac dicit. Do-
minus Deus lsrael : Quia operatus es mala super
omnes qui. fuerunt ante te, et. fecisti tibi deos alienos
et conflatiles, ut me ad iracundiam provocares, me au-
tem. projecisti * post corpus tuum, idcirco. ego indu-
cam mala super domum Jeroboam ( 111 Reg. xw, 6).
4 Ex presenti enim atque ex futuro pariter pro-
phetantis animus tactus fuerat, qui et ingredientem
deprebendere potuit, et ei ventura nuntiare.

8. Aliquando autem ex praterito et ex. przesenti ,
aique. ex futuro pariter snimus tangitur prophetan-
tis, sicut Elisabeth venire ad se Mariam conspiciens

* Suess., pater ei ventura.

k C. Germ. , cui minorem ad dexteram, majorem
tCTO .. .. Gd. sinistram, contra. historie sacra veri-
tatem.

* Val. Cl., post tergum.

3 l'lurimi quos. Editi sequntur, ex. pracenti. ergo.

HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. 1. — TFIOMIL. 1.

190

A quia incarnatum Yerbum gestaret in utero agnovit ,
eamque jam Domini sui matrem vocavit, dicens:
Unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad me
(Luc. 1, 45)? De eujus conceptione per angelum
quoque ad Joseph dicitur : Quod enim in ea natum
est, de Spiritu sancto est (Matth. 1, 20). Que videlicet
Elisabeth dixit : Beata que credidisti, quoniam per-
ficientur e1 que dicta sunt tibi a Domino (Luc. 1, 45).
Dicens enim : Beata qum credidisti, aperte indicat
quia verba angeli quze dicta ad Mariam fuerant per
spiritum agnovit ; atque subjungens : Perficientur ea
qua dicia sunt tibi a Domino, que eam etiam in fu-
iuro sequerentur previdit, Simul ergode przterito et
presenti atque ex futuro per prophetie spiritum
taela est, quz et eam promissionibus angeli credi-

Bdise cognovit, et matrem nominans, quia Re-
demptorem humani generis in utero portaret intei-
lexit; et eum omnia perficienda przdiceret, quid
etiam de futuro sequeretur aspexit.

1178 9. Aliquando vero prophete spiritus
ex praterito taugit animum, nec tangit ex futuro,
sicut in Paulo apostolo aperte osteuditur, qui disci-
pulié dicit : Notum vobis facio, fratres, Evangelium,
quod evangelizatum est a. me, quia non. est. secundum
hominem ; neque enim ego ab homine accepi illud, ne-
que didici, sed per revelationem Jesu Christi (Gal. 1,31).
Unde aliis quoque discipulis dicit: Secundum revela-
tionem notum factum est mihi sacramentum (Ephes. un,
$). Qui tamen hoc ipsum Evangelium quod per re-

, velationem cognoverat, cum Jerosolymam przdiea-
turus ascenderet, ait : Ecce ego alligatus apiritu vado
in Jerusalem, que in. ea. ventura. sunt. mihi ignorans
(Act. xx, 92). Hoc quippe Evabgelii sacramentum
est, quia Unigenitus Patris incarnatus atque perfe-
€tus homo factus est, qui erucifixus, mortuus, et se-
pultus, die tertia surrexit ; die quoque quadragesima
ascendit in ccelum, atque in dextera: Patris sedet.
Qui ergo per revelationem Evangelium agnovit, pro-
phetim spiritu de przterito tactus est; sed quia -
quid pro codem Evangelio passurus esset ignoravit ,
de futuro procul dubio tactus non est. Naim sic dicit ;
Nisi quod Spiritussanctus per omnes civitates protesta-
tur mihi, dicens : (juoniam vincula el tribulationes
* Jerosolymis me manent (Ibid., 28), aperte osten-
dens quia ea qu: ipsi futura essent. aliis de ipso re-

D velata erant, non autem | ipsi de se, sicut. de illo per
Agabum dicitur : Virum, cujus h&c. zona est ita al-
ligari opertet in Jerusatem (Act. xxi, 11).

10. Aliquando autem prophetiz spiritus tangit ex
futuro, nec tangit ex przterito ; sicut de Eliazi fáeto
scriptum est, quia cum unus ex filiis prophetarum
materiam suecideret, huic ferrum securis in aquam
cecidit, qui exclamavit :-Heu! heu! Domine mi, el
hoc ipsum ! mutuum. acceperam, Diait autem. homo

Adhbzremus antiquioribus, C. Germ., Corp. et. aliis.
* Abest. Jerosolymis a C. Germ. , Corb., Suess.,
Val. €I. et Norm. pler. .
tfta C. Germ., Corb., Suess., Val. CI. ín. Edit,
mutuo.

Digitized by Google
