<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    859 SANCTI GREGORII MAGNI 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,950">
    bus debeant, nullatenus obliviscantur. Sed et si qua A ne stricte totam in oratione se colligat. Hæc quoque ut homines delinquunt, hæc incessanter piœs actibus redimunt. Quia ergo distincti fidelium ordines, ab exortu sanctœ Ecclesiœ usque ad finem mundi concorditer viventes, contra potestates aereas dimicant, castra ambulant; et fit quasi quidam castrorum sonitus, quia in eis ad laudem omnipotentis Dei et virtutum gladii et arma miraculorum sonant. De sanctis vero animalibus adhuc subditur :
    ibid. — Cunquae slarent, demittebantur pennaœ eorum.
    
    11. Stant sancta animalia quando ea quœ Dei sunt intentâ contemplatione considerant. Sed eorum pennœ deponuntur, quia dum alia Dei judicia aspiciunt, suœ eis virtutes vilescunt. Quod aperte exponitur cum statim subditur :
    
    Vers. 25. — Nam cum fœret vox super firmamentum quod erat super caput eorum, stabant et submittebant alas suas.
    
    12. Firmamentum superius sub intellectu duplici 1240 judicativus exponendum. Possunt enim, sicut dictum est (Hom. 1, n. 18, 19), firmamenti nomine celestes potestates intelligi. Et potest firmamenti nomine incarnatus Unigenitus, per hoc quod in eum natura nostra ad æternitatem firma est, designari. Priùs ergo quid sentimus de angelis, et postmodum &amp; domino angelorum, loquamur. Ecce enim dicitur : Cum fœret vox super firmamentum, stabant, et submittebant alas suas. Quo in loco, hoc primo sciendum est, quia submittere, non ab inferiori ad superiora tendere, sed a superiori ad inferiora alas deponere debet intelligi, propter hoc quod præmissum est : Cum slarent demittebantur pennœ eorum. Quareendum itaque nobis est quœ sit vox quæ super firmamentum fit. Sed eandem vocem melius intelligimus, si, ab imis ad superiora gradientes, quasi quibusdam passibus ascendamus. Sicut auditus corporis excitatur voce, ita sensus mentis excitatur intellectu, qui de interioribus agitur. Vox ergo est in mente, quasi quidam sonus intelligentise. Sed sciendum est quia nostris sensibus aliquando vox carnis loquitur, aliquando vox animœ, aliquando vox firmamenti, aliquando vox quœ super firmamentum est.
    
    13. Ponamus enim ante oculos quod quispiam sit dæsus a proximo, qui ex humana ratione cogitat ut vicem læsioni reddat, malum pro malo retribuat, huic vox carnis loquitur in mente, quia cum divina mandata præcipiant bene nos facere his qui nos oderunt (Matth. v, 44), quisquis malefacere se odientibus cogitat, in ejus animo vox carnis sonat. Multa terrena quotidie agimus, post hæc ad orationem redimus. Accenditur ad compunctionem animus, sed earum rerum quas egimus imagines versantur in mente, et intentionem compunctionis præpediunt in oratione; et quod volentes foris egimus, hoc interius patimur inviti, ut quœdam cogitationum phantasmata mentem per imagines corporeas dispergant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,950">
    vox carnis est.
    
    14. Cum vero et ista subigimus, atque ab oculis mentis cunctas corporeas imagines effugamus, ipsam in nobismetipsis naturam animæ quærentes, qualis sit quœ carnem vivificare potest, sed semetipsam stringere in bonis cogitationibus sicut desideral non potest, invenimus quœmdam intellectualem spiritum per creatoris potentiam viventem, corpus quod sustinet vivificantem, sed tamen oblivioni subditum, mutabilitati subjectum, quem sæpe timor afficit, lætitia extollit. Ipse itaque intellectus animœ vox ejus est, quia sonat quod est, quœ tamen adhuc vox sub firmamento est.
    
    15. Sed transcendentes animam, vocem de firmamento quærimus, cum illa sanctorum angelorum innumeræ multitudo in omnipotentis Domini conspectu qualis sit investigamus, quœ sit in eis sine fine festivitas visionis Domini, quæ lætitia sine defeciu, qui amoris ardor non crucians, sed delectans ; quantum in eis sit desiderium visionis Dei cum satietate, et quanta satietas cum desiderio. In quibus nec desiderium poenam generat, nec satietas fastidium parit. Quomodo inbærendo beatitudini sint beati, quomodo contemplando semper æternitatem sint æterni, quomodo conjuncti vero 1241 lumini facti sint lux, quomodo aspicientes semper incommutabilem mutati sint in incommutabilitatem. Sed cum ista de angelis cogitamus, adhuc vox de firmamento est, non super firmamentum.
    
    16. Transeat ergo animus, et ab ipsis transcendant omne quod creatum est. In solo creatoris sui lumine fidei oculos figat, quod unus vivificet omnia qui creavit Deus; quod ubique est et ubique totus est; quod incircumscriptus et incomprehensibilis sentiri potest, et videri non potest; quod nusquam deest, et tamen ab iniquorum cogitationibus longe est; quod nec ibi deest, ubi longe est, quia ubi non est per gratiam, adest per vindictam; quod omnia tangit, nec tamen æqualiter omnia tangit. Quœdam enim tangit ut sint, nec tamen ut vivant et sentiant, sicut sunt cuncta insensibilia. Quœdam tangit ut sint, vivant, et sentiant, nec tamen ut discernant, sicut sunt bruta animalia. Quœdam tangit ut sint, vivani, et sentiant, et discernant, sicut est humana et angelica natura. Et cum ipse nunquam sibi metipsis sit dissimilis, dissimilliter tamen tangit dissimilia. Quod ubique præsens est, et inveniiri vix potest; quod stantem sequimur, et apprehendere non valemus. Ponamus ergo ante oculos mentis quœ illa natura sit quœ tenet omnia, implet omnia, circumplectitur omnia, superexcedit omnia, sustinet omnia. Nec alia ex parte sustinet, a;que alia superexcedit; neque alia ex parte implet, atque alia circumplectitur; sed circumplectendo implet, implendo circumplectitur, sustinendo superexcedit, superexcedendo sustinet. Hujus naturœ potentiam cum strictus in ea cogitat animus, vox super firmamentum sit, quia ejus intellectum concipit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda primeiro, depois direita. Preservei abreviaturas e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste excerto). Algumas letras tipográficas (œ, æ) mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>