<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. — HOMIL. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    cum plus quam tolerare valet concutitur, arescat. Ad
    ēemplum ergo non sunt ostendenda nisi quae firma
    sunt. Prius etenim convalescere debet mens, atque
    ad utilitatem proximorum postmodum demonstrari,
    ,um jam nec per laudem elevata corrukat, nec per
    vituperationem percussa contabescat. Nam et si Tīmo-
    theo dicitur : Prœcipe hæc, et doce; nemo adolescen-
    tiam tuam contemnat (1 Tim. iv, 11, 12), a sciendum
    est quod in sacro eloqnio nonnunquam adolescentia
    juventus vocatur. Unde scriptum est : Lætare, juve-
    nis, in adolescentia tua (Ecclc. xi, 9). b Propheta igi-
    sur, nt ostendatur cujus auctoritalis sit in prædica-
    tione, ætatis solidæ esse describitur, quatenus ei cum
    vita et spiritu omnia quæ ad prædicandum congruunt
    concordare videantur.
    
    4. Nec contra hæc quæpiam movere debet quod B
    Jeremias (Jerem. i, 5) atque Daniel (Dan. xiii, 45)
    prophetiae spiritum pueri perceperunt, quoniam mira-
    cula in exemplum operationis non sunt trahenda.
    Omnipotens enim Deus et linguas infantium facit di-
    ssertas (Sap. x, 21), et ex ore infantium atque lacten-
    tium perfici laudem (Psal. viii, 5). Sed aliud est
    quod nos de doctrinæ usu atque e disciplina discimus,
    aliud quod de miraculo scimus.
    
    5. Jam vero si quaeritur ut in ipsa quoque ætatis
    illius expressione mysticum aliquid designetur, ab-
    surdum non est quod propheta Dominum, quem ver-
    bis denunciant, ipso quoque ætatis suæ 1185 tem-
    pore ostendat. Anno tricesimo Ezechielis prophetae
    cœli aperti sunt, et vidit visiones Domini juxta flu-
    vium Chobar, quia quasi tricesimo ætatis suæ anno
    Dominus ad fluvium d Jordanem venit. Ibi itaque cœli
    aperti sunt, quia Spiritus e in columba descendit;
    vox quoque de cœlo sonuit, dicens : Hic est filius
    meus dilectus, in quo f mihi complacui (Matth. iii, 17).
    
    6. Sed si ipsa Hebræa verba multum nobis ad my-
    sterium interpretandum valent. Nam Chobar inter-
    pretatur gravitudo, vel gravitas; Ezechiel, fortitudo
    Dei; Buzi, despectus vel contemptus; Chaldaei,
    captiviantes, vel quasi dæmones. Venit ergo Ezechiel
    juxta fluvium Chobar; quia enim Chobar gravitudo,
    vel gravitas dicitur, quid per Chobar fluvium, nisi
    humanum genus congrue designatur? Quod ab ortu
    defluit ad m vrtem, et grave sili est ex peccatis, quae
    et perpetrat et portat, quia, sicut scriptum est : Ini-
    quiitas &amp; in talentum plumbi sedet (Zach. v, 7). Omne
    enim peccatum grave est, quia non permittit animam
    ad sublimia levarti. Unde et per Psalmistam dicitur :
    Filii hominum, usquequo b gravi corde (Psal. iv, 3) ?
    Scriptum vero de Domino est, Quia ipse est Dei vir-
    tus, et Dei sapientia (1 Cor. i, 18). Venit ergo Ezechiel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    fortitudo Dei per incarnari-
    onis Dei per incarnari-
    onis Dei per incarnarionis Dei per incarna-
    onis Dei per incarna-
    onis Dei per incarnari-
    onis Dei per incarnari-
    onis Dei per incarnari-
    onis Dei per incarnari-
    onis Dei per incarnari-
    onis Dei per incarnari-
    onis Dei per incarnari-
    onis Dei per incarnari-
    onis Dei per incarnari-
    fortitudo Dei per incarna-
    tionis Dei per incarna-
    tionis Dei per incarnati-
    onis, quia fortitudo Dei per in-
    carnationem Dei, per incarnati-
    onem Dei est declarata. Ad juxta fluvium Chobar, quia fortitudo Dei per incar-
    nationis Dei per incarnari-
    onis, quod ab ortu suo quotidie defluit ad mortem, sicut
    de illo per Psalmistam dicitur : Et erit tanquam lin-
    gum quod plantatum est secus decursus aquarum
    (Psal. i, 3). Juxta decursus quippe aquarum planta-
    tus est, quia juxta lapsus incarnatus est deluentium
    populorum. Ezechielem autem fortitudinem Dei, Buzi
    vero despectum interpretari diximus. Sed Ezechiel
    filius est Buzi, quia ex illo populo unigenitus Dei in-
    carnari dignatus est, quem propter culpam perfidiae
    Dominus despexit. Fortitudo ergo Dei 1 ex contemptu,
    vel despectu nascitur, quia Redemptor noster huma-
    nitatem assumere ex populo persido et contempto
    dignatus est. Venit vero in terram Chaldæorum.
    Chaldaei interpretantur, ut diximus, captivantes, vel
    quasi dæmones. Iniqui etenim, quia et ipsi iniquita-
    tes perpetrant, et ad iniquitatem alios persuadendo
    trahunt, nimirum captivantes sunt. Qui recte quoque
    et quasi dæmones interpretantur, quia et hi qui alios
    ad iniquitatem suadendo pertrahunt, in semetipsis
    ministerium dæmonum ad iniquitatem suscipiunt,
    quamvis dæmones per naturam non sint. Venit ergo
    fortitudo Dei in terram Chaldæorum, quia inter eos
    Unigenitus Patris apparuit : qui in semetipsis ad
    peccatum deluxerant, et ad peccata aliis captiva-
    tes trahabant. Sed expositionis sermo ad prophetæ
    nunc personam redeat.
    
    VERS. 3. — Et facta est super eum ibi manus Do-
    mini.
    
    7. Manus vel brachium Domini Filius dicitur, quia
    per ipsum omnia facta sunt. De quo etiam Psalmista
    ait : Fiat manus tua ut salvum me faciat (Psal. cxviii,
    173). Manus quippe Dei quæ per divinitatem non est
    facta, sed genita, per humanitatem facta est, ut hu-
    mani generis vulnera sanaret. Ibi ergo propheta in-
    carnationem Unigeniti agnovit, ubi super se manum
    Domini factam vidit. Quod vero hic subditur :
    
    1186 VERS. 4. — Et vidi, et ecce ventus turbinis
    veniebat ab Aquilone.
    
    8. Intuendum nobis est quis sit in prophetæ verbis
    ordo locutionis. Qui enim superius de se ipso dixe-
    rat : Aperti sunt cœli, et vidi visiones Dei, postea tan-
    quam si de alio narrat, adjungit : Et facta est super
    eum ibi manus Domini. Ac deinde quasi ad se rever-
    tit, et dicit : Et vidi, et ecce ventus turbinis veniebat
    ab Aquilone. Quid est hoc, quod modo Ezechiel lo-
    quiturn, modo de Ezechiele? Si per totum diceret de
    se, quæstio non esset. Si per totum diceret quasi de
    alio, nihilominus quæstio non fuisset. Quid est ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada do impresso. Pequenas áreas com manchas muito escuras exigiram leitura contextual; não foram usadas abreviações modernas. Numerações 1185-1186 mantidas como no original. Algumas linhas na coluna direita apresentavam repetição parcial do termo "fortitudo Dei per incarnationis" possivelmente por artefato de digitalização; preservei literalidade conforme imagem.</notas>
</pagina>