841

SANCTI GREGORII MACNI

$43

quia in sacris eloquiis invenit Moyses, jubente Do- A ad alta profecerit, intantum ei et saera eloquia de

miuo, contra Egypti regem in quantis se preedica-
tionis liberz verbis erexit (Exod. v, 10); quod Ste-
phanus ^ Judzis perfidiantibus «diceret : Vos. semper
Spiritui sancio restitistis (Acl. vii, 51), nec inter la-
pides timuit. (1bid., 57); quod Petrus, fustibus cx-
sus, ne in nomine Jesu loqueretur, cum magna li-
bertate respondit : Obedire oportet Deo magis quam
hominibus (Ibid., v, 98, 29) ; quod Paulus estenarum
vinculis stringitur (Philip. 1, 14), sed tamen verbum
Dei non est alligatum (11 Tim. ut, 9).

14. Si vite spiritus ad peenitentie lamenta com-
pungit, sequuntur protinus et rot:e, cum Seripturse
sacre verba David poenitentem proferunt; quod et
reprehensus a propheta, quia subjectus coelesti Regi
non fuit, subjecto increpanti non erubuit confitei
quod fecit (17 Reg. xiu, 15); quod publicanus, qui

"reatum sux nequitize cognovit, etsi injustus ad tem-
$lum venit, justiicatus a templo rediit (Luc. xvin,
135, 14); quod Petrus negationis maculas lacrymis
lavit (Matth. xxvi, 75); quod latro qui in cruce co-
gnovit culpam, in ipsa jam morte invenit veniam
(Luc. xxi , 45). De quibus adhuc rotis eadem pro-
pheta replicat, atque subjungit :

Vtns. 21. — Cum euntibus ibant, et cum stantibus

slabant; et. cum elevatis a terra. pariter elevabantur et
role, sequentes ea, quia spiritus vite erat in rolis.

15. Huc, sicut nostis, fratres charissimi , .ex
maxima parte jam dieta sunt, sed iterata descri-
piiune narrantur. Nec nos itaque pigeat eadem bre-

altioribus loquuntur. Vadunt ergo snimalia ad utiii-
tatem proximi, 1930 stant ad custodiam soi, ele-
vantur ad contemplationem Dei.

16. Sed et rot:e pariter vadunt, stant, elevantur,
quia quisita sacra leetio talis invenitur, qualis et
fit ipse, a quo quzritur. Ád activam enim vitam
profecisti , ambulat tecum. Ad immobilitatem atque
constantiam spiritus profecisti, stat tecum. Ad con-
templativam vitam per Dei gratiam pervenisli , volat
tecum. Et rursum subditur : Quia spiritus vita erat
in retis. Quod idcirco secundo dicitur vitze spiritus
in rotis esse, quia Scripture sacre duo sant Testa-
menta, quz utraque Dei spiritus scribi voluit, ut nos
a morte anima liberaret, Vel certe quia duo sunt

B przcepta charitatis, dilectio videlicet Dei , et dilectio

proximi, per quz utraque nos sacra Seripturs dicta
vivificant, Secundo ergo dicitur quod spiritus vitae
erat in rotis, quia dilectionem Dei et proximi capi-
mus in eloquiis divinis. Per praecepta enim Seri-
pturz sacr reviviscimus, qui mortui in. eulpa jace-
bamus. Unde omnipotenti Domino yer Psalmistam
dicitur : In eternum non obliviscar justificationes tuas,
quia in ipsis vivificasti me (Psal. cxviw , 95). Justifi-
cationes enim przcepta Domini dicuntur, in quibus
nos corrigendo justificat. De quibus Psalmista aper-
tius dicit : In tuis: justificationibus meditabor, non
obliviscar sermones tuos (Ibid., 16). In eis itaque nos
vivificat, quia per hzc nobis spiritualem vitam de-
monstrat , eamque per aíflatum spiritus nostris men-

v.ter exponendo repetere, qux» s;iritus per prophe- (; tibus infundit. Quod quia quotidie per donum gratize

tam dignatus est replicando narrare. lloc enim solum
in his verbis novum additur, quod dictum est : Cum
stantibus stabant. Sunt autem quidam qui usque ad
hoc proficiunt, ut terrena. qua acceperunt bene di-
spensare noverint, misericordix operibus intendant ,
oppressis subvenjant. Hi videlicet. vadunt, in co
quod ge ad proximi utilitatem tendunt. Cum his ergo
rotx gradiuntur, quia sacra eloquia dietorum suo-
rum passus * in eorum itinere disponunt. Et sunt alii
qui in fide quam acceperunt ita ad tenendum fortes
sunt, ut adversis quibusque resistere valeant, et
non solum minime ad perversitatem trahantur per-
fidize, sed etiam perversa loquentes impugnent, eos-
que ad rectitudinem pertrahant. Cum istis stantibus
stant etiam et rotl:e, ^ quia eis reetiludinem suam
sacri eloquii verba confirmant, cum ín eis audiunt :
State. et tenete. traditiones quas. didicistis (11 Thess.
n, 15). Et rursum : Adversarius vester diabolus, tan-
quam leo rugiens, circuit querens quem. devoret , cui
resistite fortes in. fide (1 Petr. v, 8, 9). Et sunt. alii
qui omnia terrena despiciunt, nuila qui przetereunt ,
possidere dignantur, et in Dei se, ut praedictum est,
Jeontemplatione suspendunt. Cum his ergo elevatis
ei rotz poriter levantur, quia in quantam quisque
* Haec vox perfidiantibus, alias. insolens, legitur in
Mss. C. Germ. et plerisque Norman. 1n. Suess. vero
et Longip., Judeis lapiduntibus.
b C. Germ., Becc., Rotiom., in ejus itinere, fortasse
proximi. Duo priores Cod. habent , disponuntur.

in electorum mentibus agitur, recte dicitur ; Spiritus
.vite erat in rotis.

17. H:ec nobis Scriptura in tenebris vite presentis
facta est lumen itineris. Hinc eteaim Petrus ait : Cui
benefacitis intendentes, quasi lucerna lucenti in caligi-
noso loco (II Petr. 1, 9). Hinc Psalmista dicit : Lu-
cerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et. [umen
semitis meis (Psal. cxvim, 105). Scimus tamen. quia
et ipsa nobis nostra lucerna obs: ura est, nisi harc
nostris mentibus veritas illustret, Unde iterum Psal-
mista ail : Quoniam tu illuminas (ucernam meam,
Domine, Deus meus, illumina tenebras meas (Psal.
xvn , 23). Quid enim lucerna ardens, nisi lumen est ?
Sed lumen creatum nobis non lucet , nisi illuminetur

D a lumine non creato. Quia ergo omnipotens Deus ad

sslutem nostram sanctorum Testamentorum dicta et
ipse creavit, et ipse aperuit, spiritus vit: erat in
rotis. Sequitur :

Vens. 22, — Et similitudo super capita animalium
firmamenti, quasi aspectus crystalli horribilis, 4 ex-
tenti super capita eorum desuper.

18. Hxc, largiente Domino, duobus modis expo-
nemus, ut lectoris judicio quid eligendum censeat
relinquamus, Possunt enim firmamenti nomine cae-

* Editi, quia ín eis. Abest in a Germ., Norm., etc.

3 Val. CI., similitudo firmamenti super capita anima-
lium. Abest animalium in Germ.

* Pier. Norm., extenta, scilicet similitudo.

Digitized by Google |
