v1
nisi sibimetipsi absens est, qui in cordis sui tenebris
ambulat et ignorat? Alius jam aliena non diripit, jam
corpus ab immunditia custodit, jam mente pura
prozimum diligit , el malorum przteritorum conscius
lamentis se in precibus afficit ; sed, finita prece, lzeta
«le quibus in hoc mundo gaudeat requirit, et tempo-
ralibus gaudiis negligentem animum demittit, nec
curat ne in. eo lacrymarum mensurara. immoderata
gaudia transeant; fitque ut. bonum nimie ridendo
perdat, quod plangendo lucratus est. Hic itaque co-
vam facie sua non ambulat, quia damna quz patitur
conspicere recusat. Seriptum quippe est : Cor sapien-
tium ubi tristitia est, et cor stultorum ubi latitia (Eccle.
vn, 5). In cunctis ergo qux agimus diligenter nos-
metipsos conspicere interius exteriusque debemus,
mt pennata animalia sequentes, nohismetipsis prae-
sentes simus, ei coram facie nostra semper ambu-
lemus, habentes adjutorem unicum: Patris Jesum
Christum Dominum nostrum , qui cum eo vivit el
regnat in unitate Spiritus sancti , per omnia szcula
$xculorum. Amen.

HOMILIA V.

In expositione trium versuum a duodecimo ad decimum
quintum docte. disscritur de Spiritu sancto. ejusque
in sanctis impulsu, motu et inhabitatione.

1. O quam mira est profunditas eloquiorum Dei !
Libet buie intendere, libet ejus intima, gratia duce,
penetrare. flanc quoties intelligendo discutimus, quid
aliud quam silvarum opacitatem ingredimur, ut in
ejus refrigerio ab hujus szculi vestibus abscondamur?
Ibi viridissimas sententiarum herbas legendo carpi-
mus , tractando ruminamus. In ea locutione qus ad
vos, fratres charissimi, nudiustertius facta est qua-
liter ostensa animalia vel Redemptorem nostrum, vel
quatuor ejus evangelistas atque perfectos omnes si-
gnificent, dictum est, Quorum videlicet animalium
adhue subtilius virtus exprirnitur, ut ad eorum imi-
tationem nos quoque infirmi et despicabiles, in quan-
tum, Domino largiente, possumus, extendamur. Ec-
ce enim dicitur :

Vgns. 12. Ubi erat impelus spiritus, illuc g^ ^dieban-
tur.

2. In eleciis et reprobis diversi sunt impetus. In ele-
etis videlicet impetus spiritus, inreprobis impetus car-
nis. Impetus quippe carnis ad odium, ad elationem, ad
jmmunditiam, adrapinam, ad exteriorem gloriam, ad
erudelitatem, ad perfidiam, ad desperationem, ad iram,
ad jurgia, ad voluptates animum impellit. Impetus
vero spiritus ad charitatem , ad humilitatem , ad con-
tinentiam, ad largitatem misericordim, ad interiorem
provectum , ad pietatis opera, ad zternorum fidem,
ad spem sequentis gaudii, ad patientiom, ad pacem,
ad considerationem * vite mortalis, ad lacrymas
mentem pertrahit, Unde necesse est ul. magna sem-

* [ta Msá, C. Germ., Norm., Anglie., eic. Quibus
despectis, Editi omnes habent, vite immortalis.

b Edit, Vatic., transitoria. Accedit ad Mss. Suess,
et Longip., ubi legitur transitura,

* Nonnulli Nori. cum Suess. et Longip., per car-
nis impetum. Sequimur antiq. C. Germ. , C rb., qui-

HOMILIARUM iN EZECHIELEM LIB. T. — IIOMIL. V.

$21
À per cura considerare debeamus in omne quod agi-
mus quis nos impetus ducat; utrum nostra cogitatio
per impetum carnis, an per impetum spiritus impel-
latur. Amare enim terrena, temporalia zeternis pra-
ponere, extoriora bona non ad usum necessarium
habere, sed ad voluptatem concupiscere, ultionem
de inimico quxrere, de e&muli casu gaudere, impetus
carnis est. At conira, amare coelestia, contemnere
b terrena, 1907 non ad fructum voluptatis transi-
toria, sed ad usum necessitatis qu:rere , de inimici
morte tribulari, impetus spiritus est. Et quia perferti
quique in istis se semper virtutibus exercent, recte
nunc de sanctis animalibus dicitur : Ubi erat impetus
epiritus , illuc gradiebantur.
$. Sed sciendum nobis est quod plerumque impetus
B carnis se sub velamine spiritalis impetus palliat, et
quod carnaliter facit mentitur sibi ipsa cogitatio quia
boc spiritaliter faciat. Nam sepe quis, iracundiae
stimulis victus, coutra delinquentes zelu ulciscend:e
justi: plus quam necesse est inflammatur, et justi-
tix limitem in ultione transiens agit crudeliter, qued
se agere juste suspicalur. [Impetus igitur carnis huic
Sub specie spirilus velatus est, quando hoc quod ju-
ste agi creditur sub discretionis moderamine non
tenetur. Et siepe alius, nimize mansuetudiai studens,
suhjectorum vitia aspicit, atque hzc per fervorem
zeli corrigere recusat, qui in eis crudeliter non cor-.
rigendo multiplicat ; fitque ut ejus lenitas et sibi sit.
et ssbjectis inimica, qui torporem mentis su» quia
patientiam deputat, * per carnis spiritum ab impetu

C spiritus elongat. Prima ergo nos cogitatio in inquisi-

lionem nostri cordis debet excutere, ne ad quedam
qui agimus per apertum carnis impetum ducamur,
3 ne pravis delectationibus animus seductus mala
esse cognoscat, et tamen faciat. Secunda vero nos
€ura debet vigilantes reddere, ne se impetus carnis
quasi sub impetu spiritus latenter subjiciat, el culpas
quas agimus nobis virtutes fingat.

4. Sciendum vero est quia graviores culpe sunt
qua superducia specie virtutes imitantur, quia illze
in aperto cognit:e animum in confusionem dejiciunt ,
alque ad poenitentiam trahunt; istze vero non solum
in poenitentiam non humi'iant, sed etiam * mentem
operantis elevant, dum virtutes putantur. Hoc autem
quod de sanctis animalibus dictum superius fuerat ,
ut altius confirmetur, iterum replicatur :

lpip. -—. Non revertebantur. cum. ambularent ( De
pen., dist, 2, c. Non revertebautur).

5. Quia electi quique síc ad bona tendunt, ut ad
ma!a perpetranda non redeant : Qui enim persevera-
verit usque in finem, hic salvus erit (Matth, x, 22). Et
sicut per Salomonem dieitur : Justorum semita quasi luz
splendens procedit et. crescit usque ad. per[ectum. diem
(Prov. 1v, 18). In eorum namque animis bonum de-

bus consentiunt Editi.

4 Editi vet. et recent, , ne pravis cogitationibus,
invitis Mss.

* Euroic. et Lyr., mentem operantis. elevando, vir
Iutes putantur,

Digitized by Google
