<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Prophetia de praesenti est, « quando Paulus apostolus A misit ad magos et ariolos, omnesque sapientes Baby-
    dicit : Si autem omnes prophetent, b intret autem quis infidelis vel idiota, convinciatur ab omnibus, dijudicatur ab omnibus; occulta c enim cordis ejus manifesta sunt, et ita cadens in faciem adorabit Deum, pronuntians quod rees Deus in vobis sit (I Cor. xiv, 24). Curiq igitur dicitur : Occulta cordis ejus manifesta sunt, profecto monstratur quia per hunc modum prophetiae spiritus non praedicit quod futurum est, sed ostendit quod est. Quo autem pacto prophetiae dicatur spiritus, qui nihil futurum indicat, sed praesens narrat? Qua in re animadvertendum est quod recte prophetia dicitur, non quia praedicit ventura, sed quia prodit occulta. Rem qui;pe qualibet, sicut ab oculis nostris in futuro subtrahunt tempora, ita ab oculis nostris in presenti subtrahit causa. Ventura etenim res occultur in futuro tempore, praesens autem cogitatio ab. conditur in latenti corde. Est etiam prophetia praesens cum res qualibet non per animum, sed per absentem locum tegitur, quae tamen per spiritum denudatur. Et ibi sit praesens prophetantis animus, ubi per praesentiam non est corpus. Nam Giezi longe a propheta rece:serat cum Naaman Syri munera per cipient, cui tamen idem Propheta dicit : Nonne cor meum in praesenti erat quando reversus est homo d de curru suo in occursum uibi (IV Reg. v, 26)?
    
    2. Seicdum quoque est quia prophetiae tempora invicem sibi concinunt ad probationem, ut aliquando ex futuris praeterita, aliquando vero ex praeteritis probentur futura. Dixerat enim Moyses : In principio C creavit Deus caelum et terram (Genes. i, 1). Sed quis crederet quia verum de praeterito dicerel, si de futuro etiam aliquid non dixisset? In ipsius etenim libri fine, in cujus exordio illa de praeterito dixerat, aliquid prophetiae per Jacob vocem de venturis permisciut, dicens : Non auferetur sceptrum de Juda, et dux e de femoribus ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipse erit exspectatio gentium (Genes. xlix, 10). Qui etiam per semetipsum eundem qui mittendus erat ei f quem ducebat populo prophetavit, dicens : Prophetaem suscitabit vobis Dominus Deus vester de fratri bus vestris, tanquam me ipsum audietis. Erit autem, quicumque non audierit prophetam illum, exterminabil tur de populo suo (Deut. xviii, 15). Cur ergo praete- ritis ventura permisciut, nisi ut, dum impertentur ea quae de futuro praediceret, ostenderet etiam quia de praeterito vera dixisset?
    
    3. Quia itaque docuimus qualiter ex futurorum prophetia probentur praeterita, restat nunc ut adhuc de sacris eloquiis ostendamus quomodo in ipso pro phetiae spiritu ex praeteritis probentur futura. Certe rex Babylonincus, cum somnium vidisset (Dan. ii, 2),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    misit ad magos et ariolos, omnesque sapientes Baby-
    loniae convocavit, nec ab eo solummodo interpreta-
    tionem somnii, sed etiam somnium 1176 quaesivit, ut nimirum ex praeterito colligeretur si quid in eorum responsionibus de venturo certum teneret. Qui cum dicere g nullatenus poluissent, Daniel deductus ad medium est, qui de interpretatione somnii, et de narratione requisitus, non solum hoc respondit quod interrogatus est, sed ipsam somnii originem replicavit, dicens : Tu, rex, cepisti cogitare in stratu tuo quid esset futurum post haec (Ibid., 29). Et paulo post : Tu, rex, videbas, et ecce b quasi statua una grandis (Ibid., 31), et caetera. Cujus videlicet somnii mos ut ori- den dixit, quidquid ex eodem venturum sequetatur aperuit. Pensemus ergo ordinem prophetiae. A cogita tionibus venit ad somnium, a somnio pervenit ad futura. Qui ergo ipsam, ut ita dicam, radicem somnii protulit, profecto ex praeteritis probavit quam ver a essent quae de futuris diceret. Prophetia autem praes entis temporis nec praeteriti attestatione indiget, nec futuri, quia cum res occulta per prophetiae verba detegitur, veritati illius res ipsa quae ostenditur alle statur.
    
    4. Igitur quia de temporibus prophetiae tractavimus, restat ut de modis ejus ac qualitatibus aliqua disse- ramus. Spiritus quippe prophetiae nec semper, nec eodem modo prophetise animum tangit. Aliquando enim spiritus prophetiae ex praesenti : tangit animum prophetantis, et ex futuro neoquaquam tangit; aliquando ex futuro tangit, et ex praesenti non tangit. Aliquando vero ex presenti et ex futuro tangit; aliquando autem ex praeterito, et ex praesenti, atque ex futuro pariter tangitur animus prophetantis. Aliquando lan- gitur ex praeterito prophetiae spiritus, ,iec tangit ex futuro; aliquando autem langit ex futuro, nec tangit ex praeteritio. Aliquando vero in praesenti ex parte tangit, et ex parte non tangit; aliquando in futuro ex parte tangit, et ex parte non tangit. Sed haec ipsa, si possumus, eo ordine quo praemi-sa sunt sacrae Scripturae testimonii ostendamus.
    
    5. Ex praesenti enim prophetiae spiritus prophe tantis animum tangit, atque ex futuro non tangit, sicut Joannes Baptista venientem Dominum videns, ait : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i, 29). Sed cum jam moriturus esset, missis discipulis, requirebat, dicens : Tu es qui venturus es, an alium exspectamus (Matth. xi, 3)? In quibus verbis ostenditur quia in terris quidem venisse Redemptorem noverat, sed an per semetipsum ad aperienda inferni claustra descenderet dubitabat. Ex praesenti enim per prophetiae spiritum tactus fuerat, qui humanitatem Mediatoris videns, et divinitatem ejus intelligens, confitebatur Agnum i qui peccata mundi tolleret;
    
    a Suess., quam Paulus.
    b Ebroic. et pler. Norm., intret in Ecclesiam infi-
    c Omittitur enim in C. Germ. et Suess. Juxta fon- tum Graecum, et sic occulta.
    d Vitiose in Gu:sanu., de cursus.
    e Suess. et Longip., de femore.
    f Val. Cl., quem docebat.
    g Ita antiquiis. C. Germ. et Corb. In Ed., nulla potuisset.
    h Abest quasi a Gemet.
    i Longip., qui peccatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latino; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; marginalia de referências editoriais transcritas ao final da coluna direita como notas a..i conforme visíveis.</notas>
</pagina>