<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    867                                SANCTI GREGORII MAGNI                                 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    quando veniam a el parebo ante faciem Dei mei? (Psal. A mul ostenditur, quia et ex parte est cceruleus, et
    xli, 3.)? Qui incarnationem Verbi desiderans, ait :
    Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salu­
    tare tuum da nobis (Psal. lxxxiv, 8). Ardebat ignis
    cum Simeon, de corruptione vitae praesentis exire
    desiderans, audivit non prius visurum se mortem, nisi
    videret Christum Domini (Luc. ii, 26). Sed ecce jam
    ignis iste quasi sub lumbis exterius resplendebat, quia
    universa gentilitas incarnati Dei est amore succensa.
    28. Quod tamen intelligit et alier potest, quia
    Redemptor noster Deus Dominus Jesus Christus per
    humaniitatem suam hominibus innouit, qui per di­
    vinitatem notus angelis et ante incarnationem fuit.
    Nobis ergo a lumbis inferius resplendet in circuitu,
    cujus ignis intrinsecus a lumbis superius ardet in
    coelo, b quia illi coelestes spiritus 1247 eum in di­
    vinite sua conspiciunt, et amoris ejus ignibus ac­
    cenduntur. Nos vero, qui hunc ex assumpta huma­
    nitate diligimus, adhuc in hac corruptibili vita po­
    siti, splendorem iguis illius foris habemus. Unus
    itaque super thronum est, qui et super lumbos
    ignem intrinsecus habet in angelis, et sub lumbis
    ignem in circuitu habet in hominibus, quia in omne
    quod ab angelis amatur, per omne quod ab homini­
    bus desideratur, unus est qui in cordibus ardet
    amantium. Hinc est enim quod magnae illae potesta­
    tes angelicae Seraphin, id est incendium, nomina­
    ntur. Hinc de ipso omnium Creatore scriptum est :
    Deus noster ignis consumens est (Hebr. xii, 29; Deut.
    iv, 24). Ignis enim Deus dicitur, quia flammis amo­
    ris sui incendit mentes quas replet. Et idcirco se­
    rapthin incendium dicuntur, quia potestates ei
    proximae in coelis inestimabili amoris ejus igne
    succensae sunt. Ex hoc igne succensa ardent in terra
    corda justorum. Iloc igne caelestica redeunt ad poe­
    nitentiam corda peccantium, quae inflammata vehe­
    menter timorem in amorem ver tunt. Nam quae prius
    tabescere metu coeperant, postmodum igne amoris
    flagrant. Et quia ejus membra sunt electi angeli
    in coelo, ejus membra sunt conversi homines in
    terra; unus homo est qui et super lumbos ardet in­
    trinsecus, et sub lumbis inferius ignis sui splendorem
    in circuitu emittit, quia et angelos ad amorem suum
    per divinitatem tenuit, et homines ad sancti ardoris
    sui desiderium ex humanitate revocavit. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,480,990">
    VERS. 28. — Velut aspectus arcus, cum fuerit in nube in die pluviae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    29. Arcum omnipotens Deus inter se atque homi­
    nes in signo posuit, ut ultra mundum diluvio non
    deleter, dicens : Arcum meum ponam in nubibus, e­
    rit signum foederis inter me et inter terram. Cumque
    obdusero nubibus caelum, apparebit arcus meus in nu­
    bibus, et recordabor foederis mei vobiscum (Genes. ix,
    13). Unde et in arcu eodem color aquae et ignis si­
    • ita C. Germ. et pl. Mss. In Editis (si vetustiores excipias), et apparebo.
    b In Editis accersita gratis littera , illic pro illi le­
    gitur, relucantibus Mss.
    c Corruptus est hic locus in Gussanv.; legitur
    enim : et ignis qui apparuit, ut quasi.
    mul ostenditur, quia et ex parte est caeruleus, et
    ex parte rubicundus, ut utriusque judicii testis
    sit, unius videlicet faciendi, et alterius facti, sed
    quia mundus quidem judicii igne cremaribitur, sed
    jam non ulterioris faciendi, aqua jam diluvii non
    deletur (II Petr. iii, 7). Quid est autem quod splen­
    dentem ignem a lumbis hominis throno praesiden­
    tis, sicut aspectus arcus cum fuerit in nube in die
    pluviae, propheta conspexit? Quia enim per ignem,
    sicut dictum est, ardor sancti Spiritus designatur,
    quae similitudo est arcus et spiritus c ut ignis
    qui apparuit quasi aspectus arcus apparuisse di­
    cretur? Sed si ipsi quam praediximus visioni
    arcus intendimus, quomodo arcus significet spi­
    ritum videmus. In arcu quippe, sicut praefatus sum,
    B aqua et ignis apparent. Et post Mediatoris adventum,
    eo virtus Spiritus sancti in humano genere claruit,
    quo electos Dei et aqua baptismatis lavit, et igne di­
    vini amoris incendit. Quasi enim admisto colore
    aquae simul et ignis quidam arcus in nube d a pro­
    pitiationem ponitur, cum Veritas dicit : Nisi quis
    renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest in­
    troire in regnum Dei (Joan. iii, 5). Qui arcus in nube
    est in die pluviae, quia in dominica incarnatione, et
    in effusione praedicationis ostenditur, 1248 ut ad
    veniam corda credentium, « Domino parcente, revo­
    centur. Nubem enim Redemptoris carnem non in­
    convenienter accipimus, de qua per Psalmistam di­
    citur : Qui ponit nubem ascensum suum (Psal. ciii, 3).
    Nubem quippe ascensum suum posuit, quia is qui di­
    vinite ubique est, carne ad coelestia ascendit. Ex­
   pleta vero omni mystica visione, subjungit :
    IBD., ET CAP. II, VERS. 1. — Hic erat aspectus
    splendoris per gyrum, et haec visio similitudinis gloriae
    Domini.
    30. Quid enim in universo mundo sancti Spiritus
    gratia agat aspiciens, ait : Hic erat aspectus splendo­
    ris per gyrum. Quae vero interius ejusdem sancti Spi­
    ritus gloriae maneat, considerare volens, sed sicut
    erat non valens, subjungit : Et haec visio similitudinis
    gloriae Domini. Non enim ait : Visio glorie, sed
    similitudinis gloriae, ut videlicet ostendatur quia
    quantalibet se intentione mens humana tetenderit,
    etiamsi jam phantasiae imaginum corporalium a co­
    gitatione compescat, si jam omnes circumscircuros
    D spiritus ab oculis cordis amoveat, adhuc tamen in
    carne mortali posita videre gloriam Dei non valet
    sicut est. Sed quidquid de illa est quod in mente
    resplendet, similitude, r et non ipsa est. Unde et
    ille praedicator qui raptus usque ad tertium caelum
    fuerat dicebat : Videmus nunc per speculum in enigma­
    tuale (I Cor. xiii, 12).
    31. Qua in re non despicenda nobis quaestio ori­
    tur, quomodo Joannes evangelista, cum erga mira­
    • Editii omnes, ad probationem. Secus in nostris
    Mss. Germ., Norm., etc., a Gussanv. perlectis et hic
    laudatis.
    • Sive, a Domino, ut exhibeat Mss. Norm.
    f Suess., etiam ipsa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; notas editoriais e variantes críticas (marcadas com letras a, b, c, d, etc.) preservadas; números de linha/nota 1247, 1248 no corpo; pequenas manchas e abreviações transcritas tal quali; colunas esquerda e direita transcritas separadamente.</notas>
</pagina>