<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. — HOMIL. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    rum avelli prohiberet, dixit : Dimitte illam, anima
    e nim ejus in amaritudine est, et Dominus celavit a me,
    et non indicavit mihi (IV Reg. iv, 27). Sic quoque
    cum eum Iosaphat de futuris requireret, et prophe-
    tiæ ei spiritus dcesset, psallem fecit applicari, ut
    prophetæ ad hunc spiritus per laudem psalmodiæ
    descenderet, atque ejus animum de venturis replelet
    (Ibid., III, 11, 45). Vox enim psalmodiæ cum per
    intentionem cordis agitur, per hanc omnipotenti
    Domino ad cor iter paratur, ut intentæ menti vel
    prophetise mysteria, vel compunctionis gratiam in-
    fundat. Unde scriptum est : Sacrificium laudis hono-
    rifcabile me, et illic iter est quo ostendam illi salutare
    Dei (Psal. XLIX, 23). Quod enim Latine salutare, hoc
    Hebraice Jesus dicitur. In sacrificio igitur laudis
    a fit Jesu iter ostensionis, quia dum per psalmo-
    diam compunctio b eftunditur, via nobis in corde fit,
    per quam ad Jesum in fine pervenitur, sicut ipse de
    sua ostensione loquitur, dicens : Qui diligit me, dili-
    gitur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo
    ei meipsum (Joan. XIV, 21). Hinc quoque scriptum
    est : Cantate Domino, psalmum dicite nomini ejus, iter
    facite ei qui ascendit super occasum, Dominus nomen
    est ei (Psal. LXVII, 5). Ipse etenim super occasum
    ascendit, qui mortem resurgendo calcavit. Cui dum
    cantamus, iter facimus, ut ad nostrum cor veniat, et
    sui nos amoris gratia accendat. Quia autem prophe-
    tis prophetise spiritus non semper adest, etiam vir
    Dei indicat, qui, contra Samariam missus, mala
    quæ ei ventura erant nuntiavit (III Reg. xiii); qui,
    tamen, prohibitus a Domino in via conselere, e pro-
    phætæ falsi persuasione deceptus est (Ibid., xviii,
    19); quem fallax sermo non deciperet, si prophetæ
    spiritum præsentem habuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    16. Sciendum quoque est quod aliquando pro-
    phetae sancti dum consuluntur, ex magno usu pro-
    phetandum quædam ex suo spiritu proferunt, et se hæc
    ex prophetie spiritu dicere suspicarur; sed quia
    sancti sunt, per sanctum Spiritum citius corretti, ab
    eo quæ vera sunt audiunt, et semetipsos quia falsa
    dixerint reprehendunt. Nathan etenim prophetam
    sanctum virum fuisse quis nesciat? Qui David regem
    et de culpa aperte rep· ebendit, et quæ ei pro culpa
    eadem essent ventura nuntiavit; 1181 quem ta-
    men dum idem David, quia templum Deo vellet con-
    struere, requisisset, illico respondit : Omne quod est
    in corde tuo, vade et fac, quia Dominus tecum est (II
    Reg. vii, 3). De quo illic statim subditur : Factum
    est autem in nocte illa, et ecce sermo Domini ad Na-
    than, dicens : Vade et loquere ad servum meum Da-
    vid. Hæc dicit Dominus Deus : Nunquid tu aedi-
    ficabis mihi domum ad habitandum? Neque enim ha-
    bitavi in domo ex die qua eduxi filios Israel de terra
    Ægypti usque in diem hanc (Ibid. 4). Et paulo post :
    Cum completi fuerint dies tui, et dormieris cum patri-
    bus tuis, suscitabo semen tuum post te, quod egreatetur
    de utero tuo, et firmabo regnum ejus ; ipse ædificabit
    domum nomini meo (Ibid. 12, 13). Ecce Nathan
    propheta qui prius regi dixerat : Vade et fac, ipse
    postmodum per prophetie spiritum edoctus, hoc
    fieri non posse denuntians, et regis consiliis et suis
    sermonibus contradidit, quia quod ex suo spiritu
    dixerat, falsum fuisse deprehendit.
    
    17. Qua in re inter prophetas veros ac falsos ista
    distantia est, quia prophetæ veri si quid aliquando
    per suum spiritum dicunt, hoc ab auditorum menti-
    bus per Spiritum sanctum eruditi citius corrigunt.
    Prophetæ autem falsi et falsa denunciant, et alieni a
    sancto Spiritu in sua falsitate perdurant.
    
    18. Consideratis igitur prophetie temporibus et
    modis, intueri libet qualiter omnipotens Deus ad pro-
    vectum hominum suæ iræ moderamina dispensat.
    Israeliticus quippe populus conditori suo delinquerat;
    et idcirco regi Babyloniio in captivitate serviebat;
    cum quo tamen Ezechiel propheta in captivitatem
    missit (Ezech. III, 11), quem divina gratia ita sibi
    placabilem fecerat, ut per eum ventura quæque præ-
    diceret, et afflicti populi mentem consolari dignare-
    tur. Consideremus ergo, si possumus, quantas est
    dispensatio supernæ pietatis, quia sic iratus est po-
    pulo suo Dominus, ut tamen omnino non irasce-
    retur. Nam si iratus non esset, in captivitatem popu-
    lum suum minime tradidisset; et si omnino ad iratus esset,
    electos suos in captivitatem cum illo non emitteret.
    Sed agit hæc divina misericordia, ut ex una eadem-
    que re, ex qua carnaliibus dat flagellum, ex ea spiri-
    tualibus virtutis præselet incrementum. Cumque illos
    per tribulationem purgat, istos ex societate tribula-
    tionum ad majora promoverenda excitat. Et sic injustis
    irascitur, ut tamen eorum corda per justorum con-
    sortium consoletur; ne si omni modo deserat, nullus
    post culpas ad veniam redeat. Tenendo igitur repeli-
    lit, 1182 et repel'endo tenet, quando cum his quos
    djudicat simul in tribulationem mittit quos amat.
    Quis ista tantae pietatis viscera pensare sufficiat?
    Quod et culpas populi Dominus sine vindicta non de-
    seit, et tamen delinquencem populum a se funditus
    non repellit. Sic cum Moyses ad reipromissionis ter-
    ram exploratores duodecim misisset (Num. xiii), ex
    quibus cum dærem postmodum desperationem populo
    fecerent, idem populus in ira murmurationis accep-
    sus, seductus se a Domino esse conquestus est, e u
    ejus cadavera jacerent in deserto (Ibid., xiv); cui
    omnipotens Deus ira; us dixit quod nullus eorum in
    terram repromissionis intraret (Ibid.) : quo terrore
    compuncti, prae se egisse cognoverunt, sese in la-
    crymis afflixerunt, et accincti armis, protinus cepe-
    runt contra hostes ascendere, ut reipromissionis ter-
    ram post lacrymas intrare potuissent (Ibid. 42). Qui-
    bus per Moysen Dominus dixit : Dic eis, Nolite ascen-
    dere in C. Germ. et antiquioribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em tipo latino. Algumas abreviações e letras tipográficas antigas mantidas tal qual. Numerações 1181, 1182 incluídas conforme impresso. Pequenos cortes nas margens transcritos literalmente; não foram normalizadas. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.
  </notas>
</pagina>