<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    827 SANCTI GREGORII MAGNI 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,940">
    cuscanti fulguri comparantur, quia sancti viri ad superna contemplanda evolant, cum primitias sui spiritus in coelestis patriae amore ligant, sed gravali humanae conversationis pondere ad semetipsos redeunt, bona coelestia quae saltem per speculum contemplari potuerunt, fratribus denunciant, eorumque animos in amorem intimae claritatis accendunt, quam nec videre sicut est, nec loqui prevalent sicut viderunt. Loquentes autem verbis suis corda audientium feriunt et incendunt. Quasi ergo fulgur coruscans redeunt, b qui, cum coelestia loquuntur, quia per eos supernum lumen intermictat, ad amorem coelestis patriae mentes audientium inflammant. More itaque coruscantis fulguris cum loquendo percutiunt, ignem spiritalis desiderii spargunt.
    
    14. Alio quoque modo sancta animalia vadunt et redeunt. Vadunt enim cum ad insinuandam caelestis doni gratiam in praedicationem mittuntur, atque ut ad fidem trahant, mira coram infidelibus faciunt; sed redeunt, quia, haec omnipotentis Domini virtuti tribuentes, sibi metipsiss quae fecerint non ascribunt. Cum enim stupenda faciunt, fulgur sunt, quia corda intuentium cor cutiunt, terrent, illuminant, et accendunt. c Unde scriptum est : In lumine jacula tua ibunt, in splendore fulguris armorum tuorum (Habac. iii, 11). Jacula Domini sunt verba Sanctorum, quae corda peccantium feriunt. Sed ista jacula labent arma. Scitis, patres, quia praelatores viri jacula mittunt, armis vero muniuntur. Dum ergo verbis addunt miracula, quasi armis se muniunt, ne ipsi feriantur : In lumine jacula tua ibunt, quia in aperto exeunt verba Dei. Sed quia comitari debent d sententias sanctorum doctorum facta miraculorum, rece subjungitur : In splendore fulguris armorum tuorum, e, quia dum addis eis arma miraculorum, menties persequentium fulgurant, ut eos persequi non praesumant. Haec itaque animalia vadunt et revertuntur in similitudinem fulguris coruscantis, quia postquam mira sancti inter homines faciunt, postquam corda audientium sparso lumine incendunt, f ad dandam auctori suo gloriam redeunt, ut illi laudem reddant per quem se posse talia sciant.
    
    1212 15. Sic Petrus, cum, sanato honine qui claudus ex utero matris fuerat, signum fecit quod omnes qui cognoscerent valde mirarentur, dixit : Quid miramini in hoc, aut nos quid intuenmini, quasi nostra virtute aut potestate fecerimus hunc ambulare? Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob, Deus patrum nostrorum glorificavit Filium suum Jesum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    cum A (Act. iii, 12, 13). Et paulo post : In fide nominis ejus hunc e quem vidistis et nostis, confirmavit nomen ejus (Ibid., 16). Signum quippe faciens, intuentium oculos h miraculi lumine perstinrxit ; sed humilitatem custodines, et laudem auctori reddens, quasi unde venerat redit, quia lux fulguris unde fuerit ostendit. Sancta itaque animalia cum ad signa operanda veniunt, et cum ad reddendam auctori suo gloriam lintus apud semetipsa redeunt, fulgur sunt, quia et ostendendo miracla, et exempla humilitatis praebendo, mentes intuentium feriunt et incendunt.
    
    16. In omne autem quod facient, idcirco semper ad laudem Creatoris redeunt, ut in ea virtute quam accipiunt, vera stabilitate persistant. Nam si quid sibi tribuerent, in hoc quod acceperant, stare non possent. Unde bene etiam per Salomonem dicitur : Ad locum de quo exeunt flumina revertentur ut iterum fluant (Eccle. i, 7). Sive enim in virtutibus, seu in doctrina, quid aliud sunt sancti viri quam flumina quae terram cordis carnalium aridam rigant? Sed sive in operatione quam faciunt, seu in doctrinae verbis, citius disicarentur, nisi per intentionem cordis semper sollicite ad locum de quo exeunt redirent. Si enim intorsus ad cor non redeant, ac sese in amore conditioris desideriorum vinculis non astringant, et manus ab eo quod agebat deficit, et lingua ab eo quod loquebatur arescit. Sed intus semper per amorem redeunt, et hoc quod in publico operantes alique loquentes fundunt, in secreto suo de fonte amoris haurirunt. Amandone enim discutnt quod docendo proferunt. Ad locum ergo de quo exeunt flumina revertuntur ut iterum 1 fluant, 1 quia aquam sapientiæ inde semper haurirunt unde oritur, ne cum cucurrierit exsiccetur. Per omne ergo quod aginus ad fontem veri luminis sollicita mente redeamus. Reddamus Creatori nostro gratias de bonis k quae accipimus, eique eum Isaia propheta suppliciter dicamus : Omnia opera nostra operatus es nobis (Isai. xxv, 12). Bona enim nostra ejus sunt opera, cujus visceribus non sufficit ut nos erigeret, nisi et semetipsum pro nobis inclinaret. Si enim coateremus Patri Deus ante saecula non fieret homo in tempore, quando homo temporalis saperet aeterna? Descensio ergo veritatis ascensio facta est 1 humiliatis nostrae. Demus ei gloriam, demus laudem, qui vivit cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA VI.
    
    Explanantur versus 15, 16, 17, media decimi
    
    a In aliis Edit., quem videtis, renitientibus Mss. C. German., Norm., Val. Cl., etc.
    
    b Suess., mirabili lumine.
    
    c C. German., reu[?]ant.
    
    d Ita cum omnibus Mss. vet. Edit. et recent., praeter Gussanv., in qua legitur, quia aqua sap.... hauritur.
    
    k Norm. oler., quae agimus. C. Germ. et vetustiores sequinurr.
    
    l In Edit. 1502 et seq., humilitalis, reluctantibus Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso aplicável). Algumas notas críticas e abreviações editoriais mantidas tal como aparecem; sinais editoriais como letras soltas (a, b, c, d, k, l) transcritas no corpo conforme a página. Pequenas lacunas de corte de margem foram estimadas sem inventar texto.</notas>
</pagina>