871

HOMILIARUM IN EZECIIELEM L!3. I. -— HOMIL. IX.

878

linguas derogaufium * inflexa mente persistens, A querat, et animarum f lacera se quwrere nostra

quia in terra se impuguari fa!sis sermonibus «idit, in
cvelo testem quazsivit. llinc Isaias ait : Popule meus,
qui beatificant te, ipsi te decipiunt, et viam gressuum
tuorum dissipant (Isai. m, 42). Qui videlicet poputus
n» verba sue ludis attenderet, et in. culpis altius
periret, statim dicitur quem aspiciat, cnjus judicium
pertimescat, cum subditur : Stat ad judicandum Do-
mintis, stat ad. judicandos populos (Ibid., 45). Ac si
nperte diceretur : Judicia humana cur sequeris, qui
stare super te caelestem judicem scis,

16. Ilinc est quod Joannem Baptistam Veritas
esse aruidinem vento agitatam negat, dicens : Quid
existis videre in desertum? Arundinem vento agitatam?
(Matth, xi, 7, seq.) Quod quia. negaud» dixerit, non
afürmando, subjuneta verba testantur. Ait enim:
Sed quid existis videre b in deserto? Hominem mollibus
1259 vestitum? Ecce qui mollibus vestiuntur. in do-
tribus regum sunt. Arundo autem vento agitata modo
flaíibus erigitur, modo flatibus inclinatur. Omnis
autem infirmus animus, qui vel deregatione dejici-
tur, vel laudibus exaltatur, arundo vento agitata est.
Quod Joannes non erat, quia inflexibilem mentis
verticem inter laudes bominum et derogationes
teuchat.

17. Sed magna inquisiione res indiget, cum
recti operis viam tenemus, utrum semper despicere
derogantium verba debeamus, an certe aliquando
compescere. De qua re sciendum est quia Jinguas
detrabentium sicut nostro studio non debemus exci-
tare ne.ipsi pereant, ita per suam malitiam excitatas
debemus :zquanimiter tolerare, ut nobis meriium
crescat ; aliquando autem etiam compescere, ne,
dum de nobis mala dissemiuant, eorum. qui audire
mos ad bona poterant corda innocentium corrum-
pant. Ilinc est enim quod Joannes obtrectatoris sui
linguam redarguit, dicens : Js qui amat primatum
gerere in. eis « Diotrepes non recipit nos; propter hoc
si venero, commoneam ejus opera qua: facit, verbis
malignis garriens in. nos (141 Joan., 9). Minc Paulus
iterum 4 de detrahentibus Corinthiis loquitur, di-
cens : Epistola, inquiunt, graves sunt. et fortes, pre-
sentia autem corporis infirma, ei sermo contemptibilis;
hoc cogitel qui hujusmodi est, quia quales sumus verbo
per epistolas absentes ,  La(és et presentes. in. opere
(41 Cor. x, 10).

18. ili etenim quorum vita in exemplum imitatio-
nis est posita debent, si possunt, detrahentium sibi
verba compescere, ne eorum praedicationem non
audiant qui audire polerant, et, in pravis moribus
remanenies, bene vivere contemnant, * Sed hac in
re, subüli inquisitione necesse est ut seme'ip-um
animus invesligel, ne fortasse eux laudis gloriam

* Gemet. cum al. Norm., inflexus persiste s.

b Jta. C. Germau., Longip., Val. Cl., Norm., ete.
Editoribus magis arrisit videre in desertum.

« Excusi, Diotrephes. German., Diotrepis.

4 Abest de a Mss. Norm. et al. plurimis, quod re-
tinuimus, aliis antiquioribus Mss. iubxrendo.

* Suess., sed in hac subtili inquisitione,

cogiratio simulet, S:pe enim sui nomius lade
animus pascitur, e! quasi sub obtentu Inerorum
spiritalium, cum de sc hona dici cognoverit Letatur.
Et spe sus g'oriwm defensione contra detrahente«
irascitur, et (ingit sibimet quod hoe ex eorum zelo
faciat quorum corda a hono itinere detrahents
sermo perfurbat. [lij ergo debent fiagnopere curare
Dé contra eorum opinionem detrahentummn. verba
przevaleant, qui suam conscientiam. subüiliter discu-
lientes, se in ea. inveniunt de amore private gloria
uihil habere.

19. llinc est enim quod justi atque perf cti. ali-
quando virtutes suas prx-dicaet, hona que divinitu
acceperunt narrant, non ut. ipsi apud homines sua

B ostensione proficiant, sed ut eos quibus przdican.

exemplo 8uo ad vitam trahant, Unde Paulus aposto-
lus quoties fustibus cxsus, quoties lapidatus, quoties
naufragium pertulit, quanta. pro veritate sustinuit,
quod ad tertiam celum raptus, quod in paradisum
ductus sit, Corinthiis narrat (11 Cor, xi, 25), ut eo.
rum sensum a fal.is pradicatoribus avertat, ut dum
se innotesceret qualis esset, illi eis vilescerent, quos
ab eis $ cognoverat inique venerari. Quod perfecti
cum faciunt, id est cum 1957 virtutes proprias
loquuntur, in lioc quoque omnipotentis Dei imitata-
res sunt, qui laudes suas bominibus loquitur, & ut
ab liominibus cognoscatur. Nam eum per Scripturam
$uam przcipiat, dicens : Laudet. te t alienus, et non
os tuum. (Prov. xxvu, 2), quomodo facit ipse quod

C prohibet? Sed si virtutes. suas omnipotens Deus

taceret, eum nu'lus agnosceret; si eum nullus agno-
sceret, nullus amaret; si -nullus amaret, nullus ad
vitam rediret. Unde el per Psalmistam de eo dicitur :
Virtutem operum suorum annuntiabit populo. suo, td
det. illis hereditatem. gentium (Psal. cx, 6). Virtutes
ero suas annunliant, non ut laudibus suis ipse
proficiat, sed ut hi qui hunc cx sua laude cognove-
rint ad perpetuam lxereditatem J veniant. Justi ita-
que atque perfecti non solum cum X vituperationis
sus verba reprehendunt, sed eiiam cum viriutea
quas babeut infirmis loquuntur reprehensibiles non
Sunt, quia per suam vitam quam referunt aliorum
animas ad vitam quzrunt.

20. De quibus tamen sciendum est quia nunquam

D youa sua deteguut, ni4 ecs, ut dixi, aut proximo-

run utilitas, aul certe niinia necessitas cogat. Unde
Paulus apostolus eum virtutes suas Corinthiis enu-'
merasset, adjunxit: Factus sum insipiens, tos me
coegístis (11 Cor. xu, 11). Fit vero aliquando, ut ue:
cessitate compulsi, in bonis qux de se referunt, "
non aliorum utilit:tem, sed suam requirant, sicul
beatus Job. facta sua euumerat, dicens : Oculus fui

f Suess. et Longip., /ucrd sequi nostra,

€ Lauda Cod., cogaoverat iniqua teneratione susce
TTA
, h AJ., ut ab omnibus.

i plerique Norm., alienum, et non os tuum.

i Germ., Longip. et Val. Cl., vivant.

k Suess. et Lougip , cum vituperatione sua,

Digitized by Google
