<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    853                                                                   854
                    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I.  —  HOMIL.  VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,830">
    latem, illa virens patria sequitur, quæ animabus sanctis, id est floribus vernat aeternis. Sphaerulæ ergo ad
    laborem pertinent, ilia ad retributionem. Itaque sicut apud Moysen sphaerula, doctrina prædicationis
    accipitur; ita hic per rotam ipsa sacra Scriptura signatur. Propheta igitur dum sancta animalia videret,
    adiunxit: Cumque quæpicerem animalia, apparuit rota una super terram.

    10. Qua in re quærendum est, cum inferius rotæ describuntur, cur una rota prius apparuisse dicitur,
    nisi quia antiquo populo Vetus solum modo Testamentum datum est, quod ad erudiendam mentem illius
    quasi rota volvere tur? Bene autem rota eadem super terram apparuisse dicitur. Peccanti enim ho-
    mini dictum est: Terra es, et in terram ibis (Genes. iii, 19). Rota ergo super terram apparuit, quia Deus
    omnipotens legem super corda peccantium dedit. Sed quia hæc pennata animalia sanctos, ut ante diximus,
    evangelistas designant, quomodo prius animalia, et postmodum rota una aspiciuntur, cum ante Testamen-
    tum Vetus fuerit, et postmodum 1217 sancti evangelistæ secuti sint? Sed in illæ geare in his possumus
    quod illi prius a prophetâ visi sunt qui merito transcendunt. Nam quanto sanctum Evangelium Testa-
    mentum Vetus præcellit, tantò et prædicatores ejus in descriptione prophetica præferiri debuerunt.

    11. Quamvis sit adhuc aliud quod in hac descriptione considerari debeat, quia prophetæ spiritus
    sic intra semeipsum anteriora et posteriora simul colligit, ut hæc simul propheta lingua proferre non
    possit. Sed ampla quæ videt a de dispertitis sermonibus emanat, et nunc ultima post prima, nunc vero
    prima post ultima loquitur. Unde Ezechiel propheta sub figura sanctæ universalis Ecclesiæ, et evange-
    listarum gloriam per quatuor animalium similitudinem videt, et tamen repente illa subiungit, quæ anterio-
    ribus temporibus gesta sunt, ut patenter indicet simul se vidisse quod carnis lingua non sufficeret simul
    dicere. Quia vero per quatuor animalia etiam perfectos omnes significari diximus, considerandum
    quoque est quoddam sanctorum et ante legem fuisse, qui naturali lege distincte viverent, et omnipotenti
    Domino placerent. Post animalia ergo rota describitur, quia electorum multi apud omnipotentem
    Dominum perfecti et ante legem fuerunt. Sin vero animalia solos, ut diximus, Evangelistas debemus ac-
    cipere, est adhuc aliud quod considerare debeamus. Videbat enim sanctus propheta quia hæc ipsa verba
    quæ obscuritatibus obvoluta proferbant, non Judaico populo, sed gentibus panderentur. Nobis igitur lo-
    quens prius animalia et post rotam describere debuit, quia nos ad filium Domino largiente venientes,
    non per legem Evangelium, sed per sanctum Evangelium legem didicimus. Ubi vero, vel qualis rota
    apparuerit, adunget cum dicit: — VERS. 15. — Juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,680">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,830">
    animalia habens quatuor facies. Ubi adhuc subdividitur:
    VERS. 16. — Et aspectus rotarum et opus earum quasi visio maris; et una similitudo ipsarum quatuor,
    et aspectus earum et opera, quasi si sit rota in medio rotæ.

    12. Quid est hoc, quod cum una rota diceretur, paulo post adjungitur, Quasi si sit rota in medio rotæ,
    nisi quod in Testamenti Veteris litera Testamentum Novum latuit per allegoriam? Unde et rota eadem
    quæ juxta animalia apparuit quatuor facies habere describitur, quia Scriptura sacra per utranque Testa-
    menta in quatuor partibus est distincta. Vetus etenim Testamentum in lege et prohetis, Novum vero in
    Evangelio atque apostolorum Actibus et dictis. Scimus autem quia ubi faciem intendimus, ibi quod necesse
    est videmus. Rota ergo quatuor habet facies, quia prius resecanda mala in populis vidit per legem,
    postmodum vidit per prophetas, subtilius vero per Evangelium, ad extremum autem per apostolos ea
    quæ in culpis hominum resecarentur aspicit. Potest quoque intelligi quod quatuor facies rota habeat,
    propter hoc quod Scriptura sacra per gratiam prædicationis extensa in quatuor mundi partes introituit.
    Unde et bene rota eadem una prius juxta animalia apparuisse et postmodum quatuor facies habitusse
    describitur, quia nisi lex Evangelio concordaret, in quatuor mundi partibus 1218 non innolesceret.

    13. Sequitur: Et aspectus rotarum, et opus earum quasi visio maris. Rerum sacra eloquia visionis maris
    similia narrantur, quia in eis magna sunt volumina sententiarum, et cunuli sensuum. Nec immirmo mari
    similis Scriptura sacra dicitur, quia firmantur in ea sententiae locutionis, sacramento baptismatis. Vel
    certe considerandum est quia navibus in mare navigamus, cum ad desideratas terras tendimus. Nobis
    autem quid est in desiderio nisi illa terra de qua scriptum est: Portio mea in terra viventium (Psal. cxli, 6)?
    Ligno autem, ut dixi, evehiutur qui mare transit. Et scimus quia sacra Scriptura lignum crucis per legem
    nobis præannuntiat, cum dicit: Maledictus omnis qui pendet in ligno (Deut. xxi, 23). Quod Redemptori
    nostro Paulus attestatur, dicens: Factus pro nobis maledictum (Galat. iii, 13). Per prophetas quoque
    lignum annuntiatur, cum dicitur: Dominus regnabit a ligno (Psal. xcv, 10). Et rursus: Alluamus lignum
    in panem ejus (Jerem. xi, 9). Per Evangelium vero lignum crucis aperte ostenditur, ubi ipsa Domini pas-
    sio quam prophetata est declaratur. Per apostolos autem hæc eadem crux etiam in verbis et operibus tecti-
    netur, cum Paulus dicit: Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Galat. vi, 14). Et rursus: Mihi autem
    absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Ibid., 14). Nobis ergo qui ad æternam patriam ten-
    dimus Scriptura sacra per quatuor suas facies mane est. Quæ crucem annuntiat, quia nos ad terram vi-
    [...] (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,920">
    a Excusi, de præteritis sermonibus.
    b Corb., sanctos . . . evangelistas.
    c Expunimus conjunctionem et a Guss. hic addi-
       tam, contra Mss. fidem.
    d Gussanw., vitiosissime, signa autem, ut dixit, ere-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns termos e abréviaturas estão parcialmente ilegíveis; onde incerto foi indicado por [ilegivel] (apenas se necessário). O bloco marginal central contém marcas de parágrafo "A", "B", "C" visíveis verticalmente. O rodapé contém notas cribográficas e marcas de edição (a, b, c, d) parcialmente cortadas pela digitalização.
  </notas>
</pagina>