<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. — HOMIL. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,910">
    sub angelis accipimus pro ea uinoratione in qua di-
    guatus est apparere.
    24. Nam mox ut Verbum caro factum est, mox
    Deus homo potestate super angelos fuit. De ipso
    quippe ante passionem scriptum est : Ecce angeli
    accesserunt, et ministrabant ei (Joan. i, 15; Matth. iv,
    2.). Sed tamen ut humanitatis eius inlustras cons-
    traueretur, tursum de eo scriptum est : Apparuit illi
    angelus de caelo, confortans eum (Luc. xxii, 43). a In
    documento ergo utrusque naturae huic et angeli mi-
    nistrare, hunc et angelus confortare describitur.
    Uuus iugupio in utraque natura, quoniam qui Deus
    ante saecula existit, homo factus est in fine saeculo-
    rum. Cui tamen ante passionem suam et angeli mi-
    nistrauit, et hunc angelus confortat. Post passionem
    vero atque resurrectionem eius, huic angeli mini-
    strare possunt, sed jam hunc confortare non possunt,
    quia, ut praedictum est, etsi prius firmauerunt sub
    throno apparuit, jam tamen homo super thronum
    est. In cujus persona, ut propheta sanctus aduna-
    tionem utriusque naturae se vidisse ostenderet, pro-
    finus adjudixit :
    
    VERS. 27. — Et vidi quasi speciem electri.
    25. Quid est quod aspectus hominis videtur in
    throno quasi species electri, nisi quod in electro,
    sicut longe superius diximus (Supra hom. 2, n. 14),
    aurum argentumque miscetur, ut res una ex metallicis
    duobus fiat? In qua et per argentum auri claritas
    temperatur, et per auri claritatem species clarescit
    argenti. In Redemptore autem nostro b utraque na-
    tura, id est diuinitatis et humaniatis inconfuse ac
    inseparabiliter unita sibi met atque conjuncta est ut
    et per humanitatem diuinatis eius claritas nostris
    posset oculis temperari, et per diuinitatem humana
    in eo natura claresceret, atque exalata fulgorem ul-
    tra hoc quod creata fuerat haberet. Ipse vero aspe-
    ctus hominis super thronum, et species electri quam
    uidit qualis ei apparuerit adhuc describens sub-
    juguit :
    
    Ibid. — Velut aspectus ignis intrinseccus per circu-
    lum, a lumbis ejus et desuper; et a lumbis ejus usque
    deorsum idci quasi speciem ignis splendentiis in cir-
    cuitu.
    
    26. Quid est quod Mediator Dei et hominum homo
    Christus Iesus a lumbis et desuper aspectum ignis in-
    trinseccus per circuitum habere describitur, et a
    lumbis et deorsum speciem ignis splendentiis in cir-
    cuitu? Investigandum namque est quare a lumbis
    et desuper ignem intrinsecus, nec tamen splendorem
    ig em habere narratur; a lumbis vero et deorsum
    habere ignis speciem dicitur, non tamen hunc habere
    a IIa M·s. omnes, a quibus quantum aberrant Vul-
    gati, ubi legitur, indumenta ergo uiriusque nature.
    Sane non recte d.citur Verbi indumentum esse Diu-
    initatem. Quasi vero eam tanquam vestimentum pos-
    set deponere, essequæ ipsi pro accidens non pro
    cès-tain. Documentum autem hic significat argumen-
    tum, testimonium, exemplum.
    b Hic in diuersa abeunt Mss. C. Germ. et Eboriœ. :
    utraque natura unita sibi met atque conjuncta est.
    Longi p., utraque naturae id est diuinitas et huma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,910">
    nitas, recensus memoratur, quia et splendorem et in
    circuitu hunc habere describitur. Quid enim lum-
    bonum nomine, nisi propago moralitatis exprimi-
    tur? Propter quod etiam de Levi dicitur quia adhuc
    in lumbis patris erat cum Melchisedecus occurrit
    Abrahae (Hebr. vii, 10). De lumbis vero Abrahae
    virgo Maria exiit, in cujus utero Uirginotus Patris
    per Spiritum sanctum 1246 incarnari dignatus est.
    Ex qua incarnatione uiuerso inmorto mundo Deus,
    sicut per Psalmistam dicitur : Accingere c glad um
    tuum circa femur tuum, potentissime (Ps alliv, 4).
    Gladium etenim circa femur potentissimus sumpsit,
    quia sermo predicationis illius ex incarnatione con-
    saluit. Quid vero isic iguis designat, nisi ardorem
    sancti Spiritus, qui corda quæ repleuerit incendit?
    B De quo ipsa Veritas dicit : Ignem veni mittere in ter-
    ram (Luc. xii, 49). Quid est ergo quod in hoc aspe-
    ctu hominis qui prophetae apparuit a lumbis superius
    intrinsecus per circuitum ignis ardet, a lumbis vero
    inferius non iguis intrinsecus, sed in circulu re-
    splendit, nisi quod ante incarnationem unigenuini
    Redemptoris nostri, sola intra se Judæa ardorem
    amoris ejus habuit; post incarnationem vero illius
    in circuitu ejus ignis r e splendit, quia in universo
    mundo gentibus claritatem sancti Spiritus effudit?
    Prius ergo ignis intrinsecus erat, sed splendor non
    erat, quia Spiritus sancus in multis quidem a patri-
    bus Judaeis replebat, sed ad notitiam gentium nec-
    dum ejus lumen emicuerat. A lumbis vero ejus et
    deorsum ignis in circuitu splendet, quia postquam
    c de Virgine carnon sumpsit, in humano genere longe
    lateque sancti Spiritus dona dilauit. Et notandum
    quod ignis iste a lumbis superius per circuitum esse
    describitur, non extrinsecus sed intrinsecus, quia
    amoris flamma, sicut dictum est, in ecclesiis atque
    spiritualibus viris ubique in suis finibus Judaeam re-
    plevit. Nec tamen exibat extrinsecus, quia secc in
    multitudinem gentium non dilatabat. Quæ ardoris
    flamma visa est postmodum in circuitu splendere,
    quia per mundi cardines in universis gentibus omni-
    potentis Dei cepit amor excrescere.
    
    27. Erat ergo prius ignis intrinsecus, cum Jacob
    diceret : Salutare tuum expectabo, Domine (Genes.
    xlix, 18). Quod enim salutare dicimus Latine, hoc
    verbo Iebraico Iesus dicitur. In quo verbo beati
    Jacob mens ostenditur quomodo Jesu desiderio ar-
    debat, quem se moriens expectare perhibebat. Ar-
    debat ignis cum Moyses diceret : Si invenit gratiam in
    conspectu tuo, ostende mihi temetipsum, ut videam te
    (Exod. xxxiii, 13). Ardebat ignis in mente cum Da-
    uid diceret : Sinuvi anima mea ad Deum unum,
    unius noticiæ atque inseparabiliter sibi met uni-
    tae. Ad hanc lectionem valde acredidi Gussanw. In
    Norm. Anglic. et Sues., quibus concinunt Valic.
    et Paris. 1502 et 1518 : natura diuinitatis et humani-
    tatis inconfuse unita sibi atque conjuncta est.
    c Norm., gladio suo.
    d Ita C. Germ., consentientibus Norm. et aliis
    Mss., quos Gussanw. laudat, necnon vet. Edid. In aliis
    legitur paribus loco paribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    865                                                                                  866
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e erratas editoriais preservadas; numeração de páginas e notas de variante (a, b, c, d) mantidas conforme original. Pequenos cortes próximos às margens podem ter causado omissão de caracteres nas linhas iniciais/terminais de alguns blocos.</notas>
</pagina>