Bst

IllOMILIARUM IN EZECIHELEM LID. |. — HOMIL. 1X.

852

proteciore:n, et jn locun munitum, wi salvum me fa. À cias, ne hoc quod ^ prohibere mitteris ipse commit-

«ia&. (Psal, xxx, 9). Tolerandi ergo ubique sunt
proximi, quia Abel fieri non valet quem Cain mali-
lia non esercet.

235. Unum vero est pro quo vitari societas debet
malorum, ne si fortasse corrigi non valent, ad imi-
tationem trabant; ot com ipsi a sua malitia non mu:
tantur, eos qui sibi eonjuncti fuerint pervertant.
Unde Paulus ait : Corrunpunt bonos mores colloquia
mala (1 Cor. xv, 55). Et sieut per Salomonem dici-
tur: Noli esse amicus homini iracundo, nec ambules
cum viro furioso, ne forte discas semitas ejus, el su-
mas scandalum anime tuc (Prov. xxn, 28). Sicut

. ergo perfecti viri perversos proximos non debent fu-
gere, quia et eos e:wpe ad rectitudinem trahunt, et

las. Omnis etenim priedicator intenta. semper debet
mente pensare ne qui missos est lapsos erigere
* jpse in pravitate operis cum lapsis cadat, et Pauli
hunc sententia feriat dicentis : In quo alterum judi-
cas teipsum condemnas (Rom. n, 1). Unde Balaam
Dei spiritu. repletus. ad loquendum, sed tamen in
carnali vita suo spiritu detentus, de semetipso loqui-
tur, dicens : Dizit auditor sermonum Dei, qui novit
doctrinam | Altissimi, et visiones omnipotentis videt,
qui cadens apertos habet. oculos (Num. xxiv, 44, 16).
Cadens apertos oculos habuit, qui rectum quod di-
ceret vidit, sed recte vivere contempeit. Cadens vi-
delicet in perverso opere, et apertos habens oculos
in sancta przdicatione.

lp-i ad perversitatem nunquam trahuntur, ita infirmi B — 27. Est tamen aliud quod possit intelligi cur bea-

quique societatem deeliuare debent pravorum, ne
mala qua frequenter aspiciunt, et corrigere non va-
lent, delectentur imitari. Sic enim verba proximo-
rum audiendo quotidie sumimus in mente, sicut
fjando atque respirando aerem trabimus corpore. Et
sicut malus aer assiduo flatu tractus inficit corpus,
ita perversa locutio assidue audita, infirmantium
inficit animum, ut tabescat delectatione pravi ope-
vis, et assidui iniquitate sermonis. Sequitur :

Ieip. — Verba eorum ne timeas, et vultus eorum ne
formides, quia domus exasperans est.

24. Ideo boni timendi suut ne offendantur, ne
forte per eos ille provocetur ad iram, qui eorum
corda semper inhabitat. Nam, sicut superius dietum
est, si malos offendimus, timere minime debemus,
quoniam illis nostra actio displicet, quibus nec ju-
stitia ereatoris placet, Quid ergo timendum est, si
nebis ingrati sunt, qui Deo amabiles non sunt * Unde
recte nune dicitur : Verba eorum ne timeas, et vultus
eorum ne formides, quia. domus exasperans est. Ac si
aperte diceretur : Timendi essent, nisi me in auis
actibus exasperarent. De quibus adhuc subditur :

Vgns. 7. — Loqueris ergo verba mea ad eos, si.forte
audiant, et quiescant, quia irritatores sunt.

25. Ümnis qui peccat, quid aliud quam conditoris
eui in se iracundiam irritat? Et scimus quia quoties
actu, quoties verbo, quoties cogitatione delinquimus,
Deum contra nos toties irritamus, Sed tamen susti-
met, el clementer exspectat, per se patientiam, per
pro*dicatores autem suos verbum nobis exhortatiouis
praerogat. Omnis autem $960 qui recta. pradica:,
^ si auditur, iram irritati creatoris super prxvarica-
terem populum placat. Unde necesse est ut ipse non
debeat agere malum, quod solet in populo furorem
conditoris sui irritare. Propter quod etiam subditur:

Vgns. 8. — Tu autem, firi hominis, audi quecun-
que loquor ad te, et noli esse exasperans, sicut domus
exasperatrix est.

96. ld est, mala quz fieri eonspicis, ipse non fa-

* Suess., sí non auditur, iram irritat creatoris super
prevarisatorem populum plagam. Norm., super pra-
varicationem populi plucat. . 2L

b Editi tum vet. tum recent, prolibere niteris, re-

tus Ezechiel, qui ad przedicationem  mitlitur, esse
exasperans prohibetur. Nisi enim ad loquenda verba
cum mittebatur obediret, omnipotentem Dominum
sicut populus de perverso opere, sie propheta de suo
silentio exasperasset. Nom sicut mali ideo Deum
exasperant quia loquuntur vel faciunt mala, ita nou-
nunquam boni exasperant, quia reticent bona. Illis
itaque eulpa est perversa agere, istis recta reticere.
in hoc ergo cum malis etíam boni simul Deum exa-
sperant, quia cum perversa non increpant, eis per
suum silentium 4 proficiendi licentiam praestant. Se-
quitur :

loin. — Aperi os tuum, et comede quecunque do
tibi.

C 328. Aperimus os nostrum eum recta. loquimur ;

et comedimus qua a. Deo accipimus, quia et tribui-
tur et augetur in nostris sensibus cibus vitse, cum
predicare coaperimus, Unde propheta alius dicit :
Os meum aperui, et attrazi. spiritum (Psal. cxvin,
151). Non enim spiritum attraheret, nisi os aperiret,
Quia nisi ad predicandum proximis se impenderet,
spiritatis doctrin:e in eo gratia non crevisset. Se-
quitur :

Vgns, 9. — Et vidi, et ecce manus missa ad me, iu
qua erat involutus liber ; et expandit illum coram me,
qui erat scriptus intus et foris.

99, Sicut per prophetam praedicatorum ordo, sie
per librum quem accepit Seripturze saerze pagine de-
signantur. Liber sntem involutus est Scripturte sa-

D cre eloquium obscurum, quod profundiiate senten-

tiarum involvitur, ut. non facile sensu omnium pe-
netretur. Sed coram própheta liber expanditur, quia
coram przdicatoribus sacri eloquij obscuritas aperi-
tur. involutum librum manus Dei porrexerat, cum
apostolis dicebat : Simile factum est regnum colorum
homini qui seminavit bonum semen in. agro. suo. Cum
autem dormirent homines, venil. inimicus ejus, et au-
perseminavit zisania in medio tritici, et abiit, Cum
autem crevisset. herba, et (ructum [ecissel, tunc appa-
luctantibus Mss. omnibus Norm., C. Germ., Corb.,
Lougip., Val. Cl.

c Suess., ipse in ipsa vila et operibus cum lapsis.
4 Va]. Cl., perficiendi.

Digitized by Google
