<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    331 SANCTI GREGORII MAGNI 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    virtutes ex semetipso non habet, adjungat : Cui be- nedixit Dominus Deus.
    
    1215 5. Et quoniam idem electorum populus per quosdam etiam in contemplatione surgit, per quosdam vero in actuæ vitæ solummodo opera pinguescit, recte illi additur : Del tibi Deus de rore cœli, et de pinguedine terræ (Genes. xxvi, 28). Ros enim desuper et subiilter cadit. Et toties de rore cœli accipimus, quoties per infusionem contemplationis intimæ de supernis aliquid teneriter videmus. Cum vero bona opera etiam per corpus agimus, de terræ pinguedine ditamur.
    
    6. Quid est autem quod Esau tarde ad patrem re- di, nisi quod Judæicus populus a ad placendum Do- mino sero revertitur? Cui et hoc in benedictione di- citur : Tempusque erit cum solvatur jugum de collo tuo (Ibid., 40). Quia a servitute peccati Judæicus populus in fine liberatur, sicut scriptum est : Donec venluto gentium introiret, et sic omnis Israel salvus fiet (Rom. xi, 25).
    
    7. Quem non parvulorum ipsa evangelica historia in miraculi operati•ne reficiat, quod hydrias vacuas Dominus aqua impleri præcepit, eandemque a quam protinus in vinum vertit (Ioan. ii, 7)? Sed cum hæc vigilantiores ingenio adiuunt, et sacram historiam credendo venerantur, et quid interius innuat requirunt. Qui enim mutare aquam in vinum potuit, etiam vacuas hydrias valuit vino statim replere. Sed im- pleri hydrias aqua jubet, quia prius ter sacræ lec- tionis hi-toriam corda nostra rep•enda sunt. Et aquam nobis in vinum vertit, quando ipsa historia per alle- goria mysterium in spiritualem nobis intelligentiam commutatur. Rota ergo quasi per terram iralitur, quia parvulis humili sermone concordat, et tamen magnis spiritualia infundens, b quasi circum in al- tum levat ; et inde surfum erigitur, unde terram tan- gere paulo ante vid•batur.
    
    8. Quia vero undique ædificat, quasi per circulum rota currit. Unde ei in lege scriptum est : Facies et cand. tabrum ductile de auro mundissimo, hastile ejus et calamos, scyphus et spherulas ac filia ex ipso proce- dentia (Exod. xxv, 31 ; xxvii, 17). Quis in candela- bro ni i Redemptor humani generis designatur? Qui in natura humanitatis e infusit lumine divinitatis, ut mundi candelabrum fleret, quatenus in ejus lumine omnis peccator in quibus jaceret tenerius videret. Qui pro eo quod naturam nostram sine culpa susce- pit, candelabrum tabernaculi ex auro purissimo fieri jubetur. Ductile autem feriendo producitur, quia et Redemptor noster qui ex conceptione et nativitate perfectus Deus et homo exstitit, d passionum dolores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    portulit, et sic ad resurrectionis gloriam pervenit. Ex auro ergo mundissimo ductile candelabrum fuit, quia et peccatum non habuit, et tamen ejus corpus per passiones conlumentias ad immortalitatem profecit. Nam juxta virtutes animæ non percussioniibus potuis- set proficere, omnino non habuit. In membris au- tem suis, quæ nos sumus, quotidie percussionibus proficit, quia dum nos lundimur et afflicimur ut ejus corpus esse mereamur, ipse proficit. De cujus cor- pore scriptum est : Et quo lotum corpus per nexus et conjunctiones subministratum est constructum crecit
     
    1216 in augmentum Dei (Coloss. ii, 19). Corpus quippe illius nos omnes sumus. Per nexus vero et conjunctiones corpus ligatur, quia dum capiti pectus, dum pectori brachia, dum brachiis manus, digiti ma- nibus sunt conjuncti, ac membra cetera membris inhaerent, corpus omne perficitur, sicut sancti apo stoli, quia Redemptori nostro provinciqui e steterunt, quasi pectus capiti adhæsit. Quos quia martyres sunt secuti, quasi conjuncta brachia pectori fuerunt. Qui- bus dum pastores et doctores subjuncti sunt per bona opera, manus brachiis insererunt. Hoc vero omne corpus Redemptoris nostri quotidie per nexus et conjunctiones subministratur in cœlo, quia cum ad eum illuc electæ animæ ducuntur, ei sua membra colligantur. De quo bene dicitur : Subministratum et constructum crescit in augmentum Dei (Ibid.), quia Deus omnipotens redemptor noster, qui in se que prosficat non habet, adhuc per membra sua quotidie augmentum habet. Unde rursus scriptum est : Donec occurramus omnes in virum perfectum, in mensu- ram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. iv, 13). Hastile vero ejusdem candelabri ipsa Ecclesia debet infelligi, quæ corpus ejus est, quia inter tot adversa libera stat. Calam auten qui de fastiliis &amp; prœdeunt, prædicatores sunt, qui dulcem sonum in mundo ediderunt, videli- cet canticum novum. Scyphi autem vino repleti so- lent. 2 Quid ergo mentes auditorum ni i scyphi sunt, quæ a sanctis prædicatoribus vino scientiæ reple- ntur? Sphæraile autem quid est aliud nisi volubilitas prædicationis ? Sphæra enim ex omni parte volvitur. Et prædicatio, quæ nec adversitate reuniuri potest, nec prosperitatibus elevatur, sphæra est, quia est et inter adversa fortis, et inter prospera humilis, nec timoris habet angulum, nec elationis. In cursu ergo suo fugi non valet, quia per cuncta se vohubiliter trahit.
    
    9. Ut autem hoc quod exempli causa proluiimus assequamur, bene post calamos, scyphos et spheru- las, in candelabro filia describuntur, quia post eam quam diximus prædicationis gratiam atque volubili-
    
    a Omnes Editt, ad placandum Dominum. Præferi- mus Mess. C. Germ., Suess., Val. Cl., Norm., etc., unanimem consensum.
    
    b Plerique Norm., quasi circulus. Editi consen- suint C. Germ., Suess. et aliis, quos sequimur.
    
    c Editi, infusit lumen.
    
    d Idem, passionum ictus. Releuataur omnes Mss. nostri.
    
    e Norm., existiterunt.
    
    f Plerique Norm., donec concuraramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita o original impresso com abreviações, sinais e notas de rodapé. Usei [ilegivel] onde palavra isolada não ocorria; não foram necessárias ocorrências de [ilegivel]. Letras e sinais tipográficos antigos preservados sem normalização.</notas>
</pagina>