631 SANCTI GREGORII MAGNI . 933
dicit atteri, quia ejus verba «4 cibus noster et potus À comedet, sed, Os (uum comedet , ct. viscera tua reple-

sint demonstrat, Sed notandum quod aliquando ci-
bus, aliquando potus eunt. In rebus enim obsouriori-
bus qux intelligi nequeunt nisi exponantur, Scriptura
sacra cibus est, quia quidquid exponitur ut intelliga-
tur, quasi manditur ut glutiatur. In rebus vero aper-
tioribus potus est. Potum enim non mandendo gluti-
mus, Apertiora ergo mandato bibimus, quia etiam
von exposita intelligere valemus, Pro eo autem quod

mulia Ezechiel propheta obscura atque perplexa au- -

diturus erat, nequaquam ei de sacro volumiBe dici-
tur, bibe, sed comede. Ae si aperte diceretur : Per-
tracta et intellige, id est prius mande, et tunc de-
gluti, Sed in verbis sacri eloquii iste. debet studii
nostri ordo servari, ut hec ideo coguoscamus, qua-

buntur. Qs enim nostrom comedit, dura verbum Dei
legimus ; viscera vero nostra complentur, eum intel-
ligimus atque servamaus ea in quibus legendo labo-
ramus. lu posteriori autem translatione , quam et
veraciorem credimus , scriptum est : Venter tuus €o-
medet, * et viscera tua replebuntur. [n sacro vero elo-
quio nonnunquam venter pro mente poni consuevit,
Unde per Jeremiam dicitur : Ventrem meum, veutrem
meum doleo (Jerem. w , 49). Quod quia de spiritali el
nou corporeo ventre dixerat, adjunxit : Sensus cordis
mei conurbati synt. (Dbid.). Neque enim ad salutem
populi pertinebat, si propheta ventrem corporeum $a
dolere priedicaret. 4 Sed ventrem doluit qui mentis
afflictionem sensit. Sed cur exemplum propheta pro-

tenus de iniquitate nostra compuncti, cognoscentes B ferimus, cum testimonium Domini apertius habea-

mala qux fecimus, vitemus ne alia faciamus,

4. Et,cum jam ex magno usu lacrymarum de pec-
tatorum remissione coeperit csse fiducia, per verba
Dei qua intelligimus ad vitam quoque et alios traha-
mus. Ad boc enim intelligenda sunt, 14965 vt et
nobis prosint, et intentione spiritali aliis copferantur.
Unde bene nuge dicitur : Comede volumen istud, * et
vade , loquere ad filios Israel. Ac si ei de sacro cibo
diceretur : Comede et yasce, saturare et. eructa,
accipe et sparge, confortare et labora.

5. Et notardum quoad propheta subjungit, dicens :
Et aperui os meum et. cibavit me volumine illo. Os in
vorde esse alius Propheta testatur, dicens : Labia
dolosa in corde, et corde locuti sunt mala ( Psal. x1,
$ ). Os ergo aperimus, quando sensum ad intelligen-
tem s&acii verbi. preeparamus. Itaque ad vocem Do-
mini propheta os aperit, quia ad spiramenum domi-
nici pracepti cordis nostri desideria inhiant , ut de
Cibo vite aliquid sumant. Sed tamen hoc ipsum su-
mere nostrarum virium non est, nisi ipse cibaverit
qui ut comedat jussit. llle etenim eibatur, qui per
se edere non potest. Et quia ad capienda verba coe-
lestia idonea nosita infirmitas non est, ipse nos cibat,
qui nobis in tempore mensuram tritici temperat,
quatenus in sacro verbo dum hodie intelligimus quod
hesterno die nesciebanius, cras quoque comprehen-
damus quod hodie nescimus, per divina dispensa«
tions gratiam quotidiano alimento nutriamur. Om-
nipotens etenim Deus quasi toties ad os cordis nos-

mus? Et necesse est ut cum per semetipsam Veritas
loquitur, propheta taceat, quia lucerma claritatem
non habet iu sole. Ait enim : Qui credit in me, sicul
dicit Scriptura, flumina de venire ejus fluent. aquas wi-
v (Joan. vit, 58). Quia enim de mente fidelium san-
ete predicationes defluunt, quasi de ventre creden-
tium aque viva flunina decurrunt. Ventris autem
viscera qu'd sunt aliud nisi mentis interna, id csl
recta in'eutio, sauetum desiderium, humilis ad Deum,
pia ad proximum voluntas? 13486 Unde nunc recte
dicitur : Venter tuus comedet, et viscera (ua replebun-
iur, quia cum mens nostra pabulum reritalis acee-
perit, interna nostra non jam vaeua remanent, sed
alimento vitze satiata.

7. Pensemus, charissimi fratres mei, quam sit pia
ista promissio, qua dicitur : Vente: fuus comedet, vei
viscera tua replebuntur volumine isto quod ego do tibi.
Malti etenim legunt, et ab ipsa lectione jejuni suni.
Multi vocem praedicationis aufiunt, sed post vocem
vacui recedunt. (iorum etsi venter comedit, viscera
*on replentur, quia etsi mente intellectum sacri verbi
percipiunt, obliviscendo et non servando qua audie-
rint, lie. in eordis visceribus non reponunt. llinc
est enim quod per proplietam alium quosdam Domi-
nus increpat, diceus : Ponite corda vestra super vias
vestras, Sem nastis multum, et intulistis parum ; come-
dist, et non ests satiati ; bibistis, et non estis imebriati
(Agg&. 1, 6). Multum * cordi suo seminat, sed parum
infert, qui de mandatis coclestibus vel legendo, vel

tri manum porrigit, quoties nobis intellectum aperit, I) etiam audiendo multa cognoscit, sed negl'genter ope-

et cibum sacri eloquii iu. nostris sensibus mittit. Ci-
bat ergo nos volumine, cum sensum nobis Scripturce
&zxcrm dispensando aperit, et ejus dulcedine nostras
togitationes replet. Unde et subditur :

VEns. 3. — Et dixit ad we : Fili hominis, venter
tuus comedet, et viscera tua. replebuniur volumine isto
quod ego do tibi.

6. Iu uapslatione veteri non babetur, Venter tuus

* Ed. Paris. 1518 et al. seq., et vadens. loquere,

]ta etiam habent Mss. C. Germ. et alii in prima hujus -

contextus prolatione, sed non deiuceps.
5 Norm., locuta sunt.
* hongip. et Val. Cl. addunt, sed et os tuum come»

rando pauca [rucüficat, Comedit et non satiatur,
qui, verba Dei audiens, luera vel gloriam seculi con-
eupiscit. Dene autem non satiari dicitur, quia aliud
maudit,et aliud esurit, Bibit et non inebriatur, qui ad
vocem pr:edicationis aurem inclinat, sed mentem non
mutat. Solet enim per ebrietatem bibentium sensus
mutari. Qui ergo ad cognoscenduu Dei verbum devotus
est, sed ea quze sunt limjus sxculi adipisci desiderat, bi

det et viscera. .

9 Ebroic., Becc., Lyr., sed ventre doluit,

* Jta €. Gerin., eui. consentiunt. Editi omnes. hi
Norman. tien ei ip plerisque Mss. legitur, is corde.

Digitized by Google
