tos

HOMILIXRUM IN EZECHIELEM LID. 1. — IIONMIL. if.

803

crudelitatem qua arsit implicavit, Ventus autem tur- A suo nos iucenderet potius quam renovaret, Sed cla-

binis veniebat ab. Aquilone, et nubes magna, ct ignis
involvens, quia ex torporis sui frigore ad ignoranti
caliginem perducta, usque ad malitiam persecutionis
erupit, Unde ad alium quoque prophetam dicitur :
Quid tu vides? Qui illico respondit : Oilam succensam
ego video, et (aciem ejus a facie Aquilonis (Jerem. 1,
45). Judeorum quippe mens in persecutione sz-
viens, atque in cruaestáte maliti:s undas cogitatio-
num volvens , quid aliud quam olla succensa fuit?
Cujus facies a facie Aquilonis esse dicitur, quia si se
adverso spiritui per torporem mentis non subderet,
contra bonos in tanta malitia non exarsisset. Nubem
itaque sequitur ignis involvens, quia in eis cxci-
tatem mentis secuta. est crudelitas persecutionis. Si
enim cognovissent, nunquam Dominum glorie crucifizis-
sent (1 Cor. n, 8). Sed iste ignis alibi arsit, atque alibi
splenduit. Nam subditur :

Ipip. — Et splendor in circuitu ejus.

45. Dum enim persecutio in Judza agitur, sancta
apostolorum praedicatio in universo mundo dispersa
est, sicut ipsi dicunt : Vobis missum fuerat verbum
Dei, sed quia indignos vos judicastis, ecce imus ad gen-
tes (Act. xii, 46). De crudelitate ergo malitie , que
mentem Judzeze concremavit, emnipotens Deus lucem
gentibus sparsit, quia per hoc quod illa Redempto-
rem suum ac membra ejus persecuta est, sanctis
apostoKs per diversa dispersis, nos qui in Juda:
circuitu positi in tenebris fuimus, dono ccelestis gra-
tiz splendorem veri luminis vidimus. Uude scriptuin
est : Sedentibus in tenebris et umbra mortis, ux oria
esi eis (Isai. 1x, 2). Iste itaque ignis malitie * qui a
Judzorum cordibus arsit in persecutione, priusquam
sanctos apostolos sxviendo aflligeret , in ipso se
exercuit auctore ac redemptore generis humani. Un-
de et subditur :

Ipip. — Et de medio ejus quasi species electri, id est
de medio ignis.

44. ^ Quid electri specie, nisi Christus Jesus Me-
diator Dei et hominum designatur (I Tim. nu, 5)?
Electzum quippe ex auro et argento est. In electro
dum avorum argentüumque miscetur, argentum ad
claritatem crescit , aurum vero a suo fulgore palle-
scit. Illud ad claritatem proficit, hoc a claritate tem-
peratur. Quia igitur in unigenito Dei Filio naturz di-

ritatem sux magnitudinis temperavit nostris ocnlis
Deus, ut dum nobis ejus claritas temperatur, etium
nostra infirmitas per ejus similitudinem in ejus luce
elaresceret, et per acceptam gratiam , ut ita dicam,
$us habitudinis colorem mutaret. Quasi electrum
ergo in igne est Deus factus liomo in persecutione.
Sequitur :

Vene. 5. — Et in medio ejus similitudo quatuor ani-
malium.

1189 !5. Quod in medio ejus dicitur, sive ele-
etri Sive ignís, nil obs'al intelligi, quia quatuor hzc
animalia , sancti scilicet evangelista», et ex eju-dem
Demini incarnatione ad fidei virtutem solidati sunt ,
et in igne persecutionis multis tribulationibus afflicti.

16. Quod si quis hiec qux: de primo Domini ad-
ventu diximus etiam de secundo ve'it accipere, celeri
assensu sequendus est, quia szpe proplietie spiritus
in uno quod loquitur molta simul intuetur. Ventus
enim turbinis ab Aquilone venit, quia nimirum causa
peccatorum exigit ut districti judicii eoncussio omnia
simul elementa perturbet, Terror enim perturbationis
ultima inde venire dicitur, unde generatur. Nam
quia ad feriendas frigidas peccatorum mentes judi-
cium perturbationis ultimz agitur, recte ab Aquilone
ventus turbinis venire perhibetur. Qu:e videlicet con-
€ussio apte ventus turbinis dicitur, quia in illo die
€unctorum qui Lunc in carne mortali inventi fuerint,
in pavore nimio corda 4 cómmovebuntur. Cum enim
eoeperit impleri quod scriptum est : Sol obscurcbitur,
et Inna non dabit lumen suum, et stell» cadent de calo,
et virtutes celorum commovebuntur (Matth, xx19, 29),
quie mens erit bominis zterni Judicis sententiam
* non formidantis ? Ibi enim tunc cuneta simul pec-
cata ante oculos redeunt, ibi omnia quz cum dele-
etatione acta sunt ad memoriam cum pavore revo-
cantur, ibi caligo cogitationis miserze ex poena pro-
xima damnationis. Unde et subditur : Et nubes magna.
Tunc quippe ex peccatorum memoria sensum mentis
deprimit caligo excitatis, cum unigenitum Dei Filium
in forma divinitatis conspicere reprobi non permit-
tuntur. Videbunt enim in quem transfixerunt ( Joan.
xi, $7 ; Zach. xn, 40). Et, Tollotur impius, ne videat
gloriam Dei (Isai. xxvi, $0). Uii et aperte subditur :
Et ignis involvens. Quia videlicet ignis ille judicii,

vinitatis unita est natura nostra , in qua adunatione D qui coelum aereum et terram concremabit , peceato-

humanitas * in majestatis gloriam excrevit, divinitas
vero a sui fulgeris potentia humanis 8e oculis tem
peravit, per hoc quod humana natura clarior facta
est, quasi per aurum crevit argentum. Et quia divi-
nitas a fulgore suo nostris est aspectibus tempera'a,
quasi aurum nobis palluit per argentum. llla enim
natura immutabilis , qu: in se manens innovat om-
nia, si ia ut est nobis apparece voluisset, fulgore

* Suess, et Longip., qui in. Judeorum. Ultimus
Codex pro arsit habet mansit,
* C. Germ., quid electri species.
* [dem Cod., in majestatis gloria.
' 4 lta C. Germ., Suess., Longip. Ed., conmoventur,
* jVtothomag. et Lyr., formidantis.

res jam in sua superbia non permittet erigi, sed in-
volvet, quos procu! dubio in poena sux damnationis
confringet.

17. Et splendor in circuitu ejus. Quia. sicnt fulgur
exit ab Oriente, et paret usque ad Occidentem, ita
erit adventus Filii hominis ( Matth. xxiv, 27 ). Ubi
nullus tunc f a. judicio in sua mente latere permit-
titur, quia ipso judicis fulgore penetratur. & De quo

f Plerique Norm. cum Val. Cl., a judice, Alii cum
C. Germ., a judicio.

$ Norm., Longip., Val. CL, de quo moz judice,
Glossema est quo caret Germ. cum al. antiquiori
bus. V'ejus legitur in Euitis, de quo moz judicii die.

Digitized by Google
