<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    833
    mox subditur : Et in medio ejus quasi species electri,
    id est de medio ignis. Ipse enim angelis atque archan-
    gelis omnibusque virtutibus praesidens Redemptor
    noster, qui velut in electri similitudinem unus ex
    uraque et in utraque natura et Deus permansit cum
    Patre, et ad redempcionem nostram factus est mor-
    talis cum hominibus, in suo tunc terrore videbitur,
    eique ignis judicii in reproborum vindicta famulabitur.
    Hinc enim scriptum est : Dies Domini declarabit quia
    in igne revelabitur (1 Cor. iii, 13). Hinc Psalmi sta ait :
    « Deus manifestus veniet, Deus noster, et non silebit;
    ignis in conspectu ejus ardebit, et in circuitu ejus tem-
    pelas valida (Psal. XLIX, 3). Hinc Petrus apostolus
    dicit : Adveniet dies Domini ut fur, in quo caeli magno
    impetu transibunt, elementa vero ignis ardore solventur
    (II Pet. iii, 10). Et quia tunc sancti omnes qui
    mundum perfecte reliquerunt judices veniunt, 1190
    apte mox subditur :
    18. Et in medio ejus similitudo quatuor animalium.
    Quid enim per quatuor animalia, nisi quatuor evan-
    gelistae signantur? Nec immerito per evangelistas qua-
    tuor perfectorum omnium numerus exprimitur, quia
    omnes qui in Ecclesia modo perfecti sunt perfectionis
    suæ rectitudinem per eorum Evangelia dixerunt. In
    medio enim ejus similitudo quatuor animalium, quia
    illi tunc ejus corpori uniti ejus majestati conjunxi,
    et simul faci cum eo judices videbuntur, qui modo
    perfecta opera juxta Evangelica praecepta secuti
    sunt. Hinc est enim quod ipsis sanctis apostolis dici-
    tur : Vos qui secuti estis me, in regeneratione, cum
    sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebit-
    is et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim
    tribus Israel (Matth. xix, 28). Hinc Isaias ait : Domi-
    nus ad judicium veniet cum senioribus populi sui
    (Isai. iii, 14). Hinc Salomon de Ecclesia loquitur,
    dicens : Nobilis in portis vir eius, cum sederit cum se-
    natoribus terrae (Prov. xxxi, 23). Ilis itaque sub bre-
    vitae transcrursis, adventus primi ordi em, sicut coe-
    pimus, exsequentes, ad Evangelistarum personas in
    expositione redeamus. Sequitur :
    VERS. 5. — Et hic aspectus eorum, similitudo ho-
    minis in eis.
    19. b Cum paulo post sancta hæc animalia singulis
    distincta imaginibus describantur, ut aliud homini,
    aliud leoni, aliud vitulo, aliud aquilæ simile dicatur,
    quid est quod hoc loco de omnibus simul dicitur,
    Similitudo hominis in eis? Sed quis hoc loco homo
    describitur, nisi ille de quo scriptum est : Qui cum
    in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se
    æqualem Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi
    accipiens, in similitudinem hominum factus, et habita
    inventus ut homo (Philipp. ii, 6)? Hæc itaque animalia
    ut surgere ad sanctitatis virtutem valeant, ad hujus
    hominis similitudinem tendunt. Sancta enim non
    a Ila C. Germ., Norm., etc. In Editis, Deus ma-
    nifestse.
    b Non leguntur hæc in C. Germ. nec in Edit. Rom.
    Sixti V, usque ad quis hoc loco. Exsunt in q autor
    Anglic. et omnibus nostris. In Norm., pro sed quis
    hoc loco, habes sed quis hic homo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    834
    A essent, si hujus hominis similitudinem non haberent,
    quia quidquid in eis de visceribus pietatis, quidquid
    de mansuetudine spiritus, e quidquid de zelo
    rectitudinis, quidquid de custodia humilitatis,
    quidquid de fervore charitatis est, hoc ab ipso
    fonte insericordie, ab ipsa radice mansuetudinis,
    ab ipsa virtute justitiæ, id est a Mediatore
    Dei et hominum Deo Domino traxerunt. Hujus
    se hominis similitudinem habere egregius prædicator
    ostendit, dicens : Imitatores mei estoie, sicut et ego
    Christi (1 Cor. iv, 15). Ad ejus nos similitudinem
    surgere admonei, cum dicit : Primus homo de terra
    terrenus, secundus homo de cœlo cœlestis. Sicur pora-
    vumus imaginem terreni, portemus et imaginem ejus qui
    de cœlo descendit (1 Cor. xv, 47). Sanctus etenim
    quisque in tantum ad similitudinem hujus hominis
    ducutur, in quantum vitam sui Redemptoris imitatur.
    Nam ab ejus mandatis atque operibus discordare,
    quid est aliud quam a similitudine longe recedere ?
    Plangunt autem vitam delinquentium prædicares
    sancti : sed de ipso nostro capite scriptum est, quia
    fleuit super Jerusalem (Luc. xix, 41). Gaudent de bo-
    nis actibus subd.orum, et recte operantes diligunt;
    sed de Redemptore nostro scriptum est quia cum
    adulescens quidam 1191 diceret : Hæc omnia cu-
    divi a juventute mea (Matth. xix, 20), magis dilexi
    cum. Portant illatas contumelias prædicatores sancti,
    et nullam ad invicem contumeliam reddunt; sed cum
    Redemptori nostro diceretur : Demonium habes
    (Joan. viii, 48), non injuriam reddidit, sed mansue te
    respondit, dicens : Ego demonium non habeo (Ibid.,
    49). Fervent zelo rectitudinis prædicatores sancti;
    sed Redemptor omnium, flagello de reaticulis facto,
    vendentes et ementes ejeci de templo, calidarras
    vendentium columbus evertit, et nummulariorum ef-
    fulsit sac. (Matth. xxi, 12; Joan. ii, 15). d In omni
    quod fortiter agunt, humiliatum tota intentione cu-
    stodium ; sed per Redemptorem nostrum dicitur :
    Discite a me, quia mitis sum, et humilis corde (Matth.
    xi, 29). Persecutores quoque suos diligunt prædica-
    tores sancti; sed ipse, auctor omnium ac redemptor
    in passione positus, pro persecutoribus intercedit,
    dicens : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt
    (Luc. xxiii, 24). Membra sua ponunt in passione pro
    fratribus; sed pro electionum vita usque ad mortem
    se tradidit auctor vitae. Dicatur ergo de sanctis ani-
    malibus quod similitudo hominis in eis est, quia
    quod sancta, quod mira sunt, hoc in eis de specie si-
    militudinis est, id est de virtute imitationis. I Caput
    quippe omnium nostrorum Relemptor noster est. Et
    per Salomonem dicitur : Oculi sapientis in capite ejus,
    subtilis autem in tenebris ambulat (Eccli. i, 14). Tuve
    enim in capite oculos habemus, cum vitam Redem-
    ptoris nostri tacta cogitatione conspicimus, cum
    Omissam in Editii, quidquid de zelo rectitudinis,
    supplevimus ex Mss. Anglic. et nostris C. : Germ.,
    Norm., Val Cl. et Loupi.
    c C. Germ. et alii auiq., in onnac.
    e Suess, aclor.
    f C. Germ., caput quippe nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida tal qual aparece; marcas tipográficas e notas editoriais (a, b, c, d, e, f) preservadas. Uso de colunas mapeado: coluna esquerda (bbox 30-500) seguida da direita (500-970). Alguns sinais de abreviação e pontos de paginação respeitados. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] porque o texto é legível.</notas>
</pagina>