865
latos esse cegnovit. Dene autem thronus lapidi sap- A
piro comparatur, quohiam lapis sapphirus aereum
habet colorem. Virtutes ergo coelestium lapide sap-
phiro designantur, quia bi spiritus, quibus Deus om-
nipoteus altius pr:esidet, superioris loci in ecelestibus
dignitatem tenent, Super. thronum vero ? similitudo
hominis, quia ct super illas virtutes, quae cet ipsos
angelos antecedunt, nostri est gloria Redemptoris,
Notandum ergo qui ordo servatur. Super aninalia
enim firmamentum, super firmamentum thronus,
super thronum homo esse describilur, quia et super
sanctos homines adhuc in liae corruptione corporis
viventes angeli, et super angelos superiores et Dco
proximo angelicze potestates, super poles'ates vero
Deo proximas elevatus est Mediator Dei et hominum
liomo Christus Jesus.

21. Sin vero, ut przdiximus, firmamenti nom'ne
Mediator Dei et hominum pro assumpta humanitate
debet intelligi, quia sub unius nominis appellatione
solent per propheti:e spiritum mulla signari, vox su-
per firmameutum facta est, quie super baptizatum
Dominum de colo sonuit, dicens : Tu es Filius meus
dilectus, in te complacui (Luc. wi, 22). Vel sicut per
Cvangelisiam alium dicitur : Hic est Filius nteus dilc-
etus, in quo mihi complucui (Matth, i, 17). Quiera-
mus igitur quomodo hane vocem. anima'ia audiunt ,
et alas deponunt. Habacuc propheta requisitus dieat :
Domine, audivi auditum (uum, elt timui; consideravi
opcra tua, et ezpavi ( ITub.;c. m, 1). Quid. est autem
quod Pater de Filio loquitur, d.ceus : Zn. quo mihi
complacui? Omwvis enim qui panitendo corrigit aliqua (?
que fecit, eo ipso quod poenitet, se sibi displicuisse
indicat, quia. emendat quod fecit, Et quia omni-
potens Pater, sicut iutelligi ab hominibus poterat,
liumano modo. de peccatoribus locutus est, dicens :
Peuitet me fecisse hominem super terram (Genes, v1, 6),
quasi sibimetipsi displicuit in peccatoribus quos erca-
vit. In solo autem sibi unigenito Domino nostro Jesu
Christo complacuit, quia bunc inter homines hominem
€reasse eum nou poenituit, in quo peccatum nul'um
omnimodo invenit, sicul de illo per. Psalimistaui di-
citur : Juravit. Duminus et won pouitebit eum, tu es
sacerdos in. eeleruum secundum ordinem. Melchisedech
(Psal. cix , 4). lu. solo ergo sibi Rede:ptore nostro
complacuit Pater, quia 19444 iu eo »olo non inve-
nit culpain, in qua Se. reprebendat quasi per. poeui-
tentiam.

£2. Sancta itaque animalia vocem super firma-
mentum audiant, et pertimescant, quia si solus sine
peccato est, in ejus innocentia aspiciunt in. quantis
ipsa quotidie delinquant, quie necesse est. ut inces-
santer. defleant. Cousidereut quoque quia et ipse
2uelor vitze sine passionis dolore ex hae vila non
exiit, Et hiec ergo vox super firmamentum facta est,
quia omnipotentis Patris sententia etiam de morte ac
resurrectione Unigeniti processit. Sed cum vox su-

^ Idem Codex : similitudo hominis desig»atur. —
b Suess. et Longip., virtutibus. polleant, scilicet
justi, Ibid., laudati Codices, quid enim digna est. Val.

SANCTI GREGORII MAGNI

&8G4

per firmamentum fit, stant animalia, et submittunt
alas suas, quia sancti quique cum ipsum quoque
Unigenitum flagellatum in. hoc mundo conspiciunt ,
deponunt si quid de suis meritis presumunt. Nam
si ipse hine sine flagello non exiit, qui venil sac
peccato, quomodo flagellis digui non erunt, qui huc
cum peccato venerunt? lpsum ergo firmamentum,
quod est super caput animalium, id est quod trans-
cendit mentes sanctorum, liabet super se vocem,
quia Redemptor noster eam quam cum Patre dispo-
suit ex diviritate sententiam pertulit in carne, quam
audientes justi terrentur, et omnem de suis viribus
proesumptionein deponunt, Quibustibet etenim 5 vir-
tutibus pulleat, quid digna est vita peccatorum, si
et ejus vità pro nobis flazello subjacuit, quz subdita

B nulli peccato fuit?

2$. Sed ecce gravis nobis quxstio oritur, cum
dicitur quia super firmamentum quod erat imminens
capiti eorum, quasi aspectus lapidis sappbiri, simi-
litudo throni, Si enim per firmamentum D.minu:,
et per lapidem sapph:rum, et similitudinem throni
summ: illae potestates angelicz figurantur, quomodo
super firmamentum, id est super. Dominum esse
credend: sunt, cum et mox subditur : Et. super. si-
nulitudinem throni, similitudo quasi aspectus. hominis
desuper? Nam) si ita, uL. dictum est, per firmma-
mentum expriu.itur Dominus , et rursus homo acci-
pitur Dominus, qua ratione. potest intelligi et. ipse
super tironum, et ipse sub throno? Sed astrictos
hujus quaestionis nodos ipse solvit, de quo loquimur,
qui afflatu sancti Spiritus ea qu:x clausa sunt aperit.
lucarnatus enim Unigenitus Patris per hoc quod
homo faetus est, infra angelos fuit, sieut de eo scri-
ptum est: Minuisti eum. paulo minus ab angelis
(Psal. vin, 6). Resurgens autem et. a:ceudens in
colos, omnibus angelicis potestatibus pr.vsidet, sicut
de eo illic rursum scriptum est : Ownia. subjecisti
sub pedibus ejus (Ibid. , 1). Et sicut ipse ait : Data est
mihi omnis potestas. in caelo el in terra (Matth. xxvi,
18). Firmamentum ergo sub tlirono, et homo super
thronum est, quia per lumanz assumptionem natu-
ra ei ipse est. sul angelis natus, el ipse super ange-
los exaltatus. Qui et. priusquam per resarrectienis
esaltaretur. gloriam, divinitate super angelos fuit;
sed tamen ab angelis, ut dictum est, lumanitate mi-

D noratus, ex qua morti s; bjacuit. At po-tquam mor-

tem :resurgendo ealcavit , husaanitatem suam etjam
* maje-tatibus archar gelorum superposuit. Prius ita-
que thronus super" firmamentum, et post liomo super
thronum visus esse describitur, quia humani generis
Redemptor humanitatem, quam desceudeudo sub au-
gelis assumpsit, ascendendo super augelos exaltavit.
Sic vero factum eum sub anjelis dicimus, 194b
sicut facium sub lege, predicante Apostolo, audivi-
mus (Philip. n, 9). Assumptam ergo humaniiatem

CL, que digua est. .
« Editi, majestatibus angelorun. Sequimur Germ.,

Norm., Auglic.

Digitized by Google
