<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. — HOMIL. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    817
    VERS. 41. — Et facies eorum ei penne eorum ex­
    tente desuper.
    4. Facies et pennæ extenſæ deſuper deſcribuntur,
    quia omnis intentio omnisque contemplatio sanccto­
    rum super se tendit, ut illud possit adipisci quod in
    cœlectibus appétit. Sive enim bono operi, sive vero
    invigillet contemplationi, tunc veraciter hoc quod
    agit bonum est, quando ei complacere concupiscit a
    quo est. Nam qui bona agere videtur, et per hæc
    non Deo, sed hominibus placere desiderat, intention­
    is suæ faciem deorsum premit. Et qui ideo in
    sacro eloquio ea quæ divinitatis sunt contemplatur,
    ut per hoc quod intelligit occupari ad quæstiones
    possit, quia non dulcedine quæsitæ beatitudinis sa­
    tiari appétit, sed doctus videri, iste nimirum intel­
    lectus sui pennas desuper non extendit; sed quo­
    niam sensus sui vigilantiam in terreno appetitu oc­
    cupat, pennas quas sublevare in altum et quibus
    sublevardi ipse potuit in imis deponit. Qua in re pen­
    sandum est, ut omne bonum quod agitur per inten­
    tionem semper ad cœlestia levetur. Qui enim per
    bona quæ facit terrenam gloriam concupiscit, pen­
    nas suas et faciem suam deorsum depritmit. Hinc
    eternim per prophetam de quibusdam dicitur: Victi­
    mias in profundum deſerebant (Osee v, 2). Quid enim
    sunt aliud lacrymæ orationis, nisi victimiæ oblationis
    nostræ? sicut scriptum est: Sacrificium Deo spiritus
    contribulatus (Psal. L, 19). Et sunt nonnulli qui id­
    circo se in prece lamentis afficiunt, ut aut terrena
    commoda adquirant, aut hominibus sancti esse vi­
    dentur. Quid isti, nisi victimas in profundum defe­
    runt? Qui per hoc quod in imo sunt quæ requirunt,
    orationis suæ sacrificium deorsum deponunt. Electi
    actum qui et in bono opere omnipotenti Deo placere
    appellent, et per contemplationis gratiam æternam
    jam beatitudinem degustare concupiscunt, facies et
    pennas desuper extendunt. Sequitur:
    I EID. — Duaa pennae singulorum jungebantur, et
    duae tegebaant corpora eorum.
    5. D. cum fuerat: Et facies et pennæ eorum exten­
    tæ desuper, atque n ox subjunctum est quod profe­
    limus, quia duæ pennæ singulorum jungebantur. Ubi
    aperte intelligitur quia et extendebantur 1203 de­
    super et jungebantur, duae vero teg ebant corpora
    eorum. Quid autem pennæ animalium, nisi alia no­
    minantur? Qua in re nobis diligenti perscrutatione
    querendum est quæ sint quatuor pennæ sanctorum,
    ex quibus duæ superius extensæ junguntur, duæ
    vero eorum corpora contegunt. Si enim vigilanter
    aspiciamus, quatuor esse virtutes invenimus quæ a
    terrenis actibus omne pennatum animal levant, in
    futuris videlicet amore et spes, de præteritis autem
    timor et poenitentia. Pennæ ergo sibi met junctæ su­
    perius extenduntur, quia sanctorum mentem amor
    et spes ad superna sublevant. Quæ apte quoque con­
    junctæ nominantur, quia electi procul dubio et
    amant cœlestia quæ sperant, et sperant quæ amant.
    Duæ vero corpora contegunt, quia timor et pœni­
    /
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    tenta ab omnipotentis Dei oculis eorum mala præ­
    terita abscundant. Duæ itaque, ut dictum est, pen­
    næ junguntur sursum, quando amor et spes electo­
    rum cerda ad superiora elevant, ad cœlestia suspen­
    dunt. Duæ autem pennæ tegunt corpora, quando
    eorum mala præterita a conspectu eterni judicis ti­
    mor et pœnitentia abscundant. In eo enim quod se
    peccasse meminerunt, quia perimescuntur et desent,
    quid aliud quam corpus cooperiunt? Qui facia car­
    nalia per superducta bona opera a districto examine
    abscidunt. Scriptum quippe est: Beati, quorum re­
    mise sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata.
    (Psal. xxxi, 1). Peccata enim legimus, cum bona
    facta malis actibus superponimus. Omne enim quod
    operitur, inferius ponitur; et hoc unde operitur, de­
    super ducitur. Quando ergo abdicamus mala quæ fe­
    cimus, et eligimus bona quæ faciamus, quasi tegimen
    ei rei superducimus, quam erubescimus videri.
    6. Quanlibet enim sancti viri in hac adhuc vita
    sint, habent tamen quod ante Dei oculos operire de­
    beant, quia omnino est impossible, ut aut in opere,
    aut in locutione, aut in cogitatione nunquam delin­
    quam. Unde et beatus Job, qui perfectâ quidem ho­
    minibus dixerat, Dei tamen vocem audiens, seque
    ips«m de ipsa sua perfecta locutione reprehendens,
    dicebat: Manum meam ponam super os meum (Job.
    xxxix, 34). In manu quippe operatio, in ore locutio
    est. Manum ergo super os ponere est peccata locu­
    tionis per virtutem boni operis tegere. Libell, fratres
    charissimi, ad huius rei testimonio magistrum
    Gentium vocare, et qualiter sanctum illud animal
    alis quatuor innitatur aspicere, ex quibus duabus ad
    superiora evolat; duabus vero pennis corpus conte­
    git, quia præterita q uae g erat abscindit. Videamus
    igitur quantus hunc amor ad cœlestia elevet: Hiki
    vivere Christus est, et mori lucrum (Philip. i, 21).
    Cognoscamus quanta spes ad superna tollitur: No­
    stra conversatio in celsis est, unde etiam Salvatorum
    exspectamus Jesum Christum Dominum nostrum (Ibid.,
    in, 20). Videamus si et in tantis virtutibus positus
    adhuc timet: Castigo corpus meum, et servituti subj­
    cio, ne forte, cum aliis prædicaverim, ipse reprobus
    efficiar (I Cor. ix, 27). Cognoscamus si hunc mala
    fecisse pœnitet: Ego minimus apostolorum sum, qui
    non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum
    Ecclesiam Dei (I Cor. xv, 9). In cujus verbis quid
    aliud quam duritia nostræ mentis accusatur? Quia
    ipse plangit quod ante baptisma commiserat, nos
    vero et post baptisma multa commisimus, et tamen
    illicere recusamus. Quatuor itaque pennis sancta ani­
    malia utiuntur, 1204 quia per amorem et spem ad
    cœlestia evolant, et per timorem et pœnitentiam fa­
    cia in se illicita deplorant.
    7. Sed quia dictum est: Duæ pennæ singulorum
    jungebantur, hoc fortasse intelligitur, quod non pen­
    nas proprias elevantes jungant, sed unius ad alte­
    rum pennæ conjunctæ sint, ut pennæ videlicet ele­
    vate vicissim sibi in coniunctione concordent. Qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica antiga: uso de longa s (ſ), ligaduras e abreviações. Número de página e marcas digitais mantidos. Algumas palavras separadas por hifenização na imagem foram reunidas onde legível; onde ilegível foi marcado [ilegivel] (nenhum encontrado). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>