825

SANCTI GREGORII MAGNI

821

siderium atque intellectus lucis inim jam pars diei A malium, splendor iguis, et de igne (ulgur egrediens.

est, sed quia. usque ad finem vitz in virtute profi-
ciunt, ad perfectum diem tunc veniunt , quando, ad
regna celestia perducti, in ea luce quam desiderant
jsm minus aliquid non habebunt. Sequitur :

Vens. 13. — Ei similitudo animalium, et aspectus
eorum quasi. carbonum ignis ardentium, et quasi. as-
pectus lampadarum.

0. Aspectus animalium carbonibus iguis ardentibus
atque lampadibus comparatur. Quisquis enim carbo-
nem tangit, inceuditur, quia qui sancto viro adlize-
ret, ex ejus assiduitate visionis, usu locutionis,
exemplo operis accipit ut accenda:ur ^ in amorem
veritatis, peccatorum suorum tenebras fugiat, in de-
siderio lucis exardescat, et jam per verum amorem
b arde.t, 1208 qui prius in iniquitate tantam mor-
tuus, quantum frigidus jacebat. Lampades vero lu-
cein suani longius spargunt, et cum in alio loco sint,
jn alio resplendent. Qui eniin spiritu prophetiae, verbo
doctrinz, miraculorum pollet gr.tia, hujus opinio
Jonge lateque ut lampas lucet; et quique bona eji:
audiunt, quia per h:ec ad amorem coelestium surgunt,
in eo quod se per bona opera exhibent, quasi ex
lampadis lumine resplendent. Quia ergo sancti viri
quosdam juxta se positos quasi tangendo ad aunorem
patris ca-lestis accendunt, carbones sunt. Quia vero
quibusdam longe positis lucent, eorum itineri, ne in
peccati tenebras corruant, lampades fiunt. !loc vero
jnter carbones et lampades distat, quod carbones ar-
dent quidem, sed ejus loci in quo jacuerint tenebras
non expellunt ; lampades autem, quia maguo flamma-
rum lumine resplendent , diffusas circumquaque te-
nebras effugapt.

7. Qua ex re notaudum est quia sunt plerique san-
etorum ita simplices et occulti, seseque in locis m:no-
ribus sub magno silentio contegentes , ut vix eoruin
vita ab aliis possit agnosci. Quid itaque isti nisi cat-
bones sunt? Qui etsi per fervorem spiritus ardorem
liabent, tamen exempli flammam non habent. Nec in

. Mienis cordibus tenebras peccatorum vincunt, quia
vitam suam omníno sciri refugiunt. S.bimetipsis qbi-
dem accensi sunt, sed aliis in exemplo luminis non
suut, Hi autem qui et exempla virtutum prérogant,
et lumen boni operis per vitam et * verbum iline-
rantibus demonstrant, jure lampades appellantur,
quia et per ardore: desiderii, et per flammam verbi,
3 peccatorum cordibus erroris tenebras expellunt,
Qui igitur in occulto bene vivit, sed alieno provectui
minime proficit, carbo est. Qui vero, in imitatione
sanctitatis positus, lumen ex se rectitudinis multis
deinonstrat, lampas est, quia et sibi ardet, et aliis
lucet. Sequitur :

]pip. — Et fec erat visio discurrens in. medio ani-

* Longip., in opere veritalis.
b Vatic. , redeat. Favet Longip.
* [ta legendum unanimi Mss. nostrorum consensu ,
a quibus recedentes editi lobent, verbum errantibus.
Post textum Job, ia Mss. Corb. et plerisque
Norm., quibus consentiunt Edit. Paris. 1502, 4518,
1911, et Vatic., legitur, apleudor ignis, ct. de igne

8. 4 [n medio snimalium discurrens ignis videtur,
quia nisi ab igne veritatis pennata illa animalia calo-
rem susciperent, ipsa in. carbonum atque lampada-
rum similitudinem non arderent. lgnis enim nomine
sanctus Spiritus signifleari solet. De quo in Evange-
lio Dominus dicit: Ignem veni mittere in terram, et
quid volo nisi * ut accendatur. ( Luc. xui, 49)? Cum
enim carnalis mens Spiritum sanctum accipit, spiri-
tali amore succensa malum plangit quod fecit. Et terra
ardet, quando aczusaute se conscientia cor peccato-
ris uritur, atque in. dolore poenitenti: crematur.
Hinc rursum scriptum est : Deus f tuus. ignis consu-
mens est. ( Deut. 1v, 24). Quia enim mentem. quam
repleverit, eam a peccatorum rubigine mundam red-

B dit, creator noster et iguis dicitur, et consumens.
Sanctus ergo Spiritus in medio animalium splendor
ignis, et de igne fulgur egrediens discurrere dicitur,
quia universam Ecclesiam replens, in electorum cor-
dibus ex seipso flammas amoris projicit, ut corusci
more per terrorem feriat, et ad amorem suum corda
terpentia accendat.

19209 9. Sed quia Spiritus sanctus Deus an:e
siecula Patri est et Filio codlernus, qucrendum no-
bis est cur discurrere dicatur. Omuis etenim qui di-
scurrit accedit ad locum in quo non fuit, et eum
deserit iu quo fuit, Qua igitur ratione discurrere
spiritum dicames, dum cuncta intra ipsum siut, et
locus nusqua:n sit ubi non sit? Sicut scriptum est :
Spiritus Domini replevit orbem terrarum ( Sap. 1, 1).

C Et tamen , cum laus sapientie descriheretur, adjun-

clum est : Est enim in illa € spiritus intellectus , api-
ritus unicus , multiplez, subtilis , mobilis ( Ibid. vu,

92). Et paulo post : Humanus stabilis (1bid., 25).
10. In quibus rursum verbis magna nobis qu:z-

$tio oritur, cur iste spiritus qui implet omnia simul
mobilis et stabilis dicatur, Sed si ad usum consue-
tudiuis humanz recurrimus, sensum citius loquentis
invenimus. Homo quippe, qui in ea regione in qua
est ubiaue discurrit , procul dubio ubique obviam
venit , et repente ubi non creditur, invenitur. Omni-
potens ergo Spiritus, ut ubique presentia signaretur,
simul et mobilis et stabilis dicitur. Stabilis, quia per
naturam omnia continet, mobilis autem dicitur quia
ubique etiam nescientibus occurrit. Tenens ergo
D omnia stabilis, presentem se omnibus exhibens
. mobilis appellatur. Splendor ergo ignis, et de igne
fulgur egrediens inter pennata animalia discurrit,
quia Spirites sanctus simul singulis atque omnibus
presto fit, et jucendit quos contigerit, et illuminat
quos incendit, ut post irigus pristinum accensi ar-
deant , et per ignem amoris quem acceperint ílam-
mas exemplorum reddant. Fulgur quippe de hoc

fulgur egrediens in medio animalium. Edit. Gussanv.,
quam hie sequimur, conformis est Ms. C. Germ.

* Beccens. et Lyr., ut ardeat.

* Norin. pler., noster.

£ Suess, et nonnulli , spiritus intellectus , sasctus,
unicus.

Digitized by Google
