801

IOMILIARUM IN EZECIHELEM LIB. I. — IJOMIL. VI.

$358

quia dum Novum Testamentum non rescinditur, dum A sulphur; et erit terra in picem ardentem, nocte et. die

Vetus jam spiritaliter intel'ectum tenetur, post se
non redeunt, que usque ad finem mundi immutabilia
persistunt, Ambulantergo, sed non revertuntur, quia
sic spiritaliter ad cor nostrum veniuut, ut eorum
precepta vel studia ulterius nou mutentur. Se-
quitur :

Vens. 18. — Statura quoque erat rotis, el altitudo,
* et horribilis aspectus. .

18. Quid est quod in Scripturz sacrx eloquiis tria
hac inesse norrantur, ut staturam, alitudinem et
horribilem aspectum, id est terribilem habere me-
morentur? Querendum nobis magnopere est que
divin: Scriptura statura, qui altitudo, qui horribilis
aspecius dieitur. Sciendum ergo est quia stare ad
vitam congruit bene operantis. Unde per Paulum
dicitur : Qui stat, videat ne cadat (1 Cor. x, 12). Qui
etiam discipulis dicit : Sic state in Domino, charissimi
(Philip. ww, 4). Et propheta, qui se vita dc moribus
ante Dominum stare videbat, ait : Vivit Dominus, in
cujus conspectu. sio (IV. fieg. m, 14). Altitudo vero
est, celestis regni promissio. Ad quam tunc pertin-
girur, quando jam mortalis vitx omuis corruptio sub-
jugatur. Horribilis vero aspectus est terror gehennz,
quze sine fine reprobos cruciat, et semper in cruciatu
conservat. Statura ergo b in recütudine przceptionis
est, altitudo in celsitudine superne promissionis, hor-
ribilis vero aspectus in minis atque terroribus sup-
plicii sequentis. Scriptura igitur sacra staturam ha-
bet, quia mores ad standum dirigit, ut auditorum

non ezstinguetur in sempiternum (Isa). xxxiv, 8, seg.).
Quam beatus quoque Job describit, dicens : Terram
tenebrosam et opertam mortis caligine, terram miserie
et tenebrarum, ubi umbra mortis, et nullus ordo, sed
sempiternus horror inhabitans (Job. x, 21, 92). Wabet
staturam cum per eam Dominus propitius pollicetur,
diceus : Sicut cxli. nevi et terra nova, qua: ego stare
facio coram me, dicit Dominus; sic stabit semen ves-
trum et nomen vestrum (Jsai. 1xvi, 22). llli enim ve-
raciter coram Domino stant, qui vitam suam in pra-
vitate non dissipant. Habet altitudinem eum statim
subdit : Et erit mensis ex mense, et Sabbatum ex Sab-
bato, et veniet omnis caro ut. adoret. coram facie mee,
dicit Dominus (1bid., 25). Quid est mensis nisi. per-
B fectio dierum ? Et quid est Sabbatum | nisi requies in
qua fieri opus servile non liceat? Mensis e:go ex
mense est, quia qui hic perfecte vivunt, illuc ad per-
fecüionem gloriz perducuntur. Sabbatum vero ex Sab-
bato est, quia qui hic cessant a perverso opere, illic
quiescunt in coelesti retributione. Habet etiam horri-
bilem aspectum cum protinus adjung.t : Et egredieu-
tur et videbunt cadavera virorum, qui prevaricati sunt
in me. Vermis eorum non merietur, et ignis eorum non
ezstinguetur (1bid., 24). Quid enim horribilius diei,
quid cogitari potest, quam damnationis vulpera susci-
pere, et dolores vulnerum nunquam finire! De hoc
horribili aspectu rotarum bene per Sophoniam dici-
tur, cum supervenire duris mentibus dies judicii de-
nuntiatur : Juxta est dies Domini magnus, juxta. el

mentes ad terrenam concupiscentiam non curventur, (; velor. nimis. Vox diei Domini amara, tribulabitur ibi

Altitudinem habet, quia in ccesti patria aeternae vite
gaudia promittit. Horribilem quoque aspectum habet,
quia omnibus reprobis gehennz supylicia minatur.
Ostendit igitur staturam suam in xdificatione morum,
estendil altitudinem in promissione praemiorum,
ostendit horribilem aspectum in terroribus supplicio-
rum. Recta est enim in pra:ceptis, alta in promissio-
nibus, horribilis in minis. Habet staturam cum per
prophetam dicit: Quiescite agere perverse, discite be-
nefacere, qurite judicium, subvenite oppresso, * judi-
cote pupillum, defendite viduam (Isai. 1, 7). Et rur-
sum : Frange esurienti panem tuum, et egenos vagosque
induc in domum tuam; cum videris nudum, operi eum,
et domesticos seminis tui ne despexeris. (Ibid. vvi, 7).

fortis. Dies ira dies illa, dies tribulationis et angustia,
dies calamitatis et miserim, dies tenebrarum et caligi-
nis, dies nebulae et. turbinis, dies tube et clangoris
(Soph. 1, 14).

19. Sed quia exterioris rotz dicta posuimus, res-
tat nunc ut interioris quoque staturam, alt tudiuem,
et horribilem aspectum proferre debeamus. Éabet
quippe rota interior staturam suam cum per sanctum
Evangelium ad terrena desideria incurvare nos pro-
hibet, Redemptoris nostri vocibus dicens : Attendite
wt non graventur corda vestra in crapula. et ebrietate,
aut in curis hujus vite (Luc. xx. 54). Habet altitudi-
nem eum de eodem Redemptore promittit, diceus :
Quotquot autem crediderunt in eum, dedit eis potesta-

Habet altitudinem cum per eumdem prophetam dicit : D tem filios Dei fieri (Joan. 1, 12). Quid enim bae. pote-

Non erit iibi sol amplius ad lucendum per diem, nec
splendor lune illuminabit te; sed erit tibi Dominus
in lucem sempiternam , et. Deus. tuus in. gloriam
tuam (Ibid. Lx , 19). Habet horribilem aspectum
1921 cum, infernum describens, dicit : Dies ultio-
nis Domini, annus retributionis judicii Sion; et cone
vertentur torrentes ejus in picem, 4 et humus ejus in

* Horribile, horrendum, sspe significant venerabile,
ut Eneid. vn, de domo Pici canitur :
Horrendum sylvis et religione parentum, ———
hoe est venerabile. llebraice hic legitur proprie ter-
ribilis, quod ad religiosum pavorem spectare polest.
b Editi, in rectitudine pr&dicationis, invitis Mss.
Anglie., Norm., C. Germ., Corb., Suess., ete.

state altjus, quid hac altitodine sublimius dici potest,
in qua creatus quisque efficitur filius creatoris ? Ha-
bet horribilem aspectum cum de reprobis loquitur,
dicens : bunt hi in supplicium eternum (Matth. xxv,
46). Habet staturam cum Veriias discipulos admo-
net, dicens : Vendite que possidetis, et date eleemosy-
nam. Facite vobis sacculos non veterascentes (Luc. Xu),

* lta C. Germ. et alii antiquiores. Vulgati, judicate
pupillo.

4 Kd. 1502, crasso errore, et fumus ejus; quem
tamen sequentes Editores, excepto nemine, propa-
garunt et receperunt, inconsultis Mss. ei ipso Isai
texiu..

Digitized by Google
