815

deseruit, uec ejus vitia divini setmonis flamma con-
cremavit, Fortasse in hoc facto alius majora per
iypum contemplari desiderat. Hujus quia sensus ex-
crescit, elevantur pariter et rotz. Inter homines enim
perfectus homo factus est unicus Dei Filius, qui sua
peccata non habuit, sed spinas nostre nequitie
suscepit, atque usque ad passionem [ro nobis bu-
Uiliari dignatus esi, et in semetipso ignem tribula-
tionis nostr: suscipere. Sed arsit, et non arsit, quia
et * ex bumanitate est mortuus, et tamen immortalis
ex divinitate permansit. Suscepit a nobis unde sacri-
ficium fieret pro nobis, et tamen impassibilis atque
incommutabilis permansit in propriis, ut nos com-
mutarel a nostris. Alius fortasse b per historiam,
moralitatem, atque alius per allegoriz intelligentiam
contemplationem requirit. Patet cunctis juxta histo-
riam hoc quod in Jege scriptum est, ut ^ turtur qu»
pro peccato offertor, retorqueatur caput ejus ad pen-
nulas, ita ut collo inhzreat, et non penitus ebrumpa-
tur (Levit, s, 15; v, 8). In quibus verbis dubius le-
genübus sensus historicus non est. Sed si hzc intel-
ligere moraliter requiras, agitatur rota dum ad
moralem intelligentiam ducitur sacri verbi sententia.
Nos enim ipsi in omnipotentis Dei sacrificio esse
turtur debemus, ita ut caput nostrum 4 retorqueatur
ad pennulas, id est animus ad. virtutes. Non enim
immerito per caput mentem intelligimus , quia sicut
caput corpus, ita mens actiones regit. Sed caput ad
pennulas retorqueri praecipitur, ut ea quz dicis facias,
et 0$ ad opera conjungas. Nec ita caput abscindendum
est, ut a corpore dividatur, sed ex parte decisum, cor-
pori suo jubetur inh:rere, quia videlicet mens nostra
a carnali delectatione incidenda est, sed a carnis
€ura necessaria incidenda non est. Hinc enim 13998
scriptum est : Carnis curam ne feceritis in. desideriis
(Rom. xim, 14). Qui ergo in desideriis fleri prolii-
betur, proeul dubio in necessilate conceditur. Caput
ergo iurturis ez parie abscissum esi, et ex parte
inhzret, ut, sicut dictum est, et * a voluntate carnis
mens nostra incisa sit, et tamen a necessitate non
sit abscissa. Quid, si hoc sacrificii genus sub typica
Redemptoris nostri intelligentia alius ad contempla-
tionem requirat? Ascendat ergo ad foriiora animus,
eleventur animalia, ut eleventur pariter et rotz. Quis
enim caput nostrum est, nisi Redemptor generis hu-
mani? De quo scriptum est : /psum dedit caput supra
omnem Ecclesiam, qua est corpus ipsius (Ephes. 1, 92).
Quem cum Judzi persequerentur, nomen ejus delere
de terra conati sunt. Cumque eum crucifixum et se-
pultum viderent, hunc se ab amore omnium divi-
sisse crediderunt. Sed caput turturis et incisum est,
et tamen a suo corpore divisum non est, quia ex eo

* C. Germ. et Lyr., ex humilitate.

b Corb., cui consentit Ed. 1502, alius historie mo-
ralitatem per allegoriam intelligentie. Sequitur Germ.,
Norm. et alios potiores.

* Norm., Val. Cl., Longip., turtur qui.

? Longip., reterqueamus ad pennulas, id est ani-
nos.

* Ed. 1502, quam, licet errautem, sequuntur poste»

HOMILIARUM IN EZECHIELEM LiB. !; — 1IOMIL. Vil.

840

A quod pro nobis mortem pertulit, omnes nos sib
verius in ipsa sua morte conjunxit ; et per hoe quod
se nostris oculis visibiliter subtraxit, € nostris se
mentibus invisibiliter radicavit. Caput ergo turturi/
ineisum inbzsit corpori, quia pro nobis quidem Re
demptor noster passus est, sed a nobis separatus
per passionem non est. Quia igitur dieta sacri eloquii
cum legentium spiritu excrescunt , recte nunc dici-
tur : Quocunque ibat spiritus , illuc. eunte. spiritu. et
rotg pariter levabantur, sequentes eum. Et subditur :

]pip. — Spiritus enim vite erat in rotis.

41. In rotis enim spiritus vitze est, quia per sacra
eloquia dono spiritus vivificamur, ut mortifera a
nobis opera repellamus. Potest etiam intelligi quia
spiritus vadit cum legentis animum diversis modis et
'erdinibus tangit Deus, quando hune per verba sacri
eloquii modo in zelo excitans, ad ulüonem erigit ,
modo ad patientiam mitigat, modo in przdicationem
instruit, modo ad penitentie lamenta compungit.
Sed curramus breviter per hzec eadem verba quie dixi-
mus, et videamus quomodo sequuntur rota spiritum,
qui vite spiritus dicitur, et rotis inesse perhibetur.

Certe si legentis animum spiritus vite in zeli
fervore tetigerit, protinus in sacris eloquiis videt quod
Moyses, ad castra rediens, et populum per idola
peccasse cognoscens, bunc per fervorem spiritus
gladiis stravit (Exod. xxxii, 27); quod Pbinees, per-
sequendo luxuriam, iram Domini gladio placavit
(Num. xxv, 8) ; quod Petrus sibimet mentientes ,
verbo 5 perculit et occidit (Act. v, 5, 10). Quod
C Paulus , negligentibus discipulis , ^ virga minatur

(1 Cor. 1v, 21).

12. Si vitz spiritus legentis animum ad servandam
patientiam tangit, statim sequuntur et rote , quia in
sacris eloquiis invenit quod Moyses et Aaron, cum
loquentes recta persecutionem populi passi sunt, ad
tabernaculum cucurrerunt, pro ipso populo exoran-
tes quem fugiebant (Num. xx, 6). Sancta autem eo-
rum mens et tumorem superbientium pertulit, et ta-
men contra eos ad odium non erupit. Patientia enim
vera est, quae et ipsum amat quem portat. Nam to-
lerare, sed odisse, nou est virtus mansuetudinis, sed

 velamentum furoris. in eisdem quoque eloquiis

(I Reg. vin, 22) invenit quod Samuel de principatu

dejectus 19499 orasse sc etiam pro dejicientibus
D confitetur ; quod nemo sanctorum ad celestem glo-

riam nisi palientjam servando pervenit; quod ipse
auctor generis humani sputa, colaplios, spineam co-
ronam, crucem, lanceam pertulit, et tamen pro per-
secutoribus oravit.

15. Si vite spiritus legentis animum ad studium
predicationis excitot, statim sequuntur eL rotae,

riores, et a voluptate carnis. C. Germ., Corb., Norm.,
ut plures non memorem, et a-voluntate. Quid mirum
cum Joan. 1 legamus, non ex sang. , neque ex volun-
fate carnis.

f Suess., nostris mentibus radiavit.

E Suess. et Longip., percutit.

^ Ebroic., Sag., Val. Cl., Longip., Suess., virga:.
minatur.

Digitized by Google
