<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    descriptionis aperiat, nihilque sermo Dei nostro intellectui dubietalis relinquat. Ecce enim dicitur :
    
    VERS. 10. — Similitudo autem vultus eorum, facies hominis, et facies leonis a dextris ipsorum quatuor; facies autem bovis a sinistris ipsorum quatuor; et facies aquilae despuer ipsorum quatuor.
    
    Quod enim quatuor haec pennata animalia sanctos quatuor Evangelistas designent, ipsa uniuscujusque libri evangelici exordia testantur. Nam quia ab humana generatione coepit, jure per hominem Matthaeus; quia per clamorem in deserto, recte designatur per leonem Marcus; quia a sacrificio exorsus est, bene per vitulum Lucas; quia vero a divinitate Verbi coepit, digne per aquilam significantur Joannes, e qui dicens : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1), dum in ipsam Divinitatis substantiam intendit, quasi more aquilae oculos in solem fixit. Sed quia electi omnes membra sunt Redemptoris nostri, ipse autem Redemptor noster caput est 1201 omnium electorum, per hoc quod membra ejus figurata sunt, nihil obstat si etiam in his omnibus et ipse signetur. Ipse enim unigenitus Dei Filius veraciter factus est homo; ipse in sacrificio nostrae redemptionis dignatus est mori ut vitulus : ipse per virtutem suae fortitudinis surrexit ut leo. Leo etiam apertis oculis dormire perhibetur, quia in ipsa morte in qua ex humanitate Redemptor noster dormire potuit, ex divinitate sua immortalis permaneendo vigiliavit. Ipse etiam post resurrectionem suam ascendens ad caelos, in superioribus est elevatus ut aquila. Totum ergo simul nobis est, qui et nascendo homo, et moriendo vitulus, et resurgendo leo, et ad caelos ascendendo aquila factus est. Sed quia per haec animalia evangelistas quatuor, et sub eorum specie simul perfectos omnes jam superius significari diximus (Hom. 3), restat ut quomodo unusquisque electorum istis animalium visionibus exprimatur ostendamus.
    
    2. Omnis etenim electus atque in via Dei perfectus, et homo, et vitulus, et leo simul et aquila est. Homo enim rationale est animal. Vitulus autem in sacrificio macari solet. Leo vero fortis est bestia, sicut scriptum est : Leo fortissimus bestiarum, ad nullius parebit occursum (Prov. XXI, 30). Aquila ad sublimia evolat, et irreverberatis oculis solis radiis intendit. Omnis itaque qui in ratione perfectus est, homo est. Et quoniam semetipsum ab hujus mundi voluptate mortificat, vitulus est. Quia vero ipsa sua spontanea mortificatione contra adversa omnia fortitudinem securitatis habet, unde scriptum est : Justus autem quasi leo confidens absque terrore erit (Prov. XXVIII, 1), leo est. Quia vero sublimiter contemplatur ea quae caelestia et atque aeterna sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    a aquila est. Igitur quoniam justus quisque per rationem homo, per sacrificium mortificationis suae vitulus, per fortitudinem securitas leo, per contemplationem vero efficitur aquila, recte per haec sancta animalia signari unusquisque perfectus potest. Quod idcirco dicimus, ut ea quae de quatuor animalibus dicta sunt, pertinere quoque etiam ad perfectorum singulos demonstremus.
    
    3. Sed magna nobis de eisdem evangelistis et sanctis praedictatoribus questio oritur, cur homo et leo a dextris ipsorum quatuor, vitulus vero a sinistris ipsorum quatuor esse perhibetur. Neque enim d sine admiratione est.cur duo illa a dextris et unum hoc esse a sinistris dicitur. Et rursus quaerendum cur aquila non a dextris, vel sinistris, sed desuper ipsorum quatuor esse memoratur. Duas itaque nobis quaestiones objecimus, quas oportet ut aperiente Domino dissolvamus. Utrum igitur et leo a dextris, vitulus vero a sinistris esse perlibetur. A dextris et enim laeta, a sinistris vero trisia habemus. Unde et sinistrum nobis esse dicimus hoc quod adversum esse deputamus. Et, sicut praesali sumus, per hominem incarnatio, per vitulum passio, per leonem vero auctor nostril resurrectio designatur. De incarnatione autem unigeniti Filii, qua redempti sumus, omnes electi beati sunt ; de morte vero illius ipsi electorium primi sancti apostoli contristati, qui iterrum de ejus resurrectione gavisi sunt. Quia ergo ejus et nativitas et resurrectio laetitiam discipulis praebuit, quos ejus passio contristavit, homo et leo a dextris, vitulus vero a sinistris ejus fuisse 1202 describitur. Ipsi namque evangelistae sancti de ejus humanitate gavisi sunt, de ejus resurrectione confirmati, qui de ejus passione fuerant contristati. Homo ergo et leo eis a dextris est, quia Redemptoris nostri eos incarnatio vivificavit, resurrectio confirmavit. Sed vitulus a sinistris, quia mors illius eos ad momentum temporis in infidelitate prostravit.
    
    Jure autem fereus aquilae non juxta, sed desuper esse describitur, quia sive per hoc quod ejus ascensionem signat, seu quia Verbum Patris Deum apud Patrem esse denuntiat, super evangelistas ceteros virtute contemplationis excrevit ; cum quibus e eisi simul de ejus Deitate loquitur, hanc tamen omnibus subtilius contemput: Sed si aquila cum tribus aliis adjuncta, quamor animalia esse memorantur, mirum quomodo desuper ipsorum quatuor esse describitur, nisi quia Joannes per hoc quod in principio Verbum vidi, etiam super semetipsum transiit. Nam nisi et se transisset, Verbum in principio non vidisset (Joan. 1, 1). Quia ergo et semetipsum transgressus est, non jim solummodo super tria, sed adjun cto et se, super quatuor fuit. Sequitur :
    
    tasc queod in C. Germ. et plurimis habetur, sine miratione. In Corb., Val. Cl. et aliis, sine admiratione.
    
    Editi omnes, et simul. Supplevimus si ex omnibus Mss. nostris ; ex sola conjectura sane supplendum cum, ea vocula demptu, sensus claudicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: Texto em latim impresso; dois blocos de texto coluna esquerda e direita. Numeração de páginas visível 815 (esquerda superior) e 816 (direita superior) não transcrita como bloco separado. Algumas siglas e números de referência (1201, 1202) mantidos conforme original. Pequenas notas editoriais no final do texto direito foram transcritas o mais fielmente possível apesar de abreviações.</notas>
</pagina>