807

SANCTI GREGORI) MAGNI

803

«em non sunt retoria. Hi autem pedes rectos non A praedicatorum verba seintille appellata sunt, quia

habent, qui ad mala mundi que. reliquerunt. refle-
ctuntur, De quibus scriptum est : Canis reversus ad
suum vomitum, et sus. lota. in volutabro (uti (Prov.
xxvi, 44; 1 Pet, u, 22). Dolebat. de quibusdam do-
ctor egregius, quod pedum rectitudinem retro retor-
serant, quibus per increpationem dicebat : Quomodo
convertimini iterum ad infirma et egena elementa, qui-
bus denuo servire vultis? Dies observatis, ^ et menses,
et tempora, et annos. Timeo vos, ne forte sine causa
laboraverim in vobis (Galat. 1v, 9). Qui alios admonet,
dicens : Propter quod remissas manus, ei soluta genua
erigit, el gressus rectos. acie. pedibus vestris (Hebr.
xu, 42). Ut vero in eisdem sanctis predieatoribus
vite gravitas, fortitudo, atque discretio monstrare-
tur, recte subjungitur :

Iptp. — Píanta pedis eorum quasi planta pedis vituli.

4, Quia enim praedicatores sancti boum nomine
designantur docet Paulus apostolus, legis testimonium
exponens : Non obturabis os bovi triranti (1 Cor. wx,
9; Deut. xxv, 4). In. sanctis ergo pradicatoribus
planta pedis est vituli, scilicet mature incedens, et for-
tis, et divisa, quia unusquisque praedicator et venera-
tionem habet in maturitate, et fortitudiuem in opere,
et divisionem ungulz in discretione. Non etim facile
predicatio ejus accipitur, si levis in moribus esse
videatur. Et nulla erit maturitatis ostensio, si contra
bdversa omnia non adfuerit operis fortitudo. Virtu-
tis autem meriium ipsa fortitudo operis admittit, b si
discreta in. intellectu non fuerit. Ecce enim sacram
Seriptaram legimus : si omnia ad litteram sentiamus,
virtutem discretionis amisimus ; si omnia ad spirita-
lem allegoriam ducimus, similiter indiscretionis
etultitia ligamur. Legunt enim sacra eloquia pradi-
eatores sancti, et aliguando in historia litteram su-
scipiunt, aliquando vero per significationem litter
&piritum requirunt. Et modo 3194 bona facta pa-
4rum praecedentium, sicut juxia litteram inveniunt,
imitantur ; modo quzdam, que juxta historian imi-
*anda non sunt, spiritaliter intelligunt, et ad prove-
«tum tenduut, Quid ergo aliud przdicatores sancti
iu $uo opere nisi in pede uogulam findupt? De qui-
bus adhuc apte subditur :

loto. — Et scintilla quasi aspectus eris candentis.

5. Aris metallum valde sonorum est. Et recte
veces prxdicantium xri comparantur, quia in omnem
4erram exivit sonus eorum, et in fines orbis terre verba
«crum (Psal. xvi, 5). Dene autem xs candens dici-
Aw, quia vita preedicantium sonat. et ardet. Ardet
enim desiderio, sonat verbo. /Es ergo caudens est
pradicatio accensa. Sed de candente zre | scintillce
prodeunt, quia de eorum exhortationibus verba flam-
wantia ad aures audientium procedunt. Recte autem

fpem

* Abest et menses a Mss. C. Germ. et Nora, nec-
non ab Edit. Paris. 1502 et 1518. Est in textu Gruxco
€t in omnibus version'bus.

5 Editi, si discretio.

* Edit. Paris. 4:02 et al; tym. vet. tim. recent,
ab eis non tenuiter crematur, invitis uibus Mss. Ger-
wan., Norm., Corb., Longip., etc., ac repugeaute

eos quos in corde tetigerint incendunt. Consideran -
dum quoque est quod scintille subtiles sunt valde
et tenues, quia cum przdicatores sancti de celesti
patria loquuntur, non tantum valent aperire verbo
quantum possunt ardere desiderio. Ex eorum ergo
lingua quasi quedam ad nos scintille veniunt, qvia
de celesti patria in eorum voce viz tenue aliqui :
cognoscitur, quod tamen ab eis * non tenuiter am.-
tur. Neque enim coelestem gloriam aut tantum v:-
dere sufficiunt. quantum est, aot tantum loqui pr:zz-
valest quantum vident, Candens crgo xs scintillas
projicit quando vix tenuiter predicator loqui sufficit
boc unde ipse fortiter ignescit. Divina autem pieta'e
agitur ui ex ipsis scintillis tenuissimis audientis sn'-

B mus inffammetur, quia sunt quidam qui dum parva

audiunt majore desiderio replentur; et inde perfecte
in Dei amore ardent, unde vix tenuissimas verborum
scintillas acceperunt.

6. Verbum quippe przedicationis semen in corde
audientis est. Et auditor bonus inde profert postmo-
dum magnam messem scientie, unde parvum prius
acceperat semen lingu:e. Cui rei bene concinit fa-
ctum in vidua ab Eliszeo propheta miraculum, quz,
ne duos filios auferente cred.tore amitteret, pro-
phetz dictis obedivit, et ex eo quod parum olei ha-
bebat, per vasa vacua effudit, qu:e euncta post usque
ad summum repleta sunt, et ex eorum Ftepletione
mulier a creditoris sui debito est soluta (1V Iteg. rv,
2, seg.). Qui videlicet mulier quam aliam nisi san-

C ctam Ecclesiam sig«at, duorum populorum, id est

Judaici et gentis, quasi duorum filiorum matrem?
Qus prius ex perverso opere per callidi spiritus
persuasionem — quasi quemdam peccati nummuni
a creditore accepera!, et duos quos in fide genuit
amittere filios timebat. Sed prophet verbis, id est
Seripturze saerie praeceptis, obediens, ex parvo quod
habebat 4 olei vasa vacua infudit, quia dum ab unius
ore doctoris parum quid de amore Divinitatis multo-
rum vacum mentes acdiunt, exuberan'e gratia, up»
guento diviuj amoris usque ad summum replenter.
Et multorum jam nunc corda, qus» prius fuerant
vacua vascula, unguento spiritus plena sunt, qua ex
paucitate olei solummodo infusa videbantur. Qwod
1195 dum aliis «tque aliis datur, et ab auditoribus

D fides accipitur, Sareptana mulier, videlicet satcia

Ecclesia, &ub creditoris sui jam debito non tenetur,
Sequitur :

Vkns. 8. — Et manus hominis sub pennis eorum * in
qualuor partes.

7. Possunt hoc in loco quatuor partes quatuor
mundi regiones accipi, scilicet Oriens, Occidens,
Meridies, et Septentrio, quia sanctorum predicatie

Senstt,
4 [i C. Geri, Norm., etc. In Edit. Rembol. 1518,
ez eo quod purum ol«i habebat, quam sequuntur Va -

toan et Gilot. la Gussauv., ex parve. quod. hatebst
oteu.

* Editi, in quatuor partibus,

Digitized by Google
