<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    MORALIUM LIB. XXXV. — IN CAPUT XLII B. JOB. 765 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    nus in cœlis immortalis vivere per certitudinem A suiñ sed Patris voluntatem facit, eos qui ad se ve-
    dendi secitur. Tunc quasi remuneratus Job cernitur, quando in majestate suœ potentia sicut est Deus
    creditur, et ejus fidei subijci hi qui prius resisterant videintur. In fine igitur mundi credentes hebraei con-
    veniant, et humani generis redemptori in potentia divinitatis quasi sano Job oblationem suarum uula
    persolvant [Vel. XII]. Unde et bene subditur: Et dederant ei unusquisque ovem unam, et inaurem au-
    ream unam. Quid per ovem nisi innocentia, quid per inaurem nisi obedientia designatur? Per ovem quippe
    simplex animus, per inaurem vero ornatus humiliata-
    tis gratia auditus exprimitur.
    [Rec. x.] 28. Obedientie commendatio. Obedientia
    usque ad mortem servanda. — Sed quia ad ostenden-
    dum virtutem obedientie occasio opportuna se pra- B
    huit, libet hanc paulo vigilantuis sollicitusque discu-
    tere, et quanti sit meriti demonstrarre. Sola namque
    virtus est obedientia quœ virtutes cœteras menti in-
    serit, insertasq; custodit. Unde et primus homo
    præceptum quod servaret accepit (Genes. ii, 1), cui
    se si vellet obedienis subdere, ad æternam beatitudi-
    nem sine labore perveniret. Hinc Samuel ait : Me-
    lior est obedientia quam victimae, et ausculare magis
    quam offerre adipem arietum, quoniam quasi peccatum
    ariolandi est repugnare, et quasi scelus idololatrise
    nolle acquiescere (I Reg. xv, 22). Obedientia quippe
    victimis jure præponitur (8, q. 4. can. sciendum,
    § Obedientia), quia per victimas aliena caro, per
    obedientiam vero 1156 voluntas propria maculatur.
    Tanto igitur quisque Deum citius placat, quanto C
    an⁂e ejus oculos repressa arbitrii sui superbia, gla-
    dio præcepti se immolat. Quo contra ariolandi peccatum inobedientia dicitur, ut quanta sit virtus obe-
    dientia demonstreretur. Ex adverso igitur melius os-
    tenuitur, quid de ejus laude sentiantur. Si enim quasi
    ariolandi peccatum est repugnare, et quasi scelus
    idololatriœ nolle acquiescere, sola est quœ fidei me-
    ritum possidel, sine quâ quisque infidelis esse con-
    vincitur, etiamsi fidelis esse videatur. Hinc per Salo-
    monem in qͤestione obedientie dicitur : Vir obe-
    diens loquitur victorias (Prov. XXI, 28). Vir quippe
    obediens victorias loquitur, quia dum alienæ voci
    humiliœ a subdimur, nonnetipso in corde supera-
    mus. Hinc in Evangelio Veritas dicit : Eum qui venit
    ad me, non ejiciam foras, quia de cœlo descendit, non
    ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui
    *sit me (Joan. vi, 37). Quid enim si suam faceret
    eos qui ad se veniunt repulisset? Quis autem nescial
    quod voluntas Filii a Patris voluntate non discre-
    pet? Sed quoniam primus homo, quia suam facere
    voluntatem voluit, a paradisi gaudio exivit (Genes. iii,
    24), secundus ad redemptionem hominum veniens,
    dum voluntatem se Patris et non suam facere osten-
    dit, permanere nos intus docuit. Cum igitur non
    a Laud., subditur, semetipsum in corde superat.
    b Gratianus locum hunc sic profert : quando
    hanc... tenuit, et tendendam præcepit; et cum obe-
    dienties.
    c Gennet., Pratel., Val. Cl., duo Germ., ut hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    suam sed Patris voluntatem facit, eos qui ad se ve-
    niunt foras non ejicit, quia dum exemplò suo nos
    obedientie subjicit, viam nobis egresionis claudit.
    Hinc rursum ait : Non possum ego a meipso facere
    quidquam, sed sicut audio (Joan. v, 30) judicò. Nobis
    quippe obedientia usque ad mortem servanda praeci-
    pittur. Ipse autem si sicut audit judicat, tunc quoque
    obed;ì, cum judex venit. Ne igitur nobis usque ad
    præsents vitœ terminum obed¡entia laboriosa appa-
    reat, Redemptor noster indicat, quia hanc etiam
    cum judex venerit servat. Quid ergo mirum si homo
    peccator se obedientie in præsentis vitœ breviate
    subjicit (11, q. 3, c. Quid ergo), b quando hanc me-
    diator Dei et hominum et cum obedientes remunerat,
    non relinquìt?
    [Vel. XIII.] 19. Malum nunquam fieri debet per
    obedientiam, sed bonum aliquando intermítt¡. — Scien-
    dum vero est quod nunquam per obedientiam ma-
    lum fieri aliquando autem debet per obedientiam
    bonum quod agitur, intermìtti. Neque enim mala in
    paradiso arbor exstitit, quam Deus homini ne con-
    lingeret interdixit (Genes. ii). Sed ut melius per
    obedientiœ meritum homo bene conditus cresceret,
    gndum fuerat e ut etiam a bono prohiberetur, qua-
    tenus tanto verius hoc quod ageret virtus esset,
    quanto ei a bono cessans, auctori suo se subditum
    humilius exhiberet. Sed notandum quod illic dici-
    tur : Ex omni ligno paradisi comedite, de ligno autem
    scientiœ boni et mali ne tetigeritis (Ibid., 16). Qui
    enim ab uno quolibet bono subjectos vetat, necesse
    est ut multa concedeat, ne obedientis mens funditus
    intereat, si a bonis omnibus penitus repulsa jejunat.
    Omnes autem paradisi arbores ad esum Dominus
    concessit, cum ab una prohibuit, ut creaturam suam,
    quam nolebat exstinguì, sed provexi, tanto facilius
    ab una restringeret, quanto ad cunctas a latinis re-
    laxaret.
    30. Quando nullius meriti sit obedientia, quando
    minimì. — Sed quia nonnunquam nobis hujus
    mundi prospera, nonnunquam vero jubeuntur adversa,
    sciendum summopere est quod obedientia e ali-
    quando, si de, suo aliquid habeat, nulla est; ali-
    quando autem, si de suo aliquid non habeat, uni-
    ma (8, q. 1, c. Sciendum). Nam cum hujus mundi
    successus præcipitur, 1157 cum locus superior
    D imperatur, is qui ad percipienda hæc obedit, obe-
    dientiæ sibi virtutem evacuati, si ad hæc etiam ex
    proprio desiderio anhelat. Neque enim se sub
    obedientia dirigì, qui ad accipienda hujus vitæ pro-
    spera libidini propriæ ambitionis servit. Rursum
    cum mundi despectus præcipitur, cum probra adi-
    pisci et contumeliæ jubentur, nisi ex seipso animus
    hæc appetat, obedientia sibi meritum minuit, quia
    ad ea quæ in hac vitæ despica sunt invisus uoluens-
    que descendit. Ad detrimenta quippe obedientia du-
    eliam a bono prohiberet.
    a Vinoc., Corb. Germ., ac pl. Norm., licentius
    e Laud., aliquando est, si de suo aliquid non habeat,
    minima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviaturas e sinais tipográficos; números de rodapé e marcas editoriais mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas com caracteres aproximados e marcações como 'quiñ' conforme original. Scripts: latino. Algumas palavras apresentavam sinais tipográficos (ligaturas, marcas de col.) mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>