<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. — HOMIL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    cula Redemptoris nostri Judæorum perfidiam etiam A
    ex verbis propheticis descripsisset, adjungit, dicens :
    Hæc dixit Isaias quando vidit gloriam ejus, et loca-
    tus est de eo (Joan. xi, 41). • Et si Ezechihel non glo-
    riam, sed gloriæ similitudinem vidit, quid est quod
    iste similitudinem gloriæ, et ille ejus gloriam vidisse
    describitur? Sed cum Joannes evangelista prius mi-
    racula Redemptoris nostri narravit, atque infidelita-
    tem Judæorum postmodum subdidiit, hanc ejusdem
    Redemptoris nostri gloriam, quæ in mundo apparuit,
    Isaiam vidisse manifestat. Omne enim quod in terra
    b mirum divinitus agitur gloria omnipotentis Dei est,
    et ejus gloria in omnibus factis videtur. Isaias ergo
    ejus gloriam in terra vidit; Ezechiel vero c ejus glo-
    riam in cælo, sicuti est, videre non potuit, quia aliter
    est gloria ejus in rebus factis, atque aliter in semet-
    ipso. Hæc ergo ejus gloria quæ in rebus est videri
    potest, illa vero quæ in ipso est videri modo nisi
    per similitudinem non potest. Sed hanc eandem si-
    militudinem gloriæ quia propheta vel sublevatus por-
    tare non potuerit cognoscamus. Sequitur :
    Ibid. — Et vidi, et cecidi in faciem meam.
    32. Quid ergo de hoc viro ficeret, si ita ut est ejus
    gloriam vidisset, qui similitudinem gloriæ illius vi-
    dens, sed ferre non valens, cecidit? Qua in re cum
    magno morrore pensare et considerare cum lacry-
    mis debemus in quantam miseriæm et infirmitatem
    cecidimus, qui et ipsum bonum ferre non possumus
    ad quod videndum creati sumus. Est tamen et aliud
    quod de prophetiæ facto consideremus in nobis. Pro-
    pheta enim mox ut gloriæ Domini similitudinem vi-
    dit, in faciem suam cecidit. Cujus similitudinem
    gloriæ quia nos per 1249 spiritum prophetiae vi-
    dere non possumus, hanc assidue cognoscere et sol-
    licite contemplari in sacro eloquio, in celestibus
    monitis, in præceptis spiritualibus debemus. Qui
    cum aliquid de Deo conspicimus, in faciem nostram
    cadimus, quia ex malis erubescimus, quæ nos me-
    nimus perpetrasse. Ibi enim cadit homo, ubi con-
    funditur. Unde et Paulus quasi quibusdam in facie
    jacentibus dicebat : Quem ergo fructum labusitis tunc
    in illis, in quibus nunc erubescitis (Rom. vi, 21)?
    33. Ecce cœlestis gratiæ dono largiente, obvolu-
    tum 1250 mysteriis libri initium in Ezechiel pro-
    pheta discussimus, et dicta mystica moraliter dis-
    serentes, volantern d prophetæ theoriam ad terram D
    traximus, ut quæ prius parvulorum animis mihiique
    similum volabat, sed non e'evabat, jam nunc ab eis
    lectatur. et cognoscatur, et volet et levet. A^amus
    ergo gratias Redemptori nostro, qui spiritali semper
    alimento nos reficit, qui panis vivus descendit de
    cœlo, et dat vitam mundo (Joan. vi, 33). Qui vivit et
    regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per
    omnia sæcula sæculorum. Amen.
    * Suess., et si Isaias vidit gloriam ejus, quid est quod
    iise similitudinem glorie.
    b Abest mirum ab Ebroic. ceterisque Norm. Re-
    luumimus, quod exstet in C. Germ. et al. antiq.
    c Revocavimus ejus, omissum in Vulgatis.
    d Iu MSS. Anglic. et ex nostris plerique. In Edit.
    Paris. 1502 et 1518 : Prophetæ historiam a terra ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    HOMILIA IX.
    Ezechielis caput secundum explanatur; qua in exposi-
    tione non solum multa moraliter explicantur, sed
    etiam non pauca de gratiæ prævenientis necessitate,
    de liberi arbitrii consensu et cooperatione, de sacra
    Scripturæ obscuritate et interpretatione doctissime
    disseruntur.
    1. Initium libri in Ezechiel propheta magnis ob-
    scuritatibus clausum, et quibusdam mysteriorum
    nodis ligatum, in homilis octo, Domino nostro Jesu
    Christo largiente, discussimus. Jam nunc planiora
    sunt, et minus difficilia quæ sequuntur. Charitatis ita-
    que vestrae colloquimur, eidem omnipotenti Deo e gra-
    tias referentes, quia post tot opera silvarum, tandem
    læti ad campos exivimus, in quibus liberis gres-
    sibus locutionis nostræ intrepidum pedem ponamus.
    Ecce enim postquam propheta similitudinem gloriæ
    Domini contemplatus, in faciem suam cecidit, ad-
    jungit : — Ezech. ii, 1. — Et audivi vocem loquentis,
    et dixit ad me : Fili hominis, sta super pedes tuos, et
    loquar tecum. Hii adhuc subduntur :
    Vers. 2. — Et ingressus est in me spiritus, post-
    quam locutus est mihi, et statuit me super pedes
    meos.
    2. Ecce divina vox jacenti prophetæ jussit ut
    surgeret. Sed surgere omnino non posset, nisi in
    hunc omnipotentis Dei spiritus intrasset, quia ex
    omnipotentis Dei gratia ad bona opera conari qui lem
    possumus, sed hæc implere n :n possumus, si ipse
    non adjuvat qui jubet. Sic Paulus cum discipulos ad-
    moneret, dicens, Cum metu et tremore vestram ipso-
    rum salutem operamini (Philip. ii, 12), illico quis in
    eis hæc ipsa bona operaretur adjunxit, dicens : Deus
    est enim qui operatur in vobis et velle et perficere pro
    bona voluntate (Ibid., 13). Hinc est quod ipsa Veritas
    discipulis dicit : Sine me nihil potestis facere (Joan.
    xv, 5). Sed in his considerandum quia sic bona nostra
    si omnipotentis Dei dona sunt ut in eis aliquid no-
    strum non sit, cur nos quasi pro meritis æternam
    retributionem quærimus? Si autem ita nostra sunt
    ut dona Dei omnipotentis non sint, cur ex eis omni-
    potenti Deo gratias agimus? Sed sciendum est quia
    mala nostra solummodo nostra sunt; bona autem
    nostra, et omnipotentis Dei sunt, et nostra, quia ipse
    aspirando nos prævenit ut velimus, qui adjuvando
    subsequitur ne iniititer velimus, sed possimus im-
    plere quæ volumus. Præviente ergo gratia, et bona
    voluntate subsequente, hoc quod omnipotentis Dei
    donum est fit meritum nostrum. Quod bene Paulus
    brevi sententia explicat, dicens : Plus illis omnibus
    laboravi (I Cor. xv, 10). Qui ne sua videretur virtuti
    tribuisse quod fecerat, adjunxit : Non autem ego, sed
    gratia Dei mecum (Ibid.). Quia enim cœlesti dono
    præventus est, quasi alienum se a bono suo opere
    agnovit, dicens : Non autem ego. Sed quia præve-
    traximus. In cæteris legitur etiam, historiam. In C.
    Germ., propheticæ historiam a terra extraximus.
    * Gussanv., Deo referentes, prætermissione gratias,
    lapsu forstlan typographico; in omnibus enim, sive
    excussis sive manu exaratis, legitur.
    f Vulgati, ut resurgerel.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; algumas notas críticas e referências editoriais (marcadas por letras e números) mantidas literais conforme impresso. Uso de espaços e hifenação preservados onde visível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>