103

SANCTI GREGORII MAGNI

76

sio'us de sanciis finem mundi quxrentipus dicit: Data À stini torporis excutiunt, Unde et subditur : Et meve-

sunt illis singulae stole albe, et diclum est eis ul re-
quiescerent tempus adhuc modicum, donec comp'eretur
^umerus conservorum et fratrum eorum (Apoc. vt, 11).
Sicut enim longe superius diximus (scilicet prafatio-
nis, c. 10, n. 20), ante resurrectionem sancti singu-
lás 13154 stolas accipiunt, quia sola animarum beati-
tudine perfruuntur ; in fine autem mundi binas babi-
turi sunt, quia cum mentis beatitudine etiam carnis
gloriam possidebunt.
96. Conversio Judeorum in fine mundi pranuntiata.
— Sed ea quz subnexa sunt, in fine magis liujus sa-
culi conversionem se Judaici populi nuntiare testan-
tur. Nam subditur : Venerunt. autem. ad eum. omnes
fratres sui, et universe sorores sue, ct cuncti qui no-
verant eum prius, e comederunt cum eo panem in domo
ejus. Tunc quippe fratres sui ac sorores ad Christum
veniunt, quaudo ex plebe Judaica quotquot inveuti
fuerint convertuntur. Ex illo enim populo carnis
materiam sumpsit. Tune ergo ad eum fratres ac so-
rores accedunt, quando ex ea plebe * qux ei per
cognationem juncta est, vel qui fortes futuri sunt,
velut fratres, vel infirmi, velut sorores, ad eum
b per cognitionem fidei devota gratulatione concur-
runt. Tunc apud eum celeberrimz festivitatis con-
vivium exhibent, quando eum jam nequaquam quasi
purum bominem contemnentes, propinquitatis su:e
memores, divinitati se ejus inlisrere congaudent,
Tunc in domo ejus panem comedunt, cum, postpo-
$ita observatione * aubjacentis litterze, in sancta
Ecclesia mystici eloquii quasi frugis medulla pas-
euntur [Vet. Xj. Bene autem subjungitur : Cuncti
qui noverant eum prius. l'rius quippe noverant, quem
in pa-sione sua quasi incognitum contempserunt. Nam
nasciturum Christum nullus qui plene legem didicit
ignoravit, Unde et Herodes rex, magorum occur-
sione perterritus, sacerdotes et principes studuit so-
lerter inquirere ubi Christum nasciturum esse pra-
scirent; cui protinus responderunt : Jn Bethleem Ju-
de (Matth. n, 5). Prius ergo noverant quem pas-
sionis sux'tempore dum despicerent ignorabant.
Quorum et notitia prior, et ignorantia posterior bene
ac breviter Isaac caligante signatur. Qui dum Jacob
benediceret , et quid eveniret in futuro previde-
bat, et quis illi presens assisteret nesciebat (Genes.
x1vih) Sic quippe lsraelitarum populus fuit, qui
prophetis mysteria accepit, sed tamen cicos iu
contemplatione oculos 4 habuit, quia eum przsen-
tem non vidit, de quo tam multa in futuro przvi-
dit. Ante se enim positum nequaquam cernere va^
luit, cujus adventus potentiam longe ante nunliavit.
Sed ecce in fine muudi veniunt, et eum quem prius
noverant recognoscunt. Ecce in domo ejus panem
comedunt; qu.a in sancta Ecclesia sacri eloquii
fruge pascuntur, * et omnem insensibilitatem pri-

^ Longip., qui ei.... juncti sunt.

5 Laud. et Val. Cl, per cognationem.

* Gemet. , Pratel., duo Germ., Val. Cl., superja-
Centís.

runt super eum caput. Quid enim in capite, isi

f principa'e mentis accipitur? sicut per Psalmistam

dicitur : Impinguasti in oleo caput meum (Psal. xxu,

5). Ac si aperte diceretur : Arentem in suis cogits-

tionibus mentem meam ebaritatis unctione rigasti.

Caput ergo movetur, cum, per formidinem veritatis

tacta, ab insensibilitate sua mens quatitur. Veniant

ergo parentes ad convivium, atque excusso torpore
moveant caput, id est hi qui Redemptori nostro
carne conjuncti fuerant refectionem quandoque verbi
in fide percipiant, et insensibilitatis pristina duri-
tiam amittant. Unde bene per flabacuc dicitur : Pr-

des ejus steterunt, et. mota. est. terra (Habac. wi, 5).

Stante enim. Domino terra procul dubio movetur,
p quia cum 1155 cordi nostro timoris sui vestigia
imprimit, cuncta in nobis cogitatio terrena contre-
miscit. Hoc itaque loco caput. movere est immobili-
tatem mentis excutere, et ad cognitionem fidei cre-
dulitatis gressibus propinquare.

97. Quanta ez eorum conversione Ecclesie consola-
tio. Que conversi, Christo debeant. offerre. — Sed
quia saneta Ecclesia nunc flebra:orum  awer-
sione afficitur, et tunc conversione relevalur,
recte subjungitur (Vet. X7]: Et consolati sunt en
super omni malo, quod intulerat Dominus super eus.
Cousolantur videlicet Christom, consolantur Eccle
siam, qui ab infidelitatis pristine errore resipis-
eunt, et pravitatem viis, per quam recta docentibus
repugnaverant, deserunt. Annon gravis moror es
duris cordibus infructuose predicare, laborem ia
ostendenda veritate sumere, sed nullum de conver-
sione audientium fructum laboris invenire? At cou-
tra, m»gna przedicatorum consolatio est subsequens
profeetus auditorum. Relevatio quippe docentis est
immutatio proficientis. Et notandum quod in (-
gello positum consolari noluerunt, sed ad consolan-
dum eum post flagellum veniunt, quia nimirum pas-
sionis ejus tempore Hebrei, predicamenta fidei
contemnentes, quem hominem ex morte probaverant
Deum credere despexerunt Unde per Psalnistam
Dominus dicit : Sustinui qui simul mecum contrüta-
relur, et. non. fuit; consolantem me quasivi, et non
inveni (Psal. Lxvin, 21). Consolantem quippe in pas-
sione minime invenit, quia in despectu mortis eliam
ipsos bostes pertulit, pro quibus ad mortem venit.
Post flagella ergo propinqui ad consolationem ve
niunt, quia in membris suis nune quoque Dominus
patitur; sed extremo tempore [sraelite omnes a
fidem, cognita Eli: przdicatione, concurrunt, atque
ad ejus protectionem quem fugerant redeunt, el tunc
illud eximium multiplici aggregatione populorum
convivium celebratur. "Tunc po t. flagel!a quasi Job
sanus ostenditur, quando a conversis atque ereden-
tibus post passionem suam ac resurrectionem Doni-

C

€

4 LauJ., Gemet., duo Germ. ei al., tenuit.

* Duo Germ., Ebroic. et Val. €l., ecce omnem.

f Hoe est quod Greci dicunt c). zyrzovos, 909
principatum aoimi.

Digitized by Google
