<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. -- HOMIL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    octavi parte; deflexo ad sacre Scripturȩ, ad Evangelii
    praesertim commendationem, prophetici sermonis sensu.
    1213 a. Tenebrosa aqua in nubibus aeris (Psal.
    xvii, 12), quia obscura est scientia in prophetis. Sed
    Salomonis voce attestante didicimus : « Gloria regum
    celare verbum, et gloria Dei est investigare sermonem,
    quia et honor est hominum eorum secreta abscondere, et
    gloria Dei est mysteria sermonis ejus aperire (Prov.
    xxv, 2). Ipsa autem per se Veritas discipulis dicit :
    Quæ dico vobis in tenebris, dicite in lumine (Matth. x,
    27); id est, aperte exponite quæ in allegoriarum ob­
    scuritatibus auditis. Magnæ vero utilitatis est ip-sa
    obscuritas eloquiorum Dei, quia exercet sensum ut fa­
    tigatione dilatet, et exercitatus capiat quod capere
    non posset otiosus. Habet quoque adhuc aliud majus,
    quia Scripturæ sacræ intelligentia, quæ si in cunctis
    esset aperta vilesceret, in quibusdam locis obscurio­
    ribus tanto majore dulcedine inventa reficitur, quanto
    majore labore fatigat animum quæsita. Ecce enim
    sancti Ezechielis nunc voce dicitur :
    
    VERS. 15. — Cumque aspicerem animalia, apparuit
    rota una super terram.
    
    2. Quid autem rota, nisi sacram Scripturam signat,
    quæ ex omni parte ad auditorum mentes volvitur, et
    nullo erroris angulo a prædicationis suæ via retine­
    tur? Et omni autem parte velcitur, quia inter ad­
    versa et prospera recte et humiliter incedit. Circulus
    quippe præceptorum illius modo sursum, modo deor­
    sum est, quæ perfectioribus spiritaliter dicuntur, in­
    firmis juxta litteram congruunt; et ipsa quæ parvuli
    juxta litteram intelligunt, docti viri per spiritalem
    intelligentiam in altum ducunt. Quis namque paru-
    lorum in facto Esau et Jacob, quod alter ad venatum
    mittitur ut benedicatur, alter vero per suppositio­
    nem matris a patre benedicitur (Genes. xxvii, 5, 28),
    nisi juxta sacræ lectionis historiam pascitur? In qua
    videlicet historia si ad intellectum paulo subtilius
    astringatur, b videt quia Jacob primogeniti benedic­
    tionem non per fraudem subripuit, c sed sibi debitam
    accepit, quam, concedente fratre, d datæ lentis mer­
    cede emerat.
    
    3. At vero si quis altius sentiens utrorumque facta
    velit per allegoriæ arcana discutere, protinus ab li­
    storia in mysterium surgit. Quid est enim quod Isaac
    de majoris filii sui venatione vesci concupiscit, nisi
    quod omnipotens Deus Judæi populi bona operari­
    one pasci desideravit? Sed illo tardante, minorem
    Rebecca supposuit, quia dum Judæicus populus bona
    opera foris quaerit, gentilem populum mater gratia
    instruxit, ut omnipotenti patri cibum boni operis of­
    ferret, benedictionemque majoris fratris acciperet.
    Qui eosedem cibus ex domesticis animalibus præbuit,
    a Sensu contrario legitur hic locus sacræ Scriptu-
    ræ in' Vulgata. Gregorii secutus est Bernardus
    serm. 65 in Cant. Consulte col. 292 novissimæ Edit.
    sancti Bernardi, a Mabillonio nostro adornatæ.
    b In Editis videtur, nullo ex nostris Mss. favente.
    c In Becc. et Rohomag., sed quasi sibi. In Editis,
    sed ut sibi.
    d Longip. de lentis mercede. Edit., dala lentis mer­
    cede; præter Vaticanam, in qua vitiose legitur, dala
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    lentis 1214 non quaerens, per vocem Prophetæ di­
    cit: In me sunt, Deus, vota tua, quæ reddam, laudationes
    tibi (Psal. LV, 12). Quid est quod idem Jacob manus
    ac brachia et collum hædinis pellibus texit, nisi quod
    hædus pro peccato offerri consuevit? Et gentilis popu­
    lus e carnis quidem in se peccata mactavit, sed coo­
    perturn se peccatis carnalibus confiteri non erubuit.
    Quid est quod vestimentis fratris majoris induitur,
    nisi quod sacre Scripturæ præceptis quæ majori po­
    pulo data fuerant in bona operatione vestitus est? Et
    eis minor in domo utiur, quæ major foras exiens in­
    tus reliquit, quia illa gentilis populus præcepta tenet
    in mente, quæ Judaicus populus habere non potuit,
    dum solam in eis litteram attendit. Et quid est quod
    Isaac eundem filium nescit quem benedicit, nisi hoc
    quod de gentili populo Dominus per Psalmistam dixit :
    Populus quem non cognovi, servivit mihi; ob auditum
    auris obedivit mihi (Psal. xvii, 45)? Quid est quod
    praesentem non vidit, et tamen quæ ei in futuro ve­
    niant vidit, nisi quod omnipotens Deus, cum per pro­
    phetas suos f prædiceret gentilitati gratiam præro­
    gandam, eam et in presenti per gratiam non vidit,
    quia tunc in errore dereliquit, et tamen quia hanc
    quandoque collecturus erat, per benedictionis gra­
    tiam prævidit? Unde et eidem Jacob, gentilis populi
    figuram tenenti, in benedictione dicitur : Ecce odor
    filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus
    Deus (Genes. xxvii, 27). Sicut enim in Evangelio
    Veritas dicit, Ager est hic mundus (Matth. xiii, 38),
    et quia gentilis populus ad fidem perductus per elec­
    tos suos in universo mundo virtutibus redolet, olor
    filii odor est agri pleni.
    
    4. Aliter namque olet flos uvae, quia magna est vir­
    tus et opinio prædicatorum g quæ debriant mentes
    audientium; aliter flos olivæ, quia suave est opus mi­
    sericordiæ quod more olei refovet et lucet; aliter
    flos rosæ, quia mira est fragrantia quæ ritualit et re­
    dolet ex cruore martyrum; aliter flos lilii, quia can­
    dida vita carnis est de incorruptione virginitatis; ali­
    ter flos violæ, quia magna est virtus humilium, qui
    ex desiderio loca ultima tenentes, se per humili­ta­
    tem a terra in altum non sublevant, et coelestis re­
    gni purpuram h in mente servant; aliter redolet
    spica, cum ad naturalitatem perducitur, quia bono­
    rum operum perfectio ad satietatem eorum qui justi­
    tiam esuriunt præparatur. Quia ergo gentilis populus
    in electis suis ubique per mundum sparsatus est, et
    ex eis virtutibus quas agi omnes qui intelligunt
    odore bonæ opinionis replet, dicatur recte : Ecce
    odor filii mei sicut odor agri pleni. Sed quia easdem
    a'entis merced».
    
    e Hic intersertur in VatiC. dum se peccatorem con­
    fëri non erubescit; quod glossena nullis in Mss. no­
    bis cognitis comparet.
    f Val. Cl., prædicaret.
    g Ita nostri Mss. Al Edit. Paris. 1502, aliis conseq­
    uentiobus, qui inebriant.
    h C. Germ., Ebroic. et al. Norm., in menteum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,740,990">
    830
  </bloco>
  <notas>
    Correções: conservei ortografia impressa, usando segno [ilegivel] não aplicável. Mapeados notas de edição marcadas por letras a–h no corpo do texto; estes siglae riportate literatim. BBOXs são stimate su scala 0-1000 conforme istruzioni; colunas transcritte esquerda então direita. Palavra final fragmentaria "a'entis merced»" riportata esattamente come nell'immagine.
  </notas>
</pagina>