<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    357                                       HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I.  — HOMIL.  VIII.                                      358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    specie dilectæ describitur, ut dicatur: Pulchra es, amica mea, suavis et decora sicut Jerusalem, terribilis ut castrorum acies ordinata (Cant. vi, 3). Quia enim Jerusalem pacis visio interpretatur, cujus nomine patria cœlestis exprimitur, sancta Ecclesia suavis et decora ut Jerusalem dicitur, quia ejus vita et desiderium, visionj jam pacis intimæ comparatur, ut in eo quod auctorem suum diligit, quod ejus speciem videre concupiscit, de quo scriptum est: In quem desiderant angeli prospicere (I Petr., 1, 12), per ipsa jam amoris sui desideria angelis similis dicatur: quæ quanto Deo amabilis efficitur, a tanto agit ut malignis spiritibus terribilis fiat. Qualiter autem sit terribilis, subjuncta comparatione ostenditur, id est, Ut castrorum acies ordinata (Cant. vi, 3). Quid est quod sancta Ecclesia hostibus suis ut castrorum acies sit limenda? Non enim a magno intellectu vacat ista comparatio, et ideo est subtiliter intuenda. Scimus enim et constat quia castrorum acies tunc hostibus terribilis ostenditur, quando ita fuerit constipata atque densata, ut in nullo loco interrupta videatur. Nam si ita disponitur, ut locus vacuus per quem hostis possit ingredi dimittatur, profecto jam suis hostibus terribilis non est. Et nos ergo cum contra malignos spiritus spiritalis certaminis aciem ponimus, summopere necesse est ut per charitatem semper uniti atque constricti, et nunquam interrupti per discordiam inveniamur, b quia quælibet bona in nobis opera fuerint, si charitas desit, per malum discordiæ locus aperietur in acie, unde ad feriendos nos valeat hostis intrare.
    
    7. Antiquus vero inimicus castitatem in nobis, si sine charitate fuerit, non timet, quia ipse nec carne premittur, ut in ejus luxuriâ dissolvatur. Abstinentiam non timet, quia ipse cibo non utitur, qui necessitate corporis non urgetur. Distributionem terrenarum rerum non timet, si eidem operi charitas desit, quia divitiarum subsidiis nec ipse eget. Valde autem in nobis charitatem veram, id est amorem humilem quem nobis vicissim inpendimus timet, et nimis e concordiæ nostræ invidet, quia hanc nos tenemus in terra, quam ipse tenere nolens d amisit in cœlo. Bene ergo dicitur: Terribilis ut castrorum acies ordinata (Cant. vi, 9), quia electorum multitudinem eo maligni spiritus pertimescunt, quo eos per charitatis concordiam e unitos contra se et conglobatos aspiciunt.
    
    8. Quanta autem sit concordiæ virtus ostenditur, cum sine illa virtutes reliquæ, virtutes non esso monstrantur. Magna enim est virtus abstinentia; sed si quis ita ab alimentis abstineat, ut cæteros in cibo difjudicet, et alimenta eadem quæ Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione f fidelibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    abeat a Vic, etiam damnet (Rom. xiv, 3, 6), quid huic virtus abstinentiae facta est nisi laqueus cujus? Unde Psalmista quoque nullam esse abstinentiam sine concordia designans, ait: Laudate eum in tympano et choro (Psalt. cl, 4). In tympano enim corum siccum resonat, in choro autem voces concorditer cantant. Quid ergo per tympanum nisi abstinentia, et quid per chorum nisi charitatis concordia designatur? Qui itaque sic abstinentiam tenet, ut concordiam deserat, laudat quidem 1239 in tympano, sed non laudat in choro. Et sunt nonnulli qui dum plus sapere quam necesse est student, a proximorum pace resiluint, dum eos velut hebetes stultosque contemnunt. Unde per se Veritas admonet, dicens: Habete in vobis sal, et pacem habete inter vos (Marc. ix, 49), ut quisquis habere sal sapientiae studet, curet nec esse est quatenus a pace concordiæ nunquam recedat. Quod vero de his duabus virtutibus diximus, hoc de cæteris omnibus sentiendum est. Unde Paulus terribiliter admonet, dicens: 8 Pacem sequirnini cum omnibus, et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum (Hebr. xii, 14).
    
    9. Qui autem nil sine concordia Deo placeat, ipsa per se Veritas demonstrat, dicens: Si offers munus tuum h ad altare, et ibi r. cordatus fueris quia frater tuus 1 habet al quid adversum te, relinque ibi munus tuum ad altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc venienis offeres munus tuum (Matth. v, 23, 24). Ecce a discordantibus accipere non vult sacrificium, holocaustum suscipere recusat. Hinc ergo C perpendite, quantum sit malum discordiæ, propter quod ei illud abjicitur, per quod culpa laxatur. Quia vero electi semper in charitate conjuncti sunt, et hæc eadem eorum charitas sanum laudis reddit auctori, malignis vero spiritibus, id est antiquis suis hostibus pœnam incutit timoris, rece nullæ de pœnalis animalibus dicitur: Cum ambulaver, quasi sonus erat multitudinis, ut sonitus castrorum.
    
    10. I Libel autem ab exortu sanctæ Ecclesiæ fidei oculo usque ad sinum mundi tendere, et hæc eadem castra quomodo ambulant videre. 1 Castra enim multitudines appellantur exercitus, cum in procinctu pergunt, aut in certo quotidie loco in itinere demorabuntur. Castris ergo via eo est vita præsensis sæculi, omnibus concorditer viventibus sanctis. Alia autem sunt castra pr.d dicantium, qui huc illucqu pro colligendis animabus in sancti operis procinctu laborant. Alia castra continentium, atque ab hoc mundo recedentium, qui contra malignorum spirituum bella quotidie in corde se præparant. Alia castra bonorum conjuratorum, qui viventes in amore omnipotentis Dei concorditer, sic vicissim sibi carnis debitum solvunt, ut tamen quid Deo de bonis operi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Editi, ianto agitur.
    b Editi, superflue, quia si quælibet.
    c Longip., concordiæ humili nostræ.
    d Corrigenda Ed. Gu:saxv., in qua legitur admisi.
    e Valic., munitos.
    f Editoribus placuit adjicere iis, quod abest a Mss. omnibus.
    g Vulgati, contradiccnibus Mss., pacem sectaminj.
    1 Longip. cum Norm. pl., ante altare.
    j C. Germ. et Val. Cl., deliquit adversum te. Fugnati hæc lectio contra textum Graecum et versiones.
    i Valic., mendose, debet. Prævit Ed. Paris. 1518 et 1571. Emendatur ex Mss. Anglic. et nostris.
    k C. Germ., Longip., Val. Cl., castra enim multitudinis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia antiga, abreviações e sinais tipográficos; alguns algarismos de linha e referências (p. ex. 1239) foram reproduzidos tal qual aparecem; uso de letras sobrescritas e sinais críticos foram linearizados. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como d amisit e simil.</notas>
</pagina>