1908

SANCTI GREGORII MACNI 196

dere, neque pugnetis ; non enim sum vobiscum, ne cada- A — 2. Sed prima questio nobis oritur cur is qui nibil

tis coram inimicis vestris (Dew, 1, 42). Qua in re pen-
sandum est, si cum ipsis non erat, cur eos ne cade-
rent ascendere prohibebat? Si autem cum ipsis erat,
quid est quod ait ; Non enim sum vobiscum ? Sed mira
dispensatione disciplinzse ac misericordie, et cum
ipsis erat, et cum ipsis non erat. Cum ipsis non erat
ut vincerent, sed tamen cum ipsiserat ne ab hostibus
perirent. O ineffabilia pietatis viscera ! Culpas inse-
quitur, et tamen peccantes protegit. Iratom se indi-
€at, et tamen ab hostibus defendit, Sic plerumque
parvulo filio delinquenti irascitur mater, reprehendit,
increpat, verberat; sed si bunc in praeceps ire con-
spexerit, ubi in mortis periculum ruat, manum ^ ten-
dit et retinet, et qux sic irata verberaverat ac si

adhuc dixerat iia exorsus est,.dicens : Et factum est
in tricesimo anno. Et namque sermo conjunctionis
est, et scimus quia non conjungitur sermo subsequens
nisi eermoni precedenti. Qui igitur nihil dixerat eur
dicit : Et factum est, cum non sit sermo cui hoc quod
incipit subjungat? Qua in re intuendum est quia sicut
nz8 corporalia, sic * prophete sensus spiritalia aspi-
ciunt, eisque et illa sunt presentia quz nostrae igno-—
rautize absentia videntur. Unde fit ut in mente pro-
phetarum ita conjuncta sint exterioribus interiora,
quatenus simul utraque videant, simulque in eis fiat
et intus verbum quod audiunt, et foras quod dicunt.
Patet igitur causa cur qui nihil dixerat inchoavit di-
cens : Ei factum est in tricesimo anno. Quia lioc ver-

non diligeret, sic diligendo retinet, ac si irata non B bum quod foris protulit illi verbo quod intus audierat

verberasset.

19. Hxc in so11. pr:efat'one colloquentes, navigii
nostri quasi intra portum exercitium fecimus, ut od
indaganda prophetiw mysteria, velut in immensita-
tem pelagi, post vela pandamus. Quod tamen non in

nostra virtute przesumimus, sed in. eo qui linguas in-.

fantium facit disertas, quia spiritus Domini replevit

orbem terrarum, et hoc quod continet omnia scientiam

habet vocis (Sap. 1, 7). Omnipotens enim Deus, sermo

Patris omnipotentis est, et qui de illo loqui concu-

piscimus, muti in illo nullo modo erimus. Dabit ver-

ba utilia omnipotens Verbum, quod pro nobis incar-

natum vivit et reguat cui Patre jn. unitate Spiritus

sancti Deus, per omnia saecula. seculorum. Amen.
HOMILIA 1t.

Prophetie Exechielis quinque priores versus, juxta
multiplicem sensum, allegoricum presertim et mora-
lem exponuntur.

1183 !. Usus propheticz loeuiionis est ut prius
personam, tempus locumque deseribat, et postmodum
dicere myster:a prophetiz incipia!, quatenus ad veri-
tatem sol:dius ostendendam, ante historie radicem
figat, et post fructus spiritus per signa et allegorias
proferat. Ezechiel itaque xtatis sux tempus indicat,
dicens :

EzzcB. 1, 1. — Et factum est in tricesimo anno, in
quarto mense, in quinta mensis.

Locum quoque denuntians, adjungit :

Igino. — Cum essem in medio captivorum. juxia [Tu-
vium Chobar, aperti sunl celi, et vidi visiones Dei.

Tempus etiam 5 insinuat, subdens :

Vrns, 2. — In quinta mensis, ipse est annus quintus
transmigtationis regis Joachin. :

Qui ut bene personam indicet, etiam genus narrat,
eum subditur :

Vgns. 5, — Et factum est verbum Domini ad. Eze-
chielem filium Busi, sacerdotem.

* Gussanv., retrahit, contra. Mss. fidem, et reni-
tniib. aliis Editis. Paulo infra, cum prioribus Editis,
diligenter, pro diligendo, ut legitur in C. Germ.,
Corb., Suess.. Norm., eic.

. * Mss. fere omnes, exceptis C. Germ. et Corb. an-
Uquissimis, tempus etiam captivitatís,
* Editi, prophete sensu, reluctantib, Mss. C. Gerin.,

conjunxit. Contnuavit ergo verba qux protulit visioni
intima, et idcirco incipit dicens : Et factum est. Sub-
jungit enim hoc quod exterius loqui inchoat, ac si et
illud foris sit quod intus videt.

3. Hoc autem. quod dicitur, quia tricesimo anno
spiritum prophetis acceperit, indicat aliquid nobis
considerandum, videlicet quia juxta rationis usum
doctrine sermo non. suppetit nisi in atate. perfecta.
Unde et ipse Dominus anno duodecimo ztatis soe in
medio doctorum in templo sedens, non docens, sed
interrogans voluit inveniri (Luc. n, 46). Ut enim non
?uderent homines in infirma zate predicare, ille
anno duodecimo xtatis sue interrogare homines est
dignatus in terra, qui per divinitatem suam semper

C angelos docet in colo. 13844 Quia. enim ipse est

Dei sapientia, de ipso angeli videndo 4 vivunt hoc
quod beatitudine :eterna satiantur. Quod Moyses quo-
que sub allegorice mysterio admonet, dicens : Non
arabis in primogenito bovis (Deut. xv, 19). Primogevi-
tum enim bovis accipimus * in inlirma zetate primi
nostri temporis bonam operationem. Jn qua tamen
arandum non est, quia cum prima sunt adolescentiz
vel juventutis nostrze tempora, nobis adliuc a przdi-
catione cessandum est, ut vomer linguz nostrze pro-
scindere non audeat terram cordis alieni. Quoadusque
elenim infirmi sumus, continere nos intra nosmetipsos
debemus, ne dum ienera bona cifius ostendimus,
amittamus, quia et arbusta plantata si prius in terra
radicala non fuerint, manu tacta citius are:euni; at

D si semel radicem fixerint, manus tangit, et tamen nil

officit; venti impellunt, nec tamen impellentes Lx-
dunt. Et constructi parietes si impellantur, eruuoter,
nisi a $uo prius fuerint bumore siccati, Mens itaque
quousque ab humore pravitatis sux perfecte non fue-
Tit exsiccata, alienze linguze manu tangi non debet, ne
priusquam plene percipiat, perdat soliditatem suam,
ne impulsa ruat, ue velut. orbustum sine radicibus,

Corb., Ebroic., etc.

4 Norm. eL Anglic. bibunt, Pretulimus lect. C.
Germ., Corb., Val. €Cl., eie., quie etiam est. Edito-
rum. Alteri tamen suffragatur, beatitudine eterna sa-
liantur,

* Ehroic., in infirm'tate

Digitized by Google
