<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    855                                  SANCTI GREGORII MAGNI                                  856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    stetit in synagoga deorum, in medio autem a deos di-
    judicant (Psal. lxxxi, 4). Essentialiter autem Deus
    dicitur, sicut ipse ad Moysen dicit: Ego sum Deus
    patris tui, Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob
    (Exod. iii, 6). Unde Paulus apostolus volens nuncu-
    pativum Dei nomen ab essentiali discernere, de
    Redemptore nostro locutus est, dicens: Quorum pa-
    tres, ex quibus Christus secundum carnem, qui est
    super omnia Deus benedictus b in saecula (Rom. ix, 5).
    Qui enim nuncupative dicitur Deus, e inter omnia;
    qui vero essentialiter, Deus super omnia est. Ut ergo
    ostenderet Christum naturaliter Deum, non hunc
    Deum tantummodo, sed Deum super omnia esse
    memoravit, quia et electus quisque, sicut praemi-
    simus, vel in exemplo justitiae praerogando positus
    dicit Deus potest, sed inter omnia, quoniam nun-
    cupative deus; Christus autem Deus est super
    omnia, quia naturaliter Deus. Quem ergo Paulus
    Deum su; er omnia, hunc Ezechiel propheta Deum
    sublimem nominavit. Postquam vero dictum est:
    Audiebam sonum alarum, quasi sonum aquarum mul-
    tarum, quia adhuc addidit: Quasi sonum sublimis Dei,
    etiam hoc intelligere possumus quod futurum electis
    omnibus scimus. Alarum enim sonitus, sicut dixi-
    mus, fuit in praedicatoribus sanctis: aquarum sonitus,
    in conversis et sequentibus populis. Sed idem
    ipse sonitus erit quandoque sonus sublimis Dei, quia
    multitudo, quae nunc ad fidem per sanctos doctores
    trahitur, quandoque in coelestem patriam congrega-
    bitur, ut ibi omnes electi sine fine laudent, cum vi-
    verint sine fine quem laudent. Et quia tunc perfecte
    corpus Redemptoris efficitur omnis multitudo sanc-
    torum, juxta Pauli vocem dicentis: Quia et ipsa creatura
    liberabitur a servitute corruptionis in libertatem gloriæ fi-
    liorum Dei (Rom. viii, 21); etique ita tunc inhaerent,
    ut eis 1237 de corruptione, quæ per resurrectionem
    re-ucitur, jam nihil in suo sancto amore contradicat,
    sed unita glorice sui Redemptoris fiat; recte dicitur:
    Quasi sonum sublimis Dei.
    4. d Notandus est ordo describentis, quia prius
    sonus ex aliis animalium, qui postmodum quasi sonus
    aquarum multarum, ad extremum vero quasi sonus
    sublimis Dei dicitur. Quod enim prius prædicave-
    runt sancti, hoc postmodum crediderunt atque te-
    nuerunt conversi ad fidem populi, qui ad extremum
    quoque liberatori omnium reddent laudem in coe-
    lestia sublevati. Sonus itaque animalium sit quasi
    sonus aquarum, et sonus aquarum sit quasi sonus
    sublimis Dei, quia laudem omnipotentis Domini,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    quam prius in mundo pauci, hanc postmodum multi
    clamaverunt. Et quam nunc multi clamant, cum
    adhuc eis in semetipsis sua corruptio repugnat, hanc
    in coelestem patriam electi omnes suo jam capiti
    uniti resonabunt. Adhuc autem sanctorum anima-
    lium opera virtutesque describuntur, cum sub-
    diatur:
    IBID. — Cum ambularent, quasi sonus erat multiitu-
    dinis, ut sonitus castrorum.
    5. Si per sonitum, sublimis Dei laus nostri crea-
    toris in coelesti patria designatur, mirandum non est
    quod rursus ad sanctorum opera in hac adhuc vita
    viventium propheticus sermo refuldatur, quia san-
    ctus Spiritus in corde prophetarum, quod simul os-
    tendit intus, non simul ejicit per linguam foras.
    Aqua quippe scientiæ qua prophetiantis animus re-
    pletur, in contemplatione vehementer exuberat. Sed
    quia angustum est spiritui omne os hominis, id est
    foramen carnis, ad explendam illam immensiitatem
    • quae conspicitur, proferenda lingua variatur. Posti-
    quam ergo sonum alarum quasi sonum sublimis Dei
    esse conspexit in cœlis, rursus ad terras redit, et
    pennata animalia quid hic agant loquitur, ut illic
    summo mereantur, dicens: Cum ambularet, quasi
    sonus erat multitudinis, ut sonitus castrorum. Cum
    praedicatores sancti mundum prædicando et trahendo
    circumeunt, animalia ambulant. Et quia hi etiam,
    quos colligunt, statim ut crederident, in laudem
    nostri creatoris exsurgunt, fit sonus quasi sonus
    multitudinis. Et quia in prædicatione eadem bellum
    contra aereas potestates sumunt, recte subjungitur:
    Ut sonitus castrorum. Cum enim sanctis prædica-
    ribus fideles populi conjunguntur, contra malignos
    spiritus in proscribit fidei multitudines castrorum
    fiunt. Et dum quotidie fideles quique cœlestibus de-
    sideriis repleantur, terrena despiciunt, dura sibi pro
    amore superne patriæ proponunt, contra potes:tates
    aereas castra efiunt, quia armati fide et bonis ope-
    ribus muniti gradiuntur. Quasi enim quibusdam ca-
    stris spiritalis exercitus per Paulum e dicitur: In-
    duite vos hæc armatum Dei, ut possitis stare adversus
    insidias diaboli, quia non est nobis colluctatio adver-
    sus carnem et sanguinem, sed adversus principés et
    potestates, adversus mundi-rectores tenebrarum ha-
    rum, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus (Eph. vi,
    11, 12).
    5. Sanctorum ergo i multitudines castra sunt;
    quæ bellum contra potestates aereas susceperunt.
    1238 Unde et sancta universalis Ecclesia ita sub
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    a Ita C. Germ. et pler. Norm., Vulgatis habentibus
    discernit.
    b Longip., in saecula amen.
    c Illic vitiosi sunt Editi pl. vet. Paris. 1502 et 1518:
    Qui vero essentialiter Deus est. Ut Deus super omnia.
    In Gussanvil., qui enim nuncupative dicitur Deus inter
    omnia, nequequam essentialiter Deus super omnia est.
    Sequii debuerat Ed. Vatic. et Gloc. que MSS. ad
    amussim repraesentant. Utilior Gregorius familiari sibi
    anililese, dum de Christo loquitur, inter omnia, super
    omnia. Vide l. xv, Moral., c. olim 10, nunc
    p. 20; l. xvi, c. olim 14, nunc n. 37; et supra hom.
    d Norman., scrutandus est ordo.
    e Suess., Longip., Val. Cl., Norm., Anglic., quæ
    conspicit, modo hoc modo illud quod aspicit profer-
    rendo lingua variatur. Illius glossamatis expertes
    sunt Germ., Corb. et vetustiores.
    f Sag., figuri.
    g Suess., ducitur, cum ipse dicit.
    h Rothom. et Beec., armatura.
    i Suess. et Longip., multitudines et sonitus castro-
    rum sunt.
    1237
    1238
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; algumas palavras e siglas (p. ex. numeração 1237, 1238) preservadas; onde a leitura é incerta foram mantidos traços conforme original; letras verticais A–D indicadas como notas marginais centrais.
  </notas>
</pagina>