HOMILIARUM IN EZECHIELEM LI. I. -- HOMIL. X.

$909

bit, * et dabriatus non est. Si enim debriatus esset À minica mentem in benignitatem commutat, de hoc

procul dubio mentem mutasset, ut jem terrena non
quireret, jam vana et traasitoria quze amaverat non
amaret. De electis namque per Psalmistam dieitur ;
Jnebriabuntur ab ubertate domus tuc ( Paul. xxxv, 9).
Quia tanto omnipotentis Dei amore repleti sunt, ut
mutata mente sibimelipsis extranei esse videantur,
iumplentes quod scriptum est : Qui veuli post me venire,
abneget semetipsum (Matth, xvi, 24). Semetipsum ab-
negat qui mutatur ad meliora, et. incipit e-8e quod
Bon erst, et desinit esse quod erat,

8. Sepe autem quosdam videmus ad vocem pradi-
cationis, quasi ex eunversione compuncetos, babitum,
non animum mutasse, ita ut religiosam vestem sume-
rent, sed anteacta vitia non calcarent; 5 ir: stimu-

recte dicitur : Quia vetera transierunt, ecce faeta aunt
omnia nova,

11. Tunc ergo in nostris mentibus nova flunt, * cum
8 nobis vetusti hominis vitia transeunt ; et tuuc vitia
vetusti. hominis transeunt, quando sacriverbi pre-
ceptum venter comedit, et viscera medullitus re-.
plentur. Sepe enim quosdam vidimus tota se mente
ad sancim lectionis studium contulisse, atque, in-
ter verba dominica recugnoscentes in quantis deli-
querint, semetipsoae in lacrymis mactare, morore
continuo affici, in nullis hujus mundi prosperitatibus
delectari, ita ut eis vita praesens oneri et lux. ipsa
fastidio fieret; vix ad colloquendam communia ad-
mittere, atque a. rigore disciplinze animum dif(icile

lis immaniter agitari, malitis dolore in proximi le- B relaxare, pro amore conditoris, ! luetu. solummodo

sionem fervescere, de osteusis quibusdam bonis ante
humanos eculos superbire, praesentis mundi lucra
iuhianter quaere, et de solo exterius habitu quem
sumpserunt, san:titatis fiduciam habere. Quibus quid
aliud dieendum est, nisi hoe quod * magister egre-
gius quibusdam legis exteriora servaniibus loquitur,
diceus : Quia in Christo Jesu neque circumcisio aliquid
valei, Neque prepulium., sed nova creatura (Gal. v, 6)?
Non enim magni est meriti, si quid foris erga nos
agatur in corpore, sed magnopere pensandum est
quid agatur in mente,

9. Nam prasentem mundum despicere, transitoria
non amare, mentem medullitus in bumilitate Deo et
proximo sternere, contra illatas contumelias patien-

tíar servare, et, custodita patientis, dolorem malitiz* C

a corde repellere, egenis propria 1967 tribuere,
aliena minime ambire, amicum in Deo diligere, pro:
pter Deum ei eos qui inimici sunt amare, de afflictie-
ne proximi lugere, de morte ejus qui inimicus est
non exsuliare, hzc egt nova creatura, quam idem ma-
gister gentium 4 apud alios discipulos vigilant: oculo
requirit, dieens : Si qua igitur in Christo novs creatura,
vetera trausierunt, * ecce facta. aunt omuia nova ( [LJ
Cor. v, 41).

10. Ad veterem quippe bominem pertinet przesen-
tem mundum ! quzrere, transitoria ex concopiscen-
tja amare, mentem in superbiam erigere, patientiam
non liabere, ex dolore malitiie de proximi lesione
cogitare, sua indigentibus non dare, atque ad mul-

et silentio gaudere. Horum venter sacrum volumen
comedit, et viscera repleta sant, quia precepta vitze
qui sensus capere potuit memoria non amisit, sel
l:c collectus i» Deo animus J lugendo semper et
recolendo servavit.

12. Et fit plerumque ut tales quique ex dono cz-
lestis gratie etiam verbum doctrina percipiant, atque
de veritatis pabulo quod ipsi intrinsecus dulciter
ruminant et. proximos suaviter pascant. De quorum
profecto ore praedicatio tanto audientithus dulcis est,
quan!io eorum actio contraria suis pridicationibus
won est, quia de propria vita sumunt quod per lin-
guam proximis conferunt. Unde recte hic queque
propheta subjungit :

Imp. — Et comedi illud, et [actum est in ore meo ,
sicut mel dulce... ,

13. L'ber qui viscera replevit dulcis in ore sicut
mel factus est,quia ipsi de omnipotenti Domino
sciunt suaviter loqui, qui hunc didiceriut in. cordis

,8ui visceribus veraciter amare. In. ejus quippe ore
Scriptura sacra dulcis est, cujus vit:e viscera man-
dutis illus replentur , quia ei suavis est ad loquea-
dum, eui interius impressa k ad vivendum fuerit. Nau .
sermo dulcedinem non habet , quem vita reproba in-
tra conscientiam remordet. Ünde necesse est ut qui
verbum Dei loquitur priusstudeat qualiter vivat, ut pos
ex vita eolligat 1268 qux et qualiter dicat. Ad prze-
dicandum namque plus conscientia sancti amoris
zdificat, quam ezercitaio sermonis, quia amando

tiplicandum aliena quarere, nullum pure propter D coelestia intra semetipsum praedicator legit quomodo

Deum diligere, 6 inimicitias 18imicitiis reddere, de
afflictione proximi gaudere. Cuncta hxc vetusti sunt
hominis, qu:e videlicet de radice trahimus corruptio-
nis. Sed qui jam ista exsuperat , et ad precepta do-

^ Vulgati., et inebriatus. Inheremus Mss. C. Germ.,
Norman., Val CI., etc.

b Excu-j, ira stimulis inaniter. Corriquntur ex
Mss., Avglic., Noru., Germ., eic.

« Vulgaiti, doctor.

4 Longip., apud illos. .

* In Germ, et plur., et facta sunt nova. Retinemus
tamen aliam lect., quia et Vulgate et Grieco textui
2d amussim respondet.

f Suess, et Lougip., diligere. MEN

€ Yulgati, contradicentibus Mss. , inimicitias inimi-

persuadeat ut despici debeant terrena. Qui enim vi-
fam suam interius peusat, et exemplo suo foris admo-
nendo alios zdilicat, quasi in corde linguz calamum
tingit, in eo quod manu verbi proximis exterius scri-

cis.

b Anglic., Norm. et. pl., excepto C. Gerin., turc a
nobis, In C. Gerin. omittitur et (unc vitia vetusti homi-
nis transeunt.

& Germ., luctum solummodo silentio gaudere.

) Longip. et Val. Ck, legendo. lta etiam legi in
Mss. Anglic, monet. Jamesius, ex quibus Eit. Va-
tic. ewendat. Verum ipse ex velustio; ibus Codicibus
qualis est Germ., emendari debet,

k Sucss. ad videndum

Digitized by Google
