76

SANCTI! GREGORII MAGNI

168

citur, eum mentem ad suscipienda probra hujusse- A — 13568 [Vet. X1V.]32. Innocentie ornamentum est

culi nequaquam ex parte aliqua etiam sua vota co-
mitantur. Debet ergo obedientia et ip adversis * ex
suo aliquid habere, et rursum in prosperis ex suo
aliquid omnimodo non habere, quatenus et in' ad-
versis tanto sit gloriosior quanto divino ordini etiam
ex desiderio jungitur, et ia prosperis tanto sit verior
quanto a przsenti ipsa quam divinitus percipit glo-
ria funditus ex mente separatur.

$1. Subeunde prospera ex so!a jussione, adversa
vero etiam ex devotione, docemur exemplo Mosis et
Pauli. — Sed hoc virtutis pondus melius ostendimus,
8i celestis patri: duorum 5 hominum faeta memoe
remus, Moyses namque cum in deserto oves pasceret,
a Domino per angelum ia igne loquente vocatus est,

obedientia. — Notandum vero est quod hoc locc eum
inaure ovis, cum ove inauris offertur, quis nimirum
innocois mentibus ornamentym semper ebedieotlz
jungitur ; Domino attestante, qui ait : Oves mea vo-
cem meam audiunt, et ego cognosce eas, et sequantur
me (Joun. x, 21). Beato igitur Job nemo inaurem
sine ove, nemo ovem sine inaure obtulit, quia pro-
fecto Redemptori suo non obedit, qui innocens non
est; et innocens esse non polest, qui obedire con-
lemnit. Quia vero ipsa obedientia non servili metu
sed charitatis affectu. servanda est, non terrore pe-
nm, sed amoro justitize, cunei qui ad convivium
veniunt, auream inaurem obtulisse perhihentur, ul
videlicet in ea qux» exhibetur obedientia, charitas

ut eripiendz omni Israelitarum multitudini praeesset B fulgeat, quie virtutes omnes quasi auri more cetera

(Exod. ni). Sed quia apud se mente humilis exstitit,
oblatam protinus tanti regiminis gloriam expavit,
moxque ad in(irmitatis patrocinium recurrit, dicens :
Obsecro, Domine, non. sum eloquens; ab. heri et. nu-
diustertius ex. quo coepisti loqui. ad servum tuum, tare
dioris et impeditioris lingua sum factus. (Ibid. 1v, 10).
Et, se. postposito, alium depescit, dicens : Mitte
quem missurus es (Ibid, 15). Ecce cum auctore lin-
gue loquitur, el ne tanti regiminis polestalem susci-
piat, elinguem se esse causatur. Paulus quoque di-
vinitus fuerat ut in Jerusalem debuisset ascendere
admonitus, sicut ipse Galatis dieit : Deinde post an-
nos quatuordecim c iterum. ascendi Jerosolymam, aa-
twnpto Barnaba et Tite; ascendi autém secundum re-

velátionem (Galat. n, 1). [sque in itinere cum pro- C

phetam Agabum reperisset, quanta se adversitas in
Jerosolymis maneret audivit (Act. xxi). Scriptum
quippe est quod idem Agabus zonam Pauli suis pedi-
bus inserens, dixit : Virum cujus lec zona est sic al-
ligabunt in Jerusalem (Ibid., 14). À Paulo autem pro-
tinus respondetur: Égo non solum alligari, sed. et
mori in Jerusalem. paratus sum. pro nomine Jesu, ne-
que enim pretiosiorem facio animam meam quam me
(Jbid., 15). Praeceptione igitur revelationis Jeroso-
]ymam pergens, adversa cognoscit, et tamen hzc li-
benter appetit; audit quz timeat, sed ad hxc arden-
tius anhelat. Moyses itaque ad prospera de suo nihil
habet, quia precibus 4 renititur, ne Israelitic:e plebl
przferatur. Paotus ad adversa eiiam ex suo voto

metalla transcendat.

$3. Nulla potest. esse aut innocentia aut obedientia,
nisi in una vera. Ecclesia. — Sed quia nulla esse in-
nocentia, nulla esse vera obedientia in multiplicibus
hereticorum divisionibus potest, ad cognitionem fi-
dei venientes offerant ovem, sed unam ; offerant in-
aurein, sed unam ; id est, tales veniant, qui in uni-
tate sancte Ecclesie innocui obedientesque persi-
stant. Unum quippe dividi f per numeros non potest,
quia et hoc ipsum unuin quod d cimus numerus nea
est. Offerant igitur ovem, sed unam ; offerant jnau-
rem, sed unam ; id est, ad sanctam Ecclesiam cum
innocentis atque obedientia venientes, eam mentem
deferant quam sectarum scbismata non dividant.

[Vet. XV.] 94. Quantum de Judtorum | conver
sione futurum in. Ecclesia. gaudium, et. celebrandum
aliquando convivium. — Aperire libet oculos fidei, ei
illud extremum sancte Ecclesie de susceptione ls
raelitici populi convivium contemplari. Ad quod ni-
mirum conviv.um magnus ille veniens Elias convi-
vantium invitator adhibetur ; e£ tunc propinqui, tunc
noti ad eum cum muneribus veniunt, quem in flagello
paulo ante positum contempserunt. Appropinquanie
enim die judicii, vel przcursoris vocibus, vel quibus-
dam erumpentibus signis, ipsa eis jam aliquo modo
advenientis Domini virtus interlucet. Cujus iram dum
prevenire festiaant, conversionis sue tempus acce.
lerant. Conversi autem cum muneribus veniunt,
quia eum quem psulo ante in passione deriseruu!,

ducitur, quia malorum imminentium cognitionem D tunc virtutum opera quasi munera offerendo, vene-

percipit, sed devotione spiritus etiam ad acriora fer-
veseit. Ille presentis potestatis gloriam Beo voluit
jubente declinare; iste, Deo aspera et dura dispo-
nente, se studuit ad graviora praparare. Prxeunte
ergo utrorumque dueum infracta virtute * institui-
mur, ut si obedientiz: palmam apprehendere veraci-
ter nitimur, prosperis hujus sseculi ex sola jussione,
adversis autem etiam ex devotione militemus.

* Laud., ez suo aliquid omnimodo non habere.

^ Turon., Land., Val. Cl., heroum. Pratel. et
Gerin., virorum. Corb. Germ., verorum civium.

* [n Laud. deest iterum.

4 Ya. CL, sititur.

* Laud. et Val. Cl. instruimur.

rantur, illud procul dubio fac sua oblatione com-
plentes quod et cernimus magna ex parte jam factum,
et adhuc credimus 5 perfecte faciendum : Adorabunt
eum filie Tyri in muneribus. (Psal. xztv, 45). Tunc
namque illum plenius filie Tyri in muneribus ado-
rant, cum Israelitarum mentes bujus nunc mundi
subdite desideriis, ei quem superbientes negave-
run!, quandoque cognito, suse hostias confessionis

f Val. CL, per innumeres.

€ Ed. etiam vet., ex magna parte, Gilot, ad mar-
ginem annotavit pro var. leet, perfecte. Sieque le-
gendum ex Mss. Anglic. et nostris, quos hic sequi-
tur Gossanv,

Digitized by Google
