<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    343
    quid prodest quod contra hostium insidias pene tota
    civitas caute custoditur, si unum foramen apertum
    reliquiritur, unde ad hostibus intretur? Quid ergo
    prodest custodĭa quae pene ubique circumponitur,
    quando inimicis tota civitas per neglectum loci unius
    aperitur? Pharisaeus autem qui jejunium exhibuit,
    decimas dedit, Deo gratias retulit, quasi pene per
    circuitum in suæ civitatis custodia vigilavit. Sed quia
    unum in se foramen superbiae non attendit, ibi ho-
    stem pertiuit, ubi per negligentiam oculum clausit.
    Quia ergo sanctorum mentes undique se circumspi-
    cientes invigilant, atque in omni suo opere pavoris
    et sollicitudinis oculum circumducunt, ne aut prava
    agant, aut recta quæ praecepta sunt non agant, aut
    bonis actibus expletis, in suis cogitationibus intu-
    menscant, et tanto gravius offendant quanto justi vi-
    dentur foris et occultius peccant, recte dicitur: To-
    tum corpus eorum plenum oculis in circuitu.
    7. Sciendum quoque quod in translatione veteri
    non habetur : Totum corpus eorum plenum oculis in
    circuitu, sed dicitur : Dorsa eorum plena oculis.
    1226 Quæ videlicet sententia ab ædificationis in-
    tellectu non discrepat. Ea enim quæ sunt in facie
    sæpe etiam peccatores homines custodire solent.
    Justi autem viri, quia se et in eis custodunt quæ in
    promptu et in facie non videntur, in dorsis oculos
    habere referuntur. Qui ergo et ea quæ in occulis
    sunt discutunt, atque ab ipsis se custodiunt quæ la-
    tent, profecto oculos in dorsiĭs habent. Quod tamen
    intelligi et aliter potest, quia ea quæ sunt ante faciem
    nostram videmus, dorsa autem nostra alius in nobis
    videt, et nos videre non possumus. Quia autem san-
    cti viri solerter se aspiciunt in quibus ab aliis judicare
    possunt, et districtæ se vident, sicut saepe districtæ
    ab aliis videntur, qui in se nec ea quæ se latere
    poterant ignorant, lumen in dorso portant. Sequitur:
    
    VERS. 19. — Cumque ambularet animalia, ambu-
    labant pariter et rotæ juxta ea; et cum elevantur
    animalia de terra, elevabantur simul et rotæ.
    8. Ambulant animalia cum sancti viri in Scriptura
    sacra intelligunt quemadmodum moraliter vivant.
    Elevantur vero a terra animalia, cum sancti viri se
    in contemplatione suspendunt. Et quia unusquisque
    sanctorum quanto ipse in Scriptura sacra profecerit,
    tanto hæc eadem Scriptura sacra proflcit apud ipsum,
    recte dicitur: Cum ambulaverint animalia, ambulabant
    pariter et rotæ b; et cum elevarentur animalia de terra,
    elevabantur simul et rotæ, quia divina eloquia cum le-
    gente crescunt; nam tanto illa quisque altius intellegi-
    git, quanto in eis altius intendit. Unde nec elevantur
    rotæ, si non elevarentur animalia, quia nisi legendium
    umentes ad alia profercerint, divina dicta, velut in
    simis, non intellecta jacent. Cum enim legenti cuilibet
    sermo Scripturæ sacræ (sc) tepidus videtur sensus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    841
    A divini eloquii) ejus mentem non excitat, et in cogi-
    tatione sua nullo intellectus lumine emicat, rota et
    otiosa et in terra est, quia animal non elevatur a
    terra. At vero si animal ambulet, id est bene vivendi
    ordinem quærat, et per gressum cordis inveniat
    quemadmodum gressum boni operis ponat, ambulant
    pariter et rotæ, quia tantum in sacro eloquio pro-
    vectum invenis, quantum apud illud ipse profeceris.
    Si vero pennatum animal sese in contemplatione te-
    lenderi , rotæ protinus a terra sublevantur, quia
    terrena non esse intelligis, quæ prius in sacro elo-
    quio juxta terrenum morem dicta credidisti. Fitque
    ut Scripturæ sacræ verba esse cœlestia sentias, si
    accensus per contemplationis gratiam tenempstum ad
    cœlestia suspendas. Et mira atque ineffabilis sacri
    eloquii virtus agnoscitur, cum superno amore legen-
    tis animus penetratur. Quia ergo animal ad alta se
    sublevat, rota volat. Sequitur:
    
    VERS. 20. — Quocunque ibat spiritus, illuc eunte
    spiritu et rotæ pariter levabantur, sequentes eum.
    9. Quo enim spiritus legentiis tendit, illuc et di-
    vina eloquia levantur, quia si in eis altum quid vi-
    dendo et sentiendo quæsieris, hæc eadem sacra elo-
    quia tecum crescunt, tecum in altiora ascendunt.
    Bene autem de eisdem rotis dicitur: Sequentes eum.
    Legentis enim spiritus, si quid in eas scire morale
    aut historicum quæririt, sensus hunc moralis historiæ
    sequitur. Si quid typicum, movt 1227 figurata lo-
    cutio agnoscitur. Si quid contemplativum, statim
    rotæ quasi pennas accipiunt, et in aere suspenduntur,
    quia in verbis sacri eloquii intelligentia cœlestis
    aperitur. Quocunque ergo, ibat spiritus, illuc eunte spi-
    ritu et rotæ pariter levabantur, sequentes eum. Rotæ
    enim spiritum sequuntur, quia verba sacri eloquii, ut
    sæpe jam dicum est, juxta sensum lecentium per
    intellectum crescunt.
    10. In una enim eademque Scripturæ sententia
    alius sola historia pascitvr, d alius typicam, alius
    vero intelligentiam per typum contemplativam quæ-
    rit. Et fit plerumque ut, sicut dictum est, in una
    eademque sententia cuncta simul tria valeant inve-
    nir. Moyses enim cum de ardenti rubo vocatus fuis-
    set (Exod. iii, 3), accessit propìus ut videret visum,
    et ecce rubus ardebat, et non consumebatur. Mag-
    num est hoc miraculum. Si solam in eo historiam
    D requiras, est unde legentis nutritiat animus, ut
    videas quod in ligno ignis ardeat, et non consumat.
    Jam vero si typicam intelligentiam quæras, quid
    flamma nisi legem, de qua scriptum est: In dextera
    ejus ignea lex (Deut. xxxiii, 2) et quid rubus ille,
    nisi Judaicum populum designavit, peccatorum suo-
    rum spinis obstinmt? Sed rubus ardens consumi non
    potuit, quia Judaicus populus et ignem quidem legis
    accepit, et tamen peccatorum suorum spinas non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas notas críticas e referência de numeração (1226, 1227) preservadas. Algumas palavras condensadas e sinais tipográficos antigos mantidos conforme imagem; usei [sc] para uma abreviatura aparente no final do bloco esquerdo. Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição literal com linhação aproximada. Nenhuma seção está em branco. 
  </notas>
</pagina>