871

SANCTI GREGORII MAGNI

872

niens gratia liberum in eo arbitrium fecerat in bo- A gressus meos ; et immisit in 0s meum canticumi novum,

num, quo libero arbitrio eamdem gratiam est subse-
cutus in opere, adjunxit : Sed gratia. Dei mecum
(Jbid.). Ac si diceret : In bono opere laboravi , uon
ego, sed el ego. In hoc enim quod solo Domini dono
pr» ventus sum , non ego; in eo avtem qued donum
voluntate subsecutus, et ego. Ilis igitur breviter cou-
tra. Pelagium et Coclestium dictis , ad exponendi or-
di- em redeamus, Fili hominis, sta super pedes tuos, et
lcquer tecum (Ezech, n, 4).

5. Notaidus nobis ext ordo locutionis et operis ,
quia prius simitiud » g'orie Domini apparet ut deji-
€ at, postmodum: alloquitur ut elevet , deinde super-
aluudautis grate spiritum mittit et levat, ac supra
pedes stamit, Nisi enun aliquid de zternitate. in

hymnum Deo nostro (Psal. xxxix, 5, 4). Prius enim
de luto pravitatis educitur, ut ejus pedes per fidem
in petra solidentur, Sed quia rectam fidem recta sub-
sequi debet operatio, gressus ej's directi Sunt, ut
post directionem gressuum, id est post perfectionem
boni operis, iir ore acciperet eiiam novum canticum
praedicationis. * Sie Saulus , dum superbus Da::as-
Cuin pergeret (Ac!. 1x, 6), ledemptoris vace prostra-
tus jacuit. Et qui praedicator futuras erat, uon. tamen
mox ut pr:sd.earet. quod viderat. aulivit , sed ei ja-
cenit dicitur : Jugredere in. civi:atem , et dicetur. tibi
quid te oporteat facere (IFbid., 7). Jacens. ergo hoc so-
lum audire, potuit, ut surgens discer-t 4 quod audi-
ret;surgens vero hoc didicit, ut. qua cvgnoverat

iieute videremus, nunquam io faciem nostram preni- B przedicaret.

tendo caderemus. Sed jam jacentes vox Domini con-
solatur uL in opere surgamus, quod tamen nos facere
nostra. v.rtute non. possumus. Ipsius ergo non spiri-
tus unplet et ]^val, et super pedes nostros statuit, ut
qui proui in peenientia. pro culpa jacuimus, recti
po:unedum in bono opere stemus. Sed stans pro-
p. eta quid audierit adjungit, dicens :

Vgns. 2, 5. — Et audivi ^ loquentem. ad. me, et
dicentem : Fili hominis, mitto ego te ad filios Ierael,
ad gentes apostutr.ces, que recesserunt d me.

&, Sic propheta describit sua , ut significet nostra.
Nam quid. est hoc (t p., dist. 53) quod ei jacenti di-
ciur : Sta auper. pedes tuos, el loguar tecum ? Qui
enim jacenti l^quebatur, cur non se nisi stanti pro-

5. Sed quxrendum nobis est cur Ezechiel et Pau-
lus in faciem cadunt, et de ascensore equi, id est de
eo qui in hujus mundi gloria elatus est, dicitur : Ut
cadat ascensor ejus retro (Genes. xzix, 17) ?* Rursum-
que de perserutoribus Doinini scriptum est : Abis-
funt relrorsum , et ceciderunt in terram (Joan. xvm ,
6). Quid est hoc, quod electi in faciem , et reprobi
retrorsum cadunt, nisi quod omnis qui post se cadit
ibi procul dubio cadit , ubi non videt ; qui vero ante
se ceciderit , ibi cecidit, ubi videt? Iniqui ergo quia
in invisibilibus cadunt, post se cadere dicuntur, quia
ibi corruunt, ubi quid eos tunc sequatur modo videre
non possunt. Justi vero , quia in ists visibilibus se-
metipsos sponte dejiciunt , ut in invis:b libus erigan-

init esse locutarum? Sed. sciendum quia alia sunt QC tur, quasi in faciem cadunt, quia, timore compuncti,

que jacentes, alia quie stantes audire debeamus, Ja-
centi enim dicitur ut surgat, stanti. autem pracipi-
tur. ut. ad praedicationem. proficisci debeat. Adhuc
1951 enim in infirmitatis confusione jacentibus
priberi non debet auctoritas praedicationis.Sed cum
jam in beno opere surgimus, eum jain recti stare
cc p-rimus, dignum est ut ad luerandos alios in prze-
dicationem mitti debeamus. S:ans ergo propheta vi-
sionem spiritalem vidit, et cecidit; cadens vero jar
monitionis verbum suscepit ul surgeret, surgens au-
tem praeceptum audivit ut predicaret. Nam qui ad-
liuc ex superbia vertice stamus, cum jam de zterni-
taiis timore aliquid sentire eceperimus, dignum est
ut al. poenitentiam. cadamus, Et cum. infirmitatem
nostram subtiliter coguoscentes humiliter jacemus
per divini verbi cousolationém surgere ad fortia ope-
ra jubemur. Et cum jam in bonorua ope; um solidi-
tat? persistiius, necesse est ut unle nosmetipsos
correvimus, inde jam pr:zedicantes et alios leveimus.
Jaceuti ergo uon priecipitur ut ad praedicationem
b pergat, ne infirmus quisque hoe quod verbo zdifi-
€are potest opere destruat. Unde recte quoque per
Psalinistam dicitur : Eduxit me de lacu miserie, et de
luto fecis; statuit supra petram. pedes. meos , et direzit

* Longip., vocem loquentem.

b Suess., surgat.

t C. Germ., sic Paulus.

4 Male in Vulgatis, quod audierat ; neque enim ad-

videntes humiliantur.

6. Notandum vero quod dicitur : Mitto ego te ad
filios Israel, ad gentes apostatrices, qua recesserunt a
me. Sicut enim duobus modis a Deo receditur, ita
duobus modis a Deo apostata homines fiunt. Nam
unusquisque a conditore suo aut fide recedit, aut
opere. Sicut ergo qui a fide recedit apostata est, ita
qui ad perversum opus quod deseruerat redit, ab om-
nipotente Deo apostata absque ulla duhietate depu-
tatur, etiamsi fidem tenere videatur. Unum euim
sine altero nil prodesse valet, 1959 quia nec fides
sine operibus, nec opera adjuvant siue fide, nisi for-
tasse pro fide percipienda fiant ; sicut Cornelius ante
pro bonis operibus meruit audiri quam fidelis eviste-

» D ret (Act. x, 4). Qua ex re colligitur quia bona opera

pro fide percipienda faciebat. Nam eui ab angelo di-
citur : Ürationes tug et eleemosyng tug ascenderunt. in
memoriam in conspectu Dei (1bid.), et mox pro eadem
ascens;one priecipitur ut ad Simonem mittat , qui ei
veniens pradieare debeat, constat * quia hoc pe.iit,
unde meruit exaudiri. Sequilur :

Vens. 5, 4.— Patres eorum prevaricati sunt. pactum
meum usque ad diem hanc, et filii dura facie et indo-
mabili corde sunt, ad quos ego mitto te.

hue audierat Saulus, quid sibi facto opus esset , se
3d Anauiam mittebatur ut ab eo audiret. Nosira lectio
est M-s. omuium.

* C. Gerin., constat qui hoc petiit, unde.

Digitized by Google
