<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    769 MORALIUM LIB. XXXV. -- IN CAPUT XLII B. JOB. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    apportant. Et quamvis eisdem temporibus quibus Antichristus apprepinquat, aliquatenus vita fidelium minoris esse virtutis appareat, quamvis in conflictu illius perdidi hominis gravis etiam corda fortium formido constringat; Elia tamen praedicante roborati, non solum fideles quinque in sanctae Ecclesiae soliditate persisterunt, sed, sicut superius diximus, ad cognitionem fidei multi quoque ex infidelibus convertuntur; ita ut Israeliticae gentis reliquiae, quae repetitae prius undis fuerant, ad sinum matris Ecclesiae pia omnino devotione concurrant. Unde et bene nunc subditur :
    
    CAPUT XV [Vet. XVI].
    
    VERS. 12. — 1159 Dominus autem benedixit novissimis Job magis, quam principio ejus.
    
    35. Deus novissimis Ecclesiae, multiplici animarum collectione benedicet. — Haec historice facta credimus, haec mystice facienda speramus. Magis enim novissimis Job quam principio benedicitur, quia quantum ad Israeliticis populi susceptionem pertinet, urgenti sunt praesentis saeculi, dolorem sanctae Ecclesiae Dominus animarum multiplici a collectione consolatur. Tanto quippe locupletiores dlabituer, quanto et manifestius innotescit quod ad finem praesentis vitae temporalitas urgetur. Praedicatores namque sanctae Ecclesiae benedictione extremi temporis, Psalmista ditari conspexerat, cum dicebat : Adhuc multiplicabuntur in senecta uberi, et bene pacientes erunt, ut annuntient (Psal. xci, 15). In senecta scilicet uberi multiplicantur, quia cum eorum vita differur, exaper ad melius fortitudo producitur, eisque per augmentum temporum cresent etiam lucra meritorum. Bene autem pacientes sunt ut annunciant, quia coelestia praedicantes, tanto robustius adversa tolerent, quanto et per tolerantiam suam animarum commoda locupletiores reportant. Sequitur :
    
    CAPUT XVI [Rec. XI].
    
    VERS. 12, 13. — Et facta sunt ei quatuordecim milia ovium, et sex millia camelorum, et mille iuga boum, et mille asinae; et fuerunt ei septem filii, et tres filiae.
    
    36. In duplicatis Job armentis et gregibus, aggregata fidelium universitas designatur : innocentium, in ritiis olim superbientium, jugo legis subditorum, gentilium. — Quod septem millia ovium, et tria millia camelorum, et quinquenta juga boum, et quinquenta asinas ante probalionem percussionis habuerit, ipsa ejusdem historiae praesatio ostendit ; quae per flagellum perdita, ea nunc sunt duplicia restituta. Filii autem totidem sunt redditi b quot amissi. Septem quippe filios et tres filias habuit, septem autem nunc filios et tres filias recepisse describitur, ut et hi qui exsistenti fuerant vivere demonstrentur. Dum enim dicitur : Addidit Dominus quacunque fuerant Job duplicia (Job 1), et tamen totidem filios ei restituit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,510,990">
    a Laund., electione.
    b Editii um vet. tum recent., quot amissi. Mss. scrupulosae inhaesimus.
    c Ed. etiam vet., exuberanti (vel exuberantis) tormentosa. Germ., examerantium. Nostram lect. suppe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    a quont amisit, et liberos dupliciter addidit, cui decem postmodum in carne restituit, decem vero qui amissi fuerant in occulta animarum vita reservavit IV et XVII]. Si quis autem in praedictis animalibus, possposito colmo historiae, ut intellectuale videlicet animal, pa?ci mysteriorum fruge desiderat, necesse est ut quae sentitmus agnoscant. Intelligere enim possumus quod in his animalibus aggregata fidelium universitas designatur. Hinc est namque quod per Psalmistam Patri de Filio dicitur : Omnia subsicisti sub pedibus ejus, oves et boves universas, insuper et pecora campi (Psal. viii, 8). Hinc est quod idem propheta sanctam Ecclesiam simplices quousque inhabitare conspiciens, ait : Animalia tua habitabunt in ea (Psal. LXVII, 11).
    
    37. Quid ergo in ovibus nisi innocentes, quid in camelis nisi eos qui caelorum mala transeunt et extorberantium tortuosa mole vitiorum, quid in jugatis bobus nisi Israelitas legi subditos, quid in asinis nisi simplices gentilium mentes accipimus? Nam quia innocentes quoque ovium nomine designantur, testatur Psalmista, qui ait : Nos autem populus ejus, et oves pascuae ejus (Psal. xciv, 7). Neque enim qui servare innocentiam negligent, illa internae pascuae refectione satiantur.
    
    38. Cameli vero nomine aliquando in sacro eloquio Dominus, aliquando gentilium superbia exprimitur, quasi excrescente desuper tumore tortuosa.
    
    1160 Quia enim ad suscipienda onera sponte se camelus humiliat, non immerito Redemptoris nostri gratiam designat, qui in eo quod infirmitatis nostrae onera suscipere dignatus est, a potestate sua celsitudine sponte descendit. Unde et per Evangelium dicit : Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x, 18), et n'mo tollit eam a me. Et unde iterum dicit : Facilius est camelo per foramen acus transire quam divitem intrare in regnum caelorum (Matth. xix, 24). Quid enim nomine divitis nisi quemlibet elatum, quid cameli appellatione, nisi propriam condescensionem signat? Camelo enim per foramen acus transiit, cum idem Redemptor noster usque ad susceptionem mortis per angustias passionis intravit. Quae passio velut acus exsistit, quia dolore corpus pupugit. Facilius autem camelus per foramen acus transit quam dives caelorum regnum ingreditur, quia nisi ipse prius infirmitatis nostrae onera suscipiens per passionem suam ad foramen nobis humilitatis ostenderit, nequaquam se ad humilitatem illius superba nostra rigiditas inclinaret. Rursum cameli nomine tortuosa ac plena vitiis gentilitias designatur, sicut per Moysen dicitur quod inclinata iam de egresso in agro Isaac in camelo sedens Rebecca consperxit, ac protinus de camelo descendit, et sese pallio ad visionem illius revercundata cooperuit (Genes. xxiv, 64). Quem ditarunt Corb. Germ., Turon., Val. Cl., et pl. Norm.
    
    d Ita Mss. et vet. Edit. In Glot., Vatic., Gussanv., formam, quod etiam legi in Mss. dud.t. Germ., Pratel et Ulc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,520,560">
    CAPUT XV [Vet. XVI].
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações e notas editoriais; caracteres ilegíveis substituídos por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência nesta página). Texto dividido em duas colunas, transcrito coluna esquerda seguida da direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>