879

SANCTI GREGORII MAGNI

830

eco, el pes claudo, pater eram. pauperum, ei causam A exurseruni sicul sgnis in spinis (Psal. cxvn, 12). Apes

quam nesciebam , diligentissime investigabam (Job.
xxrx, 15, 16). Et multa alia * qwe. spe egisse se
«commemorat, Sed quia, in vuluere doloris positus,
ab amicis increpantibus ipse impie egisse, el violen-
tus proximis atque oppressor pauperum fuisse dice-
batur, vir sanctus, inter fl;gella Dei et human: in-
erepationis verba deprehensu:, mentem suam gravi-
ter concuti atque ad desperotionis foveam consperit
impelli; qui jamjamque cadere poterat, nisi ad wme-
moriam sua bene aeta revocasset, ut ad spei ani-
mus reduceretur, ne oppressus verbis et vulneribus
in desperatioue pe:iret. Quod ergo bona sua enume-
yat, non innotescere aliis quasi ex laude desiderat,
sed ad spem animum reformat. Justi itaque sicul
siae arrogantia loquuntur aliquando boua quis agunt,
ita sine zelo privat» glorie detrahentium sibi lin-
guas redarguunt, quia noxia loquuntur. Cum vero
lingue derogantium corrigi nequeunt, xzquaaimiter
sunt per omnia toleranda». Nec obtreciationis sermo
timendus est, ne dum vituperatio perversorum me-
tuitur, recti operis via deseratur. Unde nunc Eze-
€hieli yrophetze dicitur : Sermones eorum ne tuetuns,
quia inereduli et subversores sunt tecum,

"94. Minus autem mali essent, si bi qui sunt in-
creduli subversores minime fuissent. Quia enim ipsi
vel ccelestis regni premia, vel gehennz esse suppli-
eia non credunt, » in suis pravitatibus dimissi, a tide
et opere eliam alios subvertunt, ut regnum quod
ipsi appetere non volunt, nec alter assequatur. Ili
uamque cum teneriores quosdam bona incipere,
mala jam devitare cognoverint , modo irridendo
qued in celis promittitur, modo 195$ despicieudo
quod Deus omnipotens de inferni suppliciis minatur,
todo laudando bona temporala, et delectationes
prassentis $29. uli callida persuasione pollicendo, de-

fiectunt mentes innocentium, eorumque llinera per-

vertunt, Gaudent si quos potuerint a vita revocare,
ad mortem trahere ; lzetantur. in pravitatibus suis,
exsultant et in alienis. His nimirum pena sua non
sulficit, qui agunt ne soli moriantur. AL si fortasse
justum quempiam tante jam virtutis invenerint, ut
ei loqui contraria non. pr:sumant, quia subversores
essc non pessunt, statim scorpiones fiunt. Scorpio
enim palpando incedit, sed cauda ferit; nec mordet
a facie, sed a posterioribus nocet, Scorpiones ergo
sunt omnes blandi et malitiosi, qui bonis quidem in
faciem non resistunt, sed mox ut recesserint dero-
gant, alios * quos valuerint infüammant, queque
possunt noxia iwmittunt, morlifera inferre occulte
non desinunt. Scorpiones ergo 4 sunt qui blandi et
iunoxii in. facie videntur, sed post dorsum portaut
unde venenum fundant. Qui enim in occulto feriuut
quasi mortem latenter trahunt. Unde etiam per
Psalmistam dicitur : Cireundederunt me sicut apes, et

* Longip. cum Norm., que se pie egisse, Val. Cl.,
qua se peregisse. Reünemus Editorum lect. qua ext
Germ. et vetustiorum.

* Gilot, et Vatic., in suis. gravitatibus, Dissentiunt
Mss. Auglic., Norm., etc.

enim in ore mel habent, in aculeo cauda vulnus.
Et omnes qui lingua blandiuntur, sed latenter ex
malitia feriunt, apes sunt, quia loquendo dulcedinem
mellis proponunt, sed occulte feriendo vulnus infe-
runt. ista vero facientes exardescunt sicut ignis in
spin:s, quia per flammas detrahentium non justorum
vita comburitur, sed si qua» in cis esso poterant
peecatorum spine, concremantur. D.catur ergo : In-
creduli el subversores sunt tecum, et cum scorptonibus
habitas. l.ereduli scilicet Deo, subversores vero in-
firmantibus proximis, scorpiones autem etiam forti-
bus et robustis. Quibus etsi in facie contradicere
non prasamunt, ex occu'to tamen vulnus derogatio-
uis inferunt. Increduli quippe sinrul et subversores

B et scorpiones sunt, quia et audita ea quae Dei suut

non credunt, et eos quos przvalent a bonis moribus
Subveriunt, et quos. iuflectere non valent occultis
machinationibus feriupt.

22. Qua in re hoc quoque notandum est, quia
cum prophetas dicitur : /ncreduli et subversores. sunt
tecum, et cum. &corpionibus habitas, wobis consolatio-
nis medicamentum profertur, quos szpe txdet vi-
vere, dui nolumus cuin malis habitare. * Querimur
etenim cur non omnes boni sunt qui nobiscum vi-
-vunt. Mala proximorum ferre nolumus, omnes san-
,ctos jam debere esse decernimus, dum esse nolu-
nius quod ex proximis portemus. Sed hac in re luce
elarius patet, dum malos poriare renuimus, quam
inultum adbuc ipsi de bono minus habeamus. Neque

C enim perfecte bonus est, nisi qui fuerit et cum malis

bonus. llinc beatus Job de semetipso asserit, dicens:
Frater fui draconum, et socius struthionum (Job. xxx,
29). Hiuc Paulus apostolus discipulis dicit : Jm me-
dio nationis prave et perverso, inter quos lucetis sicul
luminaria in mundo (Philip. n, 45). Hinc Peirus gre-
gis domiuici pastor dicii: Justum. Lot. oppressum a
mefandorum injuria conversatiome | eripuit. 1959
Aspectu enim et audits justus erat, habitans apud eos
qui de die in dien animam justi. iniquis operibus cru-
ciabant (14. Petr. u, 7). Sepe vero cum de vita
p oximorum querimur, mutare loeum conamur, se-
erelum vit remolioris eligere ; videlicet ignorantes
quia si deslt spiritus, non adjuvat locus. ldem enin
Lot de quo loquimur, in Sodomis sanctus exstitit,

D in monte peccavit (Genes. xix, 2, 50, eg.) Quia au-

tem loca mentem non muniunt, ipse humani generis
primus testatur parens, qui et in paradiso cecidit
(Genes. n, 1). Sed minus sunt ómnia quz loquimur
ex terra. Nam si locus salvare potuisset, Satan de
colo uou caderet, Unde Psalmista ubique in (ioc
mundo tentationes esse conspiciens, quasivit locum
quo fugeret, sed sine Deo invenire non potuit muni-
lum. Ex qua re et ipsum sibi locum fleri petiit, pro.
pter quem locum quizesivil dicens : Esto mihi in Deum

* Suess. et Longip., quos volueríat,

3 Longip., sunt omnes blandi et malitiosi, e4 in.
n0ati, elc.

* U. Germ., querimus,

Digitized by Google
