<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,940">
    791
    Dei : Ubi cecidit? At ille monstravit ei locum. Praecidit ergo lignum, et misit illuc, natavique ferrum (IV Reg.
    vI, 5). In quo videlicet prophetae facto cognoscitur quia qui requirit ubi cecidierat quid esset facturus noverat; sed tamen cum requirit, constat quia ubi ferrum cecidisset ignorabat. Prophetiae ergo spiritus
    Elisæi mentem ex futuro tetigerat, sed ex praeterito non tangebat, qui et ferrum in profundis demersum,
    quia revocaturus esset ad superficiem, scire potuit;
    sed ubi cecideral omnino nescivit.
    11. Aliquando vero prophetiae spiritus in presenti
    ex parte tangit, et ex parte non tangit. Quod Petri
    apostoli historia testatur, cum missi ad eum a Cor-
    -nelio milites ei sunt per spiritum nuntiati ; scriptum
    quippe est : Et dixit spiritus ei : Ecce viri tres que-
    runt te. Ad quos ille descendit, et requirens dixit :
    Quae causa est propter quam venistis (Act. x, 29) In
    cujus verbis ostenditur quia eandem causam per
    spiritum non audierat quam a militibus requirebatur.
    In presenti ergo mentem Petri spiritus ex parte te-
    n gerat, et ex parte non tetigerat, qui et adesse mi
    lites dixit, et pro qua causa venerant tacuit.
    12. Aliquando spiritus prophetiae in futuro ex parte
    tangit, et ex parte non tangit; sicut prophetarum
    filii de auferendo Elia a d Elisaeum dicunt : Nunquiu
    nosti quia hodie Dominus tollat dominum tuum a te
    (IV Reg. ii, 3, 5)? Quo tamen ablato, sese per di-
    versa 1179 dispergunt, eumque in rupibus et val-
    libus quaerunt. In futuro ergo eorum mentem pro-
    phetiae spiritus ex parte tetigerat, et ex parte non
    tangebat, quando eum quem tollendum noverant non
    inveniendum quaerebant. Ex parte itaque tacti sunt,
    atque ex parte non tacti, quia et sciebant quod tolli
    posset, et nesciiebant quod inveniri non posset. Idem
    quoque Eliseus per prophetia spiritum de futuro ex
    parte laetus est, et ex parte non laetus, cum regi
    Israel diceret : Percute jaculo terram. Et cum percussis-
    set tribus vicibus, et stetit, iratus est contra eum vir
    Dei, et ait : Si percussisses quinquies, aut sexies, sive
    septies, percussisses Syriam usque ad consumptionem :
    nunc autem tribus vicibus percuties eam (IV Reg. xiii,
    48, 13). Qui itaque noverat quia toties perculteret Sy-
    riam, quoties percussisset terram; sed cum ei dice-
    ret, Percute terram, quoties eam percussurus esset
    ignorabat (quippe quia et indignatus est terram ter-
    tio fuisse percussam), profecto constal quia de futuro D
    ex parte tactus fuerat, et ex parte non tactus, qui Sy-
    riam percuiit praedixit, sed terram amplius percui voluit. Sic Samuel cum ad unguendum David a Domino
    mitteleretur, respondit : Quomodo radam? Audiet enim
    Saul, et interficiet me (I Reg. xvi, 2). Qui et David unxit,
    nec tamen a Saule occisus est. Ex parte ergo de fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,965,940">
    ractu tactus prophetae animus fuerat, et ex parte
    non tactus, qui et unguendum David in regno no-
    verat, et quia a Saule non esset occidendus igno-
    rabat.
    13. Sciendum quoque est quod prophetae quidem
    e proximo tanguntur, atque e longinquo minime
    tanguntur; alii vero e longinquo, et non tanguntur
    e proximo; alii autem et e longinquo, et e proximo,
    prophetiae spiritu tanguntur. Nam quidam tanguntur
    e proximo, et non e longinquo, sicut Samuel perisse
    asinas noverat, easque inventas esse nunciavit, et
    Saul regem futurum praedicit (I Reg. ix, 15, 20) ; Da-
    vid quoque quia in ejus regno succederet nunciabat,
    sed quia pater Regis aeterni futurus sit non praedicit
    (I Reg. xvi, 12). Quidam vero tanguntur e longin-
    quo, et non tanguntur e proximo, sicut idem David
    incarnandum Dei Unigenitum noverat, et Judae di-
    cens : Homo factus est in ea, et ipse fundavit eam
    Altissimus (Psal. LXXXVI, 5). Alque hunc ad coelos
    ascensurum, et ad Patris dexteram sessurum intelli-
    xit, dicens: Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris
    meis (Psal. cix, 1). Et tamen multa quae e vicino
    acta sunt minime praedivit. Ut enim pauca de multis
    loquar, servum Miphiboseth sibi contra suum domi-
    num menti ctem non intellexit (II Reg. xvi, 3, 4);
    et Amasae prominentis, dicit : Haec faciat mihi Deus,
    et haec addat, si non magisier militie fueris coram me
    omni tempore pro Ioab (Ibid. xix, 13), videlicet
    quid sequeretur ignorans, quia Amasa iden non so-
    lumi principatum militiae pro Ioab non suscieperet, sed
    etiam per Ioab post paullulum vitam finiret (Ibid.,
    xx, 10). Et cum templum Deo construere voluit,
    quid e vicino sequeretur nesciens, prophetam alterum
    requisivit (Ibid. vii, 3).
    14. Quidam vero et e longinquo tanguntur et
    1180 e proximo, sicut Isaias longe post futura
    prænuntiavit, dicens : Ecce virgo concipiet, et pariet
    filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isai. vii,
    14). De quo rursus ait : Parvulus natus est nobis, et
    filius natus est nobis; et factus est principatus super hu-
    merum ejus, et vocabitur nomen ejus admirabilis, con-
    siliarius, Deus, fortis, pater futuri sæculi, princeps
    pacis. Multiplicabitur ejus imperium, et pacis non erit
    finis (Ibid. ix, 6). Et Qui etiam de Ezechia rege pro-
    phetiae spiritu tactus e vicino, quia cum de infirmi-
    tate sua surgeret praedixit, et quot annis post infir-
    mitalem viveret nuntiavit (Ibid. xxxviii, 5).
    15. Aliquando vero prophetiae spiritus prophetis
    deest, nec semper eorum mentibus praesto est, qua-
    tenus cum hunc non habent, se hunc agnoscant et
    dono habere cum habent. Unde Eliseus cum fulentu-
    Sunamitem mulierem a suis pedibus per Giezi puc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,965,990">
    1180
    * Additur in Longip. et Succs., descende et vade
    r'm eis. Ad.
    b Sues., Longip., Val. Cl., usque ad consumma-
    onem.
    c Suess., qui utique; quod magis placeret, nisi
    i quae legeretur in Corb. German. et aliis fere omni-
    bus Codicibus, manu eraratis et editis.
    d Editi, ad unguendum.
    e Val. Cl., natus est.
    f Ita C. Germ., Norm., etc., ubi in Editis legitur
    Sibam contra, quod nomen est servi Miphiboseth.
    g Suess. et Longip.: Qui etiam Ezechie regi pro
    pietari spiritu tacitus e vicino. Gussanv., mutata lect
    tum Miss. tum Editorum, tactus est quia .... surgere
    praedixit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin printed text with marginalia/footnotes mapped. Some abbreviations and damaged letters rendered as in original; bracket [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>