<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    861 HOMILIARUM IN EZECHIEL EM LIB. I.. — HOMIL. VIII. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,485,950">
    et angelorum sensum sua incomprehensibilitate transc
    endit.
    47. Cum ergo vox super firmamentum sit, stant
    animalia, et submittunt alas suas, quia sanctorum
    mentes cum creatoris sui potentiam intenta contem
    platione considerant, vilescunt eorum animo virtutes
    quas habent; et tanto fiunt apud se humiles, quanto
    eis illud altum est quod super angelos sonat. Fortas
    se enim doctores sunt; sed cum cooperint tacita
    mente cogitare quae sit ineffabilis Dei sapientia, quae
    mentes hominum sine strepitu verborum docet, et
    quomodo haec eadem sapientia si auditorum mentes
    non doceat, vox docentium vacue laborat, sua eis
    doctrina protinus vilescit, quia neque qui plantat est
    aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat
    Deus (I Cor. III, 7). Fortasse prophetae sunt; sed B
    cum tacita mente considerant quia prophetiae suae
    oculo simul omnia Divinitatis mysteria penetrare non
    possunt, quoniam sicut ait Apostolus: Ex parte co
    gnosci mus, et ex parte prophetamus (I Cor. XIII, 9),
    in illa immensitate secretorum vident quia parum est
    omne quod vident, atque ex ipsa immensa a altitu
    dine luminis considerant quam minus sit illud quod
    intento oculo quasi per rimas viderunt. Deponant
    ergo alas suas, cum vox super firmamentum sit, id est
    humilientur in eo quod apprehendunt cum superna
    conspiciunt quae ab eis comprehendi non possunt.
    18. Saepe etiam sanctorum cogitationibus ipsa quae
    habent bona blanduntur, ut eorum mentes in aliqua
    sui fiducia elevent; sed proin us ad occulta Dei ju
    dica, 1242 recurrent, quomodo alii ex virtutibus C
    ad infernum per elationem corrumpunt, alii ex vitiis
    correcti ad coelum per humilitatem levantur. Unde
    nos ad humilitatem revocans Propheta terror et ad
    monet, dicens: Venite, et videte opera Domini, quam
    terribilis in consiliis super filios hominum (Psal. LXV,
    5). Quis enim digne considerare valeat quantus su
    per nos terror sit consiliiorum Dei, quando et alter ex
    virtutibus in sinem tendit ad vitia, et alter ex vitiis
    in virtutibus concludit finem? Quia juxta Salomonis
    vocem: Sunt justi atque sapientes, et opera eorum in
    manu Dei. Nec tamen scit homo utrum amore vel odio
    dignus sit, sed omnia in futuro servantur incerta (Eccle.
    IX, 1), Et: Est via quae videtur hominibus recta, et
    novissimum ejus ducit ad mortem (Prov. XIV, 12).
    Haec itaque occulti judicii profunda cogitare, quid D
    est aliud quam alas deponere, id est de nulla jam
    virtute considere, sed sub magno timore trepidare?
    Sive enim omnipotentis Dei naturam considerent,
    sive ejus judicia perpendant, trepīdant, perliciscunt.
    Eis ergo quasi alas deponere est virtutes quas ha
    bent humiliare.
    19. Sic Abraham alas deposuit, qui quando loqui
    cum Deo coepit, pulverem et cinerem se esse cogno
    vit dicens: Loquar ad Dominum meum, cum
    sim pulvis et cinis (Genes. xviii, 27)? Sic Moyses
    alas deposuit, qui eruditus omni scientia Aegyptio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,960,950">
    rum (Act. vii, 22), mox ut verba Domini audivit, verba
    se non habere deprehendit, dicens: Obsecro, Domine,
    non sum eloquens ab heri et nudiustertius. Ex quo enim
    locutus es ad servum tuum, impeditoris et tardioris lin
    guae sum (Exod. iv, 10). Ac si aperte diceret: Post
    quam a te verba vitae audio, confusum me in verbis
    prioribus agnosco. Sic Isaias, cujus vita Domino ad
    praedicandum placuerat, cum, eundem Dominum
    contemplatus, carbone de altari in ore tactus est, ait:
    Vae mihi quia lacui, quia vir pollutus labiis ego sum
    (Isai. vi, 3). Ecce ad superiora sublatus, subimini
    ipsi de laborum pollutione displeicit. Nisi enim coe
    lestis munditiae alta conspiceret, esse se judicabilem
    non invenisset. Sic loquente Domino Jeremias cla
    mat: A, a, a, Domine Deus, ecce nescio loqui, quia
    B puer ego sum (Jerem., I, 6). Juxta enim ea verba
    quae audiebat verba se non habere cognoverat. Sic
    Daniel sublimem visionem videns, per plurimos dies
    elanguit et aegrotavit (Dan. VII, 27), quia hi qui in
    virtutibus fortes sunt, cum altiora Dei conspiciunt,
    in sua sibilem estimacione infirmi atque imbecilles
    fiunt. Sic beatus Job, de quo Dominus amicis illius
    dixit: Non estis locuti coram me rectum, sicut servus
    meus (Job. XLII, 7), cum verba Dei colloquentis au
    diret, respondit, dicens: Insipien ter locutus sum, et
    quae ultra modum exeederent scientiam meam (Ibid., 3).
    Et paulo post: Idecirco ipse me reprehendo, et ago pae
    nilentiam in favilla et cinere (Ibid., 6). Qui enim
    quantum ad homines sapienter locutus fuerat, lo
    quentem sibi Deum audiens, insipienter se locu
    tum fuisse reprehendit, quia in contemplatione ve
    rae sapientiae suae ei sapientia viluit. Ad vocem
    ergo desuper venientem animalia alas deponunt,
    quia virtutem Dei sive in natura sua contemplari
    requiramus, sive in occultis judicis investigare co
    gitemus, pro eo quod ejus alta nobis impenetrabilia
    sunt, nostra nobis si qua inesse bona credebantur
    vilescunt. Et qui in quantalacunque scientia volare
    e credebantur, invisibiliment 1243 super nos naturam,
    et impenetrabilia ejus judicia perpendentes, sub
    missis alis humiliter stamus. Sequitur:
    VERS. 26. — Et super firmamentum quod erat im
    minis capiti eorum, quasi aspectus lapidis sapphiri,
    similitudo throni; et super similitudinem throni, simi
    litudo quasi aspectus hominis desuper.
    20. Quid per thronum nisi illa virtutes angelicae
    designantur, quae ipsos quoque angelos dignitate loci
    superioris excedunt? Nam cum angeli nuntii dican
    tur, et saepe angeli ad annuntianda quaedam homini
    bus veniant, throni missi ad ministerium nunti
    nusquam leguntur, quia eis longe sublimius creator
    omnium praesidet. Unde Paulus apostolus ordines
    coelestium agminum, quos ad tertium coelum raptus
    viderat, describens, ait: Sive throni, sive dominatio
    nes, sive principatus, sive potestates, omnia per ipsum,
    et in ipso creata sunt (Col. I, 16). Thronos igitur
    ante eos angelorum ordines dixit, quibus illos prae-
    c Longiqont., videbantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: transcrição feita em latino impresso. Numerais 1242 e 1243 aparecem no corpo como referências em itálico na página original; marcas de colunas respeitadas (coluna esquerda depois direita). Algumas palavras com separação silábica preservadas conforme impressão (ex.: con-templatione). Usei [ilegivel] quando palavra não presente — neste caso todas as linhas eram legíveis.</notas>
</pagina>