<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    MORALIUM LIB. XXXV. -- IN CAPUT XLII B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    boum, vel mille asinæ, et sex millia camelorum, et A
    quatuordecim millia ovium numerentur, dicere bre-
    viter possumus quod apud sæcularem quidem scien-
    tiam millenarius numerus ideoque perfectus habetur,
    quia denarii numeri quadratum solidum reddit. De-
    cern quippe decies ducta sunt centum, quæ jam
    figura quadrata, ¯ sed plana est. Ut autem in altiu-
    dinem surgat, et solida fiat, rursus centum decies
    multiplicantur, et mille sunt. Senarius autem numerus
    idcirco perfectus est, quia primus in numeris com-
    pletur partibus suis, id est sexta sui parte, et tertia,
    et dimidia, quæ sunt unum, et duo, et tria, quæ in
    summam ducia sex fiunt. Nec alius ante senarium
    numerum reperitur, qui in suis partibus dum divi-
    ditur, tota ejus.s summa compleatur. [Vet. XX. Rec.
    XII.] Sed quæ cuncta hæc per sacræ Scripturæ cel-
    situdinem proficiendo transcendimus, ibi senarium,
    ibi septenarium, ibi denarium, ibi millenarium unde
    sit perfectus invenimus. Senarius quippe numerus
    in Scriptura sacra perfectus est, quia in mundi origine
    Dominus ea quæ primo die cœpit sexto die opera
    implevit (Genes. ii, 2). Septenarius in ea perfectus
    est, quia omne opus bonum a septem per Spiritum
    virtutibus agitur, ut et fides simul et opera consum-
    mentur. Denarius numerus in ea perfectus est, quia
    lex in decem præceptis concluditur, omnissque culp[
    ] non amplius quam per decem verba cohibetur, at-
    que, enarrante Veritate, operatores vineæ denario
    remunerantur (Matth. xx, 10,11). In denario quippe
    tria junguntur ad septem. Homo autem, qui ex ani-
    ma constat et corpore, in septem qualitatibus conti-
    netur. Nam tribus spiritualiter, et quatuor corpora-
    liter viget. In dilectione etenim Dei tribus qualitati-
    bus spiritualiter excitatur, cum ei per legem dicitur:
    Diliges Dominum Deum tuum « ex tota mente tua, et
    ex tota anima tua, et ex tota virtute tua (Matth. xxii,
    37). Corporaliter vero quatuor qualitatibus conti-
    netur, quia videlicet ex materia calida et frigida, hu-
    mida et sicca componitur. Homo ergo qui ex septem
    qualitatibus constat denario remunerari dicitur, quia
    in illa perceptione supernæ patriæ septem nostra
    ad iras junguntur aeterna, ut homo contemplationem
    Trinitatis accipiat, et de remuneratione operis quasi
    quodam denario consummatus vivat. Vel certe quod
    septem virtutes sunt quibus in hac vita laboratur,
    duplique eis in remuneratione contemplatio Trinitatis
    reddit, vita laborantium denario remuneratur. Sed
    perfectus quisque etiam in hac vita denarium ac-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    cipit, dum eisdem septem virtutibus, spes, fidem,
    charitatemque conjungit. Millenarius quoque nume-
    rus in sacro eloquio perfectus accipitur, quia appella-
    tione ejus universitas designatur. Unde scriptum
    est : 1163 Verbi quod mandavit in mille genera io-
    nes (Psal. civ, 8). Cum enim nequaquam credendum
    sit quod ad centum generationes mundus extenditur,
    quid aliud mille generationibus nisi universitas gene-
    rationum figuratur? Beatus igitur Job quatuordecim
    milia ovium recepit. Quia enim in sancta Ecclesia
    virtutum perfectio ad utrumque sexum ducitur,
    septenarius in ea numeris duplicatur. Et sex millia
    camelorum, quia plenitudinem in illa operis accipiunt
    qui ab illa dudum vitiorum eorum sedificæ peric-
    runt. Mille quoque juga boum, ac mille asinæ rece-
    pit, quia Israelitas atque gentiles, doctos ac simpli-
    ces, post tentationum casus in culmen perfectionis
    assunt. [Rec. XIII.] Septem quoque filios, et tres
    filias recepit, quia a eorum mentibus quos septem
    virtutibus generat ad perfectionis summam, spes,
    fidem, charitatemque conjungit, ut tanto verius prole
    sua gaudeat, quanto suis fidelibus nil deesse virtutis
    pensat. [Vet. XXI.] Sed quia hæc succincte trans-
    currimus, nunc ipsis quoque indagandis filiarum vo-
    cabulis intendamus. Sequitur :
    
    CAPUT XVII.
    
    VERS. 14. -- Et vocavit nomen unius Diem, et
    nomen secundæ Casiam, et nomen tertiæ « Cornustibii.
    
    43. Hæc nomina, fr.o eo quod a virtutibus sumpta
    sunt, apte curavit interpres non ea sicut in Arabico
    sermone inventa sunt ponere, sed in Latinum elo-
    quium versa aperius demonstrate. Quis enim nescit
    Diem vel Casiam Latina esse vocabula? &amp; At vero
    in Cornustibii (quamvis non cornus, sed cornu dici-
    tur, nec cantantium fistula Tibium, sed tibia vocatur)
    in Latina tamen lingua sermonis genere nimine cu-
    stodiio, rem, credo, prodere maluit, atque in ejus
    linguæ de qua transferrebat proprietate perdurare.
    Vel quia per cornu et ubiam unum verbum ex utro-
    que composuit, utrumque verbum per unam oratio-
    nis partem in Latina lingua transfusum quo voluit
    genere licite vocavit. [Vet. XXII.] Quid est ergo
    quod prima filia beati Job Dies dicitur, secunda Casia,
    tertia vero Cornustibii vocata memoratur, nisi quia
    universum genus humanum, quod benignitate condi-
    oris atque ejusdem b.m misericordia redemptoris eli-
    gitur, istis nominibus designatur? Homo namque
    quasi dies ex conditione claruit, quia hunc auctor
    fide, atque charitate conjungit.
    
    a Laud., cornubitii. Legi debere Cornustibii, ad
    sancti Gregorii mentem, probant quæ sequuntur :
    quamus non cornis, sed cornu dicitur; nec cantan-
    tibus fistula tibium, sed tibia vocatur.
    
    b Hieronymus in præfato, ad lib. Job, profiteitur
    se illum transtulisse ex ipso Hebraico Arabicoque ver-
    sem, et interdum Syriæ. Lege ejusdem sancti Doctoris
    præf. in Danielem, in qua etiam docet Job cum Ara-
    bica lingua plurimum haber societatem. Consule quæ
    diximus in nota prima ad num. 62 libri xx.
    
    c Locum hunc varie corrumpunt in plur. Ed cor-
    rectius ad Mss. maxime Norman. et duos Germ.
    
    d Vindoc , gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres irregulares transcritos literalmente; sinais de edição (Notas a,b,c,d, referências Vet., Rec.) mantidas conforme aparente.</notas>
</pagina>