<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I.  — HOMIL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,955">
igne egrediens torpentes mentes percutit, eaque percutiendo excitat et inflammat, ut post amorem illus ardentes pariter et lucentes currant. Unde alias scriptum est : Thronus ejus flamma ignis, rotae ejus ignis accensus (Dan. vii, 9). Hi enim qui animarum custodes sunt, et pascendi gregis onera susceperunt, mutare loca minime permittuntur. Sed quia uno in loco positi, divinitatis in se praesentiam portant et ardent, thronus Dei flamma ignis dicitur. Illi autem qui amore Domini in predicatione discurrunt, rotae ejus ignis ardens sunt, quia cum ex ejus desiderio per varia loca discurrunt, unde ipsi ardent et alios accendunt.

41. Potest tamen discursus atque mobilitas Spiritus requisitione alterius considerationis intelligi. In Sanctorum quippe cordibus juxta quasdam virtutes semper permanet, juxta quasdam vero recessurus venit, et venlurus recedit. In fide etenim, spe, atque charitate, et in bonis aliis, se quibus ad coelestem patriam non potest perveniri, sicut est humilitas, castitas, justitia, atque misericordia, perfectorum corda non deserit. In prophetiae vero virtute, doctrinae facundia, miraculorum exhibitione, electis suis aliquando adest, aliquando se subtrahit. Adest ut elevetur, et semelipsum subtrahit ut humilientur. Adest ut eos olimsa virtute glorificet, recedit ut senset ipsos subtracta ejus virtute cognoscant. Adest ut ostendat quid per ipsum sint, recedit ut patefaciant qui vel quales, remaneant sine ipso. In his itaque virtutibus sine quibus ad vitam minime pervenitur, sanctus Spiritus in electorum suorum cordibus permanet; a unde 1210 recte stabilis esse perhibetur. In his vero per quas sanctitatis virtus ostenditur, aliquando misericorditer praesto est, et aliquando misericorditer recedit, a unde recede mobilis nuncupatur. Discursus ergo et mobilis Spiritus dicitur, quia in signis atque virtutibus juxta uniuscujusque votum continue non habetur. Bene autem inter sancta animalia discurrere perhibetur. Discursus quippe ad celeritatem pertinet. Inter perfectos autem discurrit spiritus, quia etsi ab eorum corde ad momentum recesserit, citius redit. Sequitur :

Vers. 14. — Et animalia iliant, et revertebantur in similitudinem fulguris coruscantis.

12. Cum superius dictum sit : Non revertebantur cum ambularem, qua ratione nunc dicitur : Animalia ibant et revertebantur? Valde sibi haec videntur esse contraria, quia ibant et non revertebantur, et ibant et revertebantur. Sed qualiter intelligendum sit esitius agnoscimus si duas vitas, activam scilicet et contemplativam, sollicite disceramus. In una enim si permanere possumus, in altera autem intentam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,955">
mentem tenere nullo modo valemus. Cum enim torporem nostrum reliquimus, nosque ipsos ad bonae operationis studium excitamus; quo alibi nisi ad activam imus? A qua reverti post nos nullo modo debemus, quia qui post illam ad torporem negligentiæ, ad pravitatis nequitiias quas reliquerat redit, esse sine dubio coeleste animal nesci/t. Cum vero ab activa vita ad contemplativam surgimus, quia diu mens stare in contemplatione non valet, sed omne quod de æternitate per speculum et in ænigmata conspicit, quasi furium hoc et per transitum videt, ipsa sua infirmitate ab immensitate tantæ celsitudinis animus repulsus in semetipso relabitur. Et necesse est ut ad activam redeat, seque ipsum continue in usu bonae operationis exerceat, ut cum mens surgere ad contemplanda coelestia non valet, quæque potest bona agere non recuset. Sicque fit ut ipsis suis bonis actibus e adjuta ad superiora rursus in contemplationem surgat, et amoris pastrum de pabulo contemplatæ veritatis accipiat. In qua quia diu se tenere ipsa corruptionis infirmitas non potest, ad bona rursus opera rediens, suavitas Dei memoriae pascitur, et foris piis actibus, intus vero sanctis desideriis nutritur. Hinc etenim de perfectis viri post contemplam ignem suam reveduntibus dicitur : Memoriam suavitalis tue erculabant (Psal. cxliV, 7). Dulcedinem quippe suavitalis intimæ, quia utroque possunt, velut quodam ex corusco, prægustando tingere, ejus memoriam studiñ recolendo semper et loquendo eructare. Unde et apte nos Psalmista admonet, dicens : Lux orta est justo, et rectis corde laetitia. Laetaminji justi in Domino, et confidentia memoriæ sanctitatis ejus (Psal. xcvi, 11, 12). Qui rursum ait : Quam magna multitudo dulcedinis suæ, Domine (Psal. xxv, 20)! Quæ videlicet quam magna est et nullo modo cognoscerel, nisi hanc aliquantus contemplando gustasset. Hinc iterum dicit : Ego dirii in ecclesia mea, projectus sum a voltu oculorum tuorum (Ibid., 23). Nisi enim in mentis excessu sub evotus dulcedinem suavitalis æternæ cognovisset, in hoc adhuc mundo retentus non discerneret quam hunc projectus jaceret. Ostensa ergo animalia vadunt et non revertuntur, atque vadunt et redeunt. 1211 quia sancti viri et ab activa vita quam apprehenderunt ad iniquitates &amp; non corrumpunt, et a contemplatiua, quam tenere jugiter non possunt, in activam relabuntur. Sicut enim dictum est, ipso infirmitatis suæ pondere devicti, ad semetipsos repulsi redeunt, ut euntes discant quid desiderent, et reverenter ubi jacent sciant. Euntes intelligant ubi nondum sint, reverterentes quid sint.

43. Sed qualiter hæc sancta animalia redcant, demonstratur cum subditur : In similitudinem fulgoris coruscantis. Bene autem reverterentia animalia co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,1000">
a Non legitur hoc in C. Germ. et Suess., sed post permanet immediate sequitur : in his vero. Exstat in Mss. Anglic. Norm. et pl. b Adest etiam hoc a C. Germ. et omnibus Editis usque ad Discursens. Supplevimus ex Mss. Anglic. et No: in omnibus. c Deest adjuta in C. Germ. Legitur in Norm. omnibus, Suess., Longip., Val. Cl., etc. d Aliter, non rectum: Sequimur C. Germ., Norm., Val. Cl. cum Edit. Paris. 1502, et alia 1518. In Gli. lot. et Valic., non currunt.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Pequenas abreviações e sinais críticos foram mantidos literais; números de notas críticas (1210, 1211) preservados conforme página. Alguns termos com provável perda de contraste lidos conforme contexto (ex.: "pastum" lido "pastrum").</notas>
</pagina>