<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,880,120">
883                  SANCTI GREGORII MAGNI                  881
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,500,885">
fuerunt et zizania (Matth. xiii, 24, seg.), et reliqua quibus sensibus, quos jam cognovimus, veritatis pabulo pascimur, quae charitas vestra etiam me reticente reminiscitur. Sed librum quem involutum 1261 os;enderat expandit cum hoc quod per aenigmatia loquebatur exposuit dicens: Qui seminat bonum semen, est filius hominis. Ager autem est mundus. Bonum vero semen hi sunt filii regni; zizania autem filii sunt nequam. Inimicus autem qui seminavit ea est diabolus. Messis vero consummatio seculi, messores autem angeli sunt. Sicut ergo colliguntur zizania, et igni comburuntur, sic erit in consummatione saeculi (Matth. xxvii, 27, seq.). Involutus itaque liber expanditur, quando h.c quod obscure prolatum fuerat, per latitudinem intellectus aperitur. Hunc involutum librum Veritas expandit quando in discipulis egit quod scriptum est: Tunc aperuit illis sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv, 45).

30. De quo adhuc libro subditur: Qui erat scriptus intus et foris. Liber enim sacri eloquii intus scriptus est per allegoriam, foris per historiam. Intus per spiritalem intellectum, foris autem per sensum litterae simplicem, adhuc infirmantibus congruentem. Intus, quia invisibilia promittit; foris, quia visibilia praeceptorum suorum rectitudine disponit. Intus, quia caelestia pollicetur, foris autem quia terrena contemtibilia qualiter sint, vel in usu habenda, vel ex desiderio fugienda, praecipit. Alia namque de secretis caelestibus loquitur, alia vero in exterioribus actionibus jubet. Et ea quidem quae foris praecipit patent, sed illa quae de interius narrant plene apprehendi nequeunt. Unde scriptum est: Extendens caelum sicut pellem, qui legis in aquis superiora ejus (Psal. ciii, 2). Cuid enim caeli nomine nisi sacra Scriptura signatur? De qua nobis et sol sapientiae, et luna scientiae, et ex antiquis Patribus stella exemplorum atque virtutum lucent. Quod sicut pellis extenditur, quia per scriptores suos carnis lingua formatum, ante oculos nostros per verba doctorum exponendo displicatur. Quid vero aquarum nomine, nisi sanctissimi angelorum signantur chori? De quibus scriptum est: Et aquae quae super coelos sunt laudent nomen Domini (Psal. cxlvih, 4). Hujus coeli superiora Dominus in aquas tegit, quia alta sacri eloquii, id est ea quae de natura divinitatis vel de aeternis gaudiis narrat, nobis adhuc nescientibus, solis angelis in secreto sunt cognita. Coelum ergo hoc et coram nobis extenditur, et tamen in aquis superioribus ejus conteguntur, quia et quaedam sacri eloquii jam nobis per apertionem Spiritus patent, et quaedam quae solis angelis possunt esse manifesta notis adhuc servantur occulta. De quibus tamen occultis jam partem ver spiritalem intelligentiam sentimus, jam sancti Spiritus pignus accepimus, quia hac et plene necdum cognovimus, et tamen medullitus amamus, et in multis spirital-
ibas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,885">
ibus sensibus, quos jam cognovimus, veritatis pabulo pascimur.

31. Dicat ergo: Qui erat scriptus intus et foris, quia in sacro eloquio et in dictis occuli-
oribus atque sublimioribus satiantur fortes, et praeceptis apertioribus nos parvuli nutrimur. Unde scriptum est: Montes excelsi cervis, petra refugium herinaciis (Psal. ciii, 18). Habeant enim montes intelligentiae, qui jam contemplationis saltus dare noverunt. Sed petra sit refugium herinaciis, quia nos parvuli et peccatorum nostrorum 1262 spinis cooperti, etsi intelligere alta non possumus, in petra nostrae refugio, id est, in Christi fide salvamur. Unde et quibusdam dicitur: Nihil me judicavi scire inter vos nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (II Cor. ii, 2). Ac si diceret: Quia vos capere divinitatis ejus mysteria non posse pensavi, sola vobis humanitatis ejus infirma locutus sum. Sequitur:

32. Et script erant in eo lamentationes, carmen, et uxor.

32. Carmen aliquando in bono, aliquando vero in malo dici dubium non est, quia et laetum carmen, et lugubre carmen dicere possumus. Sed nos Scripturae sacrae usum sequentes, quae pene semper carmen ponere in prosperis solet, hoc in loco pro bona parte dictum carmen accipimus. Nam cum omnipotens Deus populum suum de mari Rubro liberasset, scriptum est: Tunc Moyses et filii Israel cecinerunt carmen Domino (Exod. xv, 1). Et cum David victoriam de hostibus fecisset, scriptum est: Locutus est David Domino verba carminis hujus (II Reg. xxii, 1). Salomon quoque ait: Acetum in nitro, et qui cantat carmina a corde pessimo (Prov. xxv, 20). Acetum qui in nitro mittatur, fervescit nitrum protinus et ebullit. Et perversa mens quando per increpationem corripitur, aut praedicationis dulcedinem &amp; bona suadetur, de correptione fit deterius; et inde in murmurationis iniquitate succenditur, unde debuit ab iniquitate compesci. Per Helium quoque de jugrato ac sese desperante dicitur: Et non dixit, Ubi est qui fecit me, qui dedit carm/na in nocte? (Job. xxxv, 10.) Carmen quippe in nocte est laetitia in tribulatione, Carmen in nocte accipimus, quando in pressuris praesentibus de futuris gaudiis consolamur. Carmen nobis in nocte ostendebat apostolus cum dicebat: Spe gaudentes, in tribulatione patientes (Rom. xii, 12). Carmen in nocte se David habere indicat, dicens: Tu es mihi refugium a pressura quae circumdedit me; exsultatio mea, redime me a circumdantibus me (Psal. xxxi, 7). Qui enim circumdari se pressuris narrat, et tamen Deum sibi esse exsultationem nominat, procul dubio carmen in nocte cantat. Quia igitur pene semper in bono carmen ponere Scriptura sacra consuevit, ita a nobis etiam in hoc loco debet intelligi.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,500,995">
a Val. Cl. cum Norm., qui seminavit.
b Recent. Editi, qui legis aquis. Additur in hic et infra in C. Germ., Corb., Norm. et ceteris Mss.
c Corb. et Germ., ex dictis occultioribus non var-
riat, omnes ceteris.
d Gen. et alii Norm., tales ut enim certi montes,
pascimur,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,995">
e Pl. Norm., et carmen.
f Excusi, corde pessimo. In Lyrano loco et legitur est.
g Sues. et Lyran. quibus consentiunt Ethi pene
omnes, fonte laudentur. Gussanm., ad bona suadentur.
Sequuntur Germ., Norm. et alios Mss.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,700,1030">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à pagina impressa fornecida. Mantidos numerais (1261, 1262) e segmentação por seções e colunas. Não inseridos [ilegivel] porque o texto exibido na imagem é suficientemente legível.</notas>
</pagina>