<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    779          SANCTI GREGORII MAGNI MORALIUM LIB. XXXV.          780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    volvitur, usque ad finem mundi per ora prædicant.
    A quasi in quodam medio constitutum, et erga futura
    lium nascentes sibi quotidie soboles contemplatur. spés, et erga præterita fides ligat.
    Nec abhorret a vero quod per generationes dicimus [Vet. XXVI, Rec. XVI.] 49. Conclusio totius ope-
    tempora designari. Quid enim unàqueque successio, ris. Quam formidandum ne qui de Deo loquantur, aut
    nisi quedam propago est generis? Et pincerna regis mala incautè dicant, aut bona non bene. Intentioni
    Ægypti cum vidisset somnium quod tres propagines placendi Deo humanæ laudis intentio se insererit. —
    duceret (Genes. xi, 12), Joseph præditus in solutione Explco itaque hoc opere, ad me mihi video esse re-
    somniorum, tres propagines, tres dies renuntiat de- deundum. 1168 Multum quippe mens nostra etiam
    signare. Si ergo per tres propagines spatium trium cum recte loqui conantur, extra semetipsam spargitur.
    dierum exprimitur, cur non etiam per quatuor ge- Integritatem namque animi, dum cogitantur verba
    nerationes annua quatuor tempora figurerunt? Sancta qualiter proferantur, quia eum trahunt intrinsecus,
    itaque Ecclesia videt filios suos, cum primam fide- minuunt. Igitur a publico locutionis redeundum est
    silium sobolem conspicit. Videt filios filiorum, cum ad curiam cordis, ut quasi in quodam concilio
    ab eisdem fidelibus ad fidem gigni * et filios cogno- consultationis ad meipsum discernendum convocem
    scit. Quæ etiam senex et plena dierum moritur, quia, cogitationes mentis, quatenus ibi videam ne aut in-
    subsequente luce ex mercede quotidianorum operum, B caute mala, aut bona non bene dixerim. Tunc enim
    deposito corruptionis pondere, ad incorruptionem bene dicitur bonum, cum is qui dicit, soli ei a quo
    spiritualis patriæ mutatur. Plena videlicet dierum accepit per id appetit placere quod dicit. Et quidem
    moritur cui labentes anni non transeunt, b sed stan- mala me aliqua etsi dixisse non invenio, tamen quia
    tium actum retributione solidantur. Plena dierum omniam non dixerim, non defendo. Bona vero si qua
    moritur quæ per hæc transeuntia tempora id quod divinitus accipies dixi, meo videlicet vitio minus
    non transit operatur. Unde et apostolis dicitur: Ope- me bene dixisse profiteror. Nam ad me intrinsèus
    ramini non cìbum qui perit, sed qui permanent in vitam rediens, postpositis verborum foliis, postpositis
    æternam (Joan. vi, 27). Dies itaque suos sancta Ec- sententialium ramis, dum ipsam sublinter radicem
    clesia, etiam cum presente vitam deserit, non meæ intentionis inspicio. Deo quidem ex ea me
    amittit, quia in electis suis tanto eorum lucem mul- summopere placere voluisse cognosco, sed eidem
    tiplicius invenit, quanto nunc in eis ab omni tenta- intentioni qua Deo placere studeo furtim se nescio
    tione se cautius sollicitusque custodit. Dies suos quomodo intentio humanæ laudis interserit. Quod
    Ecclesia non amittit, quia sese in hac vita vigilanter cum jam postmodum tardèque discerno, invenio me
    quotidie pensare non negligit, et ad omnia quæ re- aliter agere quod scio me aliter inchoasse. Sic etenim
    cte facere valeat inertia nulla torpescit. Hinc est C sæpe intentionem nostram, dum ante Dei oculus
    enim quod de ill. p. per Salomonem dicitur : c: Consi- recte incipitur, e oculte subjuncta, et eam velit
    derat semitas domus suæ, et panem oliosa non comedit in itinere comprehendens, intentio humanæ laudis
    (Prov. xxxi, 27). Semitas quippe domus suæ consi- assequitur, sicut pro necessitate quidem cibus sumi-
    derat, quia cunctas suæ conscientiæ cogitationes tur, sed in ipso esu, dum furtim gula subrepit,
    subtiliter investigat. Panem oliosa non comedit, quia edendi delectatio permisceretur. Unde plerumque
    hoc quod de sacro eloquio intelligendo perceperit, ante contingit ut refectionem corporis, quam salus t
    æterni judicis oculos exhibendo operibus ostendit. causa capimus, causa voluptatis expleamus Fato-
    Mori autem dicitur, quia: in illam æternitatis contem- dum est igitur quod rectam quidem intentionem
    platio absorberetur, ab hac mutabilitatis suæ vicissitudi- nostram, quæ soli Deo placere appetit, nonnunquam
    ne funditùs exstinguit, ut in ea jam hoc quod acumen intentio minus recta, quæ de donis Dei placere ho-
    intimæ visionis impedit allo modo nihil vivat. Tanto minibus quærit, insidiando commatur. Si autem de
    enim verius tunc interna conspecti, quanto cunctis his divinitus stricte discutiuntur, quis inter ista
    exterioribus plenius occumbit. Hanc itaque mortem, remanet salutis locus, quando et mala nostra pura
    hæc dierum plenitudinem, et in beato Job, uno sci- mala sunt, et bona quæ nos habere credimus pura
    licet membro Ecclesiæ, credamus factam, et in tota D bona esse nequaquam possunt? Sed hoc mihi operæ
    simul Ecclesia speremus esse faciendam, quatenus pretium credo, quod fraternis auribus omne quod in
    ita teneatur rei gestæ Veritas, ut non evacuetur rei me latenter ipse reprehendo, incunculanter aperio.
    gerendæ prophetia. Bona enim, quæ de sanctorum Quia enim exponendo, non celavi quod sensi, confes-
    vita cognoscimus, si veritate carent, nulla sunt; si s tendo non abscondo quod palior. Per expositionem
    mysteriis non habent, minima. Quæ ergo per Spiri- patefeci dona, per confessionem delego vulnera. Et
    tum sanctum bonorum vita describitur, et per intel- quia in hoc tam magno humano genere, nec parvuli
    lectum nobis spiritualem fulgeat, et tamen sensus a desunt qui dictis meis debeant instrui, nec magni
    fide historice non recedat, quatenus tanto fixior desunt qui cognita meæ valeant infirmitati misereri,
    animus in suo intellectu permaneat, quanto hunc per hæc utraque aliis fratribus quantum possum cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,520,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,520,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    curre. A quasi in quodam medio constitutum, et erga futura spés,
    et erga præterita fides ligat. [Vet. XXVI, Rec. XVI.] 49. Conclusio totius ope-
    ris. Quam formidandum ne qui de Deo loquantur, aut
    mala incautè dicant, aut bona non bene. Intentioni
    placendi Deo humanæ laudis intentio se insererit. —
    Explco itaque hoc opere, ad me mihi video esse re-
    deundum. 1168 Multum quippe mens nostra etiam
    cum recte loqui conantur, extra semetipsam spargitur.
    Integritatem namque animi, dum cogitantur verba
    qualiter proferantur, quia eum trahunt intrinsecus,
    minuunt. Igitur a publico locutionis redeundum est
    ad curiam cordis, ut quasi in quodam concilio
    consultationis ad meipsum discernendum convocem
    cogitationes mentis, quatenus ibi videam ne aut in-
    caute mala, aut bona non bene dixerim. Tunc enim
    bene dicitur bonum, cum is qui dicit, soli ei a quo
    accepit per id appetit placere quod dicit. Et quidem
    mala me aliqua etsi dixisse non invenio, tamen quia
    omniam non dixerim, non defendo. Bona vero si qua
    divinitus accipies dixi, meo videlicet vitio minus
    me bene dixisse profiteror. Nam ad me intrinsèus
    rediens, postpositis verborum foliis, postpositis
    sententialium ramis, dum ipsam sublinter radicem
    meæ intentionis inspicio. Deo quidem ex ea me
    summopere placere voluisse cognosco, sed eidem
    intentioni qua Deo placere studeo furtim se nescio
    quomodo intentio humanæ laudis interserit. Quod
    cum jam postmodum tardèque discerno, invenio me
    aliter agere quod scio me aliter inchoasse. Sic etenim
    sæpe intentionem nostram, dum ante Dei oculus
    recte incipitur, e occulte subjuncta, et eam velit
    in itinere comprehendens, intentio humanæ laudis
    assequitur, sicut pro necessitate quidem cibus sumi-
    tur, sed in ipso esu, dum furtim gula subrepit,
    edendi delectatio permisceretur. Unde plerumque
    contingit ut refectionem corporis, quam salus
    causa capimus, causa voluptatis expleamus. Fato-
    dum est igitur quod rectam quidem intentionem
    nostram, quæ soli Deo placere appetit, nonnunquam
    intentio minus recta, quæ de donis Dei placere ho-
    minibus quærit, insidiando commatur. Si autem de
    his divinitus strictè discutiuntur, quis inter ista
    remanet salutis locus, quando et mala nostra pura
    mala sunt, et bona quæ nos habere credimus pura
    bona esse nequaquam possunt? Sed hoc mihi operæ
    pretium credo, quod fraternis auribus omne quod in
    me latenter ipse reprehendo, incunculanter aperio.
    Quia enim exponendo, non celavi quod sensi, confes-
    sendo non abscondo quod palpior. Per expositionem
    patefeci dona, per confessionem delego vulnera. Et
    quia in hoc tam magno humano genere, nec parvuli
    desunt qui dictis meis debeant instrui, nec magni
    desunt qui cognita meæ valeant infirmitati misereri,
    per hæc utraque aliis fratribus quantum possum cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    a Laud., Val. Cl., Gemet. et duo Germ., et alios.
    b Emendanda ex Mss. Anglic. et nostris Edit. Vatic. et Gilot., in quibus legitur, sed statim.
    c Vindoc., Consideravit.
    d Laud., ad curam.
    e Germ., occulte sibi subjuncta.
    f Turou., etiam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digitalizada da página impressa. Foram mantidos hífens e divisões de linha conforme impressos. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais. Algumas palavras pequenas e notas tipográficas (numerais, abreviaturas) foram transcritas conforme visíveis; eventuais lacunas interpretativas foram evitadas, preferindo leitura literal. Script: latino.</notas>
</pagina>