<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
suus ingenitae innocentiae splendore a
sponte sua ad peccati tenebras lapsus, quia veritatis
lucem deseruit, quasi in nocte se erroris abscondit,
quia alias dicitur secutus umbram. Sed qu[a] auctori
nostro non defuit largitas bonitatis suae, etiam contra
tenebras iniquitatis nostrae eum quem prius potenter
ad justitiam condidit potenius redimendo postmo-
dum ab errore revocavit. Cui quia post casum suum
illa conditionis suae prisina firenitas defuit, eum
contra bella intima repugnantis corruptionis multipli-
cibus donorum suorum virtutibus fulsit. Quae ni-
mirum virtutes proficientium b in notitia ceterorum
hominum quasi suaviale fragrant odorum. Hinc est
enim quod per Paulum dicitur : Christi bonus odor
suamus Deo (II Cor. ii, 15). Hinc est quod sancta
Ecclesia, in electis suis quandam fragrantiam suavi-
latis odorata, in canticorum Cantico 1164 loquitur,
dicens : Donec rex in recubitu suo est, nardus mea
dedit odorem suum (Cantic. i, 11). Ac si aperte di-
cat : Quousque meis obtutibus rex apud se in requie
secreti coelestis absconditur, electorum vita miris
virtuum odorum exercetur, ut quo adhuc eum quem
appetit non videt, ardentius per desiderium e fla-
gret. Rege quippe in recubitu suoposito, nardus
odorem dat, dum, quiescente in sua beatitudine Do-
mino, sanctorum virtus in Ecclesia magnae nobis
gratiam suavitatis administrat. Quia ergo et conditum
luce innocentiae claruit, et redemptum genus huma-
num exercitio bonorum operum odorem suavitatis
aspersit, prima filia recte Dies, et secunda non in-
congrue Casia nominaur. Bene autem Casia dicitur, quae in tanto sublimis vitae odore dilatatur. In ipsa
quippe sua origine in qua justus homo conditus fue-
rat tantis quantis nunc ops est virtutibus non indi-
gebat, quia si stare sicut est conditus vellet, hostem
extra positum vincere sine difficultate potuisset.
Postquam vero per assensum hominis semel adver-
sarius ad intima irrupit ; laboriosius jam victor
ejicitur, qui adhuc impugnans sine labore repel-
leretur.
44. Multis virtutibus, quae in paradiso necessariae
non fuissent, indigemus. — Multa namque nunc exhibenda sunt quae in paradiso necessaria non fuerunt.
Nunc quippe opus est virtute patientiae, laboriosa
eruditione doctrinae, castigatione corporis, assiduitate
precis, confessione delictorum, inundatione lacryma-
rum ; quorum profectò omnium conditus bono non
eguit, quia saluti bonum ex ipsa sua condicione
percepit. Aegro quippe poculum amarum porrigitur,
ut ad salutis statum morbo sublato revocetur. Sano
autem nequaquam praecipitur quid accipiat ut con-
valescat, sed a quibus caveat ne languescat. Nunc
ergo majoribus studiis utimur, cum salutem nequa-
quam servamus habitam, sed reparare curamus abla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
respersit. Sed A iam. Et quia omnes hi annisus nostrae reparationis
magnis intra sanctam Ecclesiam opinionibus pollent,
nomen secundae filiae velut casia ex merito redolet,
ut quia prima filia quasi dies exstitit per dignitatem
conditionis, secunda casia sit per fragrantiam forti-
tudinis et gratia redemptionis. [Ver. XXIII.] Unde
et eidem venienti Redemptori per Prophetam dici-
tur : Myrrha, et gutta, et casia a vestimentis tuis a
gradibus eburneis, ex quibus te delectaverunt filiae re-
gum in honore tuo (Psal. XLIV, 9). Quid enim myr-
rhae, gulitae et casiae, nomine nisi virtutum suavitas
designatur ? Quid eburneis gradibus nisi magna ni-
tens fortitudine proficientium ascensus exprimur?
Redemptor igitur veniens myrrha, gutta et casia, in
vestimento utitur, d quia ex electis suis, quibus se
misericorditer induit, myrrhiae virtutis fragrantiam
aspersit. In quibus iste odor eburneis gradibus duci-
tur, quia in eis virtutum opinio non ex ostensione
simulationis, sed ex veri ac solidi operis o ascensus
generatur. Bene autem subditur : Ex quibus delecta-
verunt te filiae regum in honore tuo. Sanctae namque
animatae ab antiquis patribus ad cognitionem veritatis
editae Redemptorem suum in ejus honore delectant,
1165 quia ex eo quod bene agunt suae laudui nihil
vindicant. Quia vero tertio ordine humanum genus
etiam carnis resurrectione renovatum in illo concen-
tu aeternae laudis assumitur, tertia filia Cornustii
vocatur. Quid enim per Cornustibii nisi laetantium
cantus exprimitur ? Ibi enim veraciter adimpletur
quod modo per Prophetam dicitur : Cantate Domino
canticum novum (Psal. CXLIX, 1). Ibi veraciter adim-
pletur, ubi canticum laudis Dei non jam ex fide, sed
ex specie contemplata cantabitur. Ibi a nobis condi-
tor noster laudum suarum veraces cantus recipit,
qui humanum genus et condendo diem, et redimendo
do casiam, et assumendo cornutisibi fecit. Qui enim
lux fuimus conditij, et nunc sumus casia redempI,
erimus quandoque cornutisibi, in exultatione aeter-
nae laudis assumpti. Sed priusquam ad nuptiarum
thalamum sponsa perveniat, omnem a se vita foedi-
tatem respuit, et sponsi amori praeparans sese per
species virtutum e ornat et comit. Studet quippe in-
terni b arbitrii judicio placere, et, in timiis desideriis
sublevata, foedos mores conversationis humanae
transcendere. Unde bene et de eisdem filabus beati
Job subditur :
CAPUT XVIII [Rec. XIV].
Vers. 15. — Non sunt autem invente mulieres spe-
ciosae sicut filie Job, in universa terra.
45. Electorum pulchritudo. — Electorum equipp
animac omne humanum genus, quod in terra secundum hominem conversatur, suae pulchritudinis de- 
core transcendunt; quantoque se exterius assiduea
despicunt, tanto verius se intus componant. Hi
vero tertio ordine est humanum genus... renovatum...
illo concentu... assumitur tertia filia quae Cornusti...
&amp; Gemel. et Corb. Germ., componit. Val. Cl.
munit. Germ., virtutum comit.
h Laud., Val. Cl., Gemel. et duo Germ., arbitri
pro arbitri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; usei [ilegivel] quando necessário? (nenhum uso). Pequenas lacunas indicadas por elipses quando a pagina apresenta recortes; caracteres entre colchetes representam abreviações ou leituras incertas.</notas>
</pagina>