<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIARUM IN EZECIELEM LIB. I. — HOMIL. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,925">
    pertransent, ut ad ea quae reliquerunt, ulterius A timescit. Fitque ut retro per c. gitationem redeat, qui
    nullatenus reflectantur. Quasi enim per quamdam ad anteriora respiciens jam mentis gressibus ad alta
    viam a eis incedere est mente ire semper ad meliora. ihal. De quo bene per Salomonem dicitur : Qui ob-
    Quo contra de reprobis dicitur quia reversi sunt servat rerum, non seminant, ; et qui considerat nubes,
    corde in Aegyptum (Num. xiv, 3, 4). Et per semet- nunquam metet (Eccle. xi, 4). Venti quippe nomine
    ipsam Veritas dicit : Nemo mittens manum in ara- malignus spiritus, qui mentem tentationibus impellit;
    trum, et aspiciens retro, aplus est regno Dei (Luc. ix, nubes vero appellatione peccator exprimitur, qui ten-
    62). Manum quippe in aratrum mittere est quasi per tationis impulsione commovetur. Qui ergo 1200
    quemdam compunctionis vomerem ad proferendos attendit ventum, non seminat, et qui considerat nu-
    fructus terram sui cordis aperire. Sed retro post ara- bes, nunquam melit, quia is qui tentationes maligni
    trum aspicit, qui post exordia boni operis ad mala spiritus metuens, et iniquorum lapsus conspicpiens;
    revertitur quae reliquit. Quod quia electis Dei minime semetipsum desperat, neque nunc exercetur in bono
    contingit, recte nunc per prophetam dicitur : Non semine operis, neque post reiectiuer de munere justas
    revertlebantur cum incederent.
    47. Qui cur non revertantur indicat cum subiun-  R
    git : Unumquodque ante faciem suam gradiebatur. Ante nos enim aeterna sunt, post nos temporalia, quia et illa pergentes invenimus, et ista recedentes quasi post dorsum relinquimus. Unde et magnum illud pennatum animal dicebat quod usque ad coeli tertii secreta volaverat : Unum vero, quae 1199 retro sunt oblitus, in ea b quae sunt ante extendens me, sequor ad palmam supernae vocationis (Philip. iii, 13, 14). In
    anteriora etenim extentus, eorum quae retro sunt oblitus fuerat, quia, temporalia despiciens, sola quae sunt aeterna requirebat. Ante faciem ergo suam gradiuntur sancta animalia, quia et ea quae reliquerunt nullo jam appetitu respiciunt, et in aeternis quae appellant sub contemplationis suae oculis boni operis pedem ponunt.
    48. Quisquis itaque jam ante faciem suam ambulare decreverit, magna ei consideratio pensandum est quod aliter retro respicitur ex opere, atque aliter ex cogitatione. Sunt etenim quidam qui magna deliberant, et, peccatorum suorum conscī, mula ex his quae possident egenis distribuere pertractant, ut culpas suas ante Dei oculos misericordiae visceribus redimant. Jamque haec operari inchoant, et plerumque cum operantur paupertatis timor eorum animum concutit, atque, timentes ne egeant, erga egentes tenaces fiunt, seseque ab ea quam ceperunt bona operatione suspendunt. Hi nimirum incedentes reversi sunt, quia ante faciem suam ambulare noluerunt. Contra quos recte per Salomonem dicitur : Propter frigus piger arare noluit, mendicabit ergo aestate, et non dabitur ei (Prov. xx, 4). Qui enim nunc propter pavorem mentis atque torporem bene operari negligit, cum sol justitiae in judicio velut in aestate claruerit, mendicat vitam, sed non accipit, quia propter illam bona operari contempsit. Alius, despectis carnis desideriis, cuncta relinquere et omnipotentis Dei se subdere servitio pertractat, seque ipsum restringere sub continentia et castitatis freno deliberat ; sed cum cecidisse alios etiam post castitatem conspicit, hoc ipsum facere quod deliberaverat per-
    a Val. Cl., eos incedere.
    b Ita C. Germ. et Mass. pone omnes, ubi Eiit. Va-
    tic. et Gussanv. quae sunt anteriora. Optima est anti-
    thesis ex retro et ante.
    c Editi tum vel. tum recent., cum pavore mentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,925">
    timescit. Fitque ut retro per c. gitationem redeat, qui ad anteriora respiciens jam mentis gressibus ad alta
    inal. De quo bene per Salomonem dicitur : Qui ob-
    servat rentum, non seminat, ; et qui considerat nubes,
    nunquam metet (Eccle. xi, 4). Venti quippe nomine malignus spiritus, qui mentem tentationibus impellit;
    nubes vero appellatione peccator exprimitur, qui tenta-
    tionis impulsione commovetur. Qui ergo 1200 attendit ventum, non seminat, et qui considerat nu-
    bes, nunquam melit, quia is qui tentationes maligni spiritus metuens, et iniquorum lapsus conspicpiens;
    semetipsum desperat, neque nunc exercetur in bono semine operis, neque post reiecitur de munere justa&amp; retributionis. Sunt vero nonnulli qui bona quidem quae noverunt operantur, atque haec operantes meliora deliberant ; sed retractantes meliora quae deliberaverant, immulant; et quidem bona agunt quae ceperant, sed a melioribus quae deliberaverant succumbunt. Hi nimium ante humana judicia stare videntur in opere, sed ante omnipotentis Dei oculos ceciderunt in deliberatione. Unde fit plerumque ut et bonum opus eorum minus Deo placeat, e quia cum pes mentis in meliori gradu deliberationis inconstanter ponitur, loco ipsa cogitationis inconstan- tia accusat. Sed quia perfecti quisque magna se discre- tionis subtilitate conspiciunt, ne ad deteriora unquam vel in opere, vel in cogitatione delabantur, quantum quotidie proficiant incessanter pensant, rece de his dicitur : Non reverentuntur cum incederent, sed unum- quodque ante faciem suam gradiebatur.
    19. Inter haec igitur considerare libet nos ad ista tractanda qui sumus, et unde venimus, et usque ad quae sacri eloquii mysteria perculranda sublevamur. Certe in antiquis parentibus nostris cultores idolorum fuimus, sed ecce per spiritum gratiae verba jam coelesria rimamur. Unde hoc nobis? Sed implevit Redemptor humani generis quod per prophetam dixit : Et deserla in ubertatem versa advenae comedent (Isa. v, 17). Haec quippe prophetarum dicta deserta a;ud Jugeos fuerunt, quia per intellectum mysticum ea excolere inquirendo noluerunt. Nobis autem in ubertatem versa sunt, quia juxta historiam visionis dicta largiente Deo, menti nostrae spiritualiter sapiunt, et jam advenae coe- medimus quae cives legis manducare noluerunt. d Sunt gratiae Unigenito, si laus aeternae Sapientiae, qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia saecula saeculorum. Amen.
    HOMILIA IV.
    In explicatione versuum decimi, undecimi et duo-
    decimi inchoati, multa precepta moralia, praesertim de continua in Deum intentione, et ad se attentione proponuntur.
    1. Per sanctum prophetice spiritum pennata ani-
    malia subtiliter describuntur, ut per haec Evangelis-
    tarum significari personas ipsa nobis • subtilitas
    Adhaereruus Mss. Anglic., Gallic., etc.
    a Suess. et Longinp., sit gratia.
    b Male in Editis, subtilitas discretionis, invis Mss.
    c German., Corb., Norm., Anglic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisões em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais (ex.: A, R, numerais 1199, 1200). Marcações de rodapé (a, b, c, d) reproduzidas conforme visível; linhas com pequenas omissões marcadas com espaços ou hífen conforme original. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>