<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    883
    HOMILIARUM IN EZECIELEM LIB. I. — HOMIL. X.
    885
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    33. Væ autem in Scriptura sacra sæpius de ætter- no luctu quam præsentí solet intelligi. Unde scri- ptum est : Væ impio in malo; retribulío enim manuum ejus fæl ei (Isai. iii, 11). Et beatus Job loquitur, di- cens : Si impius fuero, væ mihi est; si autem justus, non levabo caput, saturatus afflictione et miseria (Job. x, 15). Justorum enim afflictio temporalis est. Væ ergo quod dixit, a temporali afflictione distincti, qui et justum afflictionem, et impium væ habere perhibuit. Per semetipsam quoque Veritas dicit : Væ mundo a scandalís (Math. xviii, 7), et, Væ vobis qui ridetis, quoniam flebitis (Luc. vi, 25). Et, Væ præ- gnantibus et nutrientibus in illis diebus (Ibid., xxi, 23). Pensandum ergo nobis est quomodo hæc tria in sacro volumine scripta sint, lamentationes, carmen, et væ.
    
    34. Lamentationes videlicet, quia in eo scripta est poenitencia peccatorum. Carmen vero, quia ibi prænuntiantur gaudia justorum. Væ autem, 1263 quia illic expressa est damnatio reproborum. Ut ergo peccata punias, lege quæ in hoc volumine scripta sunt lamenta : Scindite corda vestra, et non vestime- nta vestra (Joel. ii, 13). Et rursus : Miseri estote, et lugete; risus rescet in luctus convertatur, et gaudium in mœrem (Jac. iv, 9). Ut autem de promissione gaudii sequentis hilarecas, cognosce quæ in hoc vo- lumine scripta sunt carmina laudis æternæ : Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæculum sæculi laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5). Et sicut per quem- dam sapientem de cœlesti Jerusalem dicitur : Et la- pàde pretioso et mundo omnes plateæ ejus sternentur, et per omnes vicos ejus alleluia cantabitur (Tobie xiii, 22). Hoc nobis carmen cœlestis patræ nuntiatur cives ejus venerant, qui concorditer clamabant : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14). Sed si adhuc præsentí sæculo mente habitæres, si adhuc terrenis voluptatibus delectaris, amare non potes gaudia æterna quæ audis. Cogno- sce ergo in hoc volumine væ quod in eo scriptum est, atque ab animo per timorem expelle quod diligis, ut possis ex judicio carmen amare quod legis. Ibi quip- pe sub unius damnati specie multitudo omnis expri- mitur reproborum, cum voce Veritatis dicitur : Li- gatis pedibus ejus ac manibus, mitte eum in tenebras exteriores; illic erit fletus et stridor dentium (Math. xxii, 13). Tunc enim reprobi in exteriores tenebras de- cadunt, quia nunc in interioribus sua se postæ de- jecerunt, ut veritatis lumen nec credendo nec bene operando sequerentur. In quibus ligatis pedibus ac manibus mitti præcipiuntur, quia nunc dum tempus operandi atque currendi est, habere manus et pedes liberos in bona actione noluerunt. a Ibi væ reproborum scriptum est : Vennis eorum 1264 non morietur, et ignis eorum non exstinguetur (Isai. LXVI, 24). Ibi dam- natis ac reprobis dicitur : Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Math. xxv, 41). In loco itaque volumine cuncta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    a quæ ædificant, omnia quæ erudíunt, scripta continen- tur. Peccasti enim, et jam te pœnitet illicita percep- trasse, ut ad agendam pœnitentiam docearis, ibi in- venis lamenta. b Spe cœlestium gaudiorum mentem relevare desideraris, ita ad consolationem tuam inve- nis carmen. Sin vero et mala perpetrasti, et hæc te perpetrasse non pœnitet, sed cervicem mentis enrigis, ad nullas pœnitentiæ lamentationes inclinaris, nulla cœlestium gaudiorum exspectatione corrigeris, velis nolis, ibi scriptum auditurus es væ, ut quem nec timor ad pœnentiam humiliat, nec spes ad su- perna præmia exaltat, damnationis suæ jam nunc pœnam prospiciat, et sine excusatione in æternum supplicium cadat.
    
    35. Quid igitur, fratres, quid agendum est miseris B nobis, nisi ut evigilemus ad hujus verba voluminiis, et mala quæ nos egisse meminimus fletibus punia- mus, ut per lamenta pœnitentia perveniamus ad car- men vitæ? Ne si affligi modo pœnitendo nolumus, va- pustmodum sine fine sentiamus. Nec nos nostrorum vulnerum multituduo in desperationem deprimat, quia major est potentia medici, quam magnitudo languo- ris nostri. Quid est enim quod reparare aut salutem non possit, qui potuit omnia ex nihilo creare? Uni- genitus quippe est omnipotenti Patria coæternus, qui cum eo vivit et regnat in unitate e Spiritus sanc- Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA X.
    
    In explicatione priorum versuum capitis tertii usque ad quinum decimum commendat narr: me Scripturam sacram, ejus assiduan lectcionem, meditationem, et predicationem.
    
    1. Solent quidam scripta sacri eloqii legentes, cum sublimiores ejus sententiis penetrant, minora mandata quæ infirmioribus data sunt tumenti sensu despicere, et ea velle in alium intellectum permuta- re. Qui si recte in eo alta intelligerent, mandata quo- que minima despectui non laberent, quia divina præcepta sic in quibusdam loquuntur magnis, ut ta- men in quibusdam congruant parvulis, qui per in- crementa intelligentie quasi quibusdam passibus mensis crescant, atque ad majora intelligenda perve- niant. Unde nunc sacro prophetæ dicitur :
    
    EZECH. III, 1. — Fili hominis, quodcunque inveneris comede.
    
    2. Quidquid enim in sacra Scriptura invenitur edendum est, quia et ejus parva simplicem componunt vitam, et ejus magna sublubiæ ædific- ant intelligentiam. Sequitur :
    
    Ibid., et Vers. 2. — Comede volumen istud, et ra- dens loquere ad filios Israel. Et aperui os meum, et cibavi me volumen illo.
    
    3. Scriptura sacra cibus noster et potus est. Unde etiam Dominus per prophetam alium minatur : Mi- tam famem in terram, non famem panis, neque sitim aquæ, sed audiendi verbum Domini (Amos. VIII, 11). Qui ergo, subtracto suo eloquio, fame ac siti nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    a Rothomag., ibi de vac. Ebroic. et Sag., ubi je uac.
    b Corrupte in Gul. Sauv., saepe.
    c In Editis desideratur Deus, non in Mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Números tipográficos (1263, 1264) mantidos tal como na página. Pequenas lacunas e palavras muito comprimidas foram transcritas fielmente; onde ilegibilidade ocorreu, usado padrão [ilegivel] (nenhum aplicado). Borda inferior contém notas críticas e indicação "Digitized by Google".</notas>
</pagina>