785 lIOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. — HOMIL. I. 186

sia Sgnagogam; habet ostium, id est. culestis. regni. intelligentiam ; et pergit ad Aquilonem, quia peccatores
quosque non despicit, sed eos recipiendo ad poenitentiam misericorditer attendit. Dicatur autem. quatuor meus
hine, et quatuor. mensa inde per latera. porte; dum enim fides et vita, 1179. patientia atque benignitas in
interiori intellectu custoditur, porta nostra quatuor in interiori vestibulo mensas habet, in qua dum ex priori parte
prioris temporis doctrinam legis et prophetis aspicimus, atque in carnali populo circumcisionis el sacrificii, quas
[uerint. ligamenta pensamus, mense. quoque. quatuor, quasi ex alio. [alere forinsecus in vestibulo monstrantur.
Que, e'c., ut in Editis.

In Cod. Longipont. post hzec verba, misericordiler attendit, sequitur : Dicatur recte, quse pergit ad Aqui-
lonem. In exteriori enim. custodia littere lex data tenebatur. Ostium vero porte est ipse historicus intellectus
legis, qui ad Domini timorem ducit. Qu porta ad Aquilonem pergere dicitur, quia lex eadem sub timore mi-
narum frigida Judaici populi corda corstrinzit , quasi enim per calorem ille populus curreret, si precepta do-
minica ex amore servasset; sed quia aub timore mortis proposite litteram custodivit, quasi in torpore frigoris
remansit ; inde novis populis elerna premia amantibus, non autein temporalia tormenia. timentibus, atque jam
ealentibus dicitur ; Non enim accepistis Spiritum servitutis iterum in timore, sed accepistis Spiritum ado-
ptionis filiorum; in quo clamamus, Abba pater. Dicatur autern : Quatuor mensa binc, etc.

Hiec sane vel Gregoriana sunt, vel Gregorianis simillima. Prioris contextus, et rursus, eic., omittendi
aliis in Codicibus imanu exaratis occasionem prabuit, ut conjicere licet, verbum describuntur, immediate
antecedens, et bis. paucas inira lineas repetitum. Pratermisso enim primo describuntur, cum cseteris quae
sequuntur, amapueusis ad secundum incaute oeulos deflexit, et ad inferiora, uen ad superiora. Plura prz-
fari veremur, ne tempus evolvendo et assidue consulendo Gregorio utilius impendendum in legendis nostris

scriptiunculis frustra teratur.

SANCTI GREGORII MAGNI

ROMANI

PONTIFICIS

HOMILIARUM IN EZECHIELEM PROPHETAM

LIBRI

DUO *.

LIBER PRIMUS,

1173 Praefatio.

Pilectissimo fratri, 5 Mariano episcopo, Gregor.us
episcopus * servus servorum Dei.

Homilias 4 qux in beatum Ezechielem propletam,
ita ut coram populo loquebar, exceptis: sunt, multis
curis irruentibus * in abolitione reliqueram. Sed post
annos octo, petentibus fratribus, notariorum schedas
requirere studui, ea:que, favente Domino transcur-
rens, inquantum 31774 ! ab »ngustiis tribulationum
licuit emendavi. Tua itaque dilectio bas sibi 'ad
legendum mitti poposcerat, sed valde incongruum
eredidi ut aquam despicabilem hauriret quem constat
de beatorum Patrum Ambrosii atque Augustini tor-
rentibus profunda ac perspicua fluenta assidue bibere.
Sed rursum dum cogito quod spe inter quotidianas
delicias etiam viliores cibi Suaviter sapiunt, trans-
misi minima legenti potiora, ut dum cibus grossior
velut pro fastidio sumitur, ad subtiliores epulas avi-
dius redeatur.

* Mss. C, Germ. antiquissimus : Incipit liber homi-
liarum beati Gregorii papi urbis Rome. Explanatio in
sanctum Hiezechihel prophetam. Coib. antiquissimus,
in beato l[liezechiel, Beccensis et Lyranus habent,
Zezechiel. Rothomag., Utic., Gemet.. Ezechiel.

b [n Edit. Gussanv., eonsentiente Ms. Longiponta-
no, Mariniano. Sequimur Corbeiensem, C. Germa-
nensem et ceteros antiquiores.

* [a plur. siletur, servus, e:c. Erstat in Germ. et
ahis melioris note,

4 €. Germ., lHomelias que in b.atum lliezechiel pro-

A HOMILIA PRIMA.

Prophetam expositurus sanctus Doctor de propheta
temporibus et modis pra'fatur.

1. Dei omnipotentis aspiratione de Ezechiele pro-
phela locuturus, prius debeo tempora et modos ape-
rire prophetis, ut dum accessus ejus ostenditur, virtus
melius cognoscatur. Prophetis tempora tria sunt,
scilicet praeteritum, presens et futurum. Sed &cien-
dum est quod in duobus temporibus propbetia € ety-
mologiam perdit. Quia cum ideo prophetia dicta sit
quod futura przdicat, quando de praeterito vel prz-
senti. loquitur, rationem sui. nominis amittit, 5 quo-
niam non prodit 1175 quod venturum est, sed ve|
ea memorat quie transacta sunt, vel ea que sunt.
Quse tamen tria prophetiz tempora verius loquimur,
B 9i ex sacre Scripture tesumoniis ostendamus.

Prophetia de futuro est : Ecce Virgo conciyiet et pariet

filium (1sai. vii, 14). Prophetia de preterito : In

principio creavit Deus colum et terram. (Genes. 1, 1).

De illo enim tempore dixit homo quo non erat homo.

phetam, coram, omisso ita ut, quod habent Mss. peno
omnes, labereque debent.

* Yal. CI., in oblivione.

* Longip., in angustiis.

€ Ebroic. et alii Norm., etymologiam. sua uon
habet.

à Ebroic., Utie., Beec., Rorhomag., quoniam non
profatur. quod. futurum est. Sagiensis et. Germ., mon
proditur. Suessionensis, Longip., Val. Cl., non pro-
phetat. Gewet. ac Lyran., non prophetutur.

1 Plur,, si hac sacra.

Digitized by Google
