<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    849 HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. — HOMIL. VII. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    les'es potestates intelligi. Quod firmamentum recte quasi aspectus crystalli dicitur, quia videlicet «crystallum forte quidem nimiS est, sed ex aqua solidatur. Et natura angelica, quando creata est, liberum arbitrium accepit, utrum vellet in humilitate persistere, et in omnipotentis Dei conspectu permanere, b an ad superbiam laberetur, et a beatitudine cadere!, per simul. iudinem aqua fuit. Sed quia cadenti- lus aliis, sancti angeli in sua beatitudine persiste runt, atque hoc acceperunt in munere, 1231 ut jam cadere omnino non possint, in eis natura sua, quia jam e duci mutabiliter non potest, quasi in magnitudine crystalll durata est. Quod crystallum horribile et extensum super capita animalium dicitur, quia illæ potestates angelicæ, quæ omnipotentis Deï conspectui assistunt, nobis adhuc in hac corruptione positis, terribiles atque pavendœ sunt. Quarum nunc gaudia, quia sensum nostrarum mentium excedunt, super capita animalium esse memorantur. Quis enim in carne corrumpibili positus comprehendere valeat quæ sit illa angelorum ineffabilis et sine fine lætitia? quæ beatitudo, sine defectu vultum videre creatoris, atque in ejus delectatione sine immu tatione persistere?
    
    19. Potest autem firmamenti nomine ipse per figu ram noster Redemptor intelligi, verus Deus super omnia, et factus inter omnia homo perfectus, in quo nostra natura apud Patrem confirmata est. De quo etiam per Psalmistam prophetando dicitur: Fiat manus tua super virum dextere iuae, et super filium hominis quem confirmasti tibi (Psal. LXXI, 18). Hu mana elemin natura priusquam a creatore omnium susciperetur, terra erat; nam firmamentum non erat. Peccatori quippe homini dictum est: Terra es, et in terram ibis (Genes. iii, 19). At posiquam assumpta est ab auctore omnium, atque in coelis sublevata, et super angelos ducta, firmamentum facta est, quæ terra fuit. Sed firmamentum quod aspicitur, cujus habeat similitudinem, subinsfertur, cum dicitur: Quasi aspectus crystalli horribilis. Crystallum, sicut dictum est, ex aqua ad congelascit, et robustum sit. Scimus vero quanta sit aquæ mobilitas. Corpus au tem Redemptoris nostri, quia usque ad mortem passionibus subiaceuit, aqua simile juxta aliquid fuit, quia nascendo, crescendo, lassescendo, esurien do, sitiendo, moriendo, usque ad passionem suam per momenta temporum mobiliter decucurrit. Cujus cœrsum Propheta intuens, ait: Exsultavit ut gigas ad currendam viam (Psal. xviii, 6). Sed quia per resurrectionis suæ gloriam ex ipsa sua corruptione in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    incorruptionis virtutem convalauit, quasi crystalli more ex aqua duruit, ut in illo et hæc eadem natura esset, et in ipsa quæ jam fuerat corruptionis mutabilitas non esset. Aqua ergo in crystallum versa est, quando corruptionis ejus infirmitas per resurrectionem suam ad incorruptionis est firmilatam mu tata.
    
    20. Sed notandum quod hoc crystallum horribile, id est pavendum, dicitur. Quis autem nesciat cujus pulchritudinils sit crytallum? Et marem quomodo in hoc crystallo conveniat pulchritudo cum pavore. Sed omnibus vera scientibus constat quia Redemptor humani generis cum judex apparuerit, et speciosus iustus, et terribilis erit injustis. Quem enim man suelum aspiciunt electi, hunc eumdem pavendum B atque terribilem conspiciunt reprobi. Sed hunc ideo tunc electi terribilem non videbunt, quia molo terrorem illius considerare non cessant. Studiosè enim considerant quam terribilis ad judicium veniat, cul pas anteactas desent, imminentes declinant; pavorem illius quotidie ante oculos mentis ponunt, et quam tremendus 1232 appareat sine cessatione e suspecti sunt, atque quotidie timendo agunt ne quando venerit pertimescant. Similitudo ergo super capita animalium firmamenti quasi aspectus crystalli horribilis. Et quia ipse pavor ejus, quem in suis cogitationibus tenent, eorum mentes protegit, recte sub jungitur: Extentì super capita eorum desuper. Fir mamentum hoc quod in similitudinem crystalli super capita eorum animalium apparet, et horribillè et ex tentum est, quia bonorum mentes unde terrent, inde protegit. Si enim pavendus in eorum cordibus non esset, f protector et modo a peccatis et post a supplicis non fuisset. Quia autem semper considerant &amp; qui pavor ex judicio immineat, virtutum pennas in rectitudine conservant. Unde &amp; apte mvx subditur:
    
    VERS. 25. — Sub firmamento autem pennae eorum rectæ alterius ad alterum.
    
    21. Tunc pennae virtutum sub firmamento rectæ sunt, quando bonum quod alter habet, hoc alteri impendit, ut qui terrenam substantiam accepit, in digentis proximi inopiam sublevet; qui doctrinæ gratia plenus est, ignorantīs proximi tenebras veibo suæ prædicationis illustret, qui temporali potestate^e subnixus est, oppressos a violentis relevet; qui pro phlete spiritu plenus est, a vita proximi mala im minentia, bona subduendo, declinet; qui gratiam co rationis accepit, h intercessione sua saluti infir mantium pie et humiliter impendat; qui, a terrenis actibus liber, soli Deo vacare mereuit, pro delinquen ctura, qui, pro suspecti, in marg. annotavit: vide num sit suspensis.
    
    1 Sues-s, et modo a peccatis, et post a suppliciis non eripiisset. Secus in C. German. et aliis.
    
    8 Vulgati emendatiss. MSS., quibus prior.
    
    h Ita omnes MSS. in Edit. Paris. 1518, male, in cessione sua. Gussanv., intercessionem suam... in pendat. Antiquam lectionem omnium MSS. calculo confirmatam fortasse mutavit, quod sensum intel leguni non credebet. At obseruare debuit impendat, opinione referri ad gratiam curationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso; números (1231, 1232) e notas críticas marginais e interlineares transcritas conforme visível. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>