851

SANCTI GREGORII MAGNI

853

tibus proximis exoret. Fit autem sape ut qui ter- A mus virtutes quas accepimus, aliis impendere, ut ea

rena substantia nimis occupstur orationi non quan-
tum debet invigilet, Et fit plerumque ut is qui ad
exorandum Dominum cunctis mundi oneribus exutus
vacat sustentationem vivendi non habeat. Sed dum
dives porrigit alimentum atque vestimentum pauperi,
et dum pauper orationem suam anim: divitis im-
pendit, pennzx animalium rectz alterius ad alterum
tenduntur, Nam dum ille mihi verbum pr:zedicationig
exhibet, et Jumine veritatis ex corde meo ignorantix
tenebras expellit, dumque illi ego, quia fortasse a
mundi hujus potente opprimitur, solatium mex de-
fensionis * impertior, atque hunc de violentis maui-
bus evel!o, vicissim nobis pennas nostras tendimus,
ut nos affectu et ope vicária ex bono quod accepimus
tangamus. Unde bene primus pastor admonet, di-
cens : Omnium [inis appropinquavit. Estote itaque
prudentes, et vigilate in. orationibus; ante omnia mu-
tuam. in vobismetipsis charitatem. continuam habentes,
guia charitas operit multitudinem peccatorum. Hospi-
tales invicem sine murmurationibus. Unusquisque sicul
.acgepit graliam, in. alterutrum. illam administrantes

(4 Petr. iv, 7, s6q.). Quod ergo apud Ezechielem penna, :

hoc apud Petrum apostolum accepta gratia dicitur. Et
quod ille ait : Hecte penna alterius ad. alterum, hoc
Ecclesise pastor dicit : Unusquisque sicut accepit gra-

fiam , in alterutrum. illum. administrantes. (1bid., 40).

Pennz enim nosirz rect:e jam non sunt, si ad utili-
tatem nostram solummodo reflectuntur. Sed tunc
recte fiunt, cum in utilitatem proximi dirigimus

in quibus peccavimus, non desinamus caute cogitare,
et reatum nostrum quotidie per timorem et paeniten-
tiam plangere? Duas enim alas superius, quibus
corpus velatur, timorem et penitentiam diximus.
Sic ergo in claritate crescamus, ut pennas 4 tenda-
mus m proximos; et nunquom desinamus cogitare
et plangere nosmetipsos. Penne tendantur juxta,
penn» cooperiant corpora, ut et de bonis actibus
praebeamus exempla, et mala qu» egimus abscondant
a judicio timor et. poenitentia. In translatione autem
veteri de his alis dicitur : Singulis due conjuncte, et
tegentes corpora eorum. In quibus verbis intelligitur
quia et ipse erant pennz quz jungebantur alterius
ad alterum, et ipss quz eorum corpora cooperiebant.
Quod per figuram bene accipitur, quia ille nos virtu-
tes apud omnipotentem Deum protegunt, quas ex
charitate proximis impertimur atque conjungimus ;
cum quibus dum concorditer vivimus, mala qux
fecimus velamus. Possunt ergo etiam per bas alas
duo precepta charitatis intelligi, amor scilicet Dei,
ei proximi. Amando enim Dcum, nostra in nobis
mala persequimur, id est corpus velamus. Diligendo
autem proximum, ei in quo prodesse possumus festi-
namus, id est alas ad alterum tendimus.

95. loc autem quod subditur, Et alterum similiter
velab.:tur, in translatione veteri non habetur. Et qu:eri
potest eur postquam dictum est : Unumquodque
duabus alis velabat corpus suum, subjungitur : Et
alterum — similiter velabatur. Translationem autem

quod habemus. Quia enim 1933 bona nostra non G Septiflginta interpretum, Aquil:e, Theodotionis, el

& nobis sunt, sed ab eo bxc accepimus a quo faetum
est ut essemus, tanto ea nobis non dcbernus retinere
privata, quante ea nobis conspiciinus ab auctore no-
stro ad communem uti'itatem data. Unde recte Petrus
apostolus in exhortatione hujus rei subdit, dicens :
Sicut boni dispensatores muttiformis gratie Dei (I Petr.
1v, 10). Atque adbuc adjicit : Si quis. loquitur, quasi
germones. Dei; si. quis ministrat, tanquam ez virtute
quam administrat Deus (Ibid. , 14). Ac si aperte dicat:
Humiliter impendite bonum proximis, quia scitis
vobis non a vobis esse quod liabetis. Quzelibet enim
penna virtutis cum ad proximum impertiendo ten-
ditur, recta non erit, si humilitate caruerit. Se-
quitur :

Igi». — Ünumquodque duabus alis velabat. corpus
suum, et alterum similiter velabatur.

92. Quia per corpus actio, per alas vero virtutes
aignentur, supra jam diximus (Hom. 4, n. 5). Et cum
dicat : Sub firmamento autem. penuc eorum recte al-
terius ad alterum, querendum est 5 qualiter subditur :
Unumquodque duabus alis velubat corpus suum. Qua in
re hoc patenter indicatur, quia et peonas * alius ad
alterum tendebant , ei tamen duabus alis corpus
proprium velabant. Quid est loc, nisi quia sic debe-

* Editi, impartior. Przeferimus lect. Mss. C. Germ.,
Norm., etc.

b Norm. et plur. Mss., quod item subdiiur. Retinui-
mus receptam in Vulgatis lect, qux est German. et

antiquiorum.
* fta Suess. et C. Germ., a secunda inona, sed an-

Symmachi sollicite perscrutantes, niliil ex hia verbis
invenimus; sed beati Hieronymi scripta relegentes
1934 ?»gnovimus quia hane sententiam in Hebrzea
veritate ita positam, non quidem juxta verbum, sed
juxta sensum invenerit, Quzri etenim polest cur
postquam dictum est : Unumquodque velabat corpus
suum, statim subditur : Et alterum similiter velabatur,
Sienim diceret unum et alterum, loquendi ratio
staret. Postquam vero dictum est Unumquodque, cur
adjieitur alterum , cum in unoquoque omnes
comprehendantur? Sed si et perfectorum vitam, et
proficientium merita distinguimus, et unumquodque
et alierum non irrationabiliter positum videmus.
Qui enim etsua deíleot, eL virtutum pennas ad
proximos in exemplum tendunt, procul dubio per-
fecti sunt. Suntautem plerique parvulorum qui eorum
lacrymas conspiciunt et imitantur, Et. qui nudi in
$uis pravitatibus esse potuissent, sanctos vigilantio -
resque viros considerant; moxque suis pravitatibus
irati, accenduntur ut plangant, et. inflammantur ad
poenitentiam. Atque ut velare sanctos corpora sua
conspiciunt, ita ipsi quoque lacrymarum suarum alis
velantur. Seipsos enim magnis increpationibus feriunt;
cur qui virtutes non liabent peccata sua minime de-
tiqua. Prius legebatur ut habent Editi, alias ad alte-
r&m, In Val. Cl., pennas et alas.

3 Norm. pler. et Longip., tendamus ín prozimos ;

sic pennas. tendamus. in proximos, ut non desinamus,
Germ. et alii expertes sunt hujus repetitionis.

Digitized by Google

