7T11

SANCTI GREGORII MAGNI

T

enin. l5aac alium, in. eo quod inclinata jam die in A Beati. qui seminatis auper. omnes aquas, * inmitleutes

agre egressus fuerat, designabat, nisi eum qui ex-
tremo hujus mundi tempore, velut in diei (ine veniens,
quasi in agrum foras exiit? quia cum sit invisibilis,
in boc mundo se visibilem demonstravit. Quem in
cainelo sedens Rebecca conspexit, quia eum Eccle-
sia ex gentibus veniens, dum adhuc vitiis esset. in-
nixa, et necdum spiritualibus, sed animálibus meti-
bus inhzreret, attendit. Sed protinus de camelo
descendit, quia vitia quibus prius fuerat superbe
elatadeseruit, seque etiam pallio operire curavit,
quia, viso Domino, infirmitatem sus actionis erubuit,
et illa que prius in camelo * libera gestabatur, de-
scendens postmodum 5 verecunda tegitur. Unde ei-
dein Ecclesi: a priore elatione converse per apo-

pedem bovis et asi: (152i, xxxu, 20). Super omes
quippe aquas seminare est eunctis populis fructuosa
viue verba predicare. Pedem vero bovis et asini im-
mitiere est vías [sraelitivi et gentilis populi per pre-
ceptorum c«elestium vincula religare.

[Vet. XIX.| 41. Sacre Scripture littera preteriia
referuntur ,. el futura precicuntur. — Littera igitur
verilate servata, sub beati Job nomine cunctis lis
animalibus non immerito credimus sanctze Eccles e
populos designari, quatenus ea qus scripta sunt dis-
peusatione saneti Spiritus cuncta mirabiliter ordi-
nante, et transacta nobis referant, et futura f prx-
dicant. Agnoscamus ergo in ovibus fideles atque in-
nocentes ex Judea populos, legis dudum pascuis

stolieam vocem, quasi Rebecez de camelo desceu- C satiatos. Agnoscamus in camelis ad. fidem simplices

denti sibique pallium superducenti, dicitar: Quem
enim fructum habuistis tunc. in. illis, in. quibus nunc
erubescitis (Rom. vi, 21)?

[Vet,. XV11I.] 59. In bobus vero aliquando luxu -
riosorum dementia, aliquando laboriosa fortitudo
predicantium, aliquando humilitas exprimitur Israe-
litarum. Quia enim bovis nomine per comparationem
luxuriosorum dementia designatur, Salomon ind:cat,
qui cum male suadentis mulieris petulantiam pra-
misisset, adjunxit : Statimque eam sequitur, quasi bos
ductus ad victimam (Prov. vii, 22). Rursum quia bo-
vis nomine labor przdicatoris exprimitur; legis verba
testantur, que ait : Non obiurabis os bovi trituranti
(Deut, xxv, 4). Ac si aperte diceret : Pradicatores

ex gentilitate venientes, qui prius sub ritu sacril go,
quasi quadam deformitate membrorum, valde turpes
ostensi sunt, videlicet faeeditate vitiorum. Et quia
spe, ut praidiximus, sacra eloquia curaut rep:tere
quod aífirmant, possunt rursum in bobus lsraelite
accipi, quasi jugo legis attri ; asinis vero, ut dietum
est, gentiles populi desiguari, qui dum se colendis
lapidibus inclinabant, non reluctante. mente, quisi
dorso stulte supposito, quibuslibet idolis bruto sensa
serviebant. Sancta ergo Ecclesia qu:e in ex ordiis suis
innumeris tentationibus pressa, vel [sraeliticum pe
pulum, vel multos ex gentibus amisit, v.delicet quos
lucrari non potuit, duplicia in fine recipit, quia in e
ex utraque natione fidelium numerus mouliiplicior

verbi a süpendiorum suorum perceptione non pro- C excrescit. Possunt etiam per jugatos boves predica-

hibebis. Rursum quia bovis nomine plebs lsraelitica
figuratur, propheta asserit, qui Redemptoris adven-
tum denuuntians dicit : Cognovit bos possessorem suum,
el asinus. presepe Domini sui (Isai. 1, 5), per bovem
scilicet Israeliticum populum jugo legis edomi tum
signans, 1E G1 perasinum vero gentilem popu-
in indicans, voluptatibus deditum, et gravius bru-
tum. :

40. Asinorum quoque et asinarum nomine ali-
quando luxuriosorum petulantia, aliquando * man-
suetudo simplicium, aliquando vero, ut praediximus,
stultitia gentilium designatur. Quia enim luxurioso-
rum petulantia asinorum appellatione per compara-
tionem exprimitur aperte declaratur cum per prophe-

tores intelligi. Unde cum eos ad annuntiandum Do-
minus mitteret, teste Evangelio (Marc. vi, 7), bine
misisse describitur, ut quia vel duo sunt prs»cept
charitatis, vel quia haberi societas minus quam intet
duos non potest, predicatores sancti ex ipsa quali-
tate sux missionis cognoscerent quantum concor-
diam societatis amarent. Possunt, sicut praediximus,
per asinas mentes simplicium designari. Sancta vero
Ecclesia duplices boves atque asinas, recipit quia prz-
dicatores sancti, qui, pressi furmidine, in ejus dudum
tentatione tacuerant, et mentes simplicium, qus. v-
ctae terroribus, veritatem illius confiteri formidabsn,
tanto jam nunc robustiug in confessione veritatis
1162 voces suas exerunt, quanto debilius ante ti-

tam dicitur : Quorum carnes sunt ut carnes asinorum D muerunt.

(Ezech. xxm, 20). Rursum quia asinarum nomiue
simplicium vita figuratur, Redemptor noster cum
Jerusalem pergeret, 4 asinsm sedisse memoratur.
Jerusalem quippe visio "pacis dicitur, Quid igitur
signat quod Dominus sedendo asinam Jerusalem du-
cit, nisi quod simplices mentes dum przsidendo pos-
sidet, eas usque ad visionem pacis sua sacra sessione
perducit? Rursum quia asinorum nomine stultitia
genülium designatur propheta testatur, dicens :

*. PI. Norm. et Corb. Germ., libere.

dia. Duo Germ., Vindoc., Laud., Val. Cl., verecun-
ia.
* Vindoc., consuetudo.

42. Latentia in diversis numeris mysteria, et in no-
minibus trium Job filiarum. — Hxc in significatione
Ecclesi: breviter diximus : quee quomodo ejusdem
sancta Ecclesi: capiti serviant, in exordio hujus
operis latius nos dixisse memoramus (Prefat., num.
14). Qui ergo de his sibi plenius satisfieri nititur,
secundum hujus operis librum (Maaime. num. 43)
legere dignetur. Jam vero si querimur ut. etiam de
ipso animalium numero disseramus, cur mille juga

4 Ebroic., Vindoc. et al., in asina.

* Val. Cl., innitentes; et paulo infra, snnitere.

t [ta Mss. et vet. Ed.t. Paris. ac Basil., ubi rec.
Gilot., Vatic. et Gussauv. habent praedicent,

Digitized by Google
