12!

SANCTI GREGOIVI MAGNI

138

ejus, malo tamen Sodomz noluit audita judicare, A diripuit. Quis namque isiquus verius dici potest,

qui ait : Clamor Sodomorum et * Gomorihaorum mulii-
plicatus est, et pecqitum eorum aggravatum est nimis ;
descendam et videbo utrum clamorem qui venit. ad me
epere compleserint, an non. ext ita, ut. sciam. ( Genes.
xvin, 20 ). Omnipotens itaque Dominus (2, q. 1, c.
Deus omnipotens ) et omnia sciens, cur anto proba-
lionem quasi dubitat, nisi ut gravitatis nobis exem-
plum proponat, ne mala hbomiuum ante przesumamus
credere quam probare? Ecce per angelos ad cogno-
&cenda mala descendit, moxque facinorosos percutit ;
atque ille patiens, ille mitis, ille de quo scriptum
est: Tu autem. Domine, cum. tranquillitate. judicas
( Sap. xn, 18), ille de quo scriptum est rursum :
Dominus patiens est redziitor (Eccli. v, 4); tanto cri-
mine involutos inveniens, quasi patientiam przter-
misit, et diem extremi judicii exspectare ad vin-
dictam noluit, sed eos igne judicii, ante judi-
cii diem praevenit. Ecce walum quasi cum difü-
eultate credidit cum audivit, et tamen sine tarditate
pereussit, cum verum cognoscendo reperit, ut nobis
videlicet daret exemplum, quod majora crimina et
tarde eredenda sunt cum audiuntur, et citius puuien-
da sunt cum veraciter agnoscuntur. llujus ergo di-
ligentie beatus Job sollicitudinem gerens, ait : Et
causam quam nesciebam, diligentissime investigabam.
Qus scilicet verba etiain per vocem Eeclesis ad in-
terpretationem typicam possumus non inconvenien-
ter referre. 1psa qnippe ? per. electos suos cum mala
carnalium judicat, hoc quod nescit. investgat, quia

quam diabolus? Cujus molas conterimus, quoties dis-
serendo contra ejis insidias occulta il'ius tmachina-
menta G99 monstramus; ac si de ejus dentibus
praedam tollimus, quia mentem quam jam ad pecca-
tuin frangendo mormorderat, ad salutem vite conver-
tendo revocamus. [ Vet. XX1V.] Per molas quippe oc-
cuit:e ejus insidiz, per dentes vero aperta jam culpe
perpetratio demonstratur, De quibus nimirum nolis
ac dentibus per Psalinistam scriptum est : Deus vero
4 conteret dentes eorum in. ore ipsorum, molas leonum
con(ringet Dominus ( Psal. tvi, 7). Sed sanctus vir
ante se asserit molas conterere, ut post de dentibus
illius predam potuisset auferre, quia tunc veraciter
predam de ejus dentibus tollimus, cum prius molas
B illius conterere scimus. Prius enim necesse est oc-
culta consiliorum illios machinamenta prodere, ut
auditoris nostri animam  valeanius posunodum ab
aperto lapsu revocare. Hujus iniqui molas ipse sumn-
mus pastor Ecclesix praedicando conterebat, cuu di-
ceret : Sobrii estote et viyilate, quia adversarius vester
diabolus tanquam leo rugiens. circuit, quaerens. quem
devoret ; cui resistite fortes in fide (1 Petr. v, 8). Con-
tra bunc leonem sancta Ecclesia, quia ejus insidias
conspicit, fidei eaulas munit. Cujus toties molas fran-
git, quoties hzreticorum arguinenta destruit ; toties-
que ab-ejus dentibus predam diripit, quoties ab
errore quempiaui priedicando converiit. Et quia ple-
rique justorum tuuc erunt qui se ecclesiasticz pacis
tempore ab hoc inundo exituros esse crediderunt,

mala quz nescit operando investigat. per judicium (t beatus Job dum sua narrat, voces quoque justorum

corrigendo. Sancta itque Ecclesia eum injustorum
fuerit ad tempus improbitate compressa , reminisci-
tur dicens ; Causam quam nesciebam diligentissime in-
vestigabum. Ac si aperte dicat :: Mala que in electis
meis agendo non noveram, in iniquis hominibus di-
s:ricte judicando plectebam. Et quia nune viriute
praedicationis sux diabolum conterit, atque ex ejus
ore uniuscujusque quem suscipit animam rapit, se-
quitur dicens :

CAPUT XXVI [Rec, XV].

Vgns. 17, — Conterebam molas iniqui, et de dehtibus
illius auferebam predam.

4T. Ecclesia diabolo predam eripit, cum aliquem ab
errore aut peccato revocat. — OQ qualem de ore diaboli
predam tulit, quando (psum raptorem Saulum
convertendo rapuit quando adhuc spirans minarum,
acceptis epistolis, pergebat Damascum, et dum
persequendo fideles * congregaret predam diabolo,
cognoscendo fidem ipse aggregatus est Christo (Act.
1x, 9)! Toties ex iniqui dentibus Ecclesia przdam
tulit, quoties ex erroris morsu animam pr:edicando

* Gemet. ac plur. Norman. , et Gomorrlie.

b Vindoc., per pralatos suos.

* Ka Mss. Anglic. et nostri, przeter Corb. Germ.,
ubi ut in Ed. tum. vet, tuin. receotloribus legitur,
congregaret plebem.

4 Plurimi Mss., contrivit... confregit.

sequentium indicat, dicens :

CAPUT XXVII [Rce.. XVJ].

Vgns. 18. — Dicebamque : In nidulo meo moriar,
et * sicut palma multiplicabo dies,

48. Ejus filii, si pace [rui desiderant, in. ejus. nido
et sinu. remaneant. — Quid hoc loco per nidi nomen
exprimitur, nisi tranquilla quies fidei, qua unusquis-
que infirmus nutritur? Multitudo quippe illa bono-
rum, qui perseculionum iemporibus fuerit depre-
lieusa, nutrimentorunm suorum dies quasi in nido, sic
in loco quietis, explerese credidit. Nam nisi sancta
Ecclesia infirmos quosque (ilios nune in nido pacis
enutriret, Psalmista non diceret : Etenim passer in-
venit sibi domum, el turtur nidum, ubi reponat. pullo
suos (Psal. .xxxim, 4). Jam quippe domum invenit
Sibi passer, quia cternum cceli babitaculum nostet
Redemptor intravit, Et turtur. invenit nidum, quia
$ancta Ecclesia amore conditoris affecta, crebris ge-
witibus utitur, et velut nidum sibi, id est pacatissi-
mam fidei quietem construit, in qua crescentes filios
quasi plumescentes pullos, quousque ad superiora

* Hebraice 1 sicut arena. Attamen r1 quibus-
dam Hebrzis phboeniz est. Et quia gei Grace sie
gni(icat palmam, hinc interpretes verterunt sicut pa^
tia. Aliis plaeet eo loci mentiunem injectam phon
cis avis famosissima, sed fabulosissimae.

Digitized by Google
