191
CAPUT VII (Vet. VII].

Vens. 7. — Si declinavit gressus meus de via.

12. A via declinamus, quoties errori consentimus. —
Toties gressus de via declinat , quoties nostra cogi-
tatio iter. rectitudinis per. consensum relinquit crro-
ris. Quasi vero tol gressus extra viam ponimus,quot
perversis desideriis a ccelestis vite delectatione se-
paramur. Ut enim przfati sumus, adhuc carnis cor-
ruptibilis pondere gravati, nequaquam valemus sic
vivere, ut nulla nos possit culpas de'ectatio pulsare.
Sed aliud est nolentem langi, aliud consentientem
animum perimi. Sancti autem | viri tanto vigilantiori
se circumspectione custodiunt, quanto se pulsari si-
vistris ^ motibus vel transitoris delectationis dedi-
gnantur. Unde et adhuc subditur :

CAPUT VIII [Rec V1].

Ip. — Si secutus est ocutus meus cor meum.

13. Cordi illicita concupiscenti oculus famulari de-
meget. Tentatio aliquando per oculos trahitur , ali-
quando intrinsecus concipitur. Qui exteriori negli-
genter utitur , interiori oclo juste cmcatwr. —
Ecce iterum per interioris vigoris custodiam ad
exteriorum membrorum disciplinam redit, ut si quid
fortasse cor illicitum concupisceret, pressus disci-
plinz magisterio oculus videre recusaret. Sicut enim
sepe tentatio per oculos trahitur, sic nonnenquam
concepta intrinsecus compellit sibi extrinsecus ocu.
'los deservire. Nam plerumque res quilibet ifinocenti
mente respicitur, sed ipso conspectu animus concu«

piscentize gladio confoditur. Non enim, ut exempli C

tausa jam diximus, 6855 David Uriz conjugem ideo
studiose respexit, quia concupierat, sed potius ideo
concupivit qnia incaute respexit. Fit vero rectz re-
tributionis examine * ut qui exteriori negligenter uti-
tur, interiori oculo non injuste excetur. Sape autem
intrinsecus concupiscentia dominatur, et illecebratug
animus ad usus suos sensus corporeos famulari more
tyrannidis exigit, suisque voluptatibus oculos servire
compellit, atque, ut ita dicam, fenestras luminis ad te-
nebras aperit czecitatis. Unde sancti viri cum sinistra
pulsari delectatione se sentiunt, ipsa per quz forme
species ad mentem ingreditur disciplinse magisterio
lomina restringunt, ne prava cogitationi visio leno-
tinata famuletur. Qu:e si unquam subtiliter custodiri
' negligitar , cogitationis immunditia protinus ad ope-
rationem transit. Unde et mox subditur :
CAPUT IX (Rec. V1].

Igrp, — Et $i in manibus meis adhaesit macula.

14. Ne culpa ad opus prodeat, intus. ubi nascitur,
exstinguatur. — Sancius ergo vir sciens. quod ple-
rumque prava cogitatio per oculos veniat ad mentem,
paulo superius dixit : Pepigi fedus cum oculis meis,

^ Toroo., moribus vel transitorie dedignantur. lta
etiam habent Val. Cl., Germ et Norm., retenta tamen
voce motibus. .

» Vindoc., ut qui exteriora negligenter intuetur, in-
terieri oculo non injuste cecetur.

* [ta cum Norm., Turon., Laud., Val. CL, Corb.
Gern., vet. Editi; in quibus tamen legitur. oculus...
cmstrictus, pro o&ulos constrictos. Recentiores post

MORALIUM LIB. XXI. — CAPUT XXXI B. JOB.

198

À ut ne cogitarem quidem de virgine. Perpendens etiam

quod nonnunquam in mente oritur, sed huic obortz
oculi perverse famulantur, ait : Si. secutus est oculus
meus cor meum. Ac si aperte dicat : Nec passim vi-
dere volui quz coneupiscerem, nec videndo unquam
secutus sum qux coneupivi. Dicat ergo : Si secutus
est oculus meus cor meum , quia et. si quid unquam
illicitum mens ejus, ut videlicet humana, concepit,
altioris disciplinze mogisterio * constrictos sequi se
per illicita sibique famulari oculos no:uit. Pensemus
d hiec conscientias nostras, et quanti culminis vir
iste fuerit, ex nostri cordis dejectione videamus.
Ecce si qua illicita aliquando cogitavit, quia ea-ei-
tjus intra arcana cordis gladio sancti vigoris exstin-
xit, pervenire illa usque ad opera non permisit. Unde,

B ut promisimus, illico subjungit. Et si in manibus meis

adhaesit macula. Quaido enim macula in manibus, id
est culpa activnibus inbieret, quam censura discipli-
D& non sinebat in cogitatione proficere? Neque
enim culpa ad opus prodire permittitur, si intus ubi

. Rascitur exstinguatur. Si autem tentationi in corde

nascenti festine non resistitur, hae eadem qua nu-
trilur mora roboratur; 4 et existens foris in operibus,
vinci vix praevalet, quia ipsam intws membrorum
dominam mentem captivam tenet, Quia vero vir
sanctus superiora omnia sub conditione intulit, si
hiec unquam perpetraverit, sententia se maledictionig
sstriogit, dicens :
CAPUT X (Rec. VIII].

Vias. 8. — Seram, et alius comedat, et progenies
mea eradicetur.

15. Serit jejunus pradicator, et alius comedit, quando
qva docet non operatur. — More sacri eloquii serere
dicimus, verba vitz: predicare. Hinc etenim propheta
ait : Beati qui seminatis super. omnes aquas (Isai.
xx1u, 20). * Sancte quippe Eeclesi.c prxdicatores
super omnes aquas seminare conspexit, quia cun-
ciis late populis verba vite, quasi celestis panis
grana, tradiderunt. Comedere autem est bonis ope-
ribus satiari. Unde per semetipsam Veritas dicit :
Meus cibus est ut faciam voluntatem ejus. qui misit me
(Joan. 1v, 54). Si ergo ea qu: protulit facere pra-
termisit, ait : Seram, et alius comedat. Ac si aperte
dicat : Quod os meum loquitur, non ego, sed alter
operetur. Predicator quippe 686 qui a suis vocibus

D moribus descrepat, jejunus serit quod alius mandu-

cet, quia $uo semine ipse non pascitur, quando a
verbi sui reciitudine prava actione vacuatur. [Vei.
V11.] Etquia plerumque discipuli incassum bona au-
diunt, cum ex m.gistri vita operum exemplo destruune
tur, recte subjungitur :. Et progenies mea eradicetur.

16. Ejus progenies eradicatur, quia quos per verbum
gignit, per exemplum necat. — Doctoris enim proge-
Germ. proprio marte sic locum bunc mutaverunt :
constricius se per illicita ducere, sibique lamulari oculus
il. Cl., et exiens. foris. Corb. Germ., Ebroic,
8€ Prat, et exiens foras.

* Prat, Sancta quippe Ecclesia pretdicatores.,...
seminare conspexit.

Digitized by Google
