14

MORALIUM LIB. XX. — CAPUT XIX B. sup.

12

niens, ^ claritatem majestatis suz peccatoribus ape- A quia prasidentem illum mentibus electorum eireum-

viret.
10. Jufirmis fortia non. predicanda, — Quod si
, hzc verba ex sanctus Ecclesi: voce suscipimus, non
incongrue intelligere poterimus lucem vultus ejus in
terram non cadere, quia occupatis in terrenis actio-
nibus ^ vetat summa contemplationis su: mystería
przdicare. Dici enim * infirmis fortia prohibet, ne
dum incapabilia audiunt, praedicationis verbis quibus
sublevari debuerant oppiimantur. Lux quippe ipsa
corporea, qu: oculos sanos irradiat, infirmos obscu-
sat; et dum lippientibus oculis claritati solis intendi-
tur, plerumque eis czecitas ex luce generatur. San-
tla itaque £ccleaia oppres:a persecutionis tempore,
memor autem pr:eterito discretionis sux , dicat:

stat turba virtutum. Qui etiam morentium consola-
tor est, ex ea promissione qua dicit, Beati qui lugent,
quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5). Et rursus,
Jterum videbo vos, et gaudcbit cor vestrum; et gaudium
vestrum. nemo tollet & vobis (Joan. xvi, 92). Ea vero
qua de sanct: Ecclesie capite diximus, nil obstat,
Si ad vocem quoque ejusdem Ecclesia referamus. la
ea quippe ordo ductorum quasi rex presidet, quem
fidelium suorum turba cireumstat. Qua scilicet mul-
titudo (idelium recte quoque exercitus dicitur, quia
in procinctu bonorum operum indesinenter quotidie
contra tentationum bella proparatur. [ Vet. V.] Corda
quoque moerentium sancta Ecelesia consolatur,
4 dum presentis peregrinationis :erumna afflictas

Luz vultus mei non cadebat in. terram. Sed quia ex B meutes. electorum pensat, el has :iernz patria

ejus capite hic verba intelligere ccepimus, in ipso
adhuc quod sequitur exsequamur. Nam subditur :

CAPUT 1V [Rec. VI].

Vens. 25. — Si voluissem ire ad eos, sedebam pri-
RIMS.

M. 1n caraalium. corde Christus ultimus. sedet, in
eorde justorum. primus. — Quia in corde reproborum
priori loeo actiones earnis sunt, et posteriori actio-
nes anime, in eorum procul dubio cogitationibus
Christus non primus, sed ultimus sedet. Sed electi
quique quia ea pre omnibus qux zeterna sunt. cogi-
tant, et posteriori cara, ac minima, si qua sunt tem-
poralia disponunt, quibus et magistra voce Veritatis

dicitur : Querite primum regnum Dei et justitiam ejus, C

et hic omnia adjicientwr vobis (Ma:th. vi, 35), in
eorum corde Dominus primus sedet, Ubi apte pre-
mittitur : Si voluissem ire ad cos. Quia enim, sicnt
reriptum est (Ephes. 1, 5), omnie operatur secundum
consilium volun'a.is sue; non secundum nostrum
meritum, sed quia ipse ita vult, visitatione sua nos
Dominus illustrat. Itaque et cum vult venit: et cum
venerit, primus sedet, quia et adventus ejus iu corde
nostro gratuitus est, et appetitus ejus desiderii, in
eogitatione nostra aequalis czeteris desideriis non est.
Sequitur:
CAPUT V (Rec. V11].

Isto. — Cumque sederem quasi rez circumstante ezer-

tilu, eram tamen merentium consolator.

12. Christus. in nobis sedens quasi rex morentes D

consolatur. ldem prestat Ecclesia.— Quasi rex Domi-
nus sedet in corde, quia cireumstrepentes regit ani-
morum motus in nostra cogitatione. In mente quippe
quam inbabitat, GA dum torpentia exc:tat, inquieta
frenat, frigida accendit, accensa. moderatur, emollit
rigida, fluxa restringit; ex ipsa hac diversitate cogi-
tatáonum quasi quidam illum exercitus circumstat.
Sive certe quasi rex sedet circumstante exercitu,

3. AL, majestatem claritatis.

b Norm., vitat summa. lta etiam Germ. et 2 Laud.

* 4 Laud., infimis.

* Laud., Germ. et Norm., dum per prasentis pere-
grinationis erinnam. Corb. Germ., dum in presentis

* promissione lzüficat. Considerat etiam quod cogi-
istiones fidelium divino sint timore percussm; et
quos de Deo conspicit districts audisse ut timeant, -
agit quoque quatenus et mansuetudinem pietatis ejus
audiant ut presumant.

45. Spem miscet et metum, ne incaute de misericor-
dia confidamus, aut desperate justitiam timeamus.—Sic -
namque sancta Ecclesia fidelibus suis de pietate et
justitia Redemptoris in przdicationis serie spem mi-
scet et metum, quatenus nec incaute de miserico: dia
cohifidant, nec desperate justitiam timeant. Nam verbis
8ui capitis formidantes refovet, dicens : Nolite timere,
pusillus grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis
regnum (Luc. xu, 52). Atque iterum prexumentes
terret cum dicit : Vigilate et ora:e, ul non. intretis in
tentationem (Marc. x1v, 58). Rursum formidantes re-
fovet, dicens : Gaudete quía nomina vestra scripta sunt
in celo (Luc. x, 90). Sed in semetipsis presumentes
deterret, eum ait: Videbam satanam sicut fulgur de
celo cadentem (Ibid., x, 4$). Formidantes refovet,
cum dicit : Oves mee vocem meam. audiunt; et. ego
cognosco eas, el aequuntur me, el ego vilam eternam
do eis ; et non peribunt in. elernum, et non rapiet eas
quisquam de manu mea (Joan. x, 21). Sed in semet-
ipsis presumentes deterret, dicens : Dabunt signa
magna et prodigia, ita ut in errorem inducantur, si fieri
potest, etiam. electi. (Matth. xxiv, 24). Formidantes
refovet, dicens : Qui perseveraverit usque in finem, hic
salvus erit (Ibid., 45). Presumentes deterret, dicens :
Cum venerit. Filius hominis, putas. inven'et. fidem in
terra (Luc. xviit, 8)? f Mewentes refovet, eum latroni
dicit: Hodie mecum erís in paradiso (Luc. xxwi, 45).
Sed terret presumentes, dum Judas ex apostolatus
gloria in tartarum labitur. De quo per sententise de-
finitionem dicitur : Duodecim vos elegi, et unus ez vo-
bis diabolus est (Joan. vi, 70). Formidautem refovet,
eum dicit: Si dimiseri! vir uxorem euam, et recedens

peregrinationis arrumna.

* Turon., consolatione,

f jdem Codex cum duob. Laud., Val. Cl. et Norm.,
metuens relevatur..... terretur prasumens, Corb. Germ,
et Cerm,, melwens refovetur. .... Lterretur prassment,

Digitized by Google
