215

SANCTI GREGORUI MAGNI

216

vidisse se perhibet, nec letatum fuisse cor suum, A novalione fervoris. Nescit enim mens per torporem

pec osculatum mannm ore suo. In qua videlicet os-
culatione, quid aliud quam gratia venerationis ex-
primitur ? Quod si fecisset unqu»m, hoc iniquitatem
maximam et Dei negationem vocat, Sed postquam
tanta de se locis superioribus virtutum culmina nar-
tavit, ^ quid bunc mirum memorat, si solem ac lunam
non se adorasse manifestat? Unde pensandum est
quod postquam in auro non habuisse fiduciam, nec
in multis divitiis letatum se fuisse testatur, adhuc
ad sublimiora ducitur, ut lanto nos magis erudiat,
quanto de se aliqua subtilius narrat. Ait euim : Si
-sidi solem cum fulgeret, et (unam incedentem clare, et
letatum est in abscondito cor meum. Quid hoc in loco
videre dicitur, nisi desideranter intueri ? Unde Psal-
mista ait : Jniquitatem b si conspexi in corde meo, non
exaudiat Deus (Psal. vxv , 48). Quie nimirum iniqui-
tas in ore exprimi non posset, si non conspiceretur
in corde. Sed aliud est videre per judicium, aliud per
appetitum. Beatus ergo Jub ful.entem solem, et clare
incedentem lunam nequaquam vidisse se perhibet, ut
se demonstret presentis lucis speciem non appe-
tisse. Ae si post despectum terrea: su: abundanti
patenter insinuet : Quid dicam, quia nequaquam in

auro lziatus sut , qui in ipsa quoque luce corporea:

delectatus non. sum? Sancti eienim viri postquam
omuia prasentis vite oblectamenta despiciunt, prz
illius lucis intern: dulcedine, 5b hac. exteriori an'-
uum luce quasi a tencbris avertunt: multumque se-
cum intrinsecus contendun!, ne hujus lucis, qua fui-

get extrinsecus, delectatione rapiantur. Lux. quippe (

visibilis si incaute diligitur, a luce invisibili cor cx-
catur, quia quanto extra se inbians animus funditur,
tanto amplius in internis obtutibus reverberatur.
Unde solertes quique ne corporeis sensibus nimis ad
exteriora dilabantur, continuo studio iutra mentem
$uam occulta custodie disciplina se colligunt, ut
tanto magis inveniantur interius integri, quanto mi-
nus sunt exterius fusi. lloc enim vigore discipline
intra mentis su: se arcana constrinxerat, qui exterio-
ris vitz appetitum fugieus, dicebat : Diem hominis
non concupivi , € tu scis (Jerem. xvn, 46). Quod ergo
apud proplietam dicitur : Diem hominis non concupivi,
Iu scis, hoc de semetipso beatus Job verbis aliis asse-
rit, quia fulgentem solem et lunam incedentem clare

3 veterascere, quie studet per desiderium semper in-
choare. llinc namque per Paulum dicitur : ftenora-
mini spiritu mentis vestrae (Ephes, 1v , 25). Hinc P:al-
mista, qui ad perfectionis jam culmen pervenerat,
quasi inchoans dicebat : Dixi, nunc cepi (Psal L3xvi,
11), quia videlicet si lassescere ab incehoatis bonis
nolumus, valde necesse est ut inchoare nos quotidie
credamus. Nec abhorret a ratiouis ordine quod aure
dicimus ingenium designari, quia sicut ia ornamento
aurum supponitur, ut gemmarum desuper ordo di-
sponatur, ita. clara sauctorum iugenia divinis mune-
ribus humiliter substernuntur, et distincta super se
gratiarum doya percipiunt. Et pisi quid simile aurum
cum sapieutia haberet, quidam sapiens minime dixis-

p 3et : Sapientia. absconsa , et. thesaurus. invisus, quae

utilitas in utriusque (E.cli. xz, 52; xi, 17)? Saneti
aulem viri robur suum aurum non deputant, quia
quantolibel ingenio fulgean!, nihi] se esse ex suis
viribus pensant. Et cum sentire omnia valenter pos -
Sunt , prius intelligere semetipsos cupiunt, quatenus
lumen ingenii more solis prius illustret lucum in quo
oritur, et postmodum caetera, ad qux procedendo
dilatatur, ne si intendendo cognoscendis aliis semet-
ipsos nesciant, ibi solis radius ubi oritur obLenebres-
cat. lugeuii itaque virtutem. ad cognoscendam pro-
priam infirmitatem dirigunt, atque ex infirmitatis suas
inclius. cognitione conv.lescunt. Aurum ergo robur
non creditur, si in accepto ingenio fiducia n»n habe-
tur. Quod. bene Sslomon admonens, ait : Habe fidn-
ciam in Domino * in toto corde tuo, et ne innitaris pru-
deniie tue (Prov. m, 3). Dicat ergo : Si putavi au-
rum robur meum, et obryzo dixi, fiducia mea. Ac si
aperte fateatur, dicens : Nec quz veraciter intellexi,
meo ingenio tribui, nec menti propria, si qua egisse
me bowa contigit, hec principaliter deputavi. Qui
adhuc subtilius humilitatem nobis sui cordis insi-
nuans, adjungit dicens :
CAPUT Y (Hiec: 111].

Vgns 25. — Si laetatus sum super multis. divitiis
meis, et quia plurima reperit manus mea.

8. Multa in sacris litter.s. intelligere periculosum,
nisi intellecta custodiantur. — Quid multas divitias
appellatas per significationem f credimus, nisi abun-
dantia acumina consiliorum ?. Qua quxrentis manus

non viderit, atque ex his in cordis abditis letatus p iuvenit, cum hac cogitatio tractantis gignit. llas ete-

non sit, quia nimirum gaudere non poterat de his
qu*e per delectationis desiderium non videbat.

[Vet. 1V.] 7. Cavent ne sug prudentia innitantur.—
Si vero euacta liac que juxta historiam tractando
900 4discurrimus per allegoris quoque mysteria
perscrutemur, quid lioc in loco aurum accipimus, nisi
prxclari intellectus ingenium; quid obryzum, nisi
mentem? qux dum igne amoris excoquitur, semper
in se servat claritatem pulchritudinis quotidiana in-

^ Laud., quod nunc nimirum memorat.

b Prat. et alii Norm., si aspexi... non exaudiet
Deus.

* Deest tu scis in Utic., Pratel, ac plur.

nim Salomon sapienis divitias contemplatus ait :
Corona sapientium divite eorum (Prov. xiv, 24). Qui
quia divitias non metalla terrena, sed prudentiane
nominat, illieo per. contrarietatem subdit : Fatui'es
stultorum imprudentia (1bid., 94). Si enim eoronain
sapientium terrenas diviiias diceret, proeul dubio fa-
tuitatem etultorum paupertatem potius quam impru
dentiam fateretur. Sed dum fatuitatem stultorum in:
prudentiam subdidit, sapientum divitias quia pru

4 Germ., Laud. et Corb Germ., veterescere.

* Corb. Germ., Laud., Germ. et pler., ex foto
corde.

1 Yindoc., dicimus,

Digitized by Google
