<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    129	MORALIUM LIB. XIX. — CAPUT XXVIII B. JOB.	150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    evolent, charitatis gremio calefactos fovet. Igitur A mea,
    quia tunc erunt qui pacis tempore se ad superna mi-
    grare, id est a nido evolare crediderint, eorum vox
    beati Job voce prœvenitur, cum ait : Dicebamque :
    In nidulo meo moriar. Quia vero hoc ipsum sibi pa-
    cis otium ex multorum dierum longitudine promitte-
    bant, recte subjungit, d'cens : Et sicut palma multi-
    plicabo dies. Palma enim tarde proficit, sed diu in
    viriditate subsistit. Cum multis autem difficultatibus
    sancta Ecclesia ad fidei statum venit, et pro collectione
    plurimorum in ejusdem fidei gloria diutius stare con-
    cupiscit. 630 Sicut palma ergo multiplicare se dies
    credidit, quæ, emergente subitæ tentationis articulo,
    pacis suæ gratiam et tarde a fidelibus adeptam, et
    citius ab infidelibus interceptam dolet.
    [Vet. XXV.] 49. Cur injusti palmæ comparantur. — B
    Nec immerito justorum vita palmæ comparatur, quia
    scilicet palma inferius tactu aspera est, et quasi ari-
    dis corticibus obvolvitur ; superius vero et visu fructi-
    bus pulchra ; inferius corticum suarum involutio­ni-
    bus angustatur, sed superius amplitudine pulchræ vi-
    riditatis expanditur. Sic quippe est clectorum vita,
    despecta inferius, superius pulchra ; in imo ista quasi
    multis corticibus obvolvitur, dum innumeris tribula-
    tionibus angustatur, in summo vero illa quasi pul-
    chrae viriditatis foliis amplitudine retributionis ex-
    panditur. Habet quidem aliud pa'ma quo a cunctis
    arborum generibus differt. Omnis namque arbor in
    suo robore juxta terram vasta subsistit, sed crescen-
    do superius angustatur, et quando, paulisper subli-
    mior, tanto in altum subtilior redditur. Palma vero C
    a minoris amplitudinis ab imis inchoat, et juxta ra-
    mos ac fruetus ampliori robore excurrit ; et quæ te-
    nuis ab imis proficî, vastior ad summa succrescit.
    Quibus itaque alia arbusta nisi terrenis mentibus
    inveniuntur esse similia, inferius vasta, superius an-
    gusta ? quia nimirum omnes hujus sæculi dilectores
    in terrenis rebus fortes sunt (Dist. 47, c. 3), in cæ-
    lestibus debiles. Nam pro temporali gloria usque ad
    mortem desudare appetunt, et pro spe perpetua ne
    parum quîlem in labore subsistunt. Pro terrenis lu-
    cris quasilibet injurias tolerant, et pro cœlesti mer-
    cede vel tenuissimi verbi ferre contumelias recusant;
    terreno judici toto etiam die assistere fortes sunt, in
    oratione vero coram Domino vel unius horæ mo-
    mento lassantur. Sape duditamen, dejectionem, fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    valent, pro acquirendis divitiis atque honoribus tole-
    rant, et earum rerum se abstinentia cruciant ad qua-
    a-lipiscendas festinant ; superna autem laboriose quae-
    rere tanto magis dissimulant, quanto ea retribui tar-
    dius putant. Illi itaque quasi aliarum arborum more
    deorsum vasti sunt, sursum angusti, quia fortes in
    inferiora subsistunt, sed ad superiora deficiunt. At
    contra ex qualitate palmarum designatur proficiens
    vita justorum, qui nequaquam sunt in terrenis su-
    diis forte, et in cœlestibus debiles ; sed longus al-
    que distantius studiosœ se Deo exhibent quam sa-
   culo fuisse meminerunt. Nam cum quibusdam per
    prædicatorem nostrum dicitur : Humanum dico, pro-
    pler infirmitatem carnis vestræ ; sicut b enim exhibui,
    atis membra vestra servire immunda.tiæ et iniquitati ad
    iniquitatem, ita nunc exhibete membra vestra c servre
    justific in sanctificationem (Rom. vi, 19) ; eorum pro-
    cul dubio infirmitati condescenditur, ac si eis aper-
    ius diceretur : Si nequaquam amplius potestis, sal-
    tem tales estote in fructu bonorum operum, quales
    fuistis dudum in actione vitiorum, d ne debiliores vos
    habeat sancta libertas charitatis, quos in carne vali-
    dos habuit usus terrenæ voluptatis.
    [Vet. XXVI.] 50. Non vero palmæ comparantur
    qui cum bene cœperint, minime persereerant. — Sunt
    vero nonnulli qui cum cœlestia appetunt, 631 al-
    que hujus mundi noxia facta derelinquunt, ab in-
    choatione suâ quotidie inconstantie pusillanimitate
    deliciunt. Quibus hos nisi arbustis reliquis similes
    diserim qui nequaquam tales superius surgunt qua-
    les inferius oriuntur ? Illi, quippe • ad conversionem
    venientes non tales quæs ques cœperunt perseverant, et
    quasi more arborum inchoatione vasti sunt, sed te-
    nues crescunt, quia paulisper per augmenta tempo-
    rum jatiuntur detrimenta virtutum. Sensim quippe
    in eis desideria superna languescunt ; et qui robusta,
    ac fortia proposuerant, delilia atque infirma consum-
    mant; dumque ætatis augmento proflcient, quasi
    flexibiles crescunt. Palma vero, sicut dictum est,
    ' vastioris in summitate est quam esse cœperit quan-
    talis es radice, quia sæpe electorum conversio plu-
    finiendo peragit quam proponit inchoando; et si te-
    pidius prima inchoat, ferventius extrema consume-
    mat, videlicet semper inchoare se æstimat, et idcirco
    infatigabilis in novitate perdurat. Hanc scilicet ju-
    D storum constantiam propheta intuitens, ait : Qui con-
    Paris., ne debiliores... sancti libra operis, quos. Germ.
    et Edi. Basil., sancta libertas hæredes quos. Gilot. ita
    habet. In omnibus Mss. legitur quos, non quam, ut
    in Edd. Gussany, Gratianus etiam legit quos, ut videre
    liquet dist. 47, c. Omnes.
    e Germ., duo Laud., Gemet., aliquæ Norm., in
    conversatione venientes. Corb. Germ. et Prat., in con-
    versationem.
    f Sic duo Laud., Corb. Germ., Norm., etc. Edito-
    rum vero non eadem est lectio. In vet. ut in ms.
    Germ. legitur : vastior in summitate est quam esse coe-
    perit qualitatis ex radice. Foster. eadem habent, denu-
    pla voce qualitatis, quam Corb. Germ. scrravil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    a Ita cum Mss. Norm., Laud., Turon., Vindoc.,
    Bellov., vet. Ed., cuius lectionis loco in Germ. et in
    Ed. recent. habetur palma vero minor ab imis. Corb.
    Germ. habet minoris attitudinis.
    b Deest enim in plerisque.
    c Gemet., servire justiciae Deo in sanctificatio-
    nem.
    d Illic multum variant Codices mss. et Editi. Tu-
    ron. habet : ne debiliores vos habeat sancta libertas,
    quos, etc. Norman. cum i Laud., ne.... libertas aeris
    quos. Corb. Germ., nec debiliores... libertas aeris
    quos. Vindoc., ne debiliores vos habeat sancta liber-
    tas, eis quos in carne validos habuit usus terrenæ vo-
    lubilis. Cod x Bellov. hic est corruptus. Vetus Ed.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos. Pequenas abreviações e sinais tipográficos do original foram expostas tal quais apareciam; marcas de paginação e numeração de notas mantidas. Alguns cortes tipográficos foram preservados: letras ou palavras parcialmente ocultas transcritas literal e, quando ilegíveis, marcado [ilegivel] por palavra (nenhum uso necessário neste excerto).</notas>
</pagina>