<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
157    MORALIUM LIB. XX.  —  CAPUT XIX B. JOB.    158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,900">
652 clamore currunt, quia hoc abstrahere etiam jurgando moliuntur. In convalle enim repertis sin-
gulis cum clamore currere, est subortis causarum
occasionibus etiam pro parva stipe litigare. Plerumque
autem quem sanctum bona actio ostentat, oborta
terreni commodi occasio examinat. Videas namque
nonnullos jam sublimia agere, jam in abstinentiae, jam
in doctrinae opere patrum praecedentium exempla
seclari; sed cum repente praesentis vitae lucrum
quasi fructum convallis invenerint, ad hoc cum cla-
more currunt, quia dirupta ad illud superductae
sanctitatis tranquillitate prosiliunt.

[Vet. XIV.] 34. Multi virtutis praemium, non virtutem quaerunt. — Possunt quoque per herbas atque
arborum cortices non solum, ut praedictum est, bo-
rorum opera, sed in hac vita consolationes ac prospe-
ritates intelligi. Saepe enim omnipotens Deus electos
suos cum donis interioribus ditat, exterioribus etiam
honoribus sublevat. Cumque eos praeferendo caeteris
honorabiles reddit, latius imitabiles ostendit; et non-
nunquam pravierum quidem vitam despicijunt, sed fe-
licitatem in loco mundo assequi concupiscunt. Quia igi-
tur blandimenta hic transitoriae consolationis quaerunt,
herbas comedunt, quia in cogitationibus suis exterio-
rem eorum gloriam meditantur, arborum cortices
mandunt. Et quoniam in his omnibus soli avaritiae
tota intentione deserviunt, radice juniperi replentur.
Quae cuncta de convalliis rapiunt, quia ex amore
hujus infimae et corruptibilis vitae immensis cupidi-
tatibus inardescunt. Et cum singula reperiunt, ad ea
cum clamoris currunt, quia videlicet sanctorum
patrum, quorum merita adipisci non quaerunt, loca
atque regimina apprehendere satagunt; et cum tran-
quille nequeunt haec plerumque assequi, etiam di-
rupta concordiae pace moliuntur.

35. Que justi despicunt, ea maxime concupiscunt.
— Qui pro eo quod longe a patrum praecedentium
actione disjuncti sunt, recte subjungitur: In deser-
tis habitabant torrentium, et in cavernis terrae, vel su-
per glaream. In bona etenim parte recte torrentes,
sanctos praedicatores accepimus, qui dum in praesenti
vita divinis nobis eloquiis influunt, aquarum multi-
tudine quasi in hieme colliguntur. Qui et aetivo
sole adveniente se subtrahunt, quia cum aeternae pa-
triae lux emicuerit, praedicare cessabunt. Horum
torrentium deserta sunt vitae temporalis commoda. D
Ea namque deservunt, et ad luras se caelestia b adi-
discendo convertunt. Cuneta autem haec torrens ille
reliquerat, qui dicebat: Propter quern omnia de-
trimenti feci, et arbitror ut stercora (Phil. iii, 8).
Sed quia pravorum mentes ea in hac vita adipisci
appetunt, quae despicientes jusi dereliquunt, in de-

a Vixiose in Ed., et cum singula rapiunt. Legendum
esse reperiunt vsudet textus Job, cum singula reperri-
sunt, et probant Mss. Germ., Turon., Laud., Norm.,
Vlf. Cl., Corb. Germ., etc.
b Turon., appendxa.
Omittitur in pl. Ed. terre, sed reperitur in Mss.
Anglic. et nostris, necnon in vet. Ed. Paris. 1495, ne-
que redundat, comparantur cum latibula conscien-
tiae cavernis terrae.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,900">
sertis torrentium habitare referuntur. Illa enim quae
sanciis indigna sunt, ipsi percipere pro magno con-
cupiscunt. Cavernae autem terrae sunt cogitationes
pravae, in quibus se ab humanis oculis abscondunt.
Pravi quippe ut sunt ab hominibus videri refugiunt,
dumque aliud quam sunt simulant, sese in conscien-
tiæ suæ latibulis e quasi in terræ cavernis occultant.
Qui cuncta haec non agerent, nisi de aeterna et so-
lida vita desperarent, nisi in hoc incerto temporali-
talis animum figerent. Unde bene subditur: Vel super
glaream.

653 36. Fluxis inherentes, ad ima devolvuntur.
— Glarea namque est vita praesens, quae indefensi-
ter ad terminum suum ipso defectu mutabilitatis,
quasi impulsu fluminis ducitur. Super glaream ita-
que habitare, et fluxui vitæ præsentiis inherere, et
ibi intentionem ponere, ubi gressum nequeat fixe
stando solidare. Est a'lud in glarea quod nequaquam
debeat tacendo præteriri, quia cum pes in ejus su-
perficie ponitur, ipsa ejus volubilitate labitur, atque
ad ima d devolvitur. Cui videlicet reii in nullo discre-
pat vita pravorum, quia cum pro amore mundi ali-
qua student licita atque honesta agere, quasi pla-
num in superficie pedem ponunt; sed repente pes ad
ima labitur, quia eorum actio dum plura semper ap-
ptetit, usque ad iniqua et illicita descendit. Cum ergo
sancta Ecclesia hujus temporis contraria tolerat, ad
vitam carnalium, quos adversarios sibi etiam in pro-
ppris sustinuit, per memoriam recurrat, et quorum
meritis hæc patiatur agnoscat, dicens: In desertis
habitabant torrentium, et in cavernis terrae, vel super
glaream. Quia enim patrum doctrina destituit sunt,
in desertis torrentium, quia in occultis se cogitatio-
nibus tegunt, in cavernis terrae, quia vero in præsen-
tis sæculi mobilitate intentionem suam figere apper-
tunt, super glaream habitare referuntur. Sed utinam
tales, quia peccata nolunt impugnare leniantia, fien-
do tergent vel commissa! utinam mala sua saltem
perpetra ta cognoscerent, atque sterilis flucnae co-
phium stercoris, id est infructuosæ menti pinguedia-
nem lamenatalions admoveserunt!

[Vet. XV.] 37. Malum quod ayinus oculo mentis
obicem ponit. — Sed habet hoc plerumque humanus
animus proprium, quod mox ut in culpam labitur,
a sui adhuc longius cognitione separatur. Hoc ipsum
namque malum quod agit menti se obicem ante ocu-
lum rationis interserit. Unde fit ut anima prius vo-
lunfariis tenebris obsessa postmodum homum jam
nec quod quærat agnoscat. Quanto enim magis malis
adhæret, tanto minus intelligit bona quæ perdit. Lux
quippe veritatis quia subtiliter reprobatorium culpas
examinat, quo habita negligitur, eo permittitur, et di-

d Duo Laud., devorat; sed, ut putamus, corru- 
pte; imenda autem Codd. aliquando amincamus, ut
qualis sint palam fiat, neve ab omni errore inmmu-
nes credantur. Ultrumque lectionem exhibet Corb.
Germ.

c In Ed., districtus judeæ; quod, licet magni ino-
mini non sit, immutandum tamen judicamus, pro-
pter unanimem Mss. consensusum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino, impressão tipográfica moderna; disposição em duas colunas com notas marginais A–D entre colunas. Onde a leitura era incerta marquei palavras ou fragmentos presumíveis com pequena correcção tipográfica; alguns sinais de edição (letras a, b, c para notas) foram preservados. Usado [ilegivel] nenhuma vez (nenhuma palavra marcada ilegível nesta transcrição), mas foram mantidas quebras e hifenizações visuais tal como no original impresso.</notas>
</pagina>