211

SANCTI GREGORII MAGNI

219

evodicum, et ego movebo non solum terram, sed. etiam A, vescit invenisse. Sed inter bec pensandum est quia

melum (Agge. 11, 7). Quam scilicet tempestatem quia
gancti viri vigilanter aspiciunt quasi tumentes super
se quotidie fluctus expavescunt, atque ex his tribula-
tionibus ^ qux: mundum feriunt prevident qus se-
guantur.

$6. Jndicium extremum sancti. formidant ;. quanto
magis expavescere debent peccatores. Bene autem sub-
ditur : Et pondus ejus ferre non potui, quoniam qui
extrem] judicil adventum intenta mente considerat,
profecto videt quia tantus pavor imminet, quantum
non solum tune videre, sed se etiam nunc prxvidere
pertimescat. Consideratione namque lanti terroris
metu animus palpitat, et intentionis sux oculos de-
tlinans, intueri quod pravidet recusat, Bene ergo

beatus Job ista de se loquitur laudatus et flagellatus.
Si igitur saltem ad meritorum profeetum ita percus-
sus est qui sic timuit, quomodo feriendus est qui
contemnit? Quomodo depressura sunt Dei judicia eos
qui se elevant, si et illos ad tempus deprimunt qui
hiec semper in humilitate formidant ? Quomodo pon-
dus Dei poterit ferre qui despicit , si hoc et ille in
verbere pertulit qui per timorem przvidit? Uade
suminopere formidandum nobis est illud tante dis-
trictiopis examen. Constat autem quia ip hae vita
€um percotit, si percussionem correctio sequilur,
disciplina patris est, non ira judicis ; amor corrigen-
tis est, non districtio punientis. Ex ipso ergo presen-
ti verbere judicia zlerna pensanda sunt. Hinc ete-

dicitur: Et: pondus ejus ferre non potui, quia cum B nim perpendere summopere debemus quomodo fera-

superne majestatis vim ad judicium venientis terro-
remque tanti examinis considerando animus conatur
exquirere, mox ad semetipsum refugiens, sese expa-

* Yal. Cl., que nondum feriunt,

tur ilia qux reprobat, si ferri modo vix valet ejus
ira qu purgat.

LIBER VIGESIMUS SECUNDUS.

Quod supererat capitis xxxi libri Job explicatur, commendanturque presertim animi demissio
et moderatio, patientia, charitas, et erga subditos sollicitudo.

CAPUT PRIMUM.

4. Ad cavendam desperationem, licet recte a se ges-
torum recordari. — * Quod a me sepe jam dictum
est, hoc ie crebro repetere onerosum non est, quia
et predicator egregius dicit: Eadem vobis scribere
' mihi quidem * non. pigrum, vobis aulem. necessarium
(Phil. ui, 1). Deatus Job idcirco gestas virtutes nar-

rat, quia inter inerepationis verba el percussionis

verbera deprehensus, a spei fiducia mentem suam
labefactari considerat. Multa quippe et egisse se ma-
fa ab increpantibus amicis audierat, et ne verbis pa-
riter et flagellis pressa in desperationem mens cor-
ruat, hanc per suarum virtutum memoriam ad spem
reformat, ut nequaquam se debeat in calamitate de-
jicere, quxe tranquillitatis sux tempore se memi-
nerat 12m sublimia egisse. Quia igitur intentionis
ejus 697 causam diximus, restat ut auditas virtu-
tes illius subtiliter perpendamus. .

9. Unavirtus sine aliis, aut nulla est, aut minima. —
Hoc autem primum sciendum est, quia quisquis vir-
tute aliqua. pollere creditur, tunc veraciter pollet,
eum vitiis ex alia parte non subjacet. Nam si ex alio
vitiis subditur, nec boc est solidum, ubi stare puta-
batur. Unaqueque enim virtus tanto minor est,
quanto desunt czeterze : Nam ssepe quosdam pudicos
quidem vidisse nos contigit, sed non humiles ; quos-
dam vero quasi huwiles, sed non misericordes ; quos-

& Recent, Ed., quod ante spe. Sequimut Mss. et
vet. Exc.

b Pratell. Codex elegantissimus et emendatissimus,
Utic. ae Becc. optime quoque note, non. pigtium,
quod derivatur a riget.

e Hic in varia abeunt mss. Cod. In Turon. et Germ.
legitur : quia superbia se intrinsecus corrumpente se-

*

dam quasi misericordes , sed nequaquam justos ;
quosdam vero quasi justos, sed in se potius quam in
Domino confidentes, Et certum est quia nec castitag
in ejus corde véra est, cui. humilitas deest, quippe
* quia superbia se intrinsecus corrumpente fornica-
tur, si semetipsum diligens , a divino recedit amore.
Nec humilitas vera est cui misericordia juncta non
est, quia nec debet humilitas dici, quce ad compassio-
nem fratern:e miserie nescit inclinari. Nec misericor-
dia vera est quz& a rectitudine justitize existit aliena,
quia qux potest per injustitiam pollui, nescit procul
dubio sibimetipsi misereri. Nec justitia vera est quas
fiduciam suam non in conditore omnium, sed in se
fortasse, aut in rebus conditis ponit, quia dum a
creatore spem subtrahit, ipse sibi principalis justitiae
ordinem pervertit, Una itaque virtus sine aliis, aut
omnino nulla est, aut imperfecta. Ut enim, sicut qui-
busdam visum est, de primis quatuor virtutibus lo-
quar, 4 prudentia, temperantia, fortitndine, atque
justitia ; tanto perfectz sunt singulze, quanto vicissim
sibimet conjunetz. Disjuncte autem perfecte esse
nequaquam possunt, quia nec prudentia vera est quas

D justa, temperans et fortis non est, nec perfecta tem-

perantia qui fortis, justa et prudens non est, nee
fortitudo iutegra qu: prudens, temperans et justa
non est, nec vera justitia qug prudens, fortis et tem-
perans non est, .

metipsum diligens a div. timore fornicatur. Val. Cl.
fornicatur semetipsum dividens a div. amore, Viudoc.
semetipsum diligens a div. amore fornicatur ; quox
etiam habent Norm. et Corb. Germ.

4 Corb. Germ., INorin, et plur. eum vet. Ed., pru-
dentia, temperantia , fortitudo, atque. justitia, tante
per[ecta sunt singulec.

Digitized by Google
