<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    467 SANCTI GREGORII MAGNI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    tates ad dextram surgunt. [Vel. XX. I.] Bene autem hæc ipsa dextra Orientis vocatur. De ipso quippe ejusdem capite scriptum est: Oriens est nomen ejus (Zach. vi, 12). Nam quia ab Oriente lux surgit, recte Oriens dicitur cujus justitiæ lumine a nostræ injustitiæ nox illustratur. Ad Orientis ergo dextram calamitates surgunt, quia hi quoque ad persecutionem prosiliunt, qui electa inenbra Redemptoris nostri esse credebantur. » Quas videlicet calamitates recte illico asserit surgere, quia dum non erant extranei qui persequeruntur, ab eis repente mala et illico fiunt. Si vero dextra hi qui veraciter fideles sunt appellantur, calamitates ad dextram Orientis surgunt, quia crumpente persecutionis articulo, crudeles pravorum impetus justi patiuntur. Sequitur:
    
    CAPUT XXII. [Rec. XIX].
    
    Ibid. Pedes meos subverterunt, et oppresserunt quasi fluctibus semitis suis.
    
    50. Ejus extrema membra quasi pedes quæque subvertuntur. — Quid per pedes Ecclesiæ, nisi extrema illius membra signantur? Quæ dum ad opera terrena deserviunt, tanto celerius ab adversariis falli possunt, quanto sublimia minus intelligunt. Huc itaque pedes adversarii subvertunt, videlicet cum extrema membra illius ad sui dogmatis errores tranbunt. Subversi pedes viam tenere neqeunt, cum infirmi quinque persecutorum suorum vel promissionibus persuasi, vel minis territi, vel cruciatibus fracti, ab itinere recto deviant. Bene autem adversariorum semitæ lucibus comparantur, cum dicitur: Et oppresserunt quasi fluctibus semitis suis, quia scilicet via pravorum insolenti inquietudine molesta ad obruendam, ut ita dixerim, navem cordis quasi tempestas illabitur. De qua videlicet tempestate per Salomonem dicitur: Quasi tempestas transiens non erit impius (Prov. x, 25). Cumque infirmus quisque perversos florere conspicit, hunc in perversitatis pelagus unda miseræ imitationis mergit. Sequitur:
    
    CAPUT XXIV.
    
    Vers. 43. — Dissipaverunt e itinera mea insidiæ sunt mihi, et præsvaluerunt, et non fuit qui ferret auxilium.
    
    51. Occultis hostium insidiis ejus viæ dissipantur, Deo ad tempus utiliter deserente. — Dicat hæc beatus Job de malignis spiritibus, videlicet hostibus occultis; dicat universa Ecclesia de pravis persequentibus, scilicet adversariis apertis. Ipsi quippe ejus itinera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    dissipant, cum in quorundam infirmorum mentibus, veritatis vias callida persuasionæ perturbant. Ipsi insidiantes prævalent, cum eos quos aperte ad malum trahere neqeunt, bona simulando perverunt. Sed mirum valde est quod subijcit: Non fuit qui ferret auxilium, cum de divino adjutorio Psalmista clamet: Adjutor in opportunitatibus, in tribulatione (Psal. ix, 10); 661 et: Sperent in te, qui noverunt nomen tuum, quoniam non derelinques quærentes te, Domine. Et cum rursum scriptum sit: Quis speravit in Domino, et confusus est; permansti in mandatis ejus, et derelicus est? Et quis invocavit illum, et deprexit eum (Eccli. II, 11, 12)? Qua itaque ratione nunc dicitur: Non fuit qui ferret auxilium, nisi quia omnipotens Deus eos quos in æternum diligit aliquando ad tempus relinquit? Unde scriptum est: Ad punctum in modico dereliqui te, et in miserationibus magnis congregabo te. In momento indignationis abscondi faciem meam parumper a te, et in misericordia sempiternæ miserus sum tui (Isai. liv, 7). Hinc etiam Psalmista deprecabatur, dicens: Non me derelinquas usquequoque (Psal. cxviii, 8). Derelinqui igitur sese ad modicum posse utiliter noverat, qui ne usquequaque relinquere:ur poteiabat. Sanctos etenim suos Dominus veniendo adjuvat, relinquendo probat; donis firmat, tribulationibus tentat. Unde recte quoque per quemdam sapientem dicitur: In primis elegit eum, timorem et metum et probationem &amp; indulet super illum, et cruciabit illum in tribulatione doctrinæ suæ, donec leniet illum in cogitationibus illius (Eccli. iv, 18). Jusi quippe animam gratiâ vocat, tentatio interrogat. Et omnipotens Deus electorurn suorum adversarios temporaliter permittit excrescere, ut per malorum ævitatim purgetur vita bonorum.
    
    52. Utilitati justorum nil et ætiam potestas pravorum. — Nunquam quippe Dominus h adversos bonos esse permiseret, nisi etiam quantum prodesse videret. Nam dum injusti sæviunt, justi purgantur, et utilitati innocentium militat vita pravorum, dum hanc et premendo humiliat, et humiliando semper ad melius format. Unde recte quoque per Salomonem dicitur: Qui stultus est, serviet sapienti (Prov. x, 29). Et tamen sæpe conspicimus sapientes subesse, stultos vero acern dominii tenerc; sapientes serviliter obsequu, stultos tyrannica elatione dominari. Quomodo igitur definitione i divine sententiæ sapient stultus servit, dum plerumque hunc jure temporalis dominii comprimitt? Sed sciendum est quia contra
    
    • Editi recent., nostrae justitiæ. 1 Laud. et Val. Cl., cujus justitia nox illustratur, omissis cæteris. Alter Laud. delicti usque ad xxx librum Moral. Se-cuti sumus Bss. Corb. Germ., Anglic., uno tantum exemplo: Normam omnes, Turonensem, Germ. et alios plur., ad quos factæ sunt veteres omnes Editiones. Uic., pro illustratur, habet illuminatur.
    
    b Illum poster. El., juxta quam videlicet calamitales. Nostra lectio est Mss. C. br. Germ., Vindoc., Turon. et aliorum supra laud., quibus consonuitunt antijq. Excusi.
    
    c Turon. et plur. Norm., semitis meis; sed menose.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; foram mantidos sinais editoriais como números de capítulo e referências. Algumas palavras exibiam tipografia antiga (ligaturas) e foram transcritas literalmente. Notas editoriais e variantes textuais no bloco direito estão incluídas tal como impressas.</notas>
</pagina>