<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    MORALIUM LIB. XXII. — IN CAPUT XXXI B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,930">
    remus. Superbiæ quippe vitium est ut quod de se
    saleri quisque quasi sua sponte dignatur, hoc sibi dici
    ab aliis dedignetur
    34. Job in peccatœ confessione humilitas. Sæpe gra-
    vioris certaminis est peccata confiteri quam vitare. —
    Beatus ita que Job quamt? fuerit humilitatis osten-
    dit, qui se et inter adversarios noverat vivere,
    et tamen non verebatur culpas voce confessionis
    aperire. Sed notandum quod superius virtutes suas
    loquitur, inferius peccatu? fatetur. Hinc enim liqui-
    do demonstrat quam vera de bonis suis dixerat, qui
    noluit tacere de malis. Modo virtutes suas indicat,
    modo culpam, quia et verperaverit peccatum, et
    non tacerit, manifestal. Unde certissime apparet
    quanta munditiae in omnipotentis Dei oculis fuerit,
    qui et vitavit mala, ne committeret, et tamen quæ B
    eum committere consilit, hominibus non abscondit,
    quatenus ei et justitiae sit gloria declinasse peccatum,
    et justitiæ custodia quod non potuit declinare pro-
    didisse. Videatur vir iste cuiibet magnus in virtuti-
    bus suis, mihi certe sublimis apparet etiam in pec-
    catis suis. Mirentur in eo a qui volunt castitatis con-
    tinentiam, mirentur integralem justitise, miretur
    viscera pietatis; ego in eo non minus admiror con-
    fessionem humillimam peccatorum quam tot sublimia
    gesta virtutum. Scio enim quod per infirmitatis ve-
    rucundiam plerumque gravioris est certaminis
    commissa peccata prodere quam non admissa vitare,
    et b unumquodque malum quanvis robustius vietur,
    tamen humilus proditur. Beatus ergo Job, qui, cot
    magnis operibus fulitus, confiteri culpam non erubuit,
    ostendit in virtutibus quam humilis fuit. Sed quia ex
    humilitate vera secura semper auctoritas nascitur,
    ut tanto foris nil metuaf, quanto ad rerum culmina
    animus per celationis desiderium non anhelat, expressa
    confessione peccati, recept subjungitur :
    
    CAPUT XVI.
    
    Vers. 34. — Si exapavi ad multitudinem nimiam, et
    despectio propinquorum terruit me; el non magis lacui,
    nec egressus sum ostium.
    
    55. Cordis a terrenarum rerum cupiditate liberi mira
    securitas. Quæ tamen a custodite disciplina non eximit.
    — Magna est securitas cordis, nil concupiscentiæ
    habere sæcularis. Nam si ad terrena adipsicanda cor
    inhiat, securum tranquillumque esse nullatenus
    potest, quia aut non habita concupiscit ut habeat, aut
    adepta metuit ne amittat; et dum in adversis sperat
    prospera, in prosperis formidat adversa, huc illucque
    quasi quibusdam fluctibus volvitur, ac per modos
    varios rerum alternantium mutabilitate versatur. Si
    vero serm? in appetitione superne patriæ sorti stabil-
    litate animus figitur, minus rerum temporalium per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,930">
    turbatione vexatur. A cunctis quippe externis motibus
    eandem intentionem suam quasi quemdam secretissi-
    mum secesum petit, ibique e incomutabuli inhæ-
    rens, et mutabilia cuncta transcendens, ipsa jam
    tranquillitate quietis suæ in mundo extra mundum
    est. Excedit profecto ima omnia intentione summo-
    rum, 7 15 et cunctis rebus quas non appetit libertate
    quadam se superesse sentit, nec tempestatem rerum
    temporalium intus sustinet, quam intuer feris,
    quia terrena omnia, quæ concupita opprimere men-
    tem iolerant, despecta subjeracent. Unde bene per
    prophetam dicitur : Statue tibi speculam (Jerem. xxxi,
    21), ut dum quisque speculatur summa, superemi-
    neat infimis. Hinc etiam Habacuc dicit : Super cu-
    stodiam meam stabo (Habac. ii, 1). Siat quippe super
    custodiam suam, qui per solertiam disciplinæ terre-
    nis desideriis non succumbit, sed supereminet, ut dum
    semper slantem appetit æternitatem, infra sit ei omne
    quod transit.
    
    36. Quia carnis infirmitates et perturbationes non
    excludit. Sancti Dei dono imperturbabiles, propria
    infirmitate perturbationibus subjacent. — Tamen quia
    sanctus vir quantalibet virtute profecerit, eum in
    huc vita positum adhuc extrinsecus carnis infirmitas
    premit, ut scriptum est : Quanquam in imagine Dei
    ambulat homo, tamen vane conturbatur (Psál. xxviii,
    7), plerumque agitur, ut et turbetur exterius, et
    imperturbabilis perduret interius ; et quod van»e
    connubriari potest, de infirmitate carnis sit, quamvis
    quod in imagine Dei ambulat, de virtute mentis,
    quatenus et roboretur intus divino adjutorio, et tamen
    adhuc foris sarcina prematur humana. Unde bene
    blabacuc iterum unam sententiam protulit ad utra-
    que d servientem. Ait enim : Et introivit tremor in
    ossa mea, et subitus me turbata est virtus mea (Habac.
    iii, 16). Ac si diceret : Non mea virtus est in qua
    superius e raptus imperturbabilis maneo, et mea
    virtus est in qua inferius turbor. Ipse ergu super se
    imperturbabilis est, ipse sub ?e perturbabilis, quia
    super se ascendera, in quantum rapiebatur ad
    summa ; et sub semetipso erat, in quantum adhuc
    reliquias trahebat in insania. Ipse super se impertur-
    babilis est, quia in Dei jam contemplationem trans-
    ierat; ipse sub se perturbabilis, quia sub semetipso
    adhuc infirmus homo remanebat. Huic sententie
    David propheta concinens, ait : Ego dixi in excesu
    mentis mee : Omnis homo mendax (Psal. cxv, 2). Cui
    responderi potest : Si omnis homo, et tu, falsaque
    jam erit sententia quam mendax ipse protulisti. Si vero
    ipse non es mendax, vera jam sententia non erit,
    quia dum tu verax es, non omnis homo cognoscitur
    mendax. Sed notandum est quod præmittitur : Ego
    haerentes dici non possunt in hac vita, incommutabii-
    lites Deo inhærere. Vide supra, 1. v. num. 57, 58, 60,
    et l. vii, num. 49 et 50.
    
    a Vindoc., sequentes.
    a Anglic., captus.
    f In Edit., sed uero infirmitas est. Nostra lectio
    est Mss. Angl., Norm., Laud., Val. Cl., duor. Sam-
    gerem.
    
    PATROL. LXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados com ? ou separação de sílabas conforme original. Mantida ortografia tipográfica (ligaturas e quebras de linha). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>