<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    MORALIUM LIB. XX. -- CAPUT XXX B. JOB. 469 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    sapientis vitam, dnm stultus præeminens terrorem potestatis exercet, dum hunc laboribus fatigat, contumeliis lacerat, profecto hunc ab omni vitiorum rubigine urendo purgat. Stultus ergo sapienti etiam dominando servit, quem ad meliorem statum premaendo provehit. Sic nonnunquam s' pupillis dominis ad disciplinæ magisterium servi præsunt, terrent, premunt, feriunt, et tamen esse servi nullo modo desistunt, quia ad hoc ipsum ordinati sunt, ut proficientibus dominis etiam feriendo famulentur. Quia igitur mala reproborum bonos, dum cruciant, purgant, utilitati justorum miliat etiam potestas iniquorum. Sed plerumque justi tribulatione b'reprehensi, tardam manum subveniens æstimat, cum se persequentium immanitas paulo longius angustiat. Et concita quidem sunt ereptoris remedia, sed hoc quod ab ereptore citius agitur, dolenti tardum videtur. Cumque adesse postulationi auxilium quæritur, si vocem non statim sequitur, quia desit æstimatur. Unde nunc dicitur : Et non fuit qui ferrret auxilium. Qua videlicet in voce ipsa vis passionis exprimitur, quia supernum auxilium, etsi adest quantum ad ordinatam providentiam 662 protectoris, deesse tamen creditur quantum ad concita vota patientis. Sequitur :
    
    CAPUT XXV [Vet. XXII, Rec. XX].
    
    VERS 14. -- Quasi rupto muro et aperta janua irreuntur super me, et ad meas miserias devoluti sunt.
    
    53. Luger'das animæ status, quando in eam hostes irreunt, utp' do fidei muro, vel destructa disciplina materis. -- Quid hoc loco muri nomine nisi Redemptor humani generis appellatur? De quo pro sanctæ Ecclesiæ ædificatione per prophetam dicitur : Ponetur in ea murus et antenurale (Isai. xxvi, 1). Ipse enim nobis murus est, qui ad corda nostra pertingere malignorum spirituum cursum vetat. Qui nostræ quoque fidei etiam aenumerale posuit, quia prisquam se per carnem ostenderet prædicatores sui mysteriî propheta s missit. Reice quippe anteumeralis nomine vocantur, quia dum subsequentem prædicaverunt Dominum, quasi ante murum steterrunt. Sed quasi murus rumpitur cum pravorum persuasionibus fides quæ in Redemptore nostro est in quorundam corde dissipatur. Cumque perversis in hac vita potestatis tribuitur, quid aliud quam janua erroris aperitur ? Quasi rupto ergo muro, et aperta janua, super bonos irreunt mali, cum, accepta temporaliter potestate, perversi ipsa quoque in quorundam corde destruere munimina fidei conantur. De quibus apte dicitur : Et ad meas miserias devoluti sunt, quia videlicet prius ad suas. Nisi enim perverse vivendo, ad suas ante miserias caderent, nequaquam ad eas postmodum et alios sacarent. Sed post suas reprobi et ad nostras miserias devolvuntur, quando ad ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    mala in quibus jam ipsi implcati sunt etiam quosdam nobis unitos trahunt.
    
    54. Potest quoque intelligi muri nomine munito disciplinæ; Salomone attestante, qui ait : Per 'grum hominis pigri transiit, et per vineam viri stulti; et ecce totum repleverant urticæ, operuerant superficiei ejus spinæ, et maceria lapidum destructa erat (Prov. xxiv, 30). Per ægrum enim hominis pigri atque per vineam viri stulti transire est cujuslibet vitæan 'negligentis inspicere, ejusque opera considerare. Quam urticæ vel spinæ repleant, quia in corde negligentium prurientia terrea desideria et punctiones pullulant vitorum, quippe quia scriptum est : In desideriis est omnis otiosus (Prov. xxviii, 19, sec. LXX). Maceria lapidum destructa erat, id est, disciplina patrum ab Ejus corde dissoluta. Nam quia destructa maceria lapidum, dissolutum esse disciplinam vidit, protinus illic secutus adjunxit : Quod cum vidissem, posui in corde meo, et exemplo didici disciplinam (Prov. xxiv, 32). Quasi rupto ergo muro hostis ingreditur, cum vel malignorum spirituum, vel pravorum hominum persuasionæ callida, ci disciplina 'muninina in corde dissipantur. Sed cum ejusdem disciplinæ vigor in corde reprobatorum solvitur, ante eorum oculos cuncta honorum opera despectui habentur, nihilque esse æstimant quidquid de virtutibus electorum vident. Unde et subditur :
    
    CAPUT XXVI.
    
    VERS 15. -- Redactus sum in nihilum.
    
    55. Despectis veris bonis, carnales fluxi, cum quibus pereunt, innituntur. -- Apud æstimationem quippe malorum in nihilum redigimur, quando ea quæ ipsi quasi summa diligunt bona temporalia non tenemus. Despectis namque supernis prornissionibus, terrena desiderant; et si quando in eorum mente aliquid de appetitu æternitatis oritur, suborta citius transitoria 663 delectatione dissipatur. Unde et statim subjungitur :
    
    Ibid. -- Abstuliisti quasi ventus desiderium meum.
    Fidelis quippe populos se pauli denuntiavit, quod eos quos diligìt pati dolet. Ventus ergo desiderium tollit, cum res qualibet transitoria æternitatis appetitum destruit. Unde adhuc congrue subiunctur :
    
    Ibid. -- Et velut nubes pertransiit salus mea.
    Nubes quippe in alto eminet, sed hanc ad cursum Datus impellit. Sic nimirum, sic sunt temporalia inquorum bona. Velut in alto quidem per honoris celsitudinem degere videntur; sed ad cursum vitæ quotidie, quasi quibusdam mortalitatis suae flatibus impelluntur. Salus ergo ut nubes transit, quia perversorum gloria, 'quo alta est, fixa non est. Sed expletis desideriis actibusque inflarumatium, ad electorum vocem sermo convertitur, cum protinus subinfertur :
    
    structam maceriam lapidum dissolutam, etc.
    
    e Recent. Excusi, abstuli, contra Mss. fidem, et repugnantibus vet. Ed. necnon textu Hebraico et Vulgata.
    
    f Ed., qua alta est, elegantius legitur in Mss. quæ expressimus, quo alta est. Germ., quo apta est.
    
    PATROL. LXXVI.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa digitalizada. Pequenas abreviações e sinais críticos mantidos como no original; número 662 e 663 preservados conforme impressão; alguns sinais tipográficos (apóstrofos, superscritos) reproduzidos inline. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>