358

SANCTI GREGORII MAGNI

335

dizi in excessu mentis meg, Per excessum ergo men- A ex multo tempore videre eum, eo quod audiret multa de

tis etiam semetipsum transiit, cum de hominis qua-
litate definivit. Ac si patenter dicat : De falsitate
omnium hominum inde veram sententiam protuli,
unde ego ipse super hominem fui. [n tantum vero et
, ipsemendaz, in quantum liomo; in tantum autem om-
nino non mendax, in quantum per excessum mentis
super bominem.

$1. Hoc interna quieti et contemplationi non e[fi-
ciunt. — Sic itaque sic perfecti omnes, quamvis adhuc
aliquid turbulentum de infirmitate carnis tolerent, jam
tamen intrinsecus tranquillissimo secreto perfruuntur
per contemplationem mentis, ut quidquid acciderit
exterius, in nullo turbet interius. Unde beatus Job *
securitatem sancte mentis ostendens, postquam de

illo, et sperabat signum aliquod videre ab eo fieri (Luci
xxin, $8). Ubi et subditur : Interrogabut autem ilium
mullis sermonibus, al ipse nihil illi * respondebat.
Tacens vero Dominus quam sit despectus ostenditur,
cum illie protinus subinfertur : f Sprevit illum He-
rodes cum exercitu suo, el illusit. Quod videlicet fec-
tur oportet nos audientes discere, ut quoties audito-
res nostri nostra volunt quasi laudanda cognoscere,
non autem sua perversa mutare, omuiuo taceamus,
ne si ostentationis studio verbum Dei loquimur, et
illorum culpa qu: erat esse non desinat, et nosira
qua non erat fiat.

[Vet. XV 1 .] 359. Unde sciri queat utrum auditores
ex predicatorum doctrina proficiant. Quid sit loqui ex

se tot virlutum praedicamenta protulit, hoc. quod B Deo et coram Deo. — Dicat fortasse aliquis : Unde

preemisimus secutus, adjunxit. [Vet. XVI, fiec. X1.]
Si expavi ad multitudinem nimiam, et. despectio pro-
pinquorum '21G terruit me; et non magis tacui, nec
egressus sum ostium. Ac si. apertius dieat : Turbatis
contra me egtrinsecus aliis, ipse in me intrinsecus
imperturbabilis mansi. Quid namque in hoc loco
ostium nisi o$ debemus accipere? ^ Per hoc quippe
quasi egredimur, dum verbis quibus possumus se-
creta nostri cordis aperimus ; et quales intus ma-
nemus in conscientia, tales foras egredimur per lin-
guam.
$8. Sancti commotionis tempore silent. Secus alii.
Silendum, nisi loquendo aliis prodesse possimus. -—
Sunt vero nonnulli qui omnino despici metuunt, ac
ne viles fortasse judicentur, sapientes videri appe-
tunt. Hi coguntur ostium egredi, quia pulsati contu-
meliis, quam magni apud se lateant loquentes denun-
Viant, Dumque per impatientiam victi quxdam de se
qui nesciebantur produnt, tanquam per oris ostium
egrediuntur. Unde beatus Job dietarus quod oris os-
tium non fuisset egressus, bene prxmisit : Tacui, quia
videlicet impatientia turbatus a domo conscientice
'exisset, si tacere nescisset. [ Rec. X11. | Sancti etenim
viri in commotionis tentatione semetipsos ostendere
omnino refugiunt, et cum audientibus prodesse ne-
queunt, etiam despici tacentes volunt, ne de sapien-
t sue ostentatione glorientur. Cumque aliquid

dicunt prudenter, non quxrunt gloriam suam, sed -

auditorum vitam. Cum vero conspiciunt quia audito-
rum vitam loquendo lucrari non possunt, tacendo
abscondunt scientiam suam. * Ad imitandam quippe
vitam Doinini, quasi ad quoddam nobis propositum
signuin currimus. Ipse enim, quia Herodem vidit non
profectum quasrere, sed signa vel scientiam velle mi-
rari, requisitus ab eo tacuit, et quia constanter lacuit,
ab eo irrisus exivit, Scriptum namque est : Herodes
nutem, viso Jesu, gavisus est à valde ; erat enim cupiens

^. Ed., securitatem in se esse mentis ostendens ; le-
imus, securitatem. sancte mentis, eic., in. Vindoc.,
udun., Val. Ct., Norm. omnibus, duob. Sangerm.
b Recent., haclectione, quz est Mss. et vet. Edit.,
relicta, babent per es.
*.]ta Turon., Vindoc., Laud., Norm. omnes, duo
Sangerm. In Editis, ad imitandum quipne viam.

novimus quo corde quis audiat? Sed multa sunt quae
audientis animum produnt, maxime si auditores
posiri et semper laudant quod audiunt, et nunquaur
quod laudant sequuntur. Have inanem loquendi glo -
riam praedicator egregius fugerat, cum dicebat : Non
enim sumus sicut plurimi, adulterantes verbum Dei ; sed
ex. sinceritate, sicut ex Deo, coram Deo in Christo lo-
quimur, Adulterari namque verbum Dei, est aut ali^
ter de illo sentire quam est, aut ex eo non spiritales
fructus, sed adulterinos fetus quxrere laudis huma
nz. Ex sinceritate vero loqui, est nil in eloquio ex-
tra quam oporteat querere. 7177 Sicut ex Deo autem
loquitur qui scit non se a se habere, sed ex Deo acce-
pisse quod dicit. Coram Deo vero loquitur qui in omni

C; quod dicit, non humanos favores Sppetit, sed omni-

potentis Dei prasentise intendit; non suam, sed au-
ctoris gloriam requirit. Qui autem scit quidem ex
Deo se accepisse quod dicit, et tameu dicendo pro-
priam gloriam quizrit, sicut ex Deo loquitur, sed nou
coram Dco, quia eum quem cordi suo non proponit
cum praedicat quasi absentem putat, Sed sancti viri
et ex Deo loquuntur, et coram Deo, quia et ab eo se
sciunt habere quod dicunt, et ipsum suis sermonibus
adesse judicem 5 auditoremque considerant. Unde fit
ut cum se a proximis despici agnoscunt, suaque
dicta vit» audientium non prodesse, abscondant
quant virtutis sint, ne si secretum cordis inutili-
ler sermo prolatus aperiat, ad inanem gloriam pro-
rumpat.

p 40. Job ad suas virtutes narrandas, nec superbia

nec ipatientia coegit. — Beatus igitur Job inter ob-
slinatas mentes nou appetens ex virtutis sux pate-
factione clarescere, ait: Si despectio propinquorum
terruit me, et non magis lacui, nec egressus sum ostium.
Qui enim per bumilitatem sclidus nequaquam despici
timuit, hunc ut foras lingua ejiceret impatientia non
evicit. Ubi bene przmittitur : Si expavi ad multitudi-

3 Deest valde in plur.

* Al., respondit.

f Gemet. et duo Sangerm., sprevit autem iim.

5 Editi, adjutoremque, quibus pretulimus Codices
manu exaratos Angl., Norm., Laud. et duos San-
germ.

Digitized by Google
