<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    143
    ab eo duxerit virum alterum, nunquid revertetur
    eam ultra? Nunquid non contaminata, et polluta erit
    mulier illa? Tu autem fornicata es cum amatoribus
    tuis multis; tamen revertere ad me, dicit Dominus
    (Jerem. iii, 1). Sed praesumentem deterret, cum di-
    cit: Quid clamas super contritione tua? insuabilis est
    dolor tuus (Jerem. xxx, 12). Formidantem resolvet,
    dicens: Ergo saltem amode voca me: pater meus, dul-
    641 virginitatis meae tu es (Jerem. iii, 4). Sed prae-
    summentem deterret, dicens, Pater tuus Amorrhoeus,
    et mater tua e Chetea (Ezech. xvi, 3). Formidantem
    resolvet, cum ait: Revertere, adversatrix Israel, et non
    avertam faciem meam a vobis, quia sanctus ego sum,
    dicit Dominus, et non irascar in perpetuum (Jerem. iii,
    12). Sed praesumentem deterret, cum prophetam
    suum ab intercessione prohibet, dicens: Non assu-
    nas pro eis laudum et orationem, &amp; quia non exaudiam in
    tempore clameris eorum ad me in tempore afflictionis,
    quia si steterint coram me Moyses et Samuel, non est
    anima mea ad populum istum (Jerem. vii, 16). [Rec.
    VIII.] Sancta itaque Ecclesia auditorium suorum
    mentem et de misericordiae benignitate sublevat, et
    de judicii districtione perturbat, quatenus in praedi-
    catione sua dum bene utrumque permiscet electi ejus
    nec de exhibita justitia praesumant, nec de praeterita
    iniquitate desperent.
    14. In bonis pastoribus sociantur benignitas et au-
    ctoritas, misericordia et disciplina. — Sed hoc quod
    ait: Cum sederem quasi rex circumstante exercitu,
    eram tamen morientium consolator; sciendum nobis
    est quod valde lectorem audificare etiam juxta histo-
    riam potest, si perpendat quomodo bonis rectoribus
    permissia sit et regendi auctoritas, et benignitas con-
    solandi. Ait enim: Cumque sederem quasi rex circum-
    stante exercitu, ecce auctoritas regiminis: Eram ta-
    men mea entium consolator; ecce ministerium pie-
    tatis. [Vet. V.1.] Disciplina enim (Dist. 45, cap. Di-
    sciplina) vel misericordia multum destitutitur, si una
    sine altera teneatur. Sed circa subditos suos iusses
    rectoribus debet et iuste consolans misericordiam
    et pie saevienis disciplina. Hinc est quod semivivi
    illius vulneribus, qui a Samaritano in stabulum du-
    ctus est, et vinum adhibetur et oleum (Luc. x, 33,
    34), ut per vinum mordentur vulnera, per oleum
    foveantur, quatenus unusquisque qui sanandis vul-
    neribus praeset, in vino morsum districtionis adhi-
    beat, in oleo mollitiem pietatis; per vinum munden-
    tur putrida, per oleum sananda foveantur &amp;. Miscenda
    est ergo lenitas cum severitate, faciendumque quod-
    dam ex utraque temperantem, ut neque multa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    ad A asperitate exulcerentur subditi, neque nimia beni-
    gnitate solvantur. Hoc nimirum illa tabernaculi arca
    significat, in qua cum tabulis virga simul, ac manna
    est (Hebr. ix, 4), quia cum Scripturae sacrae scientia
    est in boni rectoris pectore, si est virga districtionis,
    sit et manna dulcedinis. Hinc etiam David ait: Virga
    tua et baculus tuus ipsa me consolata sunt (Psal. xxii,
    4). Virga etenim percutimur, et baculo sustentamur.
    Si ergo est districtio virgae quae feriat, sit et conso-
    latio baculi quae sustenel. Si itaque amor, sed non
    emoliens, sit vigor, sed non exasperans; sit zelus,
    sed non immoderate saevien5; sit pietas, sed non
    plus quam expediat parcens. Intueri libet in Aloysi
    pectore misericordiam cum severitate socialam. Vi-
    deamus amantem pie, et districtce saevientem. Certe
    B cum Israeliticus populus ante Dei oculos pene inve-
    niabilem contraxisset offensam, ita ut ejus rector
    audiret: Descende, peccavit populus tuus (Exod.
    xxxii, 7); ac si ei divina mox diceret: Qui in tali
    peccato lapsus est, jam meus non est, atque subjun-
    geret: Dimitte me, ut irascar furor meus contra
    eos, et deleam eos, faciamque te in gentem magnam;
    ille semel et iterum pro populo cui praeerat 642
    ubicem se ad impetum Dei irascentis opponens, ait:
    Aut dimitte eis hanc noxam; aut si non facis, dele me
    de libro tuo quem scripsisti (Ibid. xxvii, 32). Pense-
    mus ergo quibus visceribus eundem populum anauit,
    pro cujus vita de libro vitae deleri se petiit. Sed
    tamen iste, qui tanto ejus populi amore constringi-
    tur, contra ejus culpas pensenus quanto zelo recti-
    tudinis accendatur. Mox enim ut petitione prima,
    ue delerentur, culpae veniam obtinuit, ad eumdem
    populum veniens, ait: Ponat vir gladium i suum su-
    per femur suum. Ile et recite de porta usque ad por-
    tam per medium castrorum, et occidat unusquisque
    fratrem, et amicum, et proximum suum. Cecideruntque
    in die illo quasi viginti tria millia hominum (Ibid.,
    xxxii, 27). Ecce qui vitam omnium etiam cum sua
    morte pepiiit, paucorum vitam gladio extinxit. Iustus
    arsit igne amoris, foris accensus est zelo severitatis.
    Tanta fuit pietas, ut se pro illis coram Domino morti
    offerre non dubitaret; tanta severitas, ut eos quos
    divinitus feriri timuerat, ipse judicii gladio feriret.
    Sic amavit eos quibus praeesuit, ut pro eis nec sibi
    parceret; et tamen delinquentes sic persecutus est,
    quos amavit, ut eos etiam Domino parcente proster-
    neret. Utrobique legatus fortis, utrobique mediator
    admirabilis, causam populi apud Deum precibus,
    causam Dei apud populum gladiis allegavit. Intus
    amans, divinae irae supplicando obstiti; foris saeviciens,
    utramque lectionem.
    1 In duobus Germ., 2 Laud., Vindoc., Turon.,
    Norm., et juste consulens.
    8 Eadem fere scribit epist. 25, lib. 1.
    9 Al., si rigor. In Germ., Bellov., Corb. Germ.,
    Turon., Vindoc., etc., legitur, sit vigor.
    10 Deest, ut, in Germ., 2 Laud., Corb. Germ. et
    aliis non paucis.
    11 Deest, surnn, in Germ., Corb. Germ. et plerisque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas abreviações e sinais críticos foram mantidos; algumas palavras em notas críticas e variantes editoriais apresentadas no rodapé do texto principal (letras e referências abreviadas) foram transcritas tal como aparecem. Usei [ilegivel] quando uma palavra isolada estivesse obscura; não foi necessário neste trecho.</notas>
</pagina>