185

SANCTI GREGORII MAGNI

18i

quia plerumque ibi videntur in culmine, ubi cives A sancta Ecclesia sunt electi, sed ne iroprobati rema-

uon sunt. 673 Ipsa etiam in turba sine furore con-
eurgit, et climat, quia pravorum vitam studio recte
amulatiouis , nou autem vesania furoris insequitur,
lrascitur ct amat, saevit et. tranquilla est, quatenus
infirmos suos corrigat ex xmulatione, faveat ex. pie-
tate, Sequitur :

CAPUT XXXIX [fiec: XXIX].

Vgas. 29. — Frater fui draconum, et socius stru-
thionum.

15. Nulla vera sanctitas, nisi que inter malos
proba:a fuit. — Quid dreconum nomine nisi mali-
tiosorum hominum vita signatur? De quibus et
per prophetam dicitur : Trazerunt ventum. quasi
dracones (Jerem. xiv, 6). Perversi etenim quique
ventum quasi dracones trahunt, cum malitiosa su-
perbia juflontur. Qui autem struthionum appel-
latione intelligi, nisi simulatores solent? Struthio
etenim pennas habet, et volatum non habet; quia
simulatores quique speciem sanctitatis habent, sed
virtutem sanctitatis non habent. Visio quippe eos
bonz actionis decorat, sed a terra minime peaua
virtutis levat. Electus itaque sancte Ecclesim po-
pulus, quia pacis sux tempore intra se quosdam
maliliosos ac simulatores pattur, dicat: Fra'er

[ui draconum, et socius struthionum. Quod beati

«quoque Job vocibus specialiter congruit, qui ad
*«ulmen magna fortitudinis bonus inter malos fuit.
| Vet. XX1X.| Nullus quippe perfectus est, qui
inter proximorum mala patiens non est. Qui enim

fequanimiier aliena. mala non tulerat, ipse sibi per (

impatientiam testis est * quia a boni plenitudine
longe distat. Abel quippe esse renuit (7, q. 4, c.
Adversitas, $ 5, p. Abel), quem Cain malitia non
exercet (Genes. 1v, 5 seq.).

76. Mali inter bonos hic permisti, cur? — Sic in
triura are: grana. $ub paleis premuntur, sic flores
inter spinas prodeunt, et rosa qux» redoleL crescit
€um spina qu» pungit. Duos namque filios habuit
primus homo, sed unus electus alter reprobus fuit
(Genes. 1v, 1, 2). Tres quoaue filios Noe arca conti-
nuit, sed duobus in humilitate persistentibus, unus
ad patris irrisionem ruit (15id., ix, 18). Duos Abra-
ham filios habuit, sed unus innocens, alius vero
fratris. persecutor fuit (Ibid., xvi, 45; xxi, 9). Duos
quoque Isaac filios habuit, unus in humilitate serva-
tus, alter vero et priusquam nasceretur reprobatus
est (Ibid., xxv, 24 seq.). Duodecim Jacob filios ge-
nuit, sed ex his unus per innocentiam venditus, cx-
teri vero per malitiam venditores fratris fuerunt
[Ibid., xxxvi, 27). Duodecim quoque apo:toli in

^ Vindoc., quia 'ab omni plenitudine legis distat.
Germ., quia ab omni plenitudine longe distat.

b Jta Norm., Bellov., Corb. Germ. , Laud. et Val.
CI, In Vind., impudica conv. Editi cum Germ., injusta
conversatione, —

* Rec. Ed., hinc Joannes per angelum. Pergami Ec-
clesie. u Mss, Turon., Bellov., Laud., Corb. Germ.,
Gern.., eic., non, per angelum Joannes, se !, angelus

per Joannem. loquitur; idque sacro textui et rationi
niagis congruit.

nerent, unus eis admistus est, qui eos per-equens
probaret, Sic namque justo peccator cum malitia
jungitur, sicut. in fornace auro palea cum igne s0-
ciatur, ut quo ardet palea, purgetur aurum. Hi ergo
veraciter boni sunt, qui in bonitate persistere etiam
Inter malos possunt. Hinc etiam sponsi voce sancte
Ecclesie dicitur : Sicut lilium inter svinas, sic amica
mea inter. filias (Cant, ni, 2). Hinc ad. Ezechielem
Dominus dicit : Fili hominis, increduli et. subversores
sunt tecum, et cum. scorpionibus habitas (Ezech. n,
6). Hinc Petrus vit:m beati Lot glorificat, dicens :
Et justum. Lot oppressum a nefandorum 5 injuria con-
versatione eripuit (11 Pet. 1, 7T). Aspectu enim et
auditu justus erat, habitans apud eos qui de die in

B diem animam justi iniquis operibus ceruciabant. Hinc

Paulus discipulorum vitam glorificat, et glorificando
67 confirmat, dicens : In. medio nationis prave et
perverse, inter quos (ucetis sicut luminaria in mundo,
verbum vite continentes (Philip. v, 45). * linc per
Joannem angelus Pergami Ecclesie attestatur, di-
cens : Scio ubi habitas, ubi sedes est Satana, et tenes
nomen meum, et non negasti fidem meam (Apoc. v,
15). Beatus igitur Job ut ostendat cujus fortitudinis
fuerit, insinuet cum quibus vixit, dicens : Frater f»i
draconum, et socius struthionum. 3 Quia minus esset
quod ipse bona ageret, nisi et ad bonitatis sux cu-
mulum ab aliis mala toleraret. Sequitur :
CAPUT XL (Rec. XXX].

Vgns. 50. — Cutis mea denigrata est. super me, et
ossa mea aruerunt pre caumate.

TT. Propter infirmorum casum, fortes zeli sui igne
aduruntur. — Hzc juxta historiam pensare negligi-
mus, quia videlicet sermonis virtus patet * ex pee. a
passionis. Sed quia, ut. szepe jam diximus, plerum-
que beatus Job sic narrat gesta, f ut gerenda pro-
nuntiet, bene hoc sancti. Ecclesie vocibus congruit,
quie dolorem persecutionis uliimze 5 in iafirmis gra-
viter sentit. Cumque ab illa alii pereunt, valentio-
res quique moerore cruciantur. Exterior quippe
causa ejus est terrena dispensatio, interior vero cura
cclestis. Cutis ergo nomine infirmi signantur, qui
nunc in ea exteriori utilitati deserviunt. Per ossa
vero fortes ejus figurati suut, in quibus corporis il-
lius tota compago solidatur. Quia igitur aut. provo-

D ca muneribus, aut persecutionibus afflicti, multi

in ea ab statu fidei inflrmi cadunt, eamque ipsi post-
quam ceciderunt persequuntur, quid aliud quam cu-
ds sux nigredinem patitur, ut in ipsis postmodum
fovda appareat, in quibus prius pulchra videbatur?
Dum enim hi qui prius exteriora bene dispensare

3 Plerique Norm. , quia minus essent bona, qua
ipse ageret.

* Turon., ex persoa passionis, ^

f Gilot. et plur. Ed., ui gerendo. In. Gussanv. le-
gitur pronuniiet, quod mendui typographieum esse
censeremus, nisi in vet. Paris. ei Dasil. etiam oc-
curreret. Mas. vero miro consensu habent prenun-
tiet, et ita legendum sermonis series probat.

€ Laud., in infimis, sed mendose, Hic sanctus Cre-
gorius opponit infirmos, fortibus.

Digitized by Google
