?17

MORALIUM LIB. XXII.— IN CAPUT XXXI B. JOP.

918

deutam dixerit, indicavit. Has in se Paulus scien- A opera redderem ex * gratía creditoris accepi. Sed

tize divitias contemplatus, et eoutemplationem $»am
consideratione humanz fragilitatis humitians, ait :
Habemus. thesaurum istum in vasis. fictilibus (11 Cor.
w, 7). Multas ita que apud nos divitias reperinius, cum
dona a! undantis intelligentia, sacra eloquia investi-
gando percipimus, atque in his plura, nec tamen si-
bimet diversa sentimus. Non est autem secura leti-
tia JO in divinis paginis vel fortia, vel multacognos-
cere, sed cognita custodire. Nam qui bene intelligit,
* quid intelligendo debeat agnoscit. b Q.anto enim
intellectu. latius extenditur, tanto ad explenda opera
enixius ligatur. Unde in Evangelio Veritas dicit :
Cui multum datum est, e multum queretur ab eo; et
cui commendaverunt multum, plus repetent ab eo (Luc.
xn, 46).

[Vet. V.] 9. Intelligentta. data, est. quasi pecunia
muluo accepta, cum fenore reddenda. — Deputemus
igitur intelligentiam datam quasi pecuniam mutuam,
quía quo plus nobis creditur ex benignitate, eo de-
bitores amplius tenemur in opere ; et plerumque
eadem inteliigentiz accepta pecunia, cum ad usuras
auditoribus datur, amittitur, nisi caute tribuatur.
Neque enim negligenter intuendum est in Regum
volumine, quod prophetarum filii cum iu Jordane
ligna ederent, uni eorum securis ex manubrio in
Prefandum lapsa disparuit (/V fteg. vi). Ferrum
quippe in manubrio est donum intellectus in corde.
Ligna vero per hoc exdere est. prave agentes incre-
Were. Quod nonnunquam dum [luxe agitur, dum

nunquam Deus mentem deterit qui in peccatis se
veraciter agnoscit. Unde et mox Elisa us veniens,
lignum deorsum miitit, et ferrum in superficiem at»
tollit, quia videlicet Redemptor noster pie nos rese
pieions, cur peccatoris humiliat, et ei quam amiserat
intelligentiam reformat, lignum mergit, et. ferrura
relevat, quia cor affligit, et scientiam reparat. Unde
bene in ala translatione dicitur quod confregit lignum
atque jactavit, et sic ferrum sustulit. Liguum namque
confringere est cor ab elatione conterere. Lignum
ad ima jactare est. elatum cor in cognitione, ut dixi-
mus, proprig infirmitaüs humiliare. "Atque illico
ferrum ad superficiem redit, quia ad usum exercita-
tionis pristinz intelligentia recurrit,

10. Hinc de.dono sibi credito justi plus timent quam
gnudeant.—lgitur quouiam donum intellectus quod
accipitur vix cun tot dilficuliatibus eustoditur. (eu-
randum quippe est ue otio torpeat, eurandum ne in
exercitatione operis vitio elationis evanescat), saneti
viri mi.ime exsultaut cum coguoscunt 79, qua
faciant, sed cum faciunt. quas cognoverant ; et si in-
telligendo congaudent muneri largitoris, mcerentes
tamen consideraut debitum operis, ut videlicet actio-
ne persolvant quod eis prierogatum est in cognitione,
Stultus namque est. debitor qui gaudens pecunias
mutas accipit, et tempus quo 1eddere debeat non
attendit. Moderatur autem laetitia accipiendi, quando
solerüi providentia etiam constitutum tempus red-
dendi cogitatur. Quia igitur viri justi ju his quz vi

lapsus vanze glori: in accepta eadem 4 scientia uon C gilanter intelligunt secura. liia non. extolluntur,

vitatur, ferrum in aqua perditur, quia ex dissoluto
opere intelligenta. fatuatur. Quam profecto iulelli-
gentiam ad hoe novimus dari, ut ante dantis oculos
€1 boua debeat actione restitui. Unde recte is qui fer-
Tum amiserat clamabat : Heu ! heu ! heu! domine ni,
et hoc ipsun. * mutuo acceperam (1V Reg. vi, 5). Ila-
bent enim hoc electi proprium, ut si. quando eis in
$a scientia f furtiva vanze glori: culpa subrepit, ad
cor velociter redeant, et quidquid in se ante districti
judicis oculos damnabile inveniunt, lacrymis inse-
quantur. Qui flentes non solum caute inspiciunt mala

que commiserunt, sed ex accepto munere qua red- -

dere etiam bona 6 debuerunt, quia nimirum tanto se
amplius peccatores sentiunt, quanto ex negleciis bo-

dicatur recte : Si laetatus sum. super multis divitiis
meis, et quia plurima reperit manus mea. Ac si aperie
diceretur : Nequaquam me in eo locupletem ex justi-
tia credidi, quo recta. qux agere debui etiam mulia
cognovi, nec intelligentia cor extulit, quia illud con-
sideratio debitzs operationis pressit. [Vet. VI.] Scien-
dum vero est, quod plerumque contingit, ! ut cum
intelligentize. altitudo percipitur, circa semelipsum
3nimus valde sollicitus ab elationis lapsu teneatur.
Sed cum mira qu: intelligit etiam operari ceperit,
eo ipso nonnunquam quo foras ostenditur labitur ,
atque in suis actibus se cateros praire gloriatur.
Beatuin igitur Job sicut intelligentiz aurum non extu-
lit, néc lunen. quoque ante humanos oculos mira

nis quie agere poterant debitores tenentur. Recte ergo D operationis elevavit. Unde et apte subjungit ;

qui ferrum-perdidit, elamabat : Heu! heu! heu! et
hoc ipsum mutuo acceperam. Ac si dicat : lllud per
dissolutionem uegligentie perdidi, quod ut per bona

- * Editi, quid intelligendo operari debeat. Abest ope-
rari a Turon., Germ., Laud., Corb. Germ., Val. Cl.
*t Norm. omnibus ; aliundeque sensus integer est,
viuissa hac voce.
* Prat. sc alii Norm., quanto enim intellectus latius
extenditur, "
,* Laud., plus queritur... plus petent. lta queque in
Val. Cl. et. Norm, 5i voculam excipias plus, cujus
oco legitur, multum, in Norm.
3 ltecent,, sapientia, conira Mss. et vet, Excusorum
m.

*'Laud., Corb. Germ. et. Gerin., mutum. aece-

CAPUT V1 [Rec. IV].
Vuns, 26. — Si vidi solem cum fulgeret.
4l. Ad bonorum operum suorum fulgorem non

eram,
ut Norm., furtive vane glorie culpa subripitur. Va
etiam Germ. C.rb., Gerin , Val. Cl. et Laud., mu-
lato furtive in f.rtiva.

€ Post debuerunt in Gerin. et Norm. additur atten-
dust, quia, eic.

b Editi, conditoris, quod etam legitur im nonnullis
Mss. Virndoc., Corb. Gem., Laud., Val. Cl., babent
creditoris, quod Gilot. pro d:versa lect, annotavit,

À Vindoc., ut cum intclligzntia cor extollit, aliitudo
percipitur.

Digitized by Google
