119

SANCTI GREGOIUI MAGNI

120

greditur, qui undique exelusus videbatur. Phariszus A beant, solerter aspiciunt, aique ad sgenda bona so

namque ille, qui in templum oraturus ascendit, civi-
tatem mentis su: quanta munitione vallaverit , au-
diamus : Jejuno, inquit, bis in sabbato, decimas do
omnium qua possideo (Luc. xw, 12). Qui praemisit :
Gratias ago tibi, magna certe munimina adhibuit. Sed
videamus ubi insidianti hosi immunitum foramen
reliquit : Quia non sum sicut publicanus iste (Ibid.,
41). Ecce civitatem cordis sui insidiantibus hostibus
per elationem aperuit , quam frustra per jejunium et
eleemosynas clausit. Incassum munita sunt extera ,
cum locus unus, de quo hosti patet aditus, munitus
non est. Gratias recte egit, sed perverse So super
publicanum extulit. Civitatem cordis sui extollendo
vrodidit, quam abstinendo et largiendu servavit.

vehementer accendunt, et de perpetratis malis distri-
cie redarguunt. Unde bene quoque per S.lomone:m
dicitur : Gogitationes justorum judicia (Prov. xu, 5).
* |ntus quippe sb omni strepitu szculari ad corda sua
redeunt, ibique ascendunt tribunal mentis, atque ante
oculos se et proximum statuunt, deducunt ad me-
dium regulam testamenti, qua dicitur : Qua vultis ut
faciant vobis homines, et vos eadem [acite iilis (Math.
vn, 12). 4 Transferunt in se personam proximi, et
sollicite attendunt quid sibi si ita essent fieri vel :
non fieri juste voluissent, sicque distrieto jure atque
judicio causam suam et proximi juxta tabulas divina
legis in foro cordis examinant. Bene ergo dicitur :
Cogitationes justorum judicia, quia ipse eorum intimus

Vieta est per abstinentiam gula, destructa ventris pj notus cordis , quasi qu:edam libra est judiciarie

ingluvies, superata est $999 largitate tenacia, ava-
ritia depressa. (Quibus hoc laboribus actum credimus?
Sed o quot labores uno vitio percussi ceciderunt,
quanta bona unius culpz gladio sunt perempta! Un-
de magnopere oportet et bona semper agere, ei ab
ipsis nos bonis operibus caute in cogitatione custo-
dire, ne si mentem elevant, bona non sint, qu:e non
auctori militan!, sed elationi.

(tec. X11I]. 54. Maxime cavendum a. superbia, —
De qua re non inordinate agimus, si ex libris, * licet
on canonicis, sed tamen ad zxdificationem Ecclesiz
editis, testimonium proferamus. Eleazar namque in
praelio eleplhantem feriens stravit, sed sub ipso quem
exsiinxit. occubuit (/ Mach. v1, 46). Quos ergo iste
significat quem sua victoria oppressit, nisi eos qui C
vitia superant, sed sub ipsa qux subigunt, super-
biendo succumbunt? Quasi enim sub boste quem
prosternit moritur, qui de culpa quam superat ele-
vatur. Pensandum ergo magnopere est quia bona
prodesse nequeunt, si mala quie subrepunt non ca-
ventur. Perit omne quod agitur, si non sollicite in
bumilitate custoditur. Unde bene quoque de ipso
primo parente dicitur : Posuit eum Dominus in para-
dliso voluptatis, ut operaretur et. custodiret (Genes. n,
45). Operatur quippe qui agit bonum quod przcipi-
tur, sed quod operatus fuerit non custodit, cui hoc
subrepit quod prohibetur. Beatus igitur Job, quia ex
omni porte bono se opere texerat, dicat : Justitia in-
duius sum, ei vestivi me sicut vestimento. Übi protinus
subditur: ^

CAPUT XXII (Vet. XVIII.

Ipip. —£Et diademate, judicio meo.

35. Justi. sollicite attendunt, quid Deo, quid prozimo
debeant. —Justorum judicia recte diademati comparan-
tur, quia per magni operis gloriam ad retributionis
b ducunt coronam. Quz nimirum judicia secum quo-
tidie introrsus agunt, quid Deo, quid proximo de-

» Moc est, canoni hebrsorum non insertis, quod
non sint Hebraice scripti. Qua de re consule pr:efat.
gener., ubi de doctrina sancti Gregorii disseritur.

b Norm. et pl, ducuntur.

* Germ., Norm., Laud., Turon., etc., ità habent ;

potestatis. Quibus peractis, quia retributionem infe-
rius non requirunt, recte eorum judicia diademati
comparantur. Diadcma quippe in superiori parte cor-
poris * ponitur. Justorum ergo judicium diadema di-
citur, quia per boc non in terrenis et. infimis, sed
sursum remunerari coricupiscunt. Sequitur

CAPUT XXIII |ftec. X1V].

Vens. 12, 46.— Oculus fui ceco, et pes claudo. Pater
eram pauperum, et causam quam nesciebam, diligentis-
sime investigabam.

$6. Bona opera etsi humilitate oceultanda, necessi-
*ale tamen aliquando. publicanda. — Inter liec lecto-
ris animus forsitan quxrat cur beatus Job suas tn
subtiliter virtutes enumeret. $93 Sanctorum quip-
pe virorum est booa qua fecerint occultare, ne con-
lingat eos. lapsum elationis incurrere. Unde per se-
metipsam Veritas dicit : At'endite ne justitiam vestram
faciatis. coram hominibus, ut rideamini ab eis (Math.
vi, 1). Binc est etiam quod duos cxcos juxta viam
sedentes illuminans, praecepit dicens : Videte ne quis
sciat (Moith. 1x, 50). De quibus illico scriptum est quia
illi abeuntes diffamaveruni eum per totam terram il-
lam. Sed quxrendum nobis est quid sit hoc quod
ipse Omnipotens, cui lioc est velle quod posse, et ta-
ceri virtates suas voluit, et tamen ab. his qui illumi-
nati sunt quasi invitus. indicatur, nisi quod servis
suis se sequentibus exemplum dedit, ul ipsi quidem
virtuteg suas occultari desiderent, et tamen, ut alii

p eorum exemplo proficiant, prodantur inviti, et. facta

quidem sua cccultando seipsos custodiant, sed dum
produntur inviti, bona ad proximos suos exempla
transmittant. Occulteutur. ergo studio, mecessitala
publicentur; et. eorum occultatio sit custodia pro-
pria, eorumque publieatio sit utlitas aliena, Kursugt
quia scriptum est; Nequé accendunt lucernam, et po-
nini. eam f sub modio, sed super candelabrum, ut lu-
ceat omnibus qui in domo sunt. Sic luceat. lux. vestra

at iu Editis, pro intus legitur justi, aut istt. .
4 Quidam. Ed. transferunt 6e in personam. proxunt,
* Vindoc., portatur.
f 9 Luud., sub modium.

Digitized by Google
