11

MORALIUM LID. XXI. — IN CAPUT XXXI B. JOB.

193

charitate. — Videamus igitur quomodo beatus Job id À regnet, Nihil predest vel superba castitas, vel humilitas

quod .in eo (lusum ac puerile caro sapere potuit, ju-
venili sapienti: vigore restrinzit. Ait enim : Pepigi
[edus eum oculis meis. Et quia non in se actionem
tantummodo, sed ei cogitationem luxurie exstinxit,
secutus adjunxit : Ut ne cogitarem quidem de virgine.
Sciebat nimirum luxuriam esse in corde refrenan-
dam, sciebat, per sancti Spiritus donnm, quod Re- *
demptor noster veniens legis przecepta transcende-
ret, et ab electis suis uon solum luxuriam carnis,
sed eliam cordis aboleret, dicens : Scriptum est :
Non adulierabis ; ego autem dico vobis, quoniam om-
nis. qui viderit mulierem ad concupiscendum eam , jam
maechatus est eam in corde suo. (Matth. v, 27). Per
Moysen quippe luxaria perpetrata, per a«etorem vero

non casta. — Ac si aperte dieat : Si meutem in co-
gitatiene polluero, ejus qui munditize auctor est, esse
hereditas nequaquam possum. Nulla enim bona sunt
citera, si occulii judicis oculis castitatis testimonio
non approbantur. Omnes quippe virtutes in con-
spectu conditoris vicaria ope se sublevant, ut. quia
una virtus sine alia vel nulla estjomnino, vel minitna,
vicissim sua conjunctione fulciantur. Si enim vei
castitatem bumilitas deserat, vel bumilitatem casti-
tas relinquat, apud auctorem humilitatis et muuditiae
prodesso quid praevalet vel superba castitas, vel hu-
militas inquinata? Sanctus igitur vir ut ab auctore
suo in bonis reliquis possideri mereatur, cordis
munditiam custodiens, dicat: Pepigi fedus cum oculis

munditiz luxuria cogitata damnatur. llinc est enim D "eit & me cogilarem quidem de virgine. Quam enim

quod discipulis rimus Eeclesix pastor dicit : Pro-
pter quod. succincti lumbos mentis vestra, sobrii per-
fecte sperate in eam qua effertur vobis gratiam (1 Pet.
3, 13). Lumbos enim carnis succingere est luxuriam
ab effeetu refrenare. Lümbos vero mentis succingere
est hanc etiam a cogitatione restringere. llinc est
quod angelus, qui Joannem alloquitur (Apoc. 1, 13),
ona aurea super mamillas cinctus G8) esse perhi-
betur. Quia enim Testamenti Novi munditia etiam
cordis luxuriam frenat, angelus qui in eo apparuit
in pectore cinetus venit, Quem bene zona aurea
stringit , quia quisquis supern:» patrise civis est, non
jam timore supplicii, sed amore charitatis immun-
ditiam deserit. Malum vero luxurie ant cogitatione
perpetratur, aut opere. Callidus namque * hostis no-
ster cum ab effectu operis expellitur, secreta polluere
cogitatione molitur. Unde et serpenti a Domino dici-
Ur : Pectore et ventre repes (Genes. ut, 14). Serpens
videlicet ventre repit, quando hostis lubricus per c
bumana membra sibimet subdita usque ad expletio-
nem operis luxuriam exercet. Serpens autem repit
pectore, quando eos quos in opere luxurix non valet
polluit in ccgitatione. Alius itaque luxuriam jam
perpetrai actione, buic serpens repit ex ventre.
Alius autem perpetrandam versat in mente, huic
serpens repit ex pectore. Sed quia per cogitationem
ad explenda opera pervenitur, recte serpens prius
pectore, et. postmodum repere ventre describitur,
[ftec. 111.] Unde beatus Job, quia disciplinam etiam
in cogitatiope tenuit, una custodia serpentis pectus
ventremque superavit , dicens : Pepigi fedus cum ocu-
lis meis, ut ne cogitarem quidem de virgine. [Vet. 111.)
Quam nimirum cordis munditiam quisquis adipisci non
appetit, quid aliud quam ejusdem a se munditiz au-
ctorem repellit? Unde et beatus Job protinus subdit :
CAPUT II.

Vens. 2, — Quam enim partem Deus haberet in me -
desuper, et hereditetem Omnipotens de excelsis?

6. Ut Dei hereditas simus, in nobis peccatum nom

* Recent. Edit. , adversarius noster... secreta polluere
cogitationis molitur. Nostram lect. habent antiqui Cod.
lam excusi quam exarati manu; si tamen excipias
Corb. Germ., cui rec. Ed. concinunt.

partem. haberet. Deus in. me desuper, et. hereditatem
Qmuipotens de excelsis? Ac si aperte fateatur, dicens,
b Habere me possessionem suam excelsorum condi-
lor renuit, si mens mea ante conspecium illius in
infimis desideriis tabescit.

7. Cogitatio immunda non mquinat cum pulsat , sed
cum per delectationem. subjugat. In carne corrupiibili
sufficit peccatum non regnare, — Sed inter hzc (De
penit., dist. 2, c. 25) sciendum est aliud esse quod
animus de tentatione carnis patitur, aliud vero cum
per consensum delectationibus obligatur. Plerumque
enim cogitatione prava pulsatur, sed renititur ; ple-
rumque autea €um perversum quid concipit,, hioc
intra semetipsum etiam per desiderium volvit. Et
nimirum ientein nequaquam cogitatio iunmunda in-
quinat cum pulsat, sed cum hanc sibi per deleeta-
tionem subjugat. Hinc etenim praedicator egregius
dicit : Tentatio vo» non apprehendat , nisi humana (1
Cor. x , 15). Humana quippe tentatio est, 681 qua
plerumque * iu cogitatione tangimur etiam nolentes,
quia ut. nennuuquam et illicita ad animum veniant »
hoc utique in nobismelipsis ex bumanitatis corcupti-
bilis pondere habemus. Jam vero di:moniaea est, et
non humapa tentatio, cum ad hoc quod carnis cor-
ruptibilitas suggerit per consensum se animus astrin-
git. Hinc iterum dicit : Non regnet peccatum in vestre
mortali cerpore (Rom. vi, 42). Peccatum. quippe in
mortali corpore nequaquam non esse, sed regnare
prohibuit, quia in carne corruptibili non regnare po-
test, sed non esse non potest. Hoc ipsum namque ei
de peecato tentari peccatum est, quo quia quandiu
vivimus perfecte omnimodo fion caremus; sancta.
praedicatio quoniam hoc expellere plese non potuit,
ei de nostri cordis habitaculo regnum tulit, ut appe-
titus illicitus etsi plerumque bonis uostris cogitatio-
nibus occulte se quasi fur inserit, saltem si ingredi-
tur, non dominetur. Vir igitur sanctus «licens : Pe-
pigi (edus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem de
virgine, nequaquam volt iutelligi quia ejus animum

b [ta cum Corb. Germ., Norm. et aliis Mss., vet.
Edit. In recent., habere in me.

* Recent. addiderunt turpi, reclamantibus Mss. ef
vet, Excusis.

Digitized by Google
