<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    179
    catis corrupiit, et corruentes salvat, dum cadentes ad
    culpam in salutem corporis vulnerat, ut prostrati ex-
    terius, interius surgant, quatenus jacentes corpore
    ad inferiorem salutum redeant, qui stantes exterius
    a statu mentis jacebant. Sequitur:
    
    CAPUT XXXVI [Rec. XXVI].
    
    Vers. 25. — Flebam quondam super eo qui afflictus
    erat, et compatiebatur anima mea pauperi.
    
    68. Eleemosyna ex mentis affectu quo sit, potissi-
    mum aestimanda. Largitorem non faciat rerum abun-
    dantia, sed compassio. — Quamvis vera compassio
    est passioni proximi ex largitate concurrere, non-
    nunquam tamen, cum exteriora quæque abunde ad
    largiendum suppeltiunt, celerius datis manus datio-
    nem invenit quam animus dolorem. Unde scire ne-
    cesse est quia ille perfecte tribuit, qui cum eo quod
    afflicto porrigit afflicti quoque in se animum sumit,
    ut prius in se dolentis passionem transferat, et tunc
    contra dolorem illius per ministerium concurrat. Nam
    sæpe, ut prædiximus, largitorem muneris rerum facit
    abundantia, et non virtus compassionis. Qui enim
    afflicto perfecte compatitur, 670 plerumque et hoc
    indigenti tribuit, a in quo ipse si dederit angustatur.
    Et tunc plena est cordis nostri compassio, cum ma-
    lum inopiæ pro proxímo suscipere non metuimus, ut
    illum a passione liberemus.
    
    69. Pietatis formam Christus nobis dedit, et docuit
    Paulus. — Quam videlicet pietatis formam Mediator
    nobis Dei et hominum dedit. Qui cum posset nobis
    etiam non moriendo concurrere, subvenire tamen C
    moriendo hominibus voluit, quia nos videlicet minus
    amasset, nisi et vulnera nostra susciperet; nec vim
    nobis suae dilectionis ostenderet, nisi hoc quod a
    nobis tolleret ad tempus ipse sustinere. Passibiles
    quippe mortalesque nos reperit, et qui nos existere
    fecit ex nihilo, revocare videlicet etiam sine sua
    morte potuit a passione. Sed ut quanta esset virtus
    compassionis ostenderet, fieri pro nobis dignatus est
    e quod esse nos noluit, ut in semetipso temporaliter
    mortem susciperet, quam a nobis in perpetuum su-
    garet. An non in divinitatis suae divitiis nobis invi-
    sibilis permaneus, miris nos potuit virtutibus ditare?
    (Vet. XXVII.) Sed ut ad internas divitias rediret
    homo, foras apparere dignatus est pauper Deus. Unde
    et prædicator egregius, ut ad largitatis gratiam vis-
    cera nostræ compassions ascenderet, dixit: Propter
    nos egenus factus est, cum dives esset (II Cor. viii, 9).
    Qui sic etiam dicit: Non ut aliis sit remissio, vobis
    autem tribulatio (Ibid., 13). Hæc procul dubio con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    480
    descendendo infirmis insult, quoniam quibusdam
    inopiam ferre non valentibus tolerabilius est minus
    tribuere quam post largitatem suam ex inopire ap-
    gustia murmurare. Nam ut ad magna largiendi studia
    audientium mentes accenderet, paulo post insulti,
    dicens: Hoc autem dico: Qui parce seminat, parce et
    metet (II Cor. ix, 6). Plus autem nonnunquam esse
    dicimus compati ex corde, quam dare, quia quisquis
    perfecte indigenti compatitur, minus aestimat omne
    quod dat. Nisi enim dantis manum bona voluntas
    vinceret, idem prædicator egregius discipulis non
    dixisset: Qui non solum facere, sed et velle capiatis
    ab anno priori (II Cor. viii, 10). Facile quippe est in
    bono opere obedire et etiam nollelnem. Sed hæc magna
    in discipulis virtus exsisterat, eos bonum quod illis
    B præceptum est et ante voluisse.
    
    70. Exteriora largiens, aliquid de suo, compassio-
    nem impendens, aliquid dat de seipso. — Quia itaque
    vir sanctus apud omnipotentem Deum aliquando ma-
    jus datum noverat mentis esse quam muneris, dicat:
    Flebam quondam super eo qui afflictus erat, et compa-
    tiebar anima mea pauperi. Exteriora etenim largiens,
    rem extra semetipsum præbuit. Qui autem fecit et
    compassione proxímo tribuit, ei aliquid etiam e de
    semetipso dedit. Idcirco autem plus compassionem
    quam datum dicimus, quia rerum quamlibet plerumque
    dat etiam qui non compatitur, nunquam autem qui vere
    compatitur quod necessariurn proxímo conspicuit negat.
    
    71. Ecclesia filiis suis paenitentiibus compatlens, la-
    crymas et orationes jungit. — Quæ inhumirem sententia
    bene quoque sanctæ Ecclesiæ vocibus congruit: quæ
    dum afflictos quosque per lamenta poenitentiae con-
    spicit, f suos ei oratione continua fletus jungit, et
    toties egeno 671 compatitur, quoties menti virtu-
    tibus nudatæ interventionis suæ precibus optulatur.
    Super afflictum quippe compatiantes plangimus,
    quando aliena damna nostra deputamus, et culpas
    delinquentium nostris mundare fletibus nitimur. Quod
    videlicet agentes, plus plerumque nobis quam his
    pro quibus agitur subvenimus, quia f apud intimum
    arbitrum et gratiam charitatis aspirantem, commissa
    quæque perfecte diluit propria, qui pure plangit
    aliena. Persecutionis igitur ultimæ sanctæ Ecclesia
    tribulatione deprehensa, reducit ad memoriam pacis
    tempore bona quæ gessit, dicens: Flebam quondam
    super eo qui afflictus erat, et compatiebatur anima mea
    pauperi. Quæ interne lucis gaudia æterna desiderans,
    sed tamen adhuc dilata, quia malis exterioribus pre-
    mitur, sancti viri vocibus adjungat:
    
    a Germ. et Excusi, in quo ipse qui dederit. Mutavimus qui in si, propter caet. Mss. consensum.
    b Germ., Gemec. et alii Norm., infurderet.
    c Vatic. et al. recent., quod esse nos noluit, sed
    reclamantibus Mss. et contra sancti Gregorii men-
    tem; ait enim Christum mortem, ut evaderemus, in
    se suscipisse, hoc est fieri voluisse quod nos esse no-
    luit. Nostram lect. habent etiam pl. vet. Ed.
    d Excusi etiam volentem. Mss. Corb. Germ., Anglic.,
    Norm., Laud., Germ., Val. Cl., Bellov., habent no-
    lentem; sicque legendum probant verba seq.; sed hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; números de folio 179 (esquerda) e 480 (direita). Algumas palavras cortadas por colagem da imagem mantidas conforme visível. Abreviaturas e notas críticas em rodapé interno transcritas literalmente; letras e referências editoriais preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>