151

SANCTI GREGORII MAGNI

152

fidunt in. Domino, mutabunt. fortitudinem suam, assu- A (Luc. xxm, 51)? Lignum érgo secus decursus aqua-

ment pennas ut aquilee, current et non laborabunt, am-
bulabunt et non deficient (Isai. xv, 51). Mutant quippe
fortitudinem, quia fortes student esse im spiritali
opere, qui dudum fuerant fortes in carne. Assumunt
autem penuas ut aquilze, quia. contemplando volant.
Currunt et non laborant, quia velocibus magna cele-
ritate praedicant. Ambulant et non deficiunt, quia in»
telleetus sui velocitatem relinent, ut tardioribus con-
descendant. In cunctis vero bona quie accipiunt
quanto aliis libenter accommodant, tanto ipsi incom-
mutabiles in novitate perdurant; et qui teuues a ra-
dice inchoationis exeunt, fortes in culminis perfe-
ctione convalescunt. Dicat itaque beatus Job ex per-
sona su3, dicat ex. voce sanete Ecclesie ^ pro lis

rum est, quia fructum et protectionem sui nobis ume
braculi profereus, apparuit creator in carne, ut hu-
manum genus Í per resurrectionem figeret, quod
per defecium quotidie ibat in mortem, Sequitur :

CAPUT XXIX.

Ipip. — Et vos morabitur in. messione mea.

52. Ejus messio rori gratie tribuenda. — Subau-
dis, dicebam. Messio enim sancte Ecclesix non in-
convenienter accipitur, cum perfecte anims a cor-

' poribus abstractze, velut mature segetes a terra de-
€se, ad celestia herrea € demigrant; quod quia
non nostra virtute, sed coelesti gratia largiente agi-
tur, bene ait : Et ros morabitur in messione mea. Ros

quos pacis tempore ad se conversos habuerat, atque D namque desuper cadit, messis deorsum culligitur.

in bonis moribus perseveratüros credebat : Dicebam-
que : 1n nidulo meo moriar, et. sicut pálma multipli-
cabo dies. b. Quasi enim palma multiplicare se dies
eredidit, qux: mentes fidelium ad extremum usque
robustiores exsurgere putabat. Cum enim muliorum
Corda * persecutionibus coeperint lassata mollescere,
dolet Jam in se quasi ad debilitatem tendere, quos
mirabatur fortia proposuisse, Et 4 quia mente sem-
per spiritali scienti: intendit, recte subjungitur

CAPUT XXVI:

Vgns. 19. — Radix mea aperia est secus aquas.
54. Spiritali scientie semper intendit Ecclesia. —
Juxta aquas enim radix aperitur, quando ad perci-

Ergo ros moratur in. messione, quia gratia desuper
veniens agit ut digni simus qui de inferioribus col-
ligamur. Ipsa. quippe nos desuper infundente, fru-
etum bonorum operum ferimus. Unde recte quoqua
per Paulum dicitur : Gratia Dei sum id quod sum,
et gratia ejus in me vacua non [uit (1. Cor. xv, 10). Si
enim 5 quxratur quid sit ros desuper veniens, ait :
Gratia Dei sum id quod. sum, Si intucamur messem
sub rore crescen:em, ait : £t gratia ejus in. me va-
cua non fuit, sed. abundantius illis omnibus laboravi.
Sequitur :

. CAPUT XXX.

Vgns. 20. — Gloria mea semper innovabitur, et ar-
eus meus in manu mea instaurabitur,

pienda veritatis fluenta latenter cogitatio mentis ex- C — s. Ecclesia deflet filios quos ad veterem vitam re-

panditur. Ut euim im. superiori libro jam diximus
(Lib. vim, n. 81), solet in sacro eloquio radicis no-
mine occulta cogitatio designari. Radicem igitur no-
stram secus aquas aperimus, eum in(usioni iutimz
cogitationem taciti cordis intendimus. [Vet. XXV11I.)
Qus scilicet verba * si ad vocem sanct» Ecclesise
ducimus, radix illius ipsa debet incarnatio Redem-
ptoris intelligi. Qux juxta aquas aperta est, dum
Deus invisibilis per assumptionem bumanitatis sux
patuit aspeetibus visionis nostrz, Creator quippe qui
in divinitate videri $39) non poterat, assumpsit a
nobis unde videretur a uobis, [tadix ergo secus aquas
aperitur, quia auctor humani generis per humanita-
tem suam hominibus demonstratur. Unde recte quo-
que per Psalmistam dicitur : Et erit tanquam lignum
quud plautatum est secus. decursus aquarum (Psal. v,
$5). Decursus quippe aquarum sunt quotidiani transi-
tus deficientium populor«m. Et de semetipsa Veritas
dicit : Si in ligno viridi heec faciunt, iu arido quid fiet
. * In recent. Ed. omissam particuiam pro supple-
vimus ex Mss. et vet, Vulg.

b Vitiose in Gilot,, Vatic., Gussanv., quasi enim
palmam, Ewend. ex antiq. Cod. sive Mss. sive ex-
euais.

*. AL, persecutionis tempore.

4 Gemet., quia semper mentem spiri'uai, etc. Tu-
TOR., mentes, eic.

e Vindoc., si a voce sancte Ecclesia.
f 1 Laul., per resurrecti;nem fieret.

dire cognoscit. — Subaudis dicebam. Superiori quippo
sententize conjungitur quod locutione continua subin-
fertur, cum ait: Dicebamque : In nidulo neo mo-
riar, et sicut palma. multiplicabo dies. Ac deinde sub-
jung tur : Radix mea aperia est secus. aquas, et. ros
morabitur in messione mea. Gloria mea semper innova-
bitur, et arcus meus in manu mea. instaurabitur. Cun-
etis vera scientibus liquet. quod ad vetustam vitam
vitia pertinent, virtutes ad novam. Ilinc enim Paulus
dicit : Exuentes vos veterem hominemcum actibus suis,
et induentes novum (Coloss. m, 9). lliuc rursus ail :
Vetus homo noster. simul crucifixus est (Rom. vi, 6).
Hinc Psalinista ex typo liumani generis loquens, in-
ter malignos spiritus deprehensus dicjt : Iuveterati

D inter omnes inimicos meos (Psal. vi, 8). A fervoro

etenim mentis vel inter spiritales inimicos, vel inter
carna'es 1 quosque proximos, ipso aliquo modo vi-
vendi usu J velerascinius, et assumpta novitatis spe-
ciem fuscamus. A qoa tamen vetustate auoridie t si

€ Corb. Germ., et dno Laud., demigrantur.

.*" Norm., queratur vos desuper veniens, gratia,
Corb. Gerin. et Germ., si enim queramus ros. desu-
per veniens.

1 1 Laud., quoque.

J Germ., Corb. Gcrm. et Laud., veterescimus.

& Jta duo Laud., Corb. Germ., Bellovac., Norm.,
ete., quibus consentiunt vet. Ed. At receuriorihos
magis placuit lectio quani exhibet Germ., si. studio
circumspectionis. invigilamus,

Digitized by Google
