?05

MORALIUM LIB. XXI. — IN CAPUT XXXI B. JOB.

206

pauperes quas fortasse accipere non expediret? An A metipso habuerit, an conditoris sui gratia sit conse-

quia in Seriptura sacra dici pauperes humiles solent,
* ea sola cstimanda sunt qux accipere pauperes vo-
lunt, qu: huiniles petunt? Et procul dubio oportet
ut incunctanter delur quidquid cum vera humilitate
requiritur ; id est, quod non ex desiderio, sed ex ne-
cessitate postulatur. Nem valde jam superbire est,
extra metas inopis aliquid desiderare. Unde et su
perbe petentibus dicitur : Petitis et non accipitis, ec
quod male petatis (Jac. vv, 5). Quia ergo illi sunt ve-
raciter pauperes, qui inflati per superbiz spiritum
non sunt, quos aperte Veritas exprimit, cum dicit :
Beati pauperes spiritu (Matth, v, 5); recte nunc. per
sanctum virum dicitur : Si negavi quod volebant pau-
peribus, quoniam qui ea volunt qua profecto liquet

cutus, innotescat. Sequitur :
CAPUT XVIII (Rec. XIII].

Vens. 18. — Quia ab infantia mea crevit mecum
miseralio, et de utero matris mec egressa est mecum.
98. Sancti bona sua non sibi, sed Deo tribuunt. Qui-
dam dum atate crescunt, ab innocentia decrescunt. —
Miseratio etenim etsi ejus fuerit arbitrii, ut cum ipso
proficeret , liquet tamen quia ejus arbitrii non fuit
ut cum ipso de utero exiret. Constat ergo quia suze
virtuti nil tribuit, qui profecto testatur quia hoc *
ex conditionis munere accepit, Bonum igitur quod a
conditione habuisse se intimat, liquet procul dubio
quia ad laudem conditoris narrat, indicans ab ipso
se accepisse ut pius esset, a quo accepit ut essel,

quod eis non expediunt, eo ipso quod superbie p quia sicut suo opere in utero conditus non fuit, ita

abundant spiritu, jam pauperes non suut. Sed beatus
Job dum pauperes humiles appellat, quidquid ab eo
accipere pauper voluit, non negavit, quia veraciter
quisque humilis ^ quod non potuit oportere, nec
voluit.

96. Munificentia Job non solum ex munere, sed. ex
dandi celeritate. pensanda, — Sed cum largitatem
mentis suze indicat, quia ad votum se pauperibus
eoncurrisse manifestat, necesse est ut quitramus ne
lumen misericordiz dationis tarditate fuscaverit.
Unde subjungit : * Et oculos. vidue expectare feci.
Petentem se viduam exspectare noluit, ut non solum
ex munere, sed etiam ex celeritate muneris, bono-
Tum operum merita augeret. Unde alias scriptum

nec sua virtute ab utero $99. pius fuit. Sed pen-
$andum nobis est , quod asserit : Crevit mecum. Non-
nulli enim. quoad ziatem crescunt, ab innocentia
decrescunt. Electis vero cum foris stas corporis ,
intus , si dici liceat, crescit ztas virtutis. Sequitue :
CAPUT XIX | Vet. X111, Rec. XIV].

Vens. 19, 20, — Si despezi pretereuntem , eo quod
non habuerit indumentum, et absque operimento paupe-
rem ; si non benedixerunt mihi latera ejus, et de velleri-
bus ovium mearum calefactus est.

99, Misericordiam in. pauperes comitetur humilitas.
Qui premissis probris eleemosynam tribuunt, vix pro illae
ta injuria satis(aciunt.—Q:10d pauperem non despexit,
virtutem humilitatis exhibuit; quod autem operuit, pie-

est : Ne dicas amico (uo , vade et. revertere, cras dabo ( tatis. Dute quippe istze virtutesita sibimetesse connexa

tibi, cum. statim possis dare (Prov. im, 28). Sed non-
nulli solent exterius multa largiri, communis autem
vin graüam  repellentes — habere pauperes | s0-
cios in domestica conversatione refugiunt. Unde
beatus Job, ut non solum se insinuet exterius multa
prebuisse, sed apud se quosque inopes etiam in do-
mestica conversatione recepisse, protinus adjungit :
CAPUT XVII ( Rec. X11].

Vegns. 17. — Si comedi buccellam meam solus,
et non comedit puvillus ex ea.

91. Inopes hospitio. recipiendi et ad mensam adhi-
bendi. -— Scilicet pietati se pr:judicium facere zs-
timans, si solus comederet quod Dominus omnium
communiter creasset. (ue profecto communio

debent, f ut vicario semper opere fulciantur; quatenus
nec humilitas, cum veneratur proximum, largitatis gra-
tiam deserat, nec pietas cum largitur intumescat.
Erga indigentiam itaque proximi humilitatem pietas
fulciat, hàmilitas pietatem, ut cum indigentem rebus
necessariis nature tu» consortem videris, nec
per impietatem desinas tegere, nec per superbiam
negligas venerari quem tegis. Nam sont nonnulli qui
mox ut ab egenis fratribus fuerint. necessaria pos-
tulati, post dona largituri, in eos prius contumeliosa
verba jaculantur. Qui etsi rebus ministerium pietatis
per(iciunt, verbis tamen gratiam humilitatis perduiit ;
ita ut plerumque videatur quia illa: jam injuria
satisfactionem solvunt, cum post contumelias dona

. Conversationis esse cum talibus intra domesticos p largiuntur. Nec magni est operis quod postulata

parietes debet, ex quibus zeternze proficiant merita
retributionis. Unde sanctus vir non quemlibet, sed
&d manducandum socium pupillum se habuisse
perhibet. 4 Sed tanta hxec pietatis viscera utrum a se-

* Sic legimus in vet, Ed. et in Mss. Corb. Germ.,
Turon., Laud., Germ., Val. Cl, Norm. et pl. Re-
centiores Editores ex levi conjectura locum hunc sic
mutarunt : ea sola dstimanda (Gussauv., cstimandi)
sunt accipere pauperes, que humiles petunt.

b Placuit. Editoribus, verbo oportere sublato, ac-
cersere in ejus locum obtinere, quod sane melius
sonat, Verum nme ipsis obsequamur obstaut Mss.,
presertim Laud., Germ., Norm. et Corb. Germ.

* Ip Germ., Norm., Laud., Corb. Germ. et aiiis,
et si oculos ; supra tamen ubi ideuy textus prefertur,
legitar siropliciter, ef oculos,

tribuunt, quia ipso dationis suz.munere vix eumdein
excessum sermonis tegunt. Quibus bene per Eccle-
Siasticum librum dicilur : Omni dato non des tristi-
tiam verbi mali (Eccli. xvin, 46). Et rursum ; € Ecce

3 Norm., sed tamen lac... an a conditoris sui. gra-
tia... innotescat.

* Ed., ex conditoris. Lectionem nostram habent
Germ:, Norm. omnes, Turqn., Corb. Germ., Laud.,
ete., et infra, quod a conditione, ubi in. Ed. legeba-
tur quod a conditore.

f Norui., ut vicaria semper ope se fulciant. Vt quo-
que Laud., Corb. Gerin. et. Val. Cl., sed in Turon,
et Germ. legitur, 1 vicuria se per opera (ulciant,

€ ln Gilot. et aliis recentiorib. Edit,, adde verbum.
Veteres Ed, consentiunt Mss. , labentque, ecce verbum,

Digitized by Google
