MORALIUM LIB. XXII. — IN CAPUT XXXI D. JOB.

1:0

jequinant, ^ vel non omnino hrec agentem gravant, A sacrum eloquium dicit : Respexit ad "munera Abel,

magna magisterii arte dissimulanda sunt, ipsaque
bac dissinul..tione toleranda. Qux. contra nos illata
citius a corde laxamus, ei nostra circa proximos er-
rà!3 cognoscimus. Unde bene quoque per Salomonem
dicitur : Cunctis sermonibus qui dicuntur ne accommo-
des cor tuum, ne [orte audias servum tuum maledicen-
. tem tibi. Scit enim (ua conscientia, quia et tu crebro
maledixisti aliis (Eccle. viz, 22, 25). Dum enim pen-
samus quales erga alios (uimus, esse cirea nos tales
alios minus dolemus, quia aliena injustitia in nobis
vindicat quod in se juste nostra conscientia accusat.
Sequitur :
CAPUT XIV |Hec. V11I].

Vas. 52. — Foris non mansit. peregrinus, ostium
meum viatori patuit.

97. Misericordie in parcendo succedat misericordia
in largiendo. — Quia, teste Paulo, cbaritas patiens et
beni;na 711 describitur (1 Cor. xin, 4), per patien-
tiam. aliena mala :Pquanimiter tolerat, per benigni-
tatem quoque bona misericorditer impendit sua. Unde
beatus Job et patienter domesiicos maledicentes per-
tulit, et viatores atque peregrinos apud se benigne
suscepit : illis morum exempla tribuens, istis exte-
riorum ope concurrens ; illis per mansuetudinem non
cencitus ad irascendum, istis per misericordiam ad
subveniendum paratus. Vir enim sanctus Redempto-
rem generis humani per prophetiz spiritum intuens,
praedicamenta quoque illius in opere servabat, quibus
nos adinonet, dicens : Dimitlite, et dimittetur vobis ;

et ad Cain munera non respexit; sed prius ait quia
respexit ad Abel, ac deinde subjunxit, Et ad munera
ejus. Et rursum dicit quia non respexit. ad Cain, ae
deinde subdidit, Nec ad munera ejus. Ex dantis quippe
corde id quod datur accipitur. Idcirco non Abel ex
muneribus, sed ex Abel munera oblata placuerunt.
Prius namque ad eum legitur Dominus respexisse
qui dabat, quam ad illa qux dabat. Unde bene beatus
Job dicturus nobis in hospitalitatis gratia largitatem
&uàm, prius circa adversarios protulit patientiam et
benignitatem suam : * quod de ruina non exsultavit
inimici, quod verbis maiedicis persecutores suos non
impetiit, quod sxvientes jnir:nsecus zequanimiter to-
leravit, et tunc demum hospitalitatis suxs munificen-

B tiem protulit; ut audito scilicel 4 narrationis ejus

ordine, discamus quia exteriora munera ex interna
cordis mundiuia condiuntur, ut virtutum ejus con-
textio lectorem doceat qualis apud se ease debeat,
eum exteriora bona aliis subministrat.

29. In bonis operibus cavenda elatio. — Sed quis
se inter tanta virtutum culmina sanetum esse non
crederet ?* Quis non utcunque ipsis tot meritis tenta-
retur, ut si quando ut homo delinqueret, delictum
suum hominibus nollet innotesci; et leve esse crede-
ret, $i quid in minimis '7149 peccaret; culpamque
suam mallet * silentio tegere quam voce confessionis
aperire? Sepe namque contingit ut elatus virtutibus
animus, dum multa bona in :stimadone proximorum
de se spargi cognoverit, agnosci non velit si quid est

date, ei dabitur vobis (Luc. vi, 91). » Dare namque C quod. reprehensibiliter facit. Quas videlicet erroris

nostrum ad res pertinet quas exterius babemus, di-
mittere autem ad relaxandum dolorem quem interius
ex aliena culpa contraximus. Sed sciendum est quia
qui dimittit, et non dat, etsi nou plene operatus est,
meliorem tamen partem misericordie tenuit, Qui
aulem dal, et minime dimittit, omnino misericordiam
nullam facit, quia ab omnipotente Deo munus ex
manu non accipitur, quod corde obligato in malitia
profertur.

98, Eleemosyne meritorie conditiones. — Mundari
etenim debet prius animus qui eleemosynam praebet,
quia omne quod datur Deo ex dantis mente pensatur.
Cuncta itaque malitiz macula ab interiori nostro ho-
sine cogitationis immutatione tergenda est, quia
iran) judicis placare nescit oblatio, nisi ex munditia
placeat offereutis. Unde scriptum est : Respexit Deus
Gd Abel et ad munera. ejus, ad Cain autem et ad mu-
nera ejus non respexit (Genes. ww, &, 5). Neque etenim

* [n recent. Edi, contrario sensu, vel omnimodo;
cui lectioni repugnant Ed. vet. et Mss., tum Angl.,
tum nostri.

5 |n iisdem Editis, dare namque ad res. Addimus,
nostrum, ex Mss. nostris fere omnibus, et ex antiquio-
ribus Excusis.

* Laud., Corb. Germ., Norm. et pl., quod ruina
non exsultavit. Germ., secunda mauu quod in ruina.

4 Plerique, nurrationis sum ; foriasse coutra gram-
maticorum leges ; at liquet Gregorium talibus prz-
«epis scrupulose non oblemperasse : duo Sangerm.
uulium habent pronomen adjectum.

tenebras idd$rco mens tolerat, quia cordis oculum
tumor geavat, Unde beatus Job inter tot eximia facta
virtutum, qui tam sunmus exstitit in operatione, ut
demonstraret quam humilis fuerit in mente, protinus
adjuniit :
CAPUT XV [Vet. XIII, Rec. IX].
Vgns. 95. — Si abscondi quasi homo peccatum
sueum, et celavi in sinu meo iniquitatem meam.
$0. Humilitatis argumentum est culpam suam confi-
teri; superbie, excusare. Peccata excusando, graviora
reddimus. — Hac sunt namque verz humilitatis testi-
monia, et iniquitatem suam quemque cognoscere, et
cognitam voce confessionis aperire. At contra, usita-
tum humani generis vitium est, f et latendo peccatum

D committere, et commissum negando abscondere, et

convictum defendendo multiplicare. Ex illo quippe
lapsu primi bominis hzc augmenta nequitize ducimus,
ex quo ipsam radicem traximus culpz. Sic namque

€ Poster. Ed., silentio tenere. In. Ed. Barthol. et
Remb., et in omnibus Mss. nostris, tegere, ex quo,
mutato g in n, facile fuit efficere tenere.

f Hic mirum est Mss. dissidium. Germ., Turon. et
Corb. Germ., a piima manu habent, et libendo peccq-
tum, quod etiam lego in omnibus Norm., uno ex
Ebroicensibus dempto, in quo legitur et ad libitum
peccatwm. committere, Laud., Corb. Germ., secunda
manu, et Val. Cl., et labendo peccatum, quam lect.
sequuntur Ed. vet. Barthol., Paris. et Dasil, Vindoc.
et blande peccatum committere,

Digitized by Google
