213

SANCTI GREGORII MAGNI

?1&

remus. Áppositis igitur quasi quibusdam gradibus A rursum mille metitur, et propheta usque ad genua

profectus nostri, mentis pedem prius per timorem
in imo ponimus , et postmodum per charitatem ^ ad
alta amoris levamus, 5 ut ab eo quo quisque tumet,
reprimatur ut timeat, et ab eo quod jam metuit,
sublevetur ut prsumat. flos autem virtutum gradus
non magi laboris * est prehendere, cam ab una ad
alteram transitur.

49. Singularum virtutum. gradus sunt. varii. Fidei
incrementa. — Sed. subtilissima disputatione res :n-
' indiget, cum mens pensare nititur, in una eademque
virtute quibus profectus sui gradibus elevetur. Ut
enim prima elementa virtutum, fldem scilicet et sa-
pientiam, loquar, obtineri singula perfecte nequeunt,
nisi ad hxc distinctis ordinatis jue. modis, quasi qui-
busdam gradibus, ascendamus. Ipsa enim fldes, qux
8d bona alia perfecte capessenda nos imbuit, ple-
rumque in. exordiis suis ct nutat, et solida est; et
jam certissime habetur, et tamen de ejus fiducia
adhuc sub dubitatione trepidatur. Pars namque ejus
prius accipitur , ut in nobis postmodum perfecte
compleatur. Si enim certo gradu in credentis mente
non proficeret, requisitus in Evangelio pater sanandi
pueri non dixisset : Credo, Domine, adjuva increduli-
talem meam (Marc. wx, 95). Adhuc. ergo ascendebat
ad fidem quam jam perceperat, qui uno eodemque
tempore clamabat se et. jam credere, et adhuc ex
jneredulitate dubitare, Ilinc est etiam quod Redem-
ptori nostro a discipulis dicitur : '793 Auge nobis
fidem (Luc. xvn, 5), ut que jam accepia. per ivitium
fuerat, quasi per augmenta graduurm ad perfectionem
veniret.

(Vet. XX1I.] 50. Sapientia bonorum operum ma-
gistra, per. incrementa tribuitur, Diversi ejus. gradus.
— Ipsa quoque sapientia, qux esse bonorum operum
$0'et magistra , anhe'anti menti per incrementa tri-
buitur, ut ad eam procul dubió magni moderaminis
gradibus ascendatur. Quod bene Ezechiel propheta
figurata parratione denuntiat, qui de eo viro quem in
excelso monte viderat n»rrat dicens : Meisus est cu-
bitos mille, et transduxit me per aquam usque ad talos.
Rursumque mensus. esi mille, et transduxit me per
eguam usque ad genua. Et mensus. est ville, et trans-
duxit me per aquam usque ad. renes. Et. mensus est
mille 4 torrentem, quem non potui pertransire, quoniam

per aquam ducitur, quia cum boni operis plenitudo
tribuitur, ad hoc usque nostra sapientia augetur , ut
in pravis jam actibus minime fleetatur. Hinc namque
per Paulum dicitur : ftemissas manus et dissoluta. ge-
nua erigite , et gressus rectos. facite ped bus vestris
(Hebr. xii, 12). Aqua ergo ad. genua pervenit. cum
nos percepta sapientia perfecte ad boni operis recti-
tudinem stringit. Qui iterum metitur mille, et pro-
plieta per aquam usque ad renes ducitur, quia vide-
licet tune in nobis plenitudo operis excrescit quando
in nobis percepta sapientia omnem quoque, in quau-
tum est possibile , delectationem carnis exstinxerit.
Nisi enim carnis delectatio esset in renibus, Psalmi-
$ta minime dixisset ; Ure renes. meos, et cor meum

B (Psal. xxv, 2). Aqua igitur ad renes venit cum dul-

cedo sapienti etjam incentiva carnis interimit, * ut
ea qu:e urere meutem poterant delectatiouis incendia
frigescant. Qui adhuc meusus est inille, torrentem
videlicet, quem propheta pertransire non potuit, de
quo etiam dicit : Quoniam intumuerunt aque profunde
torren'is, qui non potest transvadari, Percepta namque
perfectione operis ad contemplationem veniur. Ja
qua scilicet contemplatione dum mens in altum du-
citur, sublevata videt in Deo, quia non potest pene-
lare quod videt, et quasi tangit aquam torrentis,
quam pertransire non valet, quia et intuetur specu-
lando quod libeat, et tamen loc ipsum perfecte non
valet intueri quod libet. Propheta ergo quandoque
ad aquam pervenit, quam non pertransit , quia ad

C eontemplationem sapieutize cum ad extremum duci-

mur, ipsa ejus iminensitas, quz ex se hominem sub-
levat, ad se humano. aniino plenam cognitioneui ne»
gat, ut hanc et tangendo amet, et tamen nequaquau
pertranseundo penetret.

51. His emensis, ad contemplationem pervenitur. —
Beatus igitur Job hzc incrementa virtutum 7945
quia distincte hominibus supermo munere tribui
conspexit. gradus vocavit, quoniam per ipsos ascen-
ditur ut ad collestia obtinenda veniatur. Sacri itaque
libri, id est divini eloquii, memoriam faciens, dieit :
Per singulos gradus meos. pronuntiabo illum, quia ni-
mirum ille ad doctrinam Dei veraciter ascendit, qui
8d obtinendam hanc gradibus sanctze operationis eru-
perit. Et quasi per singulos gradus suos librum pro-

intumuerunt aqua profunde torrentis , qui non potest D nuntiat, qui percepisse se ejus scientiam non per

transvadari (Ezech. xyvii, 5, 4). Quid namque mille-
nario numero nisi collati muneris plenitudo signatur?
Vir itaque qui apparuit mille cubitos metitur, et
propheta per aquas usque ad talos ducituf, quia Re-
demptor noster cum nobis ad se conversis boni exor-
dii plenitudinem tribuit, dono spiritalis sapientise
prima nostri operis vestigia infundit. Aquam quippe
usque ad talos venire est jam nos per acceptam sa-
pientiam desideratze rectitudinis vestigia tenere. Qui

* ]ta Corb. Germ., Norm., Laud., Val. Cl. et vet.
Edit. Legitur amore, in Germ. et in Ed. recent.

b Val. Cl., ut ab eo quod quis quietum sentit, et repri»

matur.
* Norim., Vindoc. et Val. Cl., est perpendere, Cogh.

verba tantummodo, sed etiam per opera demonstrat.
Unde adbuc subditur :

Vtns. $7. — Et quasi. principi offeram eum.

Omue enin quod offerimus, in manibus tenemus,
Venienti ergo ad judicium principi librum offerre est
verba preceptorum illius in. actione tenuisse. Se-
quitur :

CAPUT XXI [Vet. XXIII, lec. XV].

Vgns. 53-40. — Si adversum me terra mea clamat,
Geri. et Laud., est pendere.

3 Val. Cl. et Gemet,, torrentemque non. potui.

* Val. Cl., ut ea qua. virilem mentem. premebant,
delectationis, etc.

Digitized by Google
