t5

SANCTI GREGORII MAGNI

116

11).. Dicitur misericors, sicut scriptum est : Miseri- A videntur quia sunt, sed ideo sunt, quia videntur. Dum

cors et miserator Dominus, patiens et multum. miseri-
cors (Psal. txxxv, 15). Dicitur .preseius, sicut de
illo ait Apostolus : Quos prancivit, ei pradestinavit
conformes fieri imaginis Filii sui (Rom. vii, 39), dum
nec zelus, nec ira, nec poenitentia, nec proprie mise-
r.cordia, nec przscientia esse possil in Deo. Haec
namque omnia ab humanis in illum qualitatibus
tracta $unt, dum ad nostre inlirmitatis verba de-
scenditur, ut, quasi quibusdam nobis gradibus factis,
el juxta nos positis, per ea qua nobis vicina con-
$picimus ad summa ejus ascendere quandoque va-
leamus. * Zelari enim dicitur qui cum cruciatu
menüs castitatem custodit uxoris. Irasci dicitur qui
fervore animi contra puniendum vitium accenditur.
Ponitere dicitur cui id quod fecit displicet, et e
eontra mutando aliquid aliud facit. Misericors dicitur
qui pietate ad. proximum permovetur. Misericordia
autem a misero corde vocata est, eo quod unusquis-
que intueatur quempiam miserum, atque ei compa-
liens, dum dolore animi tangitur, ipse cor miserum
facit, ut eum a miseria liberet cui intendit. Prescire
dicilur qui unamquamque rem antequam veniat
videt, et id quod futurum est priusquam presens
fiat przvidet, Deus ergo quomodo zelans est, qui
in custodienda castitate nostra nullo mentis crucia-
tu tangitur? Quomodo irascitur, qui io uleiscendis
vitiis nostris nulla perturbatione animi commovetur?
Quomodo est panitens, qui id quad semel fecerit se
fecisse nequaquam dolet? Quomodo habet wiseri-

ergo ad verba mutabilitatis nostras descenditur, ex
eis quibusdam gradibus facts ascendat qui potest ad
incommutabilitatem Dei, ut videat sine zelo zelanteu,
Siue ira irascentem, sine dolore et poenitentia peeni-
tentem, sine misero corde misericordem , 4 sine
provisionibus proscientem. In illo enim nec pra-
terita, nec futura reperiri queunt, sed cuneta muta-
bilia immutabiliter durant, et que * in seipsis simul
existere non possunt, illi simul omnia assistunt, ni-
hilque in illo praterit quod transit, quia in zeterni-
tate ejus modo quedam incomprehensibili, cuncta
volumina sxculorum transeuntia manent, curreutia
8lant.

[Vet. XXV.] 64. Deus crudelis. videtur, quando,

B etsi juste feriendo, non parcit. —Sicut ergo accipimus

sine zelo zelantem, sine ira irascentem, ita a sancto
viro etiam sine crudelitate dici potuit crudelis. Cru-
delis quippe dicitur qui districte feriendo non parcit,
ut videlicet hoc loco crudelis districte feriens possit
intelligi, et ulciscendz culpe non parcens. Unde
Isaias quoque cum videret ultimi judicii diem non
jam eum venia, sed ewm districtione esse ventu-
rum, ait: Ecce dies Domini veniet crudelis, t et in-
digiiationis plenus, et ira furorisque ejus, ad ponendam
terram 8€ in solitudine, et. peccatores ejus conterendos
de ea (lsai, xw, 9). Sanctus igitur vir nt hanc eam-
dem crudelitatem sibi potius assereret congruere
posse, quam Deo, ait : Mutatus es mihi in crudelem.
Àc si aperte. dicat: Qui in teipso crudelitatis nihil

cordiam, qui cor nunquam miserum habet? Quo- C habes, mihi quem respirare! a percüssione non sinis,

inodo est prascius, dum nulla ni-i qux futura sumt
przsciantur* Et scimus quia Deo futurum nibil est,
nte cujus oculos praterita nulla sunt, praesentia non
transeunt, futura non. veniunt, quippe quia omne
quod nobis fuit et erit, in ejus conspectu praesto est;
et omne quod prasens est, b scire polest potius
quam przscire. Et tamen dicitur zelans, dicitur
iratus, dicitur poenitens, G67 dicitur misericors,
dicitur przscius, ut quia castitatem auimo uniuscu-
jusque custodit, humano modo zelans vocetur,
quamvis menlis crucíatu non langatur. Et quia
culpas percutit, dicitur irasci, quamvis nulla animi
perturbatione moveatur. Et quia ipse immutabilis
id quod voluerit mutat, poenitere dicitur quamvis

crudelis videris. Ita enim Deus crudelis esse non po-
test, sicut nec mutari ullatenus potest. Sed quonizm
in Deo nec crudelitas, nec mutabilitas unquam venit,
dum niihi dicit, quod in semetipso Deuu! nec cru-
delem nec mutabilem sentiat ostendit. Nam dum
circa Dos quxdam prospera et adversa variantur, in
€o quod nos mutamur quasi ejus cirea nos mutatum
animum suspicamur. Ipse vero in se incommutabilis
permanens, aliter atque aliter in cogitatione sentitur
hominum, pro qualitate meritorum. Nam et lux
solis cum nequaquam est sibimetipsi dissimilis, in-
firmis aspera, sanis autem oculis lenis videtur, eo-
rum videlicet immutatione, non sua. Unde, ut pre-
diximus , dicens : Mutatus es, adjunxit, Mihi, ut ipsa

rem mutet, consilium non mutet. Et cum miserie D bxc crudelitas atque immutatio non sit in qua itate

nostra subvenit, misericors vocatur, quainvis mise-
ris subveniat, et cor miserum nunquam habeat. Et
quia ea qu:e nobis futura suut videl, qu:e tamen ipsi
semper przsio sunt, prscius dicitur, quamvis ne-
quaquam fniurum pravideat, quod prosens videt.
Nam et quxque sunt, * non in. aternitote ejus ideo

* Editi poster. eum Germ., selare.

b Laud., sciri potest. potius quam presciri. Quam
lectionem sequerer, sl in pluribus Mss. exstaret.

4ta Corb., Germ., Viudoc. et Val. Cl. Consentit

Ed. Paris. 1495. In aliis legitur ab eernitate, quod
habent Gerim., Utic. et alii Norm.

4 Gemet., Corb. Germ., Laud. ct alii, sine provi-
sionibus.

judicis, sed in mente patientis, Quod verbis quoqun
aliis retexit, dicens : Et in duritia G8& manus tue
adversaris mihi. 1 Manus etenim Dei dura creditur
cum, voluntati nostre contraria, lioc quod ei iu no-
bis displicet feriendo persequitur et flagella ingeini-
nat cum dolentis auima clementiam exspectat. Qux

* Vindoc., a seipsis.

f Germ., Uüc. et alii Norm., et índignat/one ,
plenus.

€ Germ., Vindoc.. Pratel. et pl., in solitudinem.

* Vulgati a persecutione, quod durius sonat de Dco
dictum, nec in membranis nostris reperitur.

1 Vindoc., manus etenim Dei, ira Dei.

Digitized by Google
