<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    137 MORALIUM LIB. XX. -- CAPUT XXVIII B. JOB. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quam mensura sancte praedicationis accipitur? quia A oportet 636 ut exhortationis gratia singulis juxta capacitatem ingenii conferatur. Per hoc ergo quod dicitur : Verbis meis addere nihil audebant, reverentia laudatur audientium. Per hoc vero quod subditur : Et super illos stillabat eloquium meum, indicatur dispensatio magistrorum. Debet enim subtiliter is qui docet perspicere, ne plus studeat quam ab audiente capitur praedicare. Debet enim ad infirmitatem audientium semetipsum contrahendo descendere, ne dum parvis sublimia, et idcirco non profutura loquitur, se magis certe ostendere quam auditoribus prodesse. [Vet. II.] Jubente autem Domino, non solum phialae ad mensam tabernaculi, sed etiam cyathi praeparantur (Exod. xxxvii, 16). Quid enim per phialas nisi larga praedicatio, quid vero per cyathos nisi minima et tenuis de Deo locutio designatur? In mensa igitur Domini et phialae praeparantur et cyathi, quia videlicet in doctrina sacri eloquii, non solum exhibenda sunt magna et arcana quae debriant, sed etiam parva et subtilia quae quasi per gustum notitiam praesentant. Huijus ergo discretissimae dispensationis suae sancta Ecclesia extremis pressa temporibus reminiscatur, et dicat : Super illos stillabat eloquium meum.
    
    5. Eorum doctrinae tanquam pluviae serotinae excipiendæ humiles os aperiunt. -- Ubi apte quoque subjungitur : Exspectabant me sicut pluviam, et os suum aperiebant quasi ad imbrem serotinum. Verba quippe sanctae praedicationis sicut pluviam sustinemus, cum vera humilitate ariditatem nostri cordis agnoscimus, et potu sanctae praedicationis irrigemur. Unde Deo recte per Psalmistam dicitur : Anima mea sicut terra sine aqua ubi (Psal. cxl), 6. His doctrinis fluentis infundi propheta nos admonet, dicens : Sitientes, venite ad aquas (Isai. lv, 1). Qui dum in extrema parte jam saeculi verba sanctae praedicationis accipimus, quasi ad imbrem serotinum os cordis aperimus. Nam si os in corde non esset, Psalmista non diceret : Labia dolosa in corde, et corde locuti sunt mala (Psal. xi, 3). Os igitur cordis quia verbis intendimus ultima praedicationis, hoc velut serotinis aperinus fluentis. Quae nimirum praedicatio ex ejus ad nos sacrificio prodiit, qui per Psalmistam dicit : Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Psal. cxi, 2). Quia enim Redemptor noster juxta mundi finem vino persequentium perulit, semetipsum pro nobis sacrificium vespertinum dedit. De hoc imbrem serotino alias scriptum est : Dabo vobis pluviam a temporum et serotinam (Jerem. v, 24). Temporum quippe pluviam dedit, quia electis suis priori tempore legis intellectum contulit. Serotinam quoque pluviam tri-
    
    - Licet barbaro videatur haec vox, ab ea tamen ab-inciendum esse non censuimus, quia in omnibus Miss. Corb. Germ., Norm., Laud., Turon., Vindoc., etc., reperitur; cujus loco in Germ. et in Ed. legit, temporaneam, et in Ed. vet. Barthol. et Basil., temperaneam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    buit, quia praedicari diebus ultimis incarnationis suae mysterium fecit. Quod quia sancta Ecclesia quotidie annuntiare non desinit, ora cordis audientium velut ex imbre serotino infundit. Sequitur :
    
    CAPUT III [Rec. III].
    
    VERS. 24. -- Si quando ridebam ad eos, non credebant, et lux vultus mei non cadebat in terram.
    
    637 6. Praelatus sic se gravem exhibeat, ut non sit odiosus; sic hiIarem, ut vilis non sit. -- Hoc si juxta historiæ verba percipimus, credi necesse est quod vir sanctus talem se exhibuerit subditis, ut etiam ridens timeri potuisset. Sed cum superius patrem se pauperum, viduarum vero consolatorum fuisse perhibet, magna valde discretione res indiget, quomodo in tanto errorre regiminis, tanta quoque affuerit lenitas, et mansuetudo pietatis. Sine magna enim benignitatis lenitate non fuit hoc, quod se patrem pauperum et viduarum consolatorem dicit. Sed rarsum sine magna severitate non potuit etiam ridens timeri. Qua in re quid aliud docemur, nisi quod talis debet esse dispensatio regiminis, ut is qui praeset ea se circa subditos mensura moderetur, quatenus et arridens timeri debeat, et iratus amari? ut eum nec nimia laetitia vilem reddat, nec immoderata severitas odiosum. Saepe enim subjectos frangimus, dum plus justo b vigorem justitiae tenemus. Qui profecto vigor jam justitiæ non erit, si se sub justo moderamine non custodit. Et sarpe a disciplinae metu resolvimus subditos, si iustro regimini hilaritatis frena laxamus, quia dum nos quasi licenter laetos aspiciunt, audacter ipsi ad illicita resolvuntur. [Vet. III.] Sed ut rectoris vulus etiam laetus debeat timeri, necesse est ut ipso vultum sui conditoris sine cessatione timeat. Illi etenim menti difficile de laetitia creditur, quae quod se pro amore Domini continue affligat a subditis scitur. Qui enim incessanti æstu spiritali desiderii superna appetit, " valde de eo in dubium venit hoc, quod aliquando ante homines bilare scit. Unde et isdem beatus Job non longe post dicturus : Semper enim quasi tumentes super me fluctus timui Deum (Job. xxxi, 25). Sic quippe meetuebat judicem suum, d'quasi subi imminentes impetus fluctum, jamjamque moriturus. Cujus ergo in menteam meror divini timoris infuderat, recte hilaritati illius subditi non credebant, quia cogebantur ridenti non credere, cujus cor in timore conditoris noverant quam continua moestitia tenebat.
    
    7. Lux nostra in terram cecidit, cum terrena concupi- scimus. -- Hoc quoque juxta historiam non inconvenienter accipitur, quod protinus subinferetur : Et lux vultus mei non cadebat in terram. [Rec. IV.] Scriptum quippe est : Oculi stultorum in finibus terrae (Prov.
    
    a Ita Genet., Utic. et al. Mss. In Editis, valde de ea. In Corb. Germ., Quae enim...... valde de ea.
    b Nonnulli Ed., quasi tumentes. Alii, quasi imminentnes. Lectioni nostrae suffragantur quotquot nobis suppetunt MSS.
    c Germ., Corb. Germ. et Genet., ita mentem moeror.
    
    PATROL. LXXVI. 5
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impresso; cortes de palavras no final de linha mantidos com hífen. Alguns sinais tipográficos (itálica, numerais de nota) transcritos literais. Abreviações e variantes editoriais reproduzidas conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>