<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MORALIUM LIB. XX. --- CAPUT. XIX B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    veniat, ignoramus. Cum vero post flagella vitae cor­
    rectio sequitur, etiam ipsa consilii virtus aperitur.
    Praretra igitur clausa est consilium occultum. Sed
    aperta pharetra affligimur, quando per id quod post
    flagellum sequitur quo consilio flagellamur videmus.
    Cum peccata Dominus videt, et tamen manum ad
    vindictam non commovet, quasi clausam pharetram
    tenet, sed feriendo indicat quantum ei in nobis dis­
    plicuit hoc quod diu videndo toleravit. Sancta ita­
    que electorum Ecclesia tribulationibus pressa dicat:
    Pharetram enim tuam aperuisti, et afflisit me. (Quae ad­
    versariorum voces insolentes sustinens, dum cernit
    quod ejus praedicatio non admittitur, quorumdam
    duritiam deserens, praedicationis suae verba mode­
    ratur. Perpendens etenim persecutores suos ad exhor­
    tationis suae vocem deterior esistere, magis eligIt
    tacere. Cumque indignos qui audiant conspicit, prae­
    dicationem suam obducto silentio astringit. Unde
    apte subjungit :
    
    CAPUT XXI.
    
    Ibid. --- Et frenum posuit in os meum.
    
    47. A praedicatione feriendum est, cum ii qui ver­
    bum Dei excipiunt, inde pejores fiunt. --- Frenum sibi
    apud quosdam positum cognoverant, qui dicebant :
    Vobis oporteat primum loqui verbum Dei, sed quo­
    niam repellitis illud, et indignos vos judicatis aeterna
    vita, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii, 46). Fre­
    num silentii sibi superimpositum sancti viri apud
    dura reproborm corda conspiciunt, qui per Pro­
    phetam dicunt : Quomodo cantabimus canticum Do­
    mini in terra aliena (Psalt. cxxxvi, 4) ? Frenum poni
    etiam Paulus admonuit, qui discipulo praecepit, di­
    cens : Haereticum post primam et secundam correptio­
    nem deuita, sciens quia subversus est qui ejusmodi est,
    et delinquii proprio judicio condemnatus (Tit. III, 10).
    Sancti quippe doctores 659 plerumque alta consi­
    deratione resistentium corda conspiciunt, et dum ea
    derelicta divinitus vident, afflicti genientesque conti­
    ccescunt. An non aliquando frenum Salomon docto­
    ribus imposuit, qui dicit : Noli arguere derisorem, ne
    oderit te (Prov. ix, 8). Sed si ab increpatione idcirco
    reticemus, quia contra nos insurgero derisoris odia
    formidamus, non jam lucra Dei, sed nostra quaeri­
    mus. Qua in re sciendum est quod nonnunquam
    cum redarguntur pravi, deteriores existunt. Ipsis
    ergo b et non nobis parcimus, si ab eorum redargu­
    tione pro eorum amore cessamus. Unde necesse est
    ut aliquando toleremus lecendq quod sunt, quatenus
    in nobis e discant bene vivendo quod non sunt. Quia
    igitur sancta Ecclesia, quae verba sua semper per
    charitatem exerci, a et etiam nonnunquam ex chari­
    tate restringit, dicat : Frenum posuit in os meum. Ac
    si aperte fateatur, dicens : Quia in quibusdam pro­
    vectum non vidi praedicationis, ab eis impetum tem­
    peravi, ut vitam meam saltem per patientiam disce­
    a Gemet., Germ. ac plur., sed quoniam repulistis
    illud, et indignos vos judicasti.
    b Ita plerique Mss. et vet. Ed., quibus contradic­
    unt Germ. et posteriores Ed., detracta negatione.
    c Corb. Germ. et Ed., discant videndo. Gilot. la­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    rent, cum verba mea admiterere per oblatam praedi­
    cationem nollent. I Vet. XX.] Sed plus nobis hoc
    plerumque in tribulationibus dolet, quod eas ab illis
    patimur, in quibus germano amore confidebamus.
    Unde et subdinit :
    
    CAPUT XXII [Rec. XVIIII].
    
    vers. 12. --- Ad dextram orientis calamitales meae
    illico surrexerunt.
    
    48. Pro sinistra gentiles, pro dextera Judaei intel­
    ligendi. --- Ad sinistram quippe calamitates surge­
    runt, si a quibuslisll et extra religionem positis, et
    aperte Christum negantibus, persecutionis adversa
    sustineret. Cum vero ab aliquibus quasi fidelibus ten­
    tationem crucianientorum patitur, quasi ad dexteram
    illi calamitates oriuntur, quia hi qui sub Christi no­
    mine militant Christi in ea nomen impugnant. Ipso
    enim locutionis usu pro dextra habere d dicimus
    quod pro magno pensamus, pro sinistro vero id
    quod despicimus ; quod Zacharias aperte insinuat,
    dicens : Et ostendit mihi Jesum sacerdotem magnum,
    stantem coram angelo Domini, et Satan subibat a dex­
    tris ejus, ut adversaretur ei (Zach. III, 1). Qui ut pa­
    tentius hoc quod praemisit ostenderet, secutus adjun­
    xit : Et dixit Dominus ad Satan : Increpet Dominus
    in te, Satan, qui elegit Jerusalem. Nunquid non est
    iste torris erutus de igne? Et Jesus indutus erat vesti­
    bus sordidis (Ibid., 2). Sordidis enim vestibus Jesus
    indutus erat, quia quanvis alienus ab omni peccato,
    tamen in similitudinem venit carnis peccati.
    Cui venienti Satan a dextris stetit. Pro magno nam­
    que Dominus Judaicum populum, et pro nihilo
    gentes habere videbatur. Sed postquam incarnatus
    apparuit, gentilitas quae pro sinistro habita fuerat
    creditit; Judaicus vero populos ad perfidiam deli­
    navit. Satan ergo illi a dextris stetit, quia illum
    ei populum rapuit, qui dudum dilectus fuit. Sed
    quia ipse Judaicus populus, modo perditus, in fine
    est quandoque crediturus, propheta testante, qui
    ait : Reliquiae salvae fiunt (Isa. X, 21), Satan a dex­
    tris suis Dominus removet, dicens : Increpet Domi­
    nus in te, Satan (Zach. III, 1). Et ejusdem populi
    liberationem indicans, subdit : Quia elegit Jerusalem
    (Ibid., 2). Qui nimirum populus, quia ad gehennae
    incendia, perfidia duce, defluebant, sed 660 dum
    ad idem reducitur ab eodem aeterni ignis incendio
    liberatur, statim de eo illic subdinit : Nunquid non
    est iste torris erutus de igne ?
    
    49. Et Ecclesiae fidem secantes, a quibus ipsa ali­
    quando vim patitur. --- Sicut ergo illic pro dextra
    plebs Judaica, ita hoc in loco dextra vocabulo fide­
    lis populus sanctae Ecclesiae designatur. Unde et
    venturus judex haedos ad sinistram, agnos ad dex­
    teram ponet (Matth. XXV, 33). Sed cum sanctam Ec­
    clesiam adversitatis tempore ipsi quoque lacesantur
    qui fideles esse videbantur, et procul dubio calami­
    men annotavit nostram lectionem in margine, ex­
    statque tam in Anglic. Ass. quam in aliis nostris.
    d Germ., Utic., Corb. Germ., Becc. et plur.,
    dicimur.
    e iidem, indutus dicitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas falhas de corte nas margens reproduzidas literal; números de página e notas editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>