164

MORALIUM LIB. XX. — CAPUT XIX B. JOB.

1e2

iualiter gaudet, plus acerbitate fatigalionis quam A debitis et vos 4. super. duodecim thronos, judicantes

quietis dulcedine pascitur. Quod aperte in semetipso
mobis lsraeliticus populus ostendit (Exod. xvi, 5),
qui dum refectionem mannz desuper perciperet, ab
JFgypto ollas carnium, pepones, porros, cepasque
concupivit. Quid enini signatur in manna, nisi esca
gratie, suave sapiens, ad refectionem intcrioris vitae
' bene vacantibus desuper data? Et quid per ollas car-
nium, * nisi carnalia opera, vix tibulationum labo-
ribus quasi ignibus excoquenda? Quid per pepones,
nisi terrene dulcedines? Quid per porros ac cepas
exprimitur, qux» plerumque qui comedunt, lacrymas
emittunt, nisi difficultas vitie praesentis, quz a dile-
etoribus suis et non sine luctu agitur, et tamen cum
lacrymià amatur? Manna igitur deserentes, cum pe-
ponibus ac carnibus porros cepasque quiesierunt,
quia videlicet perverse mentes dulcia per gratiam
quietis dona despiciunt, et pro earnalibus voluptati-
bus laboriosa hujus vite itinera , etiam lacrymis
plena, concupiscunt ; contemnunt habere ubi spiri-
tualiter gaudeant, et desideranter appetunt, ubi et
carnaliter gemant, lorum itaque vecordiam veridica
voce Job reprehendat, quia nimirum perverso judi-
€io, perturbata tranquiilis, dura lenibus, aspera mi-
tibus, transitoria teternis, suspecta securis antepo-
nunt. » Horum vecordiz sancta Ecclesia recordetur,
€um &evis extrinsecus adversitatibus premitur, quos
intra se velut fideles continuit, sed eorum vitam
adversantem fidei diu toleravit, et dicat : Qui inter
hujuscemodi letabantur, et esse. sub sentibus delicias

duodecim tribus Israel. (Matth. xix, 98). Ecce relin-
quentes temporalia gloriam potestatis zeternze mer-
eati sunt. Quid itaque in hoe mundo stuliius quam
$us deserere? Et quid in :elernitate nobilius quam
€um Deo judices venire? Horum scilicet. judicum
nobilitas Salomone attestante memoratur, cum hoc
quod jam praefatus sum dicitur : Nobilis in portis vir
ejus, quando sederit cum senatoribus terre (Prov. xxxi,
23). Valde quippe nobiles considerat, quos senatores
vocat. Hanc in se nobilitatem Paulus aspexerat, *
cum cognalioni conditoris per spiritum junctus dice-
bat : Genus ergo cum simus Dei, non. debemus esti-
mare auro, vel argento ! aut lapidi sculpturae artis, et
cogitalioni hominis divinum esse simile (Act, xvn», 29).

B Genus videlicet Dei dicimur, non ex ejus natura
editi, sed per spiritum illius, et voluntarie conditi,
et adoptive recreati. Tanto ergo ad tanc nobilita-
tem quisque erigiur, quanto per acceptam imagi-
nem ad similitudinem illius ex imitatione reno-
vatur.

42. Alia ignobilis, qua superna sapientia relinquitur.
— At contra sunt stulti et ignobiles, qui dum super-
ham sapientiam, semetipsos sequentes, fugiunt, in
sua ignorantia quasi in abjecta prolis vilitate sopiups
tur. Quo enim id ad quod conditi sunt, non intelli-
gunt, eo etiam 85 cognationem accepte per imaginem
generositatis perdunt. Stulti sunt. ergo et ignobiles,

' quos ab aeternze hiereditatis consortio repellit servi-
tus mentis, Scriptum quippe est: Omnis qui facit

computabaut, quia nimirum mala qu:e agunt ex ini- C peccatum, servus. est peccati (Joan. viii, 8$). Et voce

quorum precedentium pravitate didicerunt. Unde
et recte subjungitur :
CAPUT XVI [Vet. XVII].

Vesns. 8. — Filii stultorum et ignobilium.

A4. Duplex est stultitia; alia summa nobilitati con-
juncta. — Sciendum nobis est quod alii intra san-
etàm Ecclesiam vocantur stulij, sed tamen nohiles,
alii vero sunt stulti et ignobiles. Stulti namque di-

, cuntur, sed esse ignobiles nequeunt, qui carnis pru-
dentiam contemnentes, profuturam sibi stultitiam
appeiunt, et * ad novitatem interne prolis virtutis
nobilitate sublevantur ; qui stultam sapientiam mundi
despiciunt, et sapientem Dei stultitiam concupiscunt.
Scriptum quippe est: 56 Quod stultum. est. Dei,

egregii przedicatoris dicitur : Sapientia hujus mundi,
stultit'a est apud Deum (1 Cor. nt, 19). Qui ergo dum
terrena Saperent ab intima generositate repulsi sunt,
stulti simul et ignobiles fuerunt. Quorum dum ple-
rique actus imitantur, filii stultorum et. ignobilium
fiunt; dumque eos sensibus ac moribus sequuntur,
et stulti sunt, quia veram sapientiam non intelligunt,
et ignobiles, quia nulla spiritus libertate renovantur.
Sed hi quamvis iniquorum actus exerceant, plerum*
que tamen in hac vita occupant loca justorum, atque
eoruu se filios aestimant quorum per lionoris concu-
piscentiam officia exterius administrant. 5 Quos san-
cta correptio ad cognitionem sui revocat, ut, videli-
cet, in pravis desideriis positi , quorum sint filii

sapientius est hominibus (1 Cor. 1, 25). Hanc nos stul- D attendant. "Non. enim eorum sunt fllii quorum loca

tiiam Paulus comprehendere admonet , dicens : Si
qu s videlur inter vos sapiens esse. in hoc seculo, stul-
tus fiat, ut sit sapiens (I6id., ni, 18). Hane stultitiam
qui perfecte secuti sunt, voce sapienti audire me-
ruerunt: Vos qui secuti estis. me, in. regeneratione
cum sederit Filius hominis in sede majesiatis suce, se-

^ |n Edit. Roin. Sixti V, nisi carnalia onera vite,
qvod etiam legitur in. Gilot. Mss. Anglic. et nostri
habent viz, quod melius sapit,

» Norm., horum vecordiam.

* [n Germ. et Ed., et ad nobilitatem, omnibus aliis
M:s. nostris reclamantibus,

4 Plerique Mss. Norm., se., Prat., Becc. et Utic.,
euper sedes duodecim.

tenent, sed quorum opera exercent. Dicatur igitur
recte : Filii stultorum et ignobilium. Ubi apte subjun-
gitor :
CAPUT XVII.
Ietp. — Et in terra penitus non parentes.
A3. Stulti sunt et ignobiles, quos Deus nescire pro

* Gemet., Ebroic., Germ. pr., cum cognitioni,

t 4 Laud. et Val. CI, aut lapidibus.

& Val. Cl., cognationem acceptam. Plerique Norm.,
cognitionem. Germ. prius, cognationem, sed ex emen-
datione cognitionem.

h Ed., quos sancta Ecclesia per correptenem ad.
Secuti sumus Mss. duos Germ., Norm., Laud., Val.
C.., etc. 1i nonnuliis Editis, et a cogitatiene.

Digitized by Google
