909

rectitudinem contingat subüliter examinare, Sed ut
inveniri justi in divino examine valeaut, plerumque
&Spud bumana judicia gravari se et injuste patiuntur.
Bestus autem Job vits su: celsitudinem narrans, et
multa sunt et mira quz dixit. Sed quia plerumque hu-
fara mens renuit bona credere, quz «escit operari,
snaledicti sibi sententiam protinus subjicit, si qua
borum qua dixerat opere non implevit, dicens :

CAPUT XXI [Itec. XVI].
Vgns. 22. — Humerus meus a junctura sua cadat,

et brachium meum cum ossibus suis conteratur.

35. Concordia in societate, siue patientia perseverare
non polest. — Quia operatio corporea per humerum
ac brachium agitur, bona qua ore protulit, si opere
non imp'evit, eadere sibi huraerum et conteri bra-
chium exoptat. Ác si aperte dicat: ^ Si ea qua dixi
operari renui, ipsum quod mihi ad operandum datum
est corporis membrum perdam, ut videlicet cadat a
corpore, quod exercere nolui ad utilitatem. Si vero
h: € maledicti sententia 3d spiriwalem est intelligen-
tiam referenda, liquet profecto quod brachium cor-
pori per humerum jungitur. Et sicut per brachium
bona operatio, ita per humerum socialis vitze con-
junetio designatur. Un!e propheta quoque intuens
sanctos universalis Ecclesie populos Deo concordi-
ter servituros, ait: Et servient. ei b. in humero uno
(Sophon. 11, 9). In co ergo quod dicit: Si levari su-
per pupillum manum mean, etiam cum viderem me in
porta superiorem, miram virtutem patientia servasse
ee asserit, qui gravari se a personis minimis, nec
€outra hoe quod sibi juste competere poterat, decli-
navit, Quod tamen si minime fecerit, adjungit: Hu-
merus meus a. junctura sua. cadat. Quia nimirum qui
patientiam servare e:ntemnit socialem vitam citius
per imparientiam deserit. A junctura etenim bume-
rus cadit, cam adversitatís aliquid ferre animus non
valens, fraternam concordiam relinquit; et quasi
fhewbram separatur a corpore, eum is qui. operari
bona peterat a bonorum omnium abscinditur univer-
$itate. Nequé enim -unquam servari concordia nisi
per solam patientiam valet, Crebro namque in huma-
na actione nascitur, unde mentes hominum vicissim
* a sua unitate ac. dileciione separentur; et nisi ad
adversa toleranda se animus priparet, procul dubio
humerus corpori non. inhzret. Hinc etenim Paulus
Sit : Invicem onera vestra portate, et. sic adimpl. b:iis
legem Christi (Galat. v1, 2). Hinc per semetipsam Ve-
ritas dicit: In patientia. vestra. possidebitis animas
testras (Luc. xx, A9).

[Vet. XVI.154. Sine patientia charitati conjuncta
bona opera pereunt. — Recte autem, bumero cadente,
subjungitur : Et brachium meum cum ossibus suis con-
teratitr : 98$ quia nimirum cuncta nostra operatio,

* Ebroic., Gemet, ae alii Norm., si hona que, hic
Laut. habet ipsud quod mihi, pro ipsum.

b Al. humero uno,

* Geraet., a suavitate.

4 Editi addiderunt fulta , quo! abest a Mss. Laud.,
Wal Cl., Norm., etc. Germ. habet, virtutibus con-

meza. Corb. Germ., virtutibus plena.
* Gussanv., Vatic. et al. recent., pergit operari,

MORALIUM LIB. XXI. — IN CAPUT XXXI B. JOB.

210

À cum quibuslibet videatur esse * virtutibus, solvitur ,
nisi per charitatis vinculum patientia conservetur,
Sua erim bona * perdit operari qui aliena mala re-
nuit perpeti. Fervore quippe iracundi spiritus Iesus
quisque a dilectione resilit, et. cum se exterius gra-
vari non tolerat , intus se per amissum f lü-
men cbaritatis obseurat; nee videt jam quo ten-
dat pedem boni operis, qui oculum perdidit dilectio- —
nis, Sed sancti viri humerus a junctura sua non cadit,
quia videlicel ejus dilectio a socialis vite concordia
per impatientiam non recedit. Ejusque brachium mi-
nime frangitur, quia omnis ejus operatio in conjunc-
tione humeri, id est in charitatis connexione custo-
ditur, Sed qua consideratione bona hxc tanta egerit,
atque a malis omuibus sese abstinuerit, adjungit di-

B cens.
CAPUT XXII (Rec. XVII].

Vens. 23. — Semper enim quasi tumentes super me
fluctus timui Deum, et pondus ejus ferre non potui.
$35. Timoris Dei quanta vis ad omnium contemptum
persuadendum. Extremi judicii signa previa. —A pa-
vore tant» similitudiuis peusemus, si possumus,
"quanta in sancto viro fuerit vis timoris. Fiuctus ete-
nim cum tumentes desuper imminent, cumque eam
quam deferun! mortem minantur, nulla tunc navigan-
li^us rerum cura temporalium, nulla carnis delecta-
Lio ad mentem reducitur ; ea ipsa quoque ex navi
projiciunt, pro quibus longa navigia sumpserunt ;
Cuncetz res in despectum mentis veniunt, amore vi-
vendi. Quasi ergo tumentes super se fluctus Deum
metuit, qui dum veram vitam desiderat, omnia des-
picit qua: hie possidens portat. Nam velut tempestate
depreheusi pondus navis abjicimus, quando ab op-
pressa mente desideria terrena removemus. Fitqua
ut €sublevata navisenatet, que mergebatur onerata,
quia nimirum cura qux in liac vita deprimunt men-
tem in profundum trabunt. Qux» videlicet iens tanto
altius inter tentationum fluctus attollitur, auanto sol-
licitins ab hujus scxeuli cogitatione vaeuatur. Est ve-
ro et aliud quod de maris concussione debeat soler-
ter intueri. Tempestas quippe cum oritur, prius le-
nes undx, et postmodum volumina majora conci-
tantur ; ad extremum (luctus se in alta erigunt, el
navigantes quosque 5 ipsa su3 altitudine subvertunt,
Sic sic nimirum extrema illa p-operat, qu£ onivere
Dsum mundum $96 subruat tempestas animarum,
Nunc enim bellis et. cladibus quasi quibusdam undis
sua nobis exordia ostendit, et quanto ad finem quo-
tidie propinquiores efficimur, tanto graviora irruere
tribulationum volumina videinus, Ad extremum vera
commoris omnibus elementis, supernus judex veniens
finem omnium apporiat, quía videlicel tuna tempes-
tas fluctus in ccelum levat, Unde et dicitur. Adhuc

C

Sed contra saneti Gregorii mentem, qui docet cessare
bona operari q i. aliena pati recusat, et. contra fidem
Mss, Anglic. et Normn., necnon Corb. Germ., Turon.,
Germ., Gaud., ete., quibus eousenCunt vet. zZidit.
- f. Val. Cl. Iumen . claritatis.
€ Geinet., aliique pl., relevata navis.
* Laud. et Val. Cl., ipsa valitudine.

. Digitized by Google
