485

MORALIUM LIB. XX. — CAPUT XXX LB. JOB.

186

consueverant contra electos Dei postmodum sx- A moderamine praeesse, ut et ad Culpam caro non su-

"viunt, quasi cutis Ecclesi: anteact» justit2e colorem
perdidit, quz ad nigredinem iniquitatis venit. Quod
Jeremias etiam sub pracipui metalli specie deplorat,
dicens : Quomodo obscuratum est aurum, mulatus est
color optimus (Thren. 1v, 4)? Perversi ergo dum ab
ejus sacramentis exeunt, plerumque inter reprobos
locum honoris sumunt, ut ipsi contra sanctam Eccle.
siam ex auctoritate saviant, qui banc atrocius quasi
sclendo contemnunt. Unde et cum diceret : Cutis
mea denigrala est, addidit, super me, qua hos quos
prius ad decorem justiliz quasi candidos habuit, post
deterius nigros portat. Sed cum cutis ad nigredinem"
vertitur, fortes qui iu Hla sunt zelo fidei contabe-
scunt. Unde apte subjungit: Et 0558. mea aruerunt

perbiat, et tamen * ad effeetum rectitudinis in 0pe-
ratione subsistat. Jutueri inter h:c egregium przdi-
ca:orem libet, quanta arte magisterii fidelium ani-
mas velut in cithara chordas tensas, alias amplius
tendendo extenuat, aique alias a tensione sua re-
laxando conservat. Aliis etenim dicit : Non in co-
messationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et impu-
dicitis (Hom. xui, 15). Et rursus ait : Mortificate
membra vestra qu sunt super terram (Coloss. wi, 5).
Et tamen przdicatori charissimo scribit, dicens :
Noli adhuc aquam bibere, sed modico vino utere, pro-
pier stomachum tuum, et frequentes. tuas infirm'tates
(4 Tim. v, 25). Hlas ergo chordas extenuando ten-
dit, ne non tense omnimodo non sonent ; lianc vero

prie caumate. Sic namque et priori tempore os for- B a tensione temperat, ne dum plus tenditur, minus

tissimum sancte Ecclesiz quadam ariditate txdii
Paulus z5stuabst, cum quibusdam cadentibus diceret :
Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scandaliza-
tur, et ego non wror (11 Cor. x1, 29) ? Cutie ergo de-
nigratur, et ossa prs caumate arescunt, quia dura
infirmi ad. iniquitatem prosiliunt, fortes quique zeli
tui igne cruciantur, Sequitur :
CAPUT XLI [Vet, XXX, Rec. XXXI).

Vrns. $1. — Versa est. in. luctum cithara mea, et
erganum meum in vocem flentium.

78. Verbi divini ministri, cum despiciuntur, sileant,
et ad ponilentiee luctum. confugiant. Abstinentiam di-
scretio. tmoderetur.— Vitia carnis exstnguantur, non
*&ro. — Quia organum per fistulas, et cilhara per

thordas sonat, potest per e:tharam recta operatio, C

8755 per organum vero sancta przedicatio designari.
Per fistulas quippe organi ora predicantium, per
thordas vero cithara intentionem recte viventium,
non inconvenienter accipimus. Qu:e dum ad vitam
aliam per aíflicionem carnis tenditur, * quasi exte-
nuata chorda in cithara per intuentium admiratio-
nem sopat, Siceatur etenim chorda, ut congruum in
eithara cantum reddat, quia et sarieti. viri c«stigant
corpus suum, et servituti subjieiunt (4 Cor. ix, 27),
atque ab infimis ad superiora 5 tenduntur. Pensan-
dum quoque est quod chorda in cithara si minus
tenditur, uon sonat; si amplius, raucum sonat, quia
nimirum virtus abstinentie aut omnino nulla est, si
lantum quisque corpus non edomat quantum valet ;

Sonet,

79. Duplex exhortationis modus, alius verbis, alius
cperibus. — Sive autem saneti praedieatores in Ee-
clesia, seu quilibet simplices et absiinentes, prout
vires accipiunt, in ea yroximis suis canticum bon:e
exherlationis reddunt. Nam et prudentes quique ad
przdieationis fructum solerter invigilant, atque ut
alios ad vitam pertrahant, sono magn: persuasionis
elaborant; et. qui in ea tardioris ingenii videntur,
ex ipso sut vitas meríto in quantum se posse conspi-
ciunt, exhortationis erga alios G7G suctoritatem
sumunt, atque ad calesiem patriam quos valent tra-
here non desistunt. Sed sancta Ecclesia extremis
persecutionibus pressa, cum verba sua a reprobis
contemni considerat, amoris sui gratiam ad sola la-
menta format, quia nimirum deflet 4^ quos exhor-
tando trahere non valet, Dicat ergo : Versa est in
luctum cithara mea, et organum meum in vocem flen-
tium. Ac si aperte fateatur dicens : Paeis quidem
yne:x tempore per alios parva more citharze, per alios
vero more orgaui magna et sonora przdicabam, * sed
nunc in luctum cithara, et organum in vocem flen-
tium versum est, quia dum me contemni conspicio, '
eus qui przedicationis f cantum non audiunt deploro.
Hc per quosdanr s:ncta Ecclesia in fine factura est.
hzc per quosdam in suis jam exordiis fecit. € Pri-
mus quippe martyr Stephanus. Judzis persequenii-
bus prodesse przdicando conatus est, quos tameu
post verba pradieatonis, dum videret ad jaciendos

2ut valde inordinata est, si corpus at'erit plus quam D lapides convolasse, flxis genibus orabat, dicens :

valet. Per abstinentiam quippe carnis vitia sunt ex-.
slioguenda, non caro; et tanto quisque sibimet debet

* Angl. et Norm., quaii extenta ; quam lectionem
flagitare videntur repetita hic verba tenditur, tendun-
tur. Àt vero in optimze nota Mss. legitur extenuata,
mazime iu Germ,, Laud. et Corb, Germ., ideoque
vocem illain re inendam censemus, ut verisimilius
usurpatam a3 sancto Gregorio, posteaque a sciolis
mutatam; quod ez'enta chorda, loco melius con-
gruere videretur. Sane si prius lect:in fuisset extenta
chordu, nemini venisset in mentem, hac voce ex-
puncta, scribere. extenwatu chorda. Favent huic le-
etioni qwe infra leguntur : tendendo extenuat. Exte-
tennando tendit. .

bita Corb. Germ., Norm., Laud., Val. Cl. ct
Garm, Excusi, tendunt,

Domine Jesu, ne statuas. illic hoc. peccatum (Act. vn,
59). Quid ergo bu:e, qui diu et parva et m»gna nar-

* Recent. Editi, ad affectum. Legendum est ad ef-
fectum , sive rationem sive mss. Cod. consulamus,
"Turon., Germ., Laud., Norm., Corb. Germ., elc.

4 Turon., quos orando; ita quoque olim in Corb,
Germ., nune legitur, exhortando.

* Sic ibidem brevius iu Msa. Turon., Bellovac.,
Germ. et Norm. legitur, quam in Editis, sed nunc
versa est in luctum, etc. In Corb. Germ. adhuc bre-
vius, sed nunc in luctum citharg €i organum ver-
sum est. . 2.

f Corb. Germ., Norm. et Germ., canticum : et ita
ipfra, pro, cautus, cantum. .

€ Germ., Bellovae., Corb. Germ. et plur., maxine
Norur,, martyr. quippe Stephanus, omisso, primus.

Digitized by Google
