195 MORALIUM LIB. XXI.

culpa in cogitatione non contigit, sed quia nunquam
bunc ex cousensu superavit. Nam velut integerri-
mam possessionem Dei mentem suam contra adver-
sarii depraedationem vindicat, qui protinus adjungit :
Quam enim. partem haberet. Deus in. mo. desuper, ei
hereditatem Omnipotens de excelsis? Ac si aperte di-
cat: Carne quidem mortali corruptionis conditioni
subjaceo, sed. auctori unde servio, si ei integrum a
consensu culpae animum non defendo? Sequitur :
CAPUT IV [Vet. et Rec. 1V].
Vgns. 5. — Numquid non perditie est. iniquo, et
alienatio operantibus iniquitatem.
8. Justi per asperum iter ad salutis patriam , reprobi
per amara prata ad foveam tendunt. — * Festina
conselatio bonorum est consideratus finis malorum.
Pum enim ex eorum interitu malum conspiciunt quod
evadunt, leve existimant quidquid adversi in hac vi-
ta patiuntur. Eant ergo nunc reprobi, et. delectatio-
sum suarum desideria compleant, in finis sui dam-
natione sensuri sunt quia mortem male viventes
amaverunt. Transitorio autem verbere affligantur
electi, ut a. pravitate flagella corrigant quos paterna
pietas ad hereditatem servat. Nunc etenim flagella-
tur justus, et verbere disciplina corrigitur, quia ad
zeternz hzreditatis patrimonium pra»paratur. [n suis
autem voluptatibus relaxtur injustus, quia tanto ei
temporalia bona suppetunt, quanto xterna denegan-
tur. Injustus ad debitam mortem currens, effrenatis
voluptatibus utitur, quia et vituli qui mactandi sunt
io liberis pastibus relinquuntur. At contra justus a
delectationis transitorie b. jucundilate restringitur,
quia et nimirum vitulus ad laboris usum v.tae depu-
tatus sub jugo retinetur. Negantur olecüs in hac vita
bona terrena, quia et zgris, quibus spes vivendi est,
nequaquam a medico cuneta quae appetunt concedun-
tur. Dantur autem reprobis bona que in hac vita ap-
petunt, quia et desperatis :egris omne quod deside-
rant non negatur. Perpendant igitur justi quie. sint
mala, qu * iniquos manent, et nequaquam eorum
felicitati invideant quz percurrit. Quid est enim quod
de eorum gaudiis admirentur, quando et ipsi per iter
6842 asperum ad salutis patriam, et illi quasi per
amana preta ad foveam tendunt? D:eat ergo vir
sanctus*: Nunquid non perditio est iniquo, et alienatio
operantibus iniquitatem ? Quod. videlicet alienaionis
verbum durius sónaret, si hoc interpres in su: linguae
voce tenuissel. Quod enim apud nos alienatio, boc
apud Hebreos anathema dicitur. Tuuc ergo alienatio
erit reprobis, cum ab hzreditate districti judicis se
anathema esse conspiciunt, quia hic cum perversis
moribus contempserunt. Floreant igitur iniqui, a flore
zterna bereditatis alieni; justi vero. semetipsos so-

* llinc amovimus, O quanta. consolatio. egrotis, et
quantus moror (al., metus) sanis, quie in Mss, non in-
veniuntur, et ez margine procul duhio in textum
Excusorum irrepserunt. Sane explica» textus. Job
sb istis verbis incipit : festina consolatio, etc., qux
non cohzrent cum iis : o quanta, ete. Hanc senten-
Ham aliquis in margine aunotaveràt, quam postca

itores minus caute textui ingeruerunt.

— CAPUT XXXI D. JOB. 196

A lerter inspiciant, et in cunctis actionibus suis a Domino
se videri pertimescant. Unde et apte mox subditur :
CAPUT V.

Vena 4. Nonne ipse considerat vias meas, et cunctos
gressus meos dinumerat ?

9. Minutissime cogitationes, et tenuissima verba que
parvi pendimus, in. judicio Dei non. pretermittentur.
.Per gradus culpe, crescit ordo sententie condemnato-
rie. — Quid viarum nomine nisi actiones denuntiat?
Hinc enin. per Jeremiam dicitur : Bonas facite via,
vestras et. studia vestra ( Jerem. vis, 3). Quid. vero
gressuum appellatione, nisi vel motus mentium, vel
profectus accipimus meritorum ?* Quibus profecto
gressibus'ad semetipsam nos Veritas vocat, dicens :
Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati. estis

DB (Matth. xi, 28). Ad se quippe venire nos Doiminus
precipit, nimirum non gressibus corporis, sed pro-
fectibus cordis. Ipse namque ait : Veniet hora quando
neque in. monte. hoc, neque in. Jerosolymis: adorabitis
Patrem (Joan. 1v, 21). Et pauto post : Veri adorato-
res adorabunt Patrem in spiritu et veritate, nam et Pa-
ter tales quarit qui adorent eum ( Ibid. , 25). In corde
ergo esse gressus insinuat, quaudo et ut veniamus
vocat et tamen motu corporis nequaquam nos ad alia
transire denuntiat. ( Vet. V.] Sic autem Dominus
unioseujusque considerat vias, sic dinumerat gre.sus,
ut ne minutissimze quidem cogitationes ejus judicia
ac verba tenuissima, qux» apud nos usu viluerunt,
indiseussa remaneant. lline enim dicit : Qui irascitur
fratri suo, reus. erit. judicio. Qui dixerit fratri. swo :

C Racha, reus erit concilio. Qui dixerit : Fatue, reus «e
fenna ignis (Matth. v, 29). Racha quippe in Hebrzo
eloquio 4 vox interjectionis est, qux quideii animum
irascentis ostendit, uec tamen plenum verbuni ita-
cundis exprimit. Prius ergo ira reprehenditur sine
voce, postmodum vero ira cum voce, sed necdum
pleno verbo formata ; ad extremum quoque cum di-
citur : Fatue ira redarguitur, qu:e cum excessu vo-
cis expletur etiam perfeciione sermonis, Et notan-
dum quod in ira perhibet reum esse Judicio; in voce
ire, qucd est racha, reum concilio; in verbo vocis
quod est fatue, reum gehennz ignis. Per gradus ete-
nim culpa crevit ordo sententie, quia in judicio ad-
huc causa discutitur, in concilio antem jam causa
sententia definitur, in gebenna vero ignis ea qux» de
concilio egreditur sententia expletur. Quia igitur bu-
manorum actuum Dominus subtili examine gressus
enumerat, irasine voce, judicio ; ira in voce, concilio ;
ira vero in voce atque sermone, gebhenns ignibus
mancipatur. Hanc subülitatem considerationis ejus
propheta aspexerat, cum dicebat : Fortissime, magne,
* potens Dominus exercituum ; nomen tibi , magnus

b Antiq. Exeusi post Mss. plerosque, jecunditate.

* Germ., Corb. Germ. , Laud., Val. Cl., Turon. et
Norm., iniquis permanent.

4 E£d., vox indignantis. In omnibns Anglic., Norm.,
Corb. Gerin., Turon. , Vindoc., Germ. , Laud., etc.,
legimus, vox tnterjectionis.

* Deest Dominus in recent, Editis, etsi in Msa. ct
antiquioribus Excusis babeatur.

Digitized by Google
