119
CAPUT IX (Itec. XT].

Vegas. 5, 4. — Qui rodebant in solitudine, aqualentes
calamitate et. miseria ; et mandebant herbas, et arborum
eortices.

20. Heretici non medullam Scripture sacre come-
dunt, sed corticem redunt. — Rodi solet quod comedi
non potest. Haretici autem quia Scripturam sacram
intelligere sua. virtute moliuntur, em procul dubio
apprehendere nequaquam possunt ; * quam dum non
intelligunt, quasi non edunt, Et quia per supernam
gratiam non adjuti hane comedere nequeunt, quasi
quibusdam illam nisibus rodunt, Exterius quippe
illam contrectant, ^ cum quidem conantur, sed non
ad ejus interiora perveniunt. Qui quia ab universalis
Ecclesise societate disjuncti sunt, non quolibet ro-

MORALIUM LIB. XX. — CAPUT XIX D. JOB.

1:39

A 81. Sola temporalia lucra querunt, — Arbor tiam-

que juniperi pro foliis punctiones habet, Sic qnippe
sunt hirsuta qua profert , ut spinis similia contre-
ctantem pungere valeant. Spina vero est omne pec-

. eatum, quia dum trahit ad delectationem, quasi pun-

gendo lacerat mentem. Unde justi voce et poenitentis
dicitur ; Conversus sum in aerumna mea dum eonfrin-
gitur spina. (Psal, xxxi, 4), quia scilicet mens ad la-
mentum vertitur, ut peccati punctio peenitendo fr«n-
gatur. In translatione vero alia non confringi, sed
eonfigi spina. pechibetor, quod videlicet ab eodein
sensu non dissonat, quia peenitentis animus ad Ju-
ctum ducitur, dum perpetrata culpa in memoria fixa
retinetur [Vet, X). Quid, ergo per. radicem juniperi
nisi avaritia designatur, ex qua peccatorum omnium

dere, sed in solitudine memorantur. Ad quam nimi- B spine. producuntur? De qua per Paulam dieitur ;
?,

rum solitudinem, quia praedicatores falsi sequaces
3u08 traherent, longe ante Veritas prasmonuit , di-
cens : Si. dixerint vobis : Ecce in. deserto. est , nolite
exire (Matth. xxiv, 26). Qui recte perhibentur cala-
mitale et miseria sqalidi , quia et morum sunt per-
"cie, et sensuum pravitate despecti. Qui herbas
qnoque et arborum cortices mandun!, quia elationis
su: obice repulsi, in sacro eloquio magna et intima
percipere nequeunt , sed vis in illo quzdam tenera
ei exteriora cognoscunt. Per herbas quippe dicta
planiors, per atborum cortices Pstrum eloquia exte-
riora signantur. Qui ergo ea scire sppetnnt ex qui-
hus docti nequaquam sint, sed esse videantur, dum
in sacris voluminibus vim charitatis erga. Deum ac
proximum medullitus non exquirunt, quasi ex lerba
et cortice pascuntur , quia vel ima, GG vel exte-
rio'a sunt, quz mentes superbientium nutriunt, Vel
certe herbas mandere est de Scriptura sacra minima
precepta servare, majora contemnere. Quos bcne
Veritas increpat, dicens : Ve vobis, Scr.be et Phor:-
sti hypocrite, qui decimatis mentam, et anetkum, € et
cuminum, et reliquistis qua graviora sunt legis (Matth,
Xin, 23). Qui arborum quoque cortices maodunt,
quia sunt nonnulli qui in sacris voluminibus solam
liter». super(iciem venerantur, nec. quidquam de
spiritali intellectu custodiunt, cum nihil in verbis
Dei amplius nisi hoc quod exterius audierint esse
suspicantur. Quos tamen in cunctis erroribus suis
inanis glorize appetitus possidet, eosque honoris am-
Vitus eaptivos. tenet, et plerumque per ipsa qua lo-
quuntur nibil aliud quam terrena jucra appetunt. De
quibus per. Paulum dicitur : flujusmodi enim Christo
Domino non. serviunt, sed. suo ventri (Rom. xvi, 18).
Unde recie quoque subjungitur :

CAPUT X [Rec. X11]

Vrns. 4.-— Et radiz juuiperorum erat cibus e0-
Tum, '

* Gemet. sc alii Norm.. quam quia nondum intelli-
gunL... hanc edere nequaquam possunt , guasi quibus-
dam nisibus roduut.

,? lidem Codices et Ce-m., cum quiddam. Ex antiq.
Ed. alij habent. cum quedam ; aii, cm quoddam ;
3lil, cem euidam.

Hadiz omnium malorum est cupiditas (I Tim. vi, 10).
]psa quippe latenter oritur in mente, sed punctiones
percatorum omuium patenter producit in opere, Quag
videlicet punctiones ab hac radice surgentes, statim
praedicator egregius insinuat, cum subdit : Quam qui-
dam appetentes erraverunt a fide, et inseruerunt se do-
loribus multis (Ibid. , 40). Qui enim multos dolores
dixit, quasi nascentes innotuit ex hae radice punetio«
nes. ln juniperis ergo peccata, in. radice vero juni-
perorum quid aliud quam avaritiam, id est, materiam
intelligimus peccatorum? Quia igitur plerumque hz-
reci sola ín verbis suis exteriora lucra sectaptur,
nec ignorant quia perversa astruunt, sed erroris przw-
dicomenta nen deserunt, dum sumptus percipere

C 4 quasi doctorum volunt, bene de eis sancti viri nune

voce dicitur : Et radizejuniperorum erat cibus eorum,
quia dum totis menlis su» sensibus avaritiam cogi-
tant, quasi eo alimento vescuntur, de quo nasci pro-
cul dubio peccatorum sequentium punctiones solent.
Qui si. quando in sacro eloquio quodam quasi pru-
denter inveniunt, que dum non intelligunt, pro suis
esse assertionibus suspicantur, mox miseris sudito-
ribus suis, quorum non animos, sed substantias ap-

petunt, hzc vociferantes aspe^gunt, Unde congrue
subinfertur:

CAPUT XI (tec. X11i].

Vens. 5. — Qui de convallibus. ista rapientes ,
cum singula reperissent, ad ea. cum clamore eunite-

p 6ant.

22. Obscuras Scriptura sacre Patrumque sentent'as
ed se detorquent. et trahunt. — De convallibus illa
rapiunt, quia. lac de humilibus dicis Patrum 54-
perbo spiritu colligunt. G4 7 Qus dum * pro euis
se partibus invenisse gloriantur, ad ea cum clamo-
ribus currunt, quia videlicet omne quod sentiunt ap-
petitu laudis ad aures bominum diffamare conantur,
Sequitur :

* Gemet. et Turon., et ciminum , quos secuti sunt
vet. Ed, Duo Laud. ot Corb. Germ., egminum.

3 Germ.,, Bece, et plerique Norm., quasi doctores,

* Corrupte ;n Ed. Gilot., Vatic, Guss., pro suis

. se patribus, alioquin legendum esset quos, non que,

sed legenti Mss, Cud. non erit ambigendi locus,

Digitized by Google
