18

SANCTI GREGORII MAGNI

18

siatur przdicator egregius nil valere, qui ait: Si A Plerumque enim audacter de natura diviuitatis tra-

distribuero omnes. facultates meas in cibos. pauperum,
et si tradidero. corpus méum ut ^ ardeam, charitatem
autem non habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xm, 5).
[Vet. V111.] Nonnunquam vero bzretici signa quo-
que ac miracula faciunt, sed ut hic przemia afllictio-
nis su: abstinentiz&que recipiant, videlicet laudes,
quas querunt. Unde et Redemptoris voce dicitur :
Multi mihi dicent in illa die : G/4f& Domine, Domine,
nonne in nemine (uo prophetavimus, et ín nomine tuo
demonia ejecimus, et in. nomine (uo virtutes multas
fecimus? Et tunc confitebor illis quia. b nunquam novi
vos; discedite a me qui operamini iniquitatem. Qua ni-
snirum sententia qoid datur intelligi, nisi ut ho-
minibus charitatis humilitas, non autem debeaut
virtutum signa venerari? Undenunc sancta Ecclesia,
etiam si qua fiant biereticorum miracula, despicit,
quia hzc sanctitatis € specimen non esse cognoscit.
Probatio quippe sanctitatis non est signa facere, sed
unumquemque ut se diligere, de Deo autem vera 4,
de proximo vero meliora quam de seretipso sentire.
Nam quia vera virtus in amore est, non autem in
ostensione miraculi, veritas demonstrat, quie ait ; In
hoc cognoscent omnes quia mei discipuli estis, si dile-
ctionem habueritis ad invicem (Joan, xim, 55). Qui
enim non ait : In hoc cognoscetur quia mei discipuli
estis, si signa feceritis, sed ait : Si dilectionem ha-
bueritis ad invicem, aperte indicat quia veros Dei
famulos non miracula, sed sola. cbar.tas probat. Te-
$timonium ergo superni discipulatus est donum fra-

etant, cum semetipsos miseri nesciant. Egestate ergo
&€ fame sua steriles Qunt, quia ea perscrutari desi-
derant, ex quibus bon: vite germina non producant.
Ultra se quippe sunt quae perscrutantur, dumque ad
lioc tendunt quod compreliendere nequeunt, ea co-
£noscere negligunt ex quibus erudiri potuerant.
Quam beue eorum audaciam praedicator egregius
refrenat, dicens : Non plus sapere quam oportet
sapere, sed sapere ad sebrietatem ( Rom. xu, 5). Hinc
Sulomon ait : Prudentie tue pone modum (Prov. xxu,
4). Hine rursum dicit : Mel invenisti, comede quod
sufficit tibi , ne forte € saturatus evomas illud. (Prov.
xxv, 16). Dulcedinem quippe spiritalis intelligeutize
qui $ ultra quam capit comedere appetit, etiam quod

B comederat evomit, quia dum summa intelligere ultra

vires quxrit, etiam qu beue intellexerat amittit.
Hinc rursum dicit : Sicut qui mel multum comedit,
non est ei bonum, sic qui*. GI perscrutator est ma-
jestatis, epprimetur a gloria (1bid., 27). Gloria quippe
invisibilis conditoris, qu: moderate inquisita nos
erigit, ultra vires perscrutata preuit. ltaque hzre-
lici, quia de * sublimi intelligentia quanto amplius
repleri ambiunt, tanto amplius inanescunt, bene de
eis dicitur : Egestate et. fume steriles. Ynmoderaiis
namque ausibus cognitionis supern:x scientiam quo
plus appetunt, plus amittunt.

(Vet. 1X.] 19. Humiles codlestia intelligunt, aut non
intellecta. venerantur. — At contra , hi qai in sancta
Ecclesia veraciter sunt bumiles, et veraciter docti,

terna dilectionis. Quam videlicet dilectionem, quia C norunt de secretis celestibus et quxdam considerata

orhnes haretici babere refugiunt, dum ab universalis
Ecclesie unitate dividuntur, jure de eis dicitur :
Quorum virtus manuum erat. mihi pro nihilo. Et. quia
sd eadem signa qux exhibent nulla humilitate con-
cordant, recte subditur : Et vita. ipsa putabantur in-
digni, Vel certe omnes haereticos sancta Ecclesia
vita ipsa fatetur indignos, quia nimirum sub nomine
Christi militant contra nomen Christi. De quibus
adbuc subditur :

CAPUT VIII (Rec. X.
Vgns. $. — ÉEgestate et fame ateriles.

48. Curiose divina scrutantes, egestate. et sterilitate
laborant, — Omnes hzretici, dum in sacro eloquio
plus secreta Dei student perscrutari * quam capiunt,

intelligere, et quadam non intellecta venerari, ut et
qua intelligunt veneranter teneant , et qux» uecdum
jutelligunt humiliter exspectent. Unde nobis per
Moysen dicitur : Ut comedentes agnum , quidquid de
€o reliquum fuerit igni comburamus (Ezod. xn, 10).
Agnum quippe comedimus, cum multa dominice hu-
manitatis intelligendo recondimus in ventrem mentis.
Ex quo quedam nobis remanent, qu: comedi ae-
queunt, quia multa adhuc de iilo restant, qu;e intelligi
nequaquam possuut. Qus tamen jgne comburenda
sunt, quia ea qua: capere de illo non possumus, hu-
militer sancto Spiritui reservamus. Qu'e pleruimque
hnmilitas ea etiam electorum sensibus aperit, quae
ad intelligendum impossibilia esse videbantur. Nam
perversz hzereticorum inenles dum sibi superbe in-

fame sua steriles fiunt. Neque enim ea quzrunt ex [) tellectum tribuunt, quasi certas dare senteniias etiam

quibus semetipsos ad humilitatem eradiant , mores
in tranquillitate disponant, patientiam servent,
longanimitatem exhibeant ; sed ea solummodo qu:e
eos doctos atque loquaces demonstrent, ilia scire
appetunt ex quibus singulariter eruditi videantur.

* Norm., Corb. Germ., cum 2 Laud. et al., ardeat.
Melius ex textu Greco et Vulg., ut ardeam, sive
comberar.

b Ed.,-quia non novi vos. Legitur nunauam in om-
nibus nostris Mss.

* Germ., ecc., Utic., Corb. Germ. ei non pauci,
speciem,

3 Germ. e! recentiores Editores, vera cognoscere.
Redundat cognoscere, abestque a cxt. Mis. et antiq.

de incogniUs priesumunt. Unde fit ut ipsa eos elatio,
qui intus apud semetipsos elevat, a veritate foras
repellat, vixque in. dictis Dei exteriora capiant, qui
se secreta spiritalia penetrasse singulariter putabant.
Uode hic quoque subditur :

Vulg.

* Dellov., quam acceperunt,

f Norm., satiatus.

t$ Bellov., qui ultra comedit quam capit.

h Plerique, serutator.

i jta Corb., Germ., Norm., Turon., Laud. ac vet.
E4. Mayjis placuit recent. Edit., de sublimitate iniel-
ligentie; qua lectio est Germ.

Digitized by Google
