$31

SANCTI GREGORII MAGNI

252

ille dum lignum vetitum cortigisset, abscondit se a A per nequitiam, a semetipso foras exeat per confes-

facie Domini inter [igna paradisi. In qua absconsione,
scilicet quia Deum latere non poterat, n^n latendi
effectas describitur, sed affectus. notatur, Qui cum
*rgueretur a. Domino, quod de ligno vetito contigis-
jet, illico respondit : Mulier quam dedisti mihi sociam
ipsa mihi ded:t de ligno, ei comedi (Genes. ni, 12). Ipsa
quoque mulier inquisita respondit, dicens : Serpens
decepit me, et. comedi (Ibid., 45). Ad hoc quippe re-
quisiti fuerant, ut peccatum quod transgrediendo
commiserant confitendo delerent. Unde et serpens
ille per-ussor, qui non erat revocandus ad veniam,
non est de eulpa requisitus. Interrogatus itaque homo
est ubi esset, ut perpetratam culpam respiceret, et
confitendo cognosceret quam longe.a conditoris sui
facie ^ abesset. Sed adhibere sibimet utrique defen-
sionis solatia quam confessionis elegerunt. Cumque
excusare peccatum voluit vir per mulierem, mulier
per serpentem, auxerunt eulpam, quam tueri conati
sunt : oblique Adam Dominum tangens, quod ipse
peccati eorum auctor exstiterit, qui mulierem fecit ;
et Esa culpam ad Dominum referens, qui serpentem
. in paradiso posuissel. Qui enim ore diaboli fallentis
audierant ; Erítís sicut dii (cbid., 5), quia Deo esse
similes in divinitate nequiverunt, ad erroris sui cu-
. mulum Deum sibi facere similem in culpa 5 conati
sunl. Sie ergo reatum suum dum defendere moliun-
tr, addiderunt ut culpa eorum alrocior discussa
fieret quam fucrat perpetrata.

9t. Multi Adamum imitantur, velut arborum foliis

sionem. Mortuo enim Veni foras dicitur, ut ab exeu-
satione aique occul'atione peccati ad. accusationem
suam ore proprio esire provocetur. Ünde David pro«
pheta, f ab illa tonii morte facinoris revivisceus, ad
vocem Domini quasi foras exiit, dum, per Nathan
correptus, quod lecerat accusavit (11. -g. xim, 43).

82. Occultandi peccati culpa vehementer excrevit, —
Quia igitur hzc occultationis culpa in humano genere
vehementer excrevit, bene beatus Job cuni diceret :
Si abscondi peccatum meum, interposuit : quasi homo.
Hominis quippe esse proprium conspicit, quod ex
parentis veteris imitatione descendit. Ubi apte sub-
ditur : Et celavi in sinu meo iniquitatem meam. [Vet.
XIV, rec. X.] Scriptura etenim sacra plerumque

B sinum ponere pro mente consuevit, sicut voce Eccle-

siz de persecutoribus nostris, qui nobis natura qui -
dem conjuncti sunt, sed vita disjuncti, per Psalmi-
stam dicitur : Redde vicinis nostris septuplum in sinu
eorum. (Psal. uxxvui, 12). Acsi aperte diceret : In
mente sua recipiant hoc quod in nostris corporibus
sgvientes operantur, ut dum nos exterius ex parte
puniunt, ipsi interius perfecte puniantur. Quia igitur
sinus secretum mentis accipitur, in sinu iniquitatem
celare est hanc in eonscientiz latibulis occultare, nec
per confessionem detegere, sed per defensionem ve-
lare. Quo contra Jacobus dicit : Confitemini alterutrum
peccata vestra, et orale. pro. invicem, ut. salvemini
(Jac. v, 16). Salomon quoque ait : Qui abscondit
scelera sua, non dirigetur; qui autem confessus [uerit,

peccatum abscondere. cogitantem. Peccator e sepulcro (, et. dereliquerit ea, misericordiam. consequetur (Prov.

exit per confessionem, — Uude nonc quoque humani
generis rami ex hac adbuc radice amaritudinem tra-
lont, ut cum de vitio suo quisque arguitur, ? sub de-
feusionum verba quasi sub quxdam se arborum folia
Mbscoudat, et velut ad quedam excusationis suse
opaca secreta faciem 4 conditoris fugiat, dum non
vult 2313 cognosci quod fecit, In qua videlicet oc-
culiatione non se Domiso, sed Dominum abscondit
sibi. Agit quippe ne omnia videntem videat, non au-
tem ne ipse videatur. Quo contra cuique peccatori
jam exordium illuminationis est humilitas confessio-
nis, quía sibimetipsi jam parcere renuit, qui malum
non erubescit confiteri quod fecit; et qui defendendo
* accusari potuil, accusando se celerrime defendit.
Unde et mortuo Lazaro, qui mole magna premebatur,
mequaquam dicitur : Revivisce, sed : Veni foras
(Joon. xi, 45). Ex qua scilicet resurrectione, qua
gesta in illus est corpore, signatur qualiter nos
resuscitemur in corde, eum videlicet. mortuo dici-
tur: Veni foras, ut. nimirum homo in peccato suo
mnriuus, et per molem malae consuetudinis jam se-
pultus, quia intra conscientiam suam abseonsus facet

* Val. Cl., abisset.

b Gussanv., notati sunt, quam lectionem nullis in
Mss. aut veteribus Edit. invenimus, alias a sensu
sbhorrentem. Neque tamen mendum est typographi-
€um ; nam vera lectio, conati sunt, ibidem ad margi-
Lem 1ejecta legitur,

* Val. Cl., sub defensionum verbo, quasi sub quodam

xxvut, 45).

85. Ficta est peccati confessio sine humilitate, Sin
cera confessionis indicia, — Sed inter hzc sciendum
est qund plerumque homines et culpas confitentur, et
humiles non sunt. Nam multos novimus qui arguente
nullo peccatores se esae confitentur ; cum vero de
culpa sua fuerint fortasse correpti, defensionis pa-
trocinium quzrunt, ne peccatores esse videantur.
Qui si tunc cum id sponte dicunt peccatores se esse
veraci humilitate cognoscerent, cum arguuntur ab
aliis, esse se quod coufessi fuerant non negarent.
Qua in re indicia verz confessionis sunt, si cum
quisqve se peccatorem dicit, id de se dicenti etiam
alteri non contradicit, Nam quia scriptum est: Justus

D in principio accusator est sui (Prov. xvi, 17), non

magis peccator, sed justus videri appetit, eum pec«
catorem 714, se quisque nullo arguente. con(tetur,
sed confessiouis veritatem probat, cum alter malunt
quod feeimus increpa:. Quod si superbe defendimus,
luget quia peccatores nos es. nobis ficte dicebamus.
Undesummopere curandum est ut mala qui fecimus,
et sponte fateam .r, et hxc aliis arguentibus non ne-

se arborum. folio, Plerique Norm., sub defensionu.u
verbis, quasi aub quibusdam arborum foliis.

4 Land. et. Val. Cl., cognitoris.

* Jiden: Mss., accusare... accusando se celeberzima
defendit,

* Et., praeter. Barthol., ab illa tant mole facincrie
8 quibus recedere cogunt nos m

Digitized by Google
