115

MORALIUM LIB. XX. — CAPUT XXX B. JOR.

Tl

Sanctam ergo Ecclesia) reprobi quasi capitio tuni- A diendi mora mox subditur, cum illic protinus subin-

es constringunt, quia ín ea. persecutionibus suis vi-
tain fidei, et praedicationis vocein exstinguere conan-
tur. Hoc quippe conari persecutores ejus specialiter
solent, ut ab es ante omnia verbum predicationis
tollant. Ünde et bi qui sanctse fidei primordiis resis-
tebant, e:esis Apostolis denuntiabant, dicentes : Pre-
teipiendo precepimus vobis ne doceretis in nomine isto,
et GU) ecce replestis Jerusalem doctrina vestra (Act.v,
98). Corpus ergo sanct» Ecclesie quasi capitio tuni-
€& cinxerant, qui constrictis pradicatoribus, velut
ejus collum prementes, in ea claudere iter vocis vo-
lebant. Sed electi quique persecutionis suse tempore
paratiores sunt mori quam tacere. Qui dum in morte
corporaliter corruunt, a stultis quibusque et carnali-

latas

fertur : Et non ad insipientiam mihi (Ibid.). Ad mul-
tiplicandam quippe sanctorum sapientiam proficit
quod postulata tarde percipiunt, ut ex dilatione
crescat desiderium, ex desiderio intellectus augeatur.
Intellectus vero cum intenditur, ejus in Deum ar-
dentior affectus aperitur. Affectus autem ad prome-
renda celestia tanto fit capax, quanto fuerit exspe-
etando longanimis. Sed tamen inter hxc sanctorum
patientiam dolor urget ad vocem, et cum dilati pro-
ficiunt, metuunt ne deflcientibus viribus despecti
reprobentur. Sequitur :
CAPUT XXXII (Rec. XXIII).

Vins. 21. — Mutatus es mihi in. crudelem, et in

duritia manus tue adversaris mihi.

bus despecii ac viles sstimantur, quia eum videre p — 92. De Deo nihil dignum dicere aut cogitare possu-

reprobi nequeunt qux electi bona spiritaliter teneant,
quos carnaliter exstingui conspiciunt, infelices arbi-
trantur. Unde et subditur :

CAPUT XXX.

Vans. 19. — Comparatus sum. [uto, et assimilatus
eum favill& et cineri.

60. Hanc tanquam lutum, (avillam et cinerem con-
eulcant, — |n reproborum quippe judicio, sancta
electorum Ecclesia luto comparatur, quia tempora-
liter conculeata. despicitur. Favilla assimilatur et
cineri, quia dum bona ejus interiora non vident, ad
$0la banc mala pervenisse wstimant, quz in ea ex-
hiberi corporaliter vident. * Fidelis autem electo-
rum populus, cum multos ex se cadere conspicit,

mus. — Longe ab hac sententia vetus translatio dis-
sonat, quia quod in hac de Deo dicitur, hoc in illa
de adversariis ac persecutoribus memoratur. Sed
tamen quia hzc nova translatio ex Hebrz»o nobis
* Árabicoque eloquio cuncta verius transfudisse per-
hibetur, credendum est quidquid in ea dicitur, et
oportet ut verba illius. nostra expositio subtiliter
rimetur. Ait ergo : Mutalus es mihi in crudelem, etin
duritia manus tue adversaris mihi. GGG In Scriptura
sancta eum de Deo aliquid indignum dicitur, move-
tur legentis animus, velut si aliquando de Deo 4 ali-
quid dignum dicatur. Pene omne quippe quod de
Deo dicitur, eo ipso jam indignum est , quo potuit
dici. Nam cujus laudi non sufficit obstupescens con-

optat, si obtinere valeat, adversitatis suc tempora ( scientia, quondo sufficiet loquens lingua? Sanctus

mutari. flojus quia oratio differtur, gemitus augetur,
Unde adbuc subditur :
CAPUT XXXI. [Vet. XX1V].

Vzns. 20. — * Clamabo ad te, el non exaudies ; sto,
el non respicis me.

61. Ecclesie liberari postulantts oratio non continuo
erauditur. Qua. ratione, — Sancta. quippe Ecclesia
persecutionis su: tempore flde stat, desideriis cla-
mat. Sed dolet se quasi non respici, dum sua videt
in tribulationibus vota differri. Alto namque consilio
omnipotens Deus, cum sancii ejus adversariorum
persecutionibus comprimuntar, eumque assiduis ut
liberentur interpellationibus clamant, differre solet
voces petentium , ot merita patientium crescant ,
quatenus eo magis exaudiantur' ad meritum, quo
citius non exaudiuntur ad votum. Unde alias scrip-
tum est : Deus meus, clamabo per diem, nec exaudies,
et nocte. (Psal. xxi, 5). Atque ipsa utilitas de exau-

* [ta melius Mss. quam Édiu, in quibus legitur
fdelis tamen. .

b Recent. Ed. clamo... et non exaudis. Sequimur
Mss. Gersa., Bellov., Laud.. Val, Cl., Norm. Corb.
Germ. ac Edit. antiquissimas.

« Hinc liquet 3d mentem sancli Gregorii librum
Job inter Arabes commorantis prius arabice scriptum
fuisse. Caeterum Job.in Arabia vixisse constat; binc
vieini Sabzi jn ejus domum irruerunt, Job i, 45.
Moyses autem diu cominoratus apud Madianitas, qui
Arabibus accensentur, totam historiam didicit, Vide
infra, 1. xxxv, cap. olim 15, nunc num. 43.

autem Spiritus hoc ipsum hominibus intelligentibus
insinvans, quam sint ineffabilia summa * et divina,
his etiam verbis nonnunquam de Deo utitur qum
spud liomines habentur in vitio, ut ex his qum
indigna videntur hominibus, et tamen dicuntur de
Deo, admoneantar scire homines quod nec illa jam
Deo digna sint quz, dura digna habentur apud ho-
mines, digna putantur Deo.

63.Quo sensu dicatur elari , irasci, paenitere, misereri,
prascire. Deo nihil preteritum est aut (uturum. Res non
ideo videntur a Deo quia sunt, sed ideo sunt quia
videntur. — Dicitur enim Deus zelans, sicut scriptum
est : Dominus selotes nomen ejus (Exod. xxxiv, 44).
Dicitur iratus, unde seriptum est: Jratus est Dominus

p tontra Israel. (Num. xxxii, 15). Dicitur Deus poeni-

tens, sicut scriptum est: Ponitet me fecisse hominem
t super terram (Genes. vi, 7). Et rursus : Pauitet me
quod conatituerim Saul & regem in Israel (1 Reg. xv,

4 Restituimus liunc locum ex Mes. Anglic., Norm.,
Laud., Bellov., etc., cum prius legeretur, in Gilot.,
Vatic., Gussanv., aliquid indignum. lta tamen legitur
in Germ. et Corb. Germ. Lectionem nostram confir-
mat integer contextus, ex quo liquet mentem saneti
Doctoris esse ostendere mortales nibil de Deo cogi- :
tare vel loqui posse tanta majestate dignum.

* Omittitur conjunctiva particula in plur., legitur-
que, summa divina. Germ., summa etiam verba di-
vina, nonnunquam de Deo utitur.

f Deest super terram in Gemet. et plerisque.

€ Laud., regem Israel.

Digitized by Google
