A1

verba bonos gatiet, et per patrocinia tueatur a malis.
Bene autem scriptum est : Germinet terra herbam vi-
rentem, et. facientem semen, el lignum *. fructiferum
faciens fructum juzta genus suum (Genes. 1, 11). Quod
sic est veraciter factum , ut signilicaret aliquid vera-
citer faciendum. Per terram quippe iguratur Eccle-
sia, que et verbi nos pabulo reficit, et patrocinii
ombraculo custodit; qux» et loquendo pascit, et opi-
tulando protegit, ut non solum herbam refectionis
proferat, sed ei cum fructu. operis arborem prote-
ctionis.

[Vet. XVI.) 50. In. Ecclesim rectoribus nec vigor
sit rigidus, nec mansuetudo dissoluta. — Perpendeu-
dum ^ quoque video his qui plebium gubernationibus
pr:sunt, quod superius dicens : Videbant me juve-
nes, et abscondebantur ; nunc astruit : Cor vidue con-
solatus sum. Quanta disciplina regiminis, uL ante
eum juvenes abscondantur; quanta mansuetudo pie-
taiis, ut per eum viduarum corda consolentur! Sunt
namque (Dist. 45, can. sunt namque) nonnulli ita
distrieti, ut omnem etiam * mansuetudinem benigni-
tatis amittant , et sunt nonnulli ita mansueti, ut per-
dant districti jura regiminis. Ünde cunctis rectoribus
utraque summopere sunt tenenda, ut nec in disci-
plinze vigore benignitatem mansuetudinis, nec rur-
sum in mansuetudine districtionem deserant. disci-
plinze, quatenus nec a compassione pietatis obdure-
scant, cum contumaces corrigunt; nec discipline
vigorem moliiant, cum infirmorum animos conso-
lantur. Regat ergo disciplinas vigor mansuetudinem ,

MORALIUM LID. XiX. — CAPUT XXVIII B. JOB.

118

A tionibus a culpas fovea reducit. Unde scriptum est :
Qui converti fecerit peccatorem ab errorevie G9 1 sua,
3 salvabit animam ejus a merte, * et operiet muliitudi-
nem peccatorum (Jac. v, 20). Si enim magnas merce-
dis est a morle eripere carnem quandoque moritu-
ram, quanti est meriti a morte animam liberare, in
celesti patria sine fine victuram? Cor autem vidux
consolatur, dum fideli cuique auimz qui aeternas
Domini retributiones narrat, quasi viri sui bona ad
memoriam revocat. Cui quia spiritaliter anima juncta
est, eo mortuo vidua dicitur, sed sanct» Ecclesize
vocibus ex ejus resurrectione refovetur. Maguam
ergo consolationem cor viduz suscipit, quando fidelis
anima in verbis Ecclesix de adventu illius aliquid,
ui spiritaliter est conjuncta, cognoscit. Sequitur :

CAPUT XXI.

Vans. 14. — Justitia indutus sum, ! et. vestivi. me
sicut vestimento.

82. Nulla bona opera sunt, si pravis quibusdam ma-
culentur. — Vestimento utique cum vestimur, ex omui
parte cireumdamur. Ille ergo justitia sicut vestimento
vestitur, qui se undique bono opere protegit, et nul-
lam partem actionis sux: peccato nudam relinquit.'
Nam qui in aliis actionibus justus est, in aliis inju-
$tus ; quasi hoc latus eooperuit, illud nudavit, nec
jam bona sunt opera , qu:e subortis aliis pravis ope-
ribus inquinantur. Hinc enim per Salomonem dici-
tur ; Qui in uno offenderit, multa bona perdet (Eccle.
Ix, 48). Hinc 5 Jacobus dicit: Quicunque totam legem

et mansuetudo ornet vigorem, et sic alterum com- Q servaverit, offendat autem in uno, factus. est omnium

mendetur ex altero ut nec vigor sit rigidus, nec
mansuetado dissoluta,

$1. Pietatis opera corporaliter et apiritaliter exhi-
bentur ab. Ecclesia. — lec autem qu: supra diximus
pietatis opera sancta Ecclesia et corporaliter exhibet,
'et spiritaliter exhibere non cessat. Nam pauperem
votiferantem liberat, cum peccatori veniam depre-
eanti eas quas commiserat culpas relaxat. De talibus
quippe pauperibus dicitur : Beati. pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est regnum celorum (Math, v, 5).
Et talium pauperum clamor est Psalmist:e voce di-
centium : Cito nos anticipet misericordia tua, quia
pauperes facti sumus nimis (Psal. Lxxvin , 8). Pupil-
lum vero cui non est adjutor liberat, dum unusquis-
que, mortuo antiquo patre diabolo, ad sancte Ec-
elesiz sinum currens, in ea exhortationis adjutorium
invenit, qui jam desideria mundi persequentis fugit.
Potest pupilli nomine fidelis quisque etiam propter
mortem boni patris intelligi , cujus ad tempus visione
destitutus est, quamvis solatio destitutus non est.
Benedictio etiam perituri &uper eam venit, cum pec-
€atoris interitum pravenit, et cum sanctie exborta-

* Norm., pomiferum.

b AL, quippe.

* Nonnulli , mansuetudini benigniatem.
3 4 Laud., salvavit.

* Germ. et Norm., et operit.

reus (Jac. n, 10). Quam videlicet sententiam suam
ipse diligenter exposuit, cum subjuuxit : Qui enim
dizit, Non mo»chaberis, dixit et, Non occides. Quod si
tion maechaberis, occidas autem, factus es transgressor
legis (Ibid., 11).

[Vet. XVII.) 55. Hinc adhibenda undique custodia
et vigilantia, Frustra munita sunt cetera, cum vel unus
hosti panditur aditus. — Cordis ergo oculis eircum-
quaque porrectis, undique nobis adhibenda custodia
est. Unde recte quoque per Salomonem dicitur: Omni
custodia serva cor tuum, quia ex ipso vita procedit
(Prov. 1v, 25). Dicturus enim ^ custodia , praemisit
omni, ut videlicet unusquisque hinc inde se diligen-
ter inspiciat, et quandiu in liac vita est, contra spi-

p ritales inimicos in acie se positum sciat, ne merce-
dem quam per has actiones colligit, per alias amittat,
ne binc bosti fores obstruat, et aliunde aditum pati-
dat. Si qua etenim civitas contra insidiantes inimicos
magno valletur aggere, fortibus cingatur muris, ! ex
omni parte insomni muniatur custodia, unum vero
in ea foramen tantummodo immunitum per negli-
gentiam relinquatur ; inde procul dubio hostis in-

f Germ. et 2 Laud., et vestivit me sicut vestimen-
tum ; et sic infra.

£ Utic. et alii, Jacob dicit, qui totam legem.

h 4 Laud. et Turon. , custodiam premisit. omnem

1 Deest ex onini parte. in pler.

Digitized by Google
