297

SANCTI GREGORII MAGNI

48

verbum super datum bonum , et utraque cum. homine À ipso deterior fiat, quo se indigenti proximo meliorem

justificato (Ibid., A7) , videlicet, ut datum exhiberi
debeat per pietatem, et bonum verbum tribui per
huniilitatem .At contra, alii egenos fratres non student
rebus fulcire cum possint, sed blandis tantuin ser-
monibus ^ fovere. Qaos vehementer Jacobi pradica-
tio sancta reprehendit, dicens : Si autem frater aut
soror nudi sunt, ei indigent victu quotidiano, dicat au-
tem aliquis ex vobis illis : [te in pace, calefacimini et
sa'uramini ; non dederitis autem eis que necessaria sunt
corpori, quid vobis proderit? ^ Qu.s Joannea quoque
Apostolus admonet, dicens : F'ilioli mei, non diliga-
mus verbo, nec lingua, sed opere et veritate (1 Joan.
iu, 15). Dilectio namque nostra semper exhibenda
est et veneratione sermonis, et minis:erio largitatis.

LVet.. XIV.] Pauperibus eleemosgnam dates, patro-
nis munera offerimus. Seminamus que postea cum ma-
qno fenore metamus. — Multum vero ad edomandam
dantis superbiam valet, si cum terrena tribuit verba
sullicite magistri celestis penset, qui ait ; F'.cite vo-
bis amicos de mammona iniquitatis, ut cum defeceritis,
recipiant eos. in eterna tabernacula (Luc. xvi, 9). Si
eniip eorum amicitiis zelerna tabe nacula aequirimus,
dantes procul dubio pensare debemus, quia patronis
potius munera offerimus quam egenis dona largimur.
Hinc per Paulum dicitur : Vestra. abundantia illorum
inopiam suppleat, ut et illorum abundantia vestre ino-
pie sit supplementum. (11 Cor. ni, 14). Ut. videlicet
sollicite perpendamus quia et eos quos euhc inopes
cernimus, abunda:tes quandoque videbimus; et
693 qui abundantes aspicimur, si Jargiii negligi-
mus quandoqne inopes erimus. Qui itaque nune tem-
porale subsidium pauperi tribuit, ab eo postmodum
perpetua recepturus, ut ita. dicam, quasi ad. frugem
terram excolit, que quod acceperit uberius reddit.
Restat ergo ut. nunquam elatio surgat ex munere
quando videlicet dives ex eo quod pauperi tribuit
agit utin perpetuum pauper non sit. Beatus igitur
Job ut diligeuter ostenderet humilitas atque miseri-
eordia quanta in eo fuerit consideratione sociata ait :
Si despezi pretereuntem, eo quod non. habuerit indu-
mentum, et absque operimento pauperem ; sí non € be-
nedixerunt mihi latera ejus, et de velleribus ovium mea-
rum calefactus est. Ac si aperte diceret : In amore
proximi uno eudemque ordine et superbie vitium,
et impieialis premens, prztereuntei quempiam et
humililer aspiciens non despexi, et misericorditer
calefeci. Quisquis enim super eum cui aliquid tribuit
fastu se elationis extollit, majorem culpam intrin-
secus superbiendo peragit, quam ezxtrinaecus lar-
gieudo, mercedem, fitque ipse bonis interioribus nu-
dus, cum nudum despicit vestiens; eoque agit ut se

* Vindoc., favere.

b INorin., oucd Joannes, Germ., quibus Joannes
dicit.

* Gemet., benedirerunt me.

5 Deest etiam (b Laud et pler. Norm.

* Locus hic varie torquetur. in. Mss, Vindoc, et
Corb. Germ. liabent, disnguerc nt, Turon. et Geria.,
distringerent, Dratel., Becc., Utic. et pler. Norin.,
disjunjerent, Q7

putat. Minus quippe inops est qui vestem non habet
quam qui humilitatem. Unde necesse est ut cum na-
ture nostre consortes exteriora non habere conspi-
Cimus, quam multa nobis desint bona interiora pen-
semus; quatenus sese super inopes cogitatio non ele-
vet, cuni solerter videt quia nos tanto verius quan-
to et interius iudigentes sumus.
$1. Éüam incognitis erogetur. eleemosyna. — Et
quia sunt nonnulli qui pielatis sud viscera teudera
usque ad incognitos nesciunt, sed solis quos per aa-
Siduitatem notitiz didicerint miscrentu", apud quos
nimirum plus familiaritas quam natura valet , dum
quibusdam necessaria non qnia homines, sed quia
noli sunt, largiuntur, hene nunc per beatum Job di-
B citur: Si despezi protereuntem, eo quod non habuerit
indumentum. l1gnoto euim proximo misertum se in-
dicat, quem przxtereuntem vocat, quia videlicet apud
pism mentem plus natura. valet quam notitia. Nam
et unusquisque qu: indiget, eo ipso quo homo est,
ei jam incognitus noa est. Sequil»r :
CAPUT XX [Ilec. XV].
Vens. 21.— Si levavi super pupillum manum meam,
4 etiam cum. viderem me in porta superiorem.
$2. Sancii libenter injuriam patiuntur, et quae. sibi
debentur cavent districtius exigere. — Mos apnd vete-
res fuit ut ad portam seniores sederent, qui certan-
tium jurgia judiciaria examinatione * discerncrent ;
quatenus urbem, in qua concorditer oporteret vivere,
discorles minime intrarent. Unde et per prophetam
C Dominus dicit : Constituite in porta judicium. (Amos.
v, 15). Hoc itaque loco quid port: nomine exprüni-
tur n:si id quod agebatur in porta ? Sicut enim. pug.
nare castra dicimus, pro eo quod pugnatur f. ex cas-
tris ; ita. judicium, quod in porta agi consueverat,
porta nominatur. [n porta ergo se superiorem videt,
qui se melioris partis esse in judicio zequitaris merito
conspicit, Beatus igitur Job, quia nec tunc contra
pupillum $ manum exeruit, cum se etiam per justi-
ti:e meritum potiorem vidit , mobis timoris regulam
insipuans, dicit : Si levaei super yupllium 94$ ma-
num meam, etiam cum viderem me in porta superiorem,
Àc si patenter dicat: Neque tunc utilitatis mex nego-
tia virtute contra pupillum exsequi volui, quando ma
in judicio etiam ex ju:titia potiorem vidi. | Vet. X V.]
D Sancti etenim viri quando cum persouis minoribus
contentionum negotia subeunt, dum gravare vel in
minimis timent, ipsi contra justitiam gravari nequa-
quam refugiunt. Sciunt quippe quia omnis humava
justitia injustitia esse ^ reprehenditur, si divinitus
distri: te juicetur. Unde hioc quod sibi competit ca-
vent veliementer exigere, ne eorum actus supernam

€ Norm., in castris.

8 lta Corb. Germ., Laul. et pl. Norm., ubi Editi
€um Germ. habent manum exercuit ; et paulo post,
potentiorem pro potiorem, ut legitur passim iu Mss. ,
presertim Corb. Germ. , Norm. , Turon,, Getui. ,
Laud., ei Val. Cl.

h Al., deorchendilur. ut est in recent. Exeusis, in-
vius Mss.

Digitized by Google
