a5
omnem se causam secuturz mercedis extendat, iline

nim per Salomonem dieitur : Qui Deum timet, nihil
T aligi (Eccle. vi1, 49). Hinc etiam Paulusait : Ad omr-
"ue opus bonum parati ( 14 Tim. u,21 ). Sed inter hiec
sciendum est quia aliquando in actionibus nostris mino-
ra bona pretermittenda sunt pro utilitate majorum.
Nam quis ignoret esse boni operis meritum, mortuum
sepelire? et tamen cuidam qui ad sepeliendum pa-
tem se dimitti poposcerat dictum est ; Sine ut mor-
tui aeyeliant mortuos suos, tu autem vade et annuntía
regnum Dei (Luc. 1x, 60). Postponendum uamque
erat obsequium hujus ministerii officio predicationis,
quia illo carne mortuos * in. terram conderet, isto
autem anima mortuos ad vitam resuscilaret. Per
prophetam quoque primatibus synagogz dieitur:
Querite judicium, subvenite oppresso (1sai. 1, 17). Et
tamen Paulus apostolus dicit : Contemptibiles qui
sunt in Ecclesia, illos constituite ad judicandum (1 Cor.
vi, 4). Auditores etenim suos ad virtutem sapientiz,
ad linguarum genera, ad prophetis quoque indaganda
mysteria succendebat, dicens : b /mulamini spiri-
talia, magis autem. &t prophetetis ( 1 Cor. xiv, 3). Sed
quia spiritalia dona non caperent, si terrena eos ne-
gotia depressissent, longe ante praemisit, dicens :
Contemptibiles qui sunt in Ecclesia, illos constituite ad
j«dicandum (I Cor. v1, 4). Ac si aperte dicat, qui
ininoris meriti sunt in Ecclesia, et nullis magnorum
donorum virtutibus pollent, ipsi de terrenis negotiis
judicent, quatenus per quos magna nequeunt, bona
minora suppleantur. Quos ei contemptibiles nomi-
nat, e! tamen sapientes vocat, cum dicit : Sic non
est sapiens inter vos quisquam, qui possit judicare 897
inter fratrem suum (Ibid., 5)? Qua ex re quid colügi-
tur, Bisi üt bi terrenas causas. examinent, qui exte-
riorem rerum sapientiam perceperunt? Qui autem
spiritalibus donis ditati sunt, profecto terrenis non
debent negotiis implicari, ut dum non coguntur in-
feriora bona disponere, exercitati valeant bonis su-
perioribus deservire.

[Vet. XX11.] 45. Qui per se non possunt, per alios
officia charitatis exercere tenentur. — Sed curandum
magnopere est ut hi qui donis spiritalibus emicaut
pequaquam proximorum infirmantium negotia fundi-
tus deserant, sed hzec aliis quibus diguum est tractan-
da committant, Unde Moyses quoque ac populum vi-
ros pro se septuaginta constituit, ut. quanto se ab
exterioribus causis absconderet, tanto ardentius in-
terna penetraret. Sicque fit ut. summi viri magis ad
spiritalia dona proficiant, dum eorum mentes res infi-
nz non conculcant ; et rursum viri in Ecclesia ultimi
sine bono opere non vivant, dum in rebus exterio-
ribus inveniunt recta qu: agant. Saücta quippe Ec-
clesia sic consistit unitate fidelium, sicut corpus no-
strum unitum est compage membrorum. Alia namque
sunt membra in corpore qux intoendz luci deser-

* 4 Laud. , in terram. concederet. Geri. , mortuos
seyeliret.,

* Vindoc., emulamini dona meliora.
* Germ. et poster. Editi, alia que a. terreno. actu.

MORALIUM LIB. XIX. — CAPUT XXVIII D. JOB.

126

À viunt, * alia qu: a terrze taetu minime disjunguntur.
Oculus quippe luci intenditur, et ne c:cari valeat, a
pulvere custoditur. Pes vero tunc suum officium re-
cte peracit, cum suscipiendum terr: pulverem non
refugit. Qu:xe tamen corporis membra vicissim sibi
sua officia impartiendo copulantur, ut pes oculis cur-
rat, ef oculus pedi prospiciat.

44. Membra Ecclesie , etsi. officio distincta , sunt
charitate conjuncta. — Sic itaque sic sancta Ecclesiz
membra debent et offieio esse distincta, et charitate
conjuncta, ut summi viri eorum 4. viam provideant,
qui in terrenis negotiis vacant , quatenus velut ad
lumen oculorum pes ambulet, et rursum quidquid
terrenis negotiis implicati agunt, hoc ad majorum
utilitatem referant, ut pes cujus via prospicitur, non

B sibi tantummodo, sed. etiam oculis gradiatur. Dum
itaque sibi invicem alterna adininistratione conve-
niunt, miro modo agitur, ut quia electi quique vicis-
sim sibimet iinmpendendo quod valent faciunt, eorum
fiant opera etiam qu: facere ipsi non possunt.

45. Necessitate suadente, contemplatio intermittenda,
ut proximi utilitati serviatur. — Sed inter hac scien-
dum est quia cuim proximorum causis exterioribus
qui apte. deserviant desunt, debent hi quoque qvi
spiritalibus donis pleni sunt eorum infirmitati cou-
desceudere terrenisque illorum necessitatibus , in
quantum decenter valeant, cbaritatis condescensione
servire. Nec t»dere animum debet, si. sensus ejus
contemplationi spiritalium semper intentus aliquando
dispensandis rebus miniinis quasi minoratus inflecti-

C tur, quando illud Verbum per quod constant omnia
ereata, ut prodesset hominibus, assumpta humani-
tate, voluit paulominus * ab angelis minorari. Quid
ergo mirum si homo se propter hominem attrahit ,
dum creator hominum et angelorum formam hominis
propler hominem suscepit? Nec tamen ninoratur
sensus €um sic attrahitur, quia tanto subtilius supe-
riora penetrat, quanto humilius pro amore conditoris
mec inferiora contemnit. Quid indignum nobis vel
difficile est, si supra infraque animum ducimus, qui
eadem manu corporis lavamus faciem, qua etiam
calceantus pedem ? Beatus igitur Job 698 quia cum
magna ageret minima non despexit, dicat : [Vet.
XXIIHI.| Et causam quam nesciebam diligentissime
investigabam.

D a5, 1, judiciis non simus praecipites. Majora crimi-
na Lardius credenda ; sed cum agnoscuntur, citius pu-
nienda. — Qua in re notandum video ne ad profe-
rendam sententiam unquam prxcipiles esse debea-
mus, ne temere indiscussa jud.cemus, ne quilibet -
mala audita nos moveant, ne passim dicta sine pro-
batione credamus. Quod profecto perpetrare perti-
mescimus, si auctoris nostri sublilius fae'a pensamus.
]pse quippe ut nos a przcipitata sententia prolatiouo-
compesceret, cum omnia nuda et aperta sint oculis
Nostram lect. confirmant Mss. Corb., Germ., Norm.,
duo Laud., Vindoc., Turon. et vet. Edit.

4 Gemet., Utic. et Beccens,, eorum vitam.
* Omittitur, ab, in pler.

Digitized by Google
