219

SANCTI GREGORII MAGNI

910

exsullant, Non absolvitur debitor qui mulia reddit, sed A bemus inspicere qu: bona necdum fecimus, quam ea

qui omnia. — Sol quippe in fulgore est bonum opus
in manifestatione. Scriptum namque est : Luceat
lux vestra coram hominibus, wt videant opera vestra
bona, et glorificent patrem vestrum. qui in. calis est
(3atth, v, 46). Et. rursum : Sint. [umbi vestri pre-
eimcti, et lucernae ardentes (Luc. xu, 55). Quod enim

hoc in loco fulgente sole, id in Evangelio luceruis '

ardentibus designatur. Bonum quippe opus cum in
medio perfidorum lucet, lucerna ardet in nocte; cum
vero in Ecclesia resplendet, sol fulget in die. Bonum
opus si adhuc tale est, quod soli mali mirantur, lu-
cerna videlicet in nocte est; si autem ita proficit, ut
mirari a bonis ac perfectioribus possit, nimirum sol
est in die. Bonum opus eum per activam * vitam cor-

qui jam nos fecisse gaudemus. Sed habet hoc hu-
mana infirmitas proprium, ut plus ei intueri libeat
quod sibi in se placet quam quod sibi in se displicet.
JEger quippe oculus cordis, dum laborare in consi-
deratione sua metuit, quasi quoddam stratum dele-
etationis in animo, ubi molliter jaceat, requirit ; atque
idcireo qu: commoda de peractis bonis sit assecutus
intelligit, sed quz» damua 4 de neglectie patitur nescit.
Plerumque enim hoc vitio tentantur etiam electi.
Plerumque eorum cordi suggeritur ut bona quxque
quz fecerunt ad animum revocent, et securitatis jam
lztítia exsultent, Sed si vere electi sunt , ab eo in
quo sibi placent mentis oculos divertunt, omnem iu
$e de peractis bonis lziitiam deprimunt, et de his quze

poris lucet, quasi lucerna more, lumen ex tesia B 5e minus egisse intelligunt tristitiam requirunt, indi-

resplendet. Cum vero per solam virtutem mentis in
contemplatione attollitur, quasi more solis de coelo
veniens lux videtur. Quia igilur multa beatus Job
hospitalitatis ac misericordi:e de se bona narraverat,
quz profecto tanto adbuc minima, quanto et corpo-
raliter noverat gesta, ad virtutum spiritalium culmen
mentis oculum revocans, perfectionis suae meminit,
et lucem exemplorum, quam de se aliis tribuit, solerm
vocavit. [Iteg. V.] Sunt vero nonnulli qui cum bona
aliqua faciunt, iniquitatum suarum protinus obli-
viscuntur, et cordis oculum in consideratione bono-
rum operum qui exhibent figunt ; atque eo se jam
sanctos existimant, quo inter bona qua agunt malo-
rum suorum, in quibus et fortasse adhuc implicati

gnos se eslimant, et pene soli bona sua non vident,
quz in se videnda ounnibus ad exemplum praebent.
Hinc est quod Paulus, dum expleta in se bona post-
poneret, et sola adhuc reliqua qux essent explenda
cogitaret, dixit : Ego me non arbitror apprehendisse
(Philip. m, 45). Hinc est quod ut posset se. de bonis
qui. agebat humiliare, studebat ad animum praete-
rita mala reducere, dicens : (ui prius [ui blasphemus,
el perseculor, et contumeliosus (1 Tim. i, 15).

-[Vet. V11.] 15. Quando bona a se facta in. memo-
riam revocari, aut narrare liceat.—Qui et si aliquando
dixit : Bonum certamen. certavi, cursum consummavi,
fidem servavi (11 Tim. ww, 7)? Intuendum summopere
est quia illud eo tempore intulit quo jam ex corpore

sunt, memoriam declinant. Qui scilicet si districtio- C discessurum se esse cognovit. Ibi quippe pramisit

nem judicis vigilanter attenderent, plus de malis suis
metuerent quam de imperfectis bonis exsultarent,
703 plus inspicerent quod de his qu: adbuc eis
agenda sunt debitores tenentur, quam quod operan-
tes qu:edam jam debiti partem solvunt. Neque enim
absolutus est debitor qui multa reddit, sed qui omnia ;
nec ad bravium victorix pervenit qui in niagna parte
spectaculi velociter .currit, ^ si juxta metas veniens
in hoc quod est reliquum deficit. Nec ad quilibet
destinata loca pergentibus inchoando prodest longum
iter carpere, si non etiam totum valeant consum-
mare. Qui ergo :ternam vitam quzrimus, qui aliud
quam quiedam itinera agimus, per que ad patriam
festinamus? Sed quid prodest quod carpimus tam

dicens : Ego enim jam delibor, el tempus mec resolu-
tionis instat (1bid., 6). Tunc ergo ad memoriam per
fectionem reduxit operis, cum jam pravidit ad lar-
gitatis spatium ninime subesse tempus operationis.
Sicut enim, dum vivimus, debemus bona nostra a
memoria repellere, ne extollant, ita appropinquante
exitu, plerumque ea ad memoriam * iterum revoca-
mus, ut videlicet fiduciam przbeant, et desperatum
timorem premant, Qui etsi Corinthiis bona sua enu-
merando narravit, 7044 illos confirmare studuit,
non se ostendere. Nam quia eadem bona non in se
attenderet, patefacta tribulatione propri: tentationis
edocuit qua expressa subjunxit : Propter quod placeo
mihi in infirmitatibus meis (11 Cor. xu, 10). Ut ergo

multa, $i ea quz ad perveniendum restant, negligi- D discipulos instrueret, de se summa referebat; ut vero

mus reliqua ?

12. Non quid itineris jam peractum sit, considére-
mus, sed quid supersit peragendum.—More itaque via-
torum, nequaquam debemus aspicere quantum jam
iter egimus, sed quantum superest « ut peragamus,
Ut paulisper fiat preteritum quod indesinenter et
timide adhuc attenditur futurum. Amplius igitur de-

* Jia Corb. Germ., Norm., Turon., Germ., Laud.
In recentioribus, im corporibus lucet, vet. Excusis
lectionem Mss. retinentibus.

b Val, CL, sed qui juxta. metas. lta etiam Corb.
Germ., Norm., Germ., omisse qui.

* Val. CI. et Laud,, ut pergamus.

se in humilitate custodiret, considerationis oculum
von in virtutibus suis, sed in infirmitatibus fixerat,
liabent itaque proprium sancti viri, ut bona quidem
qua agunt videant; et tamen cum peregerint, ab
eorum memoria oculos avertant. Unde recte ver bea-
tum Job dicitur : Si vidi solem cum [ulgeret. Ac si
aperte diceret : Opus meum etiam cum aliis exeu-

4 Turon., de negligentiis.

* Editi cum Corb. Germ., juste revocamus. Gern,
abjecit adverbium, Mss. Anglic. et aliis nostris tia-
bentibus iterum, et optimo quidem sensu.

t Turon., non in se, sed in. Domino attenderet.

Digitized by Google
