181

CAPUT XXXVII [Ttec. XXVII].

Vans. 26, — Exspectabam. bona, et. venerunt. wihi
mala; prastolabor lucem, et eruperunt tenebra.

79. Electorum, Ecclesiegue dolor, etiam tempore
pacis, a. suis persecutionem  tolerantium. — Fidelis
enim populus ezspectat bona, sed mala suscipit ;
prestolatur lucem , et tenebras incurrit, quia per
remunerationis gratiam interesse jamjamque angelo-
rum se gaudiis sperat, et'tamen hic diutius dilatus,
manus persequentium tolerat ; et qui se quantocius
aestimat szterns lucis retributione perfrui, hic adhuc
compellitur persecutorum suorum tenebras pati.
Quz videlicet mala persequentium minus doleren!,

. &i ab infidelibus adversari:sque consurgerent. Sed co
delerius mentem eleciorum cruciant, quo ab illis ve-

MORALIUM LIB. XX. — CAPUT XXX B. J.B.

182

À Qui si ad exteriorem felicitatem suam cor appone-

rent, justi prófecto non essent. Sed quia cor buma-
num non potest de ipsis prozperitatibus rerum quan-
tu'aeunque gloria nullo modo tentari, contra ipsam
prosperitatem suam sancti viri intrinsecus dimicant,
won dico ne in elatione, sed ne in ejus saltem amore
succumbant, Cui valde succubuisse est, captivam
mentem ejus desideriis subdidisse. Quis autem ter-
Tena sapiens, temporalia amplectens, beatum Job
inter tot prospera l:etum non crederet, cum ei sup-
pe'eret salus corporis, vita flliorum, incolutuitas fa-
milie, integritas gregum? Sed quia in bis omnibus
non gauderet, ipse sibi testis est, qui ait : Merens
incedebam. Sancto enim viro adhuc in hac peregrina-
tione posito omne quod sine visione Dei abundat

niunt, de quibus bona presumebapnt. Unde adhuc B inopia est, quia cum sibí omnia electi adesse vident,

subditur :

Vens. 27, — [nteriora mea efferbuerunt absque ulla
requie.

Sancte quippe £cclesim interiora * effervescere
est ipsos quoque quos per amorem fidei velut viscera
ante gestaverat in persecutionis atrocitale tolerare.
Qui secreta prius illius eognoscentes, quanto sciunt
ubi magis doleat , tanto deterius ab aíflictione ejus
sninime quiescunt. Quos tamen et pacis suz tempore
graviter tolerat, quia suis predicationibus eorum
mores contrarios pensat. Gemit enim, cum eorum
vitam sibi dissimilem conspicit. De quibus et apte
subjungitur :

Ipip. — Prevenerurt. me dies offictionts.

gemupt quod omnium auctorem non vident; eisque
tetum hoc minus est, quia adhuc species unius deest ;
sicque eos foris exaltat gratia superna dispensationis,

' ut tamen intus sub disciplina teneat moror magistra

charitatis. Per quam videlicet discunt ut de his qua
exterius aecipiunt, apud semetipsos seipes amplius
humilientur, mentem sub jugo teneant disciplinz,
nunquam ex potestatis licentia ad impatientiam erum-

, pant. Unde et apte subjungitur : Sine furore consur-..

gens in turba clamavi. Szpe namque seditiosorum
tumultus hominum , przpositorum suorum mentem
lacessunt, suique ordinis limitem inordinatis motibus
excedunt.

74. Amica potestati pene. semper «mpatientia est,

[Vet. XXVI1II.] Scit namque sancta electorum C quam superant boni, — Et plerumque qui przsunt,

Ecclesia quod persecutione ultima, mala multa pas-
sura sit; sed hanc afflictionis sux dies preveniunt,
quia malorum vitam intra se graviter etiam tempore
pacis portat, Nam quamvis diebus ultimis aperta in-
fidelium persecutio sequatur, hanc tamen et prius-
quam appareat, bi qui in ea verbo tenus fideles sunt,
pravis moribus antecurrunt. Sequitur :
CAPUT XXXVIII (Rec. XXVIII].

Vins, 28. — Merens incedebam, sine furore consur-

gens in turba clamavi...

78. Sancti in honoris culmine humilitatem, in rebus:

leiis mororem servant. Contra prosperitatem intus di-
micant. One quod. sine. Dei visione abundat, inopia
est. — Notandum sollicite juxta historiam video quod
sanetus vir, qui paulo superius dixit: Elevasti me,
inferius adjungit : Morens incedebam. Miro enim or-
dine, uno eodemque tempore convenire in actibus
bonorum solet et foris honor culminis, 5 et intus af-
flit» meror humilitatis. Unde sanctus quoque vir
elevatus rebus et honoribus merens incedebat, quia
etsi bunc przelatum hominibus gloria pbtestatis osten-
derat, 872. interius tamen marore suo secretum
saeridcium Domino contriti eordis offerebat. Sacrifi-
, cium quippe Deo est spiritus contribulatus (Psal, v, 19).
Sciant autem electi quique consideratione intima
Contra exterioris excellenti tentamenta pugoare.

* Gern., Gemet. et alii vetust., efferbescere.
b [ta cum Corb. Germ., 'furon., Gemet., aliisque

nisi in ore cordis Spiritus sancti freno teneantur , in
irat» retributionis atrocitatem prosiliunt , quantum-
que przvalent agere, tantum sibi in subditis zestimant
licere. Amica etenim potestati pene semper impatien-
tia est; eique etiam mal subject imperat, quia
quod ipsa sentit, potestas exsequitur. Sed sancli viri
plus se interius patientiz:? jugo subjiciunt, quam foris
bominibus przsunt ; et eo veriorem principatum foris
exhibent, quo humiliorem Deo intrinsecus famulatum
tenent; atque. idcirco s»pe plus quosdam toleraut,
quo se de eis ulcisci amp'ius possunt; ac ne unquam
ad illicita transeant , plerumque nolunt pro se exse-
qui etiam quod licet; subjectorum strepitus suffe-
runt, per amorem increpant quos per mansuetudinem

D portant, Unde nunc recte dicitur : Sine furore con-

surgens in turba clamavi, quia nimirum boni contra
tumultus insolentium clamorem habent, et furorem
non habent, quoniam eos quos clementer tolerant
docere non cessapt. Sed hac qui juxta bistoriam de
uno diximus , juxta allegoriam necesse est ut de di-
versis electis Ecclesi sentiamus. Ipsa quippe in
electis suis etiam per prospera incedit merens,
quia nil sibi vere prosperum deputat, quousque bo-
num quod singulariter qu:erit apprehendat. Fideles
quippe illius temporali quidem pace perfruuntur,
sed perpetuo suspirant; honorantur , et afflicti sunt;

Norm., vet. Edit. At in recent. legitur efflicfus maror.

Digitized by Google
