?01

MORALIUM LIB. XXl. — IN CAPUT XXXI B. JOB.

202

imitanda prodierant, et tamen beatus Job exempla A terram, 4 ei nascentia. ejus. (Deut. xxxii, 22). linis

mundiis, qui? non acceperat, tradebat. À multis
autem nunc etiam post prohibitionem Dei carnis im-
munditia perpetratur. Bine ergo colligendum est, ^
tum fanta culpa nunc etiam post praeceptum in. gra-
vibus delinquitur, cum quanta laude antea a gravi-
bus abstipebatur. Qui si hoc unquam fecerit, eamdem
culpam verti sibi expet't in poenam, dicens :
CAPUT XI.

Vgns, 10. — Scortum alterius sit uxor mea, et su-
ger illam incurventur alii.

19. Luxurie crimen usque ad perditionem vorat,
omnesque virtutes destruit, Nemo hic sine peccato. —
Et quia plerumque hoc quod faciendo non perpendi-
tus quam grave sit, ph^tiendo pensamus ejusdem
vim facinoris quod se pati, si reus sit, debere denuu-
liat, eprimendo manifestat, dicens :

Vrns, 14, 12. — Hoc enim nefas est et iniquitas
marima; ignis est usque ad perditionem devorans, et
omnia eradicans genimina.

6898 Hoc iuter peccatum distat et erimen', quod
omne crimen peccatum est, non tamen omne pecca-
lum ciimen est. Et in hac vita mnlti sine crimine,
nu.lus vero esse sine peccatis valet. Unde et pr:edi-
cater sanct us, cum virum dignum gratia. sacerdotali
describeret , nequaquam dixit : Si quis sine peccato;
ved, Si quis sine crimine est (Tit. 1, 6). Quis vero esso
sine peccato valeat, cum Joannes dicat: Si dixeri-
wus quia peccatum non. habemus, nosmetipsos. sedu-
timus, et veritas in nobis nou est (1 Joan. 1,8). In qua

quippe terram atque cjus nascentia comedit, cum
libido carnem, atque per lianc omuia bene acta con-
sumit. Nam quidquid prodit ex fruge rectitudinis,
hoc nim/rum concremat (flamma corruptionis. Dicat
ergo : Ignis est usque ad. perditionem devorans , et -
omnia eradicans genimina, quia si corroptionis malo
non resistitur, et illa procul dubio pereunt quae bona
videbantur. Sed solent nonpullus ad humilitatem vitia
sternere, atque ad tumorem mentis virtutes elevare.
[ Yet. 1.] Quirendum ergo nobis est, si! beatus Job
in tanta castitatis. muuditia etjam bumilis fuit.
Sed sanctus. vir cum alta virtutum teneat, quam de
se humilia sentiat, repente aperit, cum subjungit :
CAPUT Xil.

B Vkns. 15.— Si contempsi judicium subire cum servo

meo * et ancilla mea, cum disceptarent adversum me.

20. Mira Job in tanta vite innocentia humi itas. —
Qui enim judicari cum servis ancillisque non renuit,
liquido indicat quod contra nullum unquam proximum
apudse tumidus fuit. Inter hzc autem libet intueri,
vitam suam in omnibus quanta vir sanctus discretione
custodivit, Nou enim longe superius dixit : Videbant
me juvenes, et abscondebantur, el. sénes assurgentes
stabant ; principes cessabant loqui, et digitum superpo-
nebant ori suo; vocem suam cohibebant duces, et lingua
eorum gulturi suo adherebat, (Reg. X.] Nunc vero
ait : Si con'empsi judicium subire cum servo meo et
ancilla mea, cum 689 isceptarent adversum. me.
Quis digne considerare valeat hujus viri tam subli-

videlicet peccatorum et criminum disünctione pen- C mia virtutum moderamina? in quo tanta est auctoritas

sandum est. quia nonnulla peccaia animam  polluunt,
! quam erimina exstinguunt. Unde beatus Job crimeu
laxuri» definiens, ait: Jgnis est usque ad perditionem
devorans, quia nimirum reatus bujus facinoris non
*olum usque ad inquinationem maculat, sed usque
»d perditionem vorat. Et quia quamlibet alia fuerint
bona opera, si luxuria sce!'us non abluitur, immen-
sitate hujus. criminis obruuntur, secutus adjunxit :
Et omnia eradicans genimina. Genimina quippe sunl
anima operationes bona. Cui tamen si perverso or-
dine caro dominatur, igne luxuriz omnia bene pro-
lata concremantur. Nulla quippe ante omnipotentis
Dei oculos. justitiz pielatisque sunt opera , qua cor-
rüptionis contagio monstrantur immunda, Quid enim

regiminis, utad silentium restringantur duces : tanta
lunmilitas cordis, ut ex equo ad judicium venire permit-
tantur ancillze, Ecce apparet miro modo in potestate
principibus f potior, in certamine servis equalis ; iu
coetu principum memor regiminis, in certamine (amu-
lorum memor conditionis. Se quippe sub vero domino
famulum conspicit, ideoque cordis altitudine se super
famulos non extollit. Unde et protinus subdit :
CAPUT XIV.

Vens, 14. — Quid enim (aciam cum. surrexerit. ad
judicandum Deus? el cum quasierit, quid respon-
debo illi?

21. Qui aliis presunt, Deo se subesse semper atten-
dant, -— Qui venturum judicem cogitat , indesinentec

prodest si pie quisquam necessitati compatitur pro- D quotidie rationum suarum in melius causas parat;

ximi, quando impie * semetipsum destruit labitatio-
nem Dei? Si ergo per cordis munditiam libidinis
flamma non exstinguitur, incassum quzlibet virtutes
oriuntur, sicut per Moysen dicitur : Ignis exarsit ab
ira mea, et ardebit usque ad inferos deorsum ; comedet

* Laud., Val. Cl. et Norm. sic habent; at in Germ.,
Corb. Germ. et in Editis legitur : cum quanta culya...
cum (anta, etc.

b Germ., Laud., Corb. Germ., Val. Cl. et plerique
Norm., nam crimina exstinguunt.

* In Corb. Germ., prima manu, Turon., Laud.,
Germ., Norm., ete., ita legitur, Corb. Germ., se-
«unda wanu et Vulgatis habenlibus in semetipso
desuruit.

ParhoL. LXXVI.

t qui sternum Dominum tremore cordis intuetur,
jura temporalis dominii super subjectos moderari
compellitur, Perpendit enim nil esse quod tempora-
liter przest exteris, quando illi ad reddendam ratio-
nem subest qui sine (ine dominatur. Sepe namque

4 Corb. Gerni. et Laud., et nascentias, quod iufra
repetitur.

* Uitic., Decc., Gemel., et ancillis meis; atque ita
semper legitur in hujus textui retractatione.

f Laud., Corb. Germ , Val. Cl., Turon. Vindoc.,
Norm., ita habent; cujus vocis loco legitur, Domi-
mis potentior, in Germ. et Vulgatis.

€ Editi, quia dum eternum, Sequimur Mss, Germ.,
Val. Cl., Norm., Corb. Geru., etc.

1
Digitized by Google
