159

SANCTI GRECORII MAGNI

1356

Viuitinlicabo dies. Radiz mea aperta est. secus aquas, A dicationis gratiam restaurare. Quz tamen. tempora

et ros morabitur in messione mea, Gloria mea semper
innovabitur, e. arcus meus. in. manu. mea. instau-
rabitur. Qux videlicet cuneta considerans, * nequa-
quan spe cassa fallebatur. Nain perfecti quique mul-
tos nunc ejus conspiciunt ^ adjutores , sed pensant
procul dubio quod emergente persecutionis ariiculo,
ex his plerique hostes illius fiunt, qui esse pacis tem-
pore ejus cives videntur. Non autem de omnibus ita
desperant, sed tamen. plerumque contingit ut. hi de
quibus * majorem fidei fiduciam habuerant, ipsi ejus-
dem fidei hostes 4 atrociores fiant, ut eos tunc vi«
deant contra sacra eloquia agere, ex quorum se ope-
atione crediderant h:ec eadem sacra eloquia ad prz-

* 1 Laud,, neque se peccasse fallebutur.

5 Uno Laud., auditores; quod. olim. scriptum in
Uiic. Sic etiam babent vet, Ed.

* Praiel. , Gemet. et nonnulli, majorem spei fid.

jam nunc inchoasse ingemiscimus, cua multos intra
Ecclesiam positos cernimus, qui aut. nolunt operari
quod intelligunt, aut hoc ipsum quoque sacrum elo-
quium intelligere ac nosse eontemnuut. A veritate
eienim avertentes auditum, ad fabulas convertuntur,
dum omnes que sua sunt querunt, non qua sunt Jesu
Christi. (Philip. u, 21). Scripta Dei ubique reperta
opponuntur oculis, sed hzc cognoscere homines
delignantur. Peue nullus qu:rit scire quod credidit.
Multitudo ergo bonorum przcedentium arcum suum
destrui * doleat, qua sacrum eloquium  restaurari
semper per studium subsequentium credebat

At legendum videtar fidei, quia paulo pos: legitur,
ipsi ejusdem fidei.

4 Vindoc., acriores,
» * |ta Mss. et vet. Kd. In recent., dolebat.

LIBER VIGESIMUS.

Ezplicaniur fusius quinque. ultimi versus cap. xxix. lib. Job , cum integro cap. xxx,
marime de hereticis et carnalibus Ecclesiam vexantibus.

CAPUT PRIMUM.

635 1. Scriptura sacra cateris libris anteponenda, —
Quamvis omnem scientisin atque doctrinam Scriptu-
ra sacra sine aliqua comparatione transcendat, ut
taceam quod vera praedicat, quod ad. coelestem. pa-
triam vocat; quod a terrenis desideriis ad superna
amplectenda cor legentis immutat ; quod dictis obscu-
rioribus exercet fortes, et parvulis humili sermone
b'anditur, quod nec sic clausa est ut pavesci debeat,
nec sic. patet ut vilescat, quod usu fastidium tollit ,
et tanto amplius diligitur quanto amplius meditatur ;
quod legentis animum humilibus verbis adjuvat, su-
blimibus sensibus levat, quod aliquo modo cum 1e-
gentibus crescit, quod a rudibus lectoribus quasi re-
cognoscitur, et tamen dociis semper nova reperitur;
ut ergo de rerum pondere taceain , scientias tamen
omnes atque doctiinas ipso eti«m locutionis sus mo-
re transcendit, quia uno eodemque sermone dum
narrat textum, prodit mysterium, et sic scit przeterita
dicere, ut eo ipso noverit futura przdicare, et non
immutato dicendi ordine , eisdem ipsis sermonibus
novit ^et anteacta describere, et agenda nuntiare ,
sicut haec eadem beati Job. verba sunt, qui dum sua
dicit, nostra przedicit; dumque lamenta propria per
scrmonem indicat, sanct:e Écclesim causas per in-
tellectuim sonat, Ait enim :

CAPUT Ii.

Ca». xxix, Vens, 21-25. — (Qut me audiebant, ex-
&peciabant sententiam, et intenti tacebant. ad consilium
ineum. Verbis meis addere nihil. audebant, et. super

* Germ., Corb. Germ. et Cod. m«, Vallis Clare
ad quem sequentes libros Moral. recaguoviinus, et

C

illos stillabat eloquium meum. Exspectabant me sicut
pluviam, et 0s suum aperielant, quasi a4 imbrem sero-
tinum,

2. Fide'es Ecclesiam docentem audiunt, ejus verba -
secuturi, non judicaturi. — aue etenim apud beatum
Jub fuisse suljectorum reverentiam indubitanter cre-
dimus. Sed, sieut jam ssepe diximus, sancta Eccles'2,
hzereticorum vel cartialium tribulationibus pressa,pre-
teritorum reminiscitur temporum,in quibus omne quod
ab ea dicitur cum metu a fidelibus'auditur, eLad versa-
riorum suorum proterviam deplorans, dicit : | Rec. 11.
Qui meaudiebant, exspectabant sententiam, et intenti ta-
cebant ad. consilium meum. Acsi aperte dicat: Non uthi
protervi ac tumidi, qui dui veritatis verba suscipere
renuunt, prcdicationis mex sententias quasi docen-
do pr:eurrunt. Cujus. nunc discipuli intenti ad. ejus
consilium tacent, quia verba ejus non audent impu-
gnare, sed credere. Ut enim proficere ex ipsis pos-
sint, ea. procul dubio non judicaturi, sel secuturi
D audiunt.

8. Ejus doctrine nihil addunt. Secus. heretici. —

De quibus recte subjungitur : Verbis meis addere. ni-

hil audebant, quia nimirum tunc bxretici cum con-

tra hanc libertate pessima fuerint eifrenati, dictis
ejus addere aliquid przesumunt, cum przdicamento-
rum ejus rectitudinem quasi emendare mioliuntur,

Quis adhuc de bonis auditoribus subdit : Et super

illes stillabat eloquium meum.

4. Predicatores ad. auditorum. captum debent
contrahere. — Yn hae süllatione eloquii quid aliud

alii hahent, et acta. Laudatum Codicem bac nota dein-
ceps designabimus : Vat. Clar.

Digitized by Google
