153

MORALIUM LIB. XIX. — CAPUT XXVIII D. JOB.

154

studia circumspectionis invigilent, orando, legendo, A quo arcu scilicet vasa mortis praeparat, quia seeun-

bene vivendo renovamur, quía vita nostra dum la-
erymis lavatur, bonis operibus exercetur, sanctis
meditationibus tenditur, ad novitatem suam sine ces-
sotione reparatur. Beatus igitur Job sié sua narrat,
ut nostra significet, quia sancta. Ecclesia eum fideles
suos conspicit ad vite veteris G33 culpas redire.
eos quos novitatem mentis intuetur perdere, cogitur
plorare. Przdicator quippe egregius discipulis suis
dicit : Qua est enim. nostra. spes, out gaudium, aut
corona glorie ? nonne vos ante Dominum (1 Thess. vi,
49j* Sancta ergo Ecclesia quasi amissam gloriam do-
plorat, cum fideles suos ad vitam veterem redire con-
&:derat. Ait enim : Dicebam : Gloria mea semper in-
novabitur, quia eos quos *in se nova vite militare
eredidit, vetustis desideriís servire cognoscit.

[ Vers. XX V111.]54. Quot significentur in sacris Scri-
pluris, arcus noinine, — Arcus autem nomine in sa-
ero elequio aliquando malorum insidize ,» aliquando
dies judicii, aliquando vero ipsa eadem sacra eloquia
designantur. Per arcum quippe insidize figurantur,
sieut per Psalmistam dicitur : Intenderunt. arcum
suum, rem amaram (Psal. txim , 4). Per orcum quo-
que dies extremi judicii designatur, sicut per eum-
dem rursum Psalmistam dieitur : Os'endisti populo
tuo dura, potasti nos vino. compunctionis; dedisti me-
tuentibus te significationem , ut fugiant a. facie. arcus
(Psal. 111, 5). In areu enim. quanto longe trahitur
thorda, tanto de eo districtior exil sagitta. Sie nmi:
rum sie extremi judicii dies quanto longe differtur ut

dum eloquii sui sententiam eos qui nunc corrigi ne-
gligunt reprobos damnat. [a quo etiam sagittas suas
ardentibus effecit, quia in eos quos per terrorem
corrigit, accensas verborum sententias emittit, Da
hoc przedicatorum areu per Isaiam dicitur : Cum sa-
gittis et arcu * ingrediuntur illuc (Isai. vit, 24) , quia
nimirum sancti apostoli ad feriendam gentilis vita
duritiam cum districtis verborum spiculis venerunt.
Quid igitur hoc in loco arcus nomine nisi saerum elo-
quium debet intelligi? In chorda eten' m Testamen-
'tum Novum , in cornu vero Testamentum Vetus oc-
€ipitur. In areu autem. dum chorda trahitur, cornu
curvatur; * sic in. hoc eodem sacro eloquio dum
Testamentum Novum legitur, duritia Testamenti

B Veteris emollitur. Ad vjis namque spiritalia et

blanda precepta illius $345 litterz se rigor inclinat,
quia Testamentum Novum, dum quasi quodam bonae
operationis brachio trahitur, in Testamento Veteri
severitatis jura flectuntur. Nec indecenter dicimus
chordam Testamento Novo congruere, quod de in-
carnatione dominica certum est exstitisse, Quasi
ergo chorda tr.bitur, et cornua eurvantur, quia dum
in Testamento Novo incarmatio mediatoris agnosci-
tur, ad spiritalem intelligentiam rigor Testamenti
Veteris inclinatur. Ait igitur sanctus vir : Dicebam :
Gloria mea semper innovabitur, et arcus meus. in ua-
nu mea instaurabitur,

55. Hocarcurecte utitur, qui divina eloquia intelligens,
opere perficit, — Arcus in manu est. Scriptura sacra

veniat, tanto cum venerit de iilo distrietior senteu- C inoperatione. In manu etenim arcum teuet qui divina

tia procedit. idcirco autem diversis nunc cladibus
percutimur, ut his correcti paratiores tune. inveniri
valeatnus. Unde illie premissum est : Ostendisti po-
pulo tuo. dura, flagella videlicet saeculi , quz» secutu-
rum gravius judicii diem pr:ecurrunt. Potasti nos vi-
no compunctionis, ut terrena gaudia in laerymas ver-
terentur. Dedisti metuentibus te significationem, ut fu-
giant a. facie arcus. Àc si aperte diceret : Hoc. tem-
pus misericordie est, illud tempus judicii erit. Per
ist ergo hujus temporis flagella significas quomodo
tunc pereussurus es quando non parcens judicas, qui
sie districte modo percutis quando parcis.

55. Ipsa Script. sacra arcus est. Ecclesie, — Ali-
quando autem per arcom etiam sacra Scriptura si-
gnatur.. lpsa quippe arcus est. Ecclesia, ipsa arcus
est Domini, de qua ad corda hominum sicut ferientes
sagitte , sic terrentes sententiz veniunt. Unde recte
quoque per. Psalmistam dicitur : Arcum suum teten-
dit et paravit illum, et in ipso paravit vasa moriis, sa-
gites suos ardentibus. effecit (Psal. vi, 43). Arcum
namque suum Dominus tetendit; quia cunctis pec-
eatoribus per Seripturam sacram minas exhibuit. In

* Vindoc., in novitate nulitare,

b Germ., Gemet, ac alii, ingredientur. Corb.
Germ., ingrediuntur.

* 4 Laud. et Corb. Germ. eteut in hoc eodem.

4 Recent. Ed., jam non. vellet, Repugnat sensus ,

eloquia quz intelleetu cognoscit operatione perficit.
Instauratur ergo orcus in manu , duin quidquid de sa-
eroeloquio studendocognoscitur, vivendocompletur.
liuc etiam Salomon dum fortes spiritalis pugnse de-
scriberet bellatores, ail: Ü«nes tenentes gladios, el
ad belludoctissimi (Cant, m, 8). Quid namque in divi-
na Scriptura per gladium figuretur, Paulus aperuit,
dicens : Et. gladium spiritus, quod est verbum Dei
(Ephes. vi, 41 ). [Vet. XXIX.] Salomon 2utem non
ait : Omnes habentes gladios, sed tenentes, quia vi-
delicet verbum Dei non est mirabile soluminodo
scire, sed facere. Habet quippe, sed non tenet gla-
dium, qui divinum quidem eloquium novit, sed se-
cundum illud vivere negligit, Et doctus esse ad
bella 4 jam non valet, qui spiritalem quem habet
gladium minime exercet. Nam resistere tentationi-
bus omnino nou sufücit, qui hunc verbi Dei tenere
gladium male vivendo postponit. Sancta itaque Eccle-
$ia, quie subsequenti * persecutione deprimitur, ma-
lorum abundautiam et bonorum inopiam pensans ,
beati Job vocibus damna sua prenuntiet, diceus :
Dicebamque : In. nidulo meo moriar, et sicut. pala

nullique quorum copiam habuerimus favent Mss.

Lectionem nostram exhibent Cod. Laud. , Turon. ,

Viudoc., Norm. , Corb. Germ., necnon vet. Excusi,
* Vindoc. , tribulatione,

Digitized by Google
