<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
213    MORALIUM LIB. XXII.  —  IN CAPUT XXXI B.  JOB.    214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,470,820">
3. Omnes in Job convenerunt. — Beatus itaque Job, A Qui enim rebus labentibus inhaberet, illo videlicet tra-
quod non unam sine alia, sed conjunctas in se virtu-
tes habuerit, enumerando singulas innuoscit. Nam
bona pudicitiae insinuans, dicit : Si deceptum est cor
meum super mulierem (Cap. xxxi, 9). Atque ut eidem
pudicitiae demonstraret humilitatis gratiam nullate-
nus defuisse, post cætera subjungit : Si contempsi
subire judicium cum serro meo (Vers. 13). Qui ut hu-
militati suæ ostenderet misericordiam fuisse conjunc-
tam, paulo post dicit : Si negavi quod volebant pau-
peribus (Vers. 16). Atque ut misericordiam suam
ostenderet de justitiæ radice descendere, paulo su-
perius præemisit, dicens : Si ambulavi in vanitate, et
festinavi in dolo pes meus (Vers. 5). Atque ut mon-
straretur quam fuerit ad cuncta pavidus, et ad om-
nia circumspectus inferius asserit, dicens : Semper
enim quasi timentes super me fluxus timui Dominum
(Vers. 25). Qui scilicet in prosperis positus, atque
abundantia rerum fultus, a si spem aut in suis acti-
bus aut in circumfluentibus rebus poneret, profecto
si ... non esset. Sed quando iste vir sanctus in se
spem posuit, qui aperte dicit : Ecce non est auxilium
mihi in me (Job. vv. 13,? [Vet. et Rec. 11.]) Quid ergo
nunc superest, nisi ut ipsas quoque divitias qua
mente posselerit innocentcar? At enim :
698 CAP. XXXI, VERS. 24. — Si pulaut aurum ro-
bur meum, et obryzo dicit, fiducia mea.
CAPUT II.
4. Non in labentibus divitiis, sed in Deo solo con-
fidendam. Obvium dicimus h obruide aurum. Sanctus
ergo vir nec aurum robor, nec sibi esse obryzum, C
id est rudis auri molem fiduciam credidit, quia spes
e atque delectationem suam in solius gratia condito-
ris figens, neque de quantitate auri, neque de specie
peccavit. De Creatore quippe desperasse fuerat, spes
in creatura posuisse. In rebus autem dubiis spem
fixerat dives ille, qui dicebat : Anima, habes multa
bona &amp; reposita in annos plurimos, requiesce, concede,
bibe, epulare. Sed hunc superna vox inrepebat, dicens :
Stulte, hac nocte animam tuam repetunt a te; quæ autem
parasti, cujus eris? (Luc. xii, 19, 2) Eadem enim
nocte sublatus est, qui in rerum sibi abundantia
multa tempora fuerat præstolatus, ut scilicet qui in
longum sibi subsidia colligendo prosperîeret, subse-
quentem diem vel unum minime videret. Quasi in
aquis enim deluentibus fundamentum ponere est in D
rebus labentibus spei fiduciam velle solidare. Staute
enim in perpetuum Deo, transeunt omnia. » Quid
ergo a stante fugere est, nisi transeuntibus rebus in-
lauerere? Quis namque unquam decurrentium flumi-
num tumidis ? vorticibus raplus manere ipse fixus
potuit; deorsum unda defluente? Quisquis ergo de-
flueret deviat, superest ut quod defluitfugiat, ne per-
huc quod amati in hoc cogatur pervenire &amp; quod vital.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,90,960,820">
, Pratell. et alii Norm., si spem in suis actibus po-
neret, profecto justus non esset.
b Turon., Laud., Val. Cl., Norm., rude aurum...
redem auri molem.
c Gemel. aliquæ Norm. ac Turon.; atque dilec-
tionem.
, A Qui enim rebus labentibus inhaberet, illo videlicet tra-
bitur, quo tendit quod tenet. Prius itaque curandum
est ne quis temporalis diliget, ac deinde ne in eisdem
temporalisibus quæ non ad delectationem sibi, sed ad
usum retinet, fiduciam ponat, quoniam conjunctus
decurrentibus mox statum sum animus perdit. Nam
vitæ præsentis fluctus trahit quem levat, et valde
demens est qui in unda volutitur, et plantam figere
conatur. Sed sunt plerique qui etsi in rebus trans-
euntibus fiduciam nequaquam ponunt, cum tamen si-
bimet ad usus necessarios abunde adsunt, mente ta-
cita latentur. Qua in re dubium non est, quia tanto
quisque minus dolet quod desinat æterna, quanto
magis gaudet quod adsint temporalia; et qui minus
dolet quod desinat temporalia, certius exspectat ut
adsint æterna. Hoc itaque de terenris rebus gaudium
beatus Job non se habuisse testificans, subjungit di-
cens :
CAPUT III [Vel. III].
VERS. 25. — Si leatus sum super multis divitiis
meis, et quia plurima repetit manus mea.
5. Sancti bonorum temporalium onus aut largiendo
partiuntur, aut contemnendo totum deponunt. — Simp-
lici quippe viri in hujus peregrinationis ærumna,
quoniam eam quam appetunt adluc creatoris sui
speciem contemplari minime sinuntur, omnem præ-
sentis vitæ copiam imopiam deputant, quia videlicet
nil extra Deum sufficit menti quæ veraciter Deum
quærit; et plerumque eis ipsa sua abundantia fit ve-
hementer onerosa, quia hoc ipsum graviter tolerant,
quod festinantes ad patriam in itinere multa portant.
Unde sit ut hæc cum indigentibus proximis devote
partiantur, (quærentus dum sumit iste quod non habet,
deponat ille quod amplius habebat; nec conviviator
vacuus ambulet, nec eum quem retardare in via po-
terat nimium onus gravet. Electi ergo de multa
abundantia minime 699 lelantur, quam videlicet
pro amore cœlestis patrimoni aut largiendo disper-
gunt, aut despiciendo deserunt. Sequitur :
CAPUT IV.
VERS. 26-28. — Si vidi solem cum fulgeret, et lunam
incedentem clare; et lætatum est in abscondito cor
meum, et occultatus sum manum meam ore meo, quæ
est iniquitas maxima, et negatio contra Deum altissi-
mum.
6. Sensus coerceri, et continuo studio intra mentem
suam se colligunt. — Incertum non est quod utraque
hæc luminaria humanis ministeriis deputata, cœli
militiae vocantur. In quorum cultum multos novimus,
scriptura teste, cecidisse, sicut scriptum est : Adora-
verunt universam militiam cœli (IV Reg. xiv, 16). Et
quia sol et luna aliter videntur ad usum, aliter ad
venerationem, eo more quo a cultoribus suis vene-
rari soleum, solem et lunam beatus Job nequaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
a Plur., posita.
b 'Rtm.,' Corb. Germ. et Germ., quid ergo nisi a
stante fugere est, transeuntibus inhabere.
c Germ., omnes Norm., Laud., Corb. Germ. et V.*,
Cl., et verticibus.
d Vinduc., quod nocet.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; certas abreviações, caracteres de cabeça de parágrafo e pontuações foram reproduzidas tal como visíveis. Letras marginais A–D transcritas em sequência vertical. Onde a leitura era incerta foram mantidos hífens de divisão e sinais de abreviação visíveis; não foram introduzidas traduções. Algumas palavras truncadas na imagem (por exemplo em cortes de coluna) foram transcritas com reticências quando o fim da linha não é claramente legível.</notas>
</pagina>