gez

MORALIUM LIB. XXII. — IN CAPUT XXXI p. JOB.

936

suruin vel argentam reprobum fuit, quem videlicet À num suam ore suo osculatum tuisse se denegat, Ac

fornax lingu:e consumpsit? Si aulem favores suos
audiens, ad superni judicii considerationem redit, ac
ne de his apud * occultum arbitrum gravetur metuit,
quasi expurgationis igne a magnitudinem claritatis
exerescit, et unde incendium trepidationis sustinel,
ivde clarius fulget. Be«tus igitur Job, quia nequa-
quam de operatione se prezetulit, fidenter dicit : Si
didi solem cum [ulgeret. Quia. vero bunc 5 a judicii
suterioris intuitu fama laudabilis non divertit, adjun-
pit : Et [unam incedentem. clare, Quia antem. opinio-
nis suse gralia animum devinci, nec tacita cogitauione
permisit, protinus subdidit : Et si. letatum est. in
abscondito cor meum. [ Vet. X.] Et quia. plerumque
incóusiderata mens, dum transitorio favori non re-
wiuur, ad boc usque pertrahitur, ut laudet ipsa
quod facit, conditieni qus prmmissa est quasi con-
prue subiufertur :
CAPUT IX.

Imp, — E£ osculalus sum manum meam ore meo,
. 99. Deo, mon. sibi, sua bona opera tribuunt. Gratia
proveniens. — Per manum quip;e operalio, per 08
autem locutio designatur ; sicut per Salemonem diei-
lur : Abscondit piger manum suam * sub azilla sua, et
laborat si adi os suum porrigat eam. (Prov. xix, 24).

Pigro labor est manum suam ad os porrigere, quia:

lesidiogus quisque pradicator nec boc vult operari
quod dicit, Manum quippe ad os porrigere est voci
$e opere concordare. Manum ergo suam osculatur
ore suo, qui laudat quod facit, et testimonio propriae

8i patenter dicat : Ego «ea opera tanquam mea non
profero, quia auctoris sui gratiam negare convinci-
tur, quisquis sibi tribuit qnod operatur. Unde et pro-
ünus subdit :

CAPUT X.

Vens. 28. — (ue est iniquitas maxima, et negatio
contra Deum altissimum. .
24. Deum negat qui de viribus suis praesumit. — Li-
quet etenim quia illum negat, cujus despecta gratia,
sibi vites boni operis arrogat. Quod recte quoque et
iniquitas maxima vocatur, quoniam omne. peccatum
quod ex infirmitate est spem nequaquam perdit, quia
a superno jud:ce veuiam requirit, Presumptio autem
virtutis propri& 1anto gravius in desperatione est,

B quanto longius ab bumititate. Cumque vires sibi. tri-

buit operis, ad adjutorium non recurrit auctoris ;
fitque ut eo gravius peccator pereat, quo et ipsun
hoc, tjuia est peccator, igaorat. Sequitur :

CAPUT XI [Hec. V11.
Vans. 29. — Si. gavisus sum ad ruinam ejus. qui
ve oderat, et exsultavi quod. invenisset eum malum,
22. Dei discipulos nos facit sola charitas. Charitatis

argumenta et signa. — Ownipotentis Dei nos esse

discipulos, sola custodia charitatis probat. Hine est
enim quod per semetipsam Veritas dicit : n /ioc co-
gnoscent omnes, quia mei discipuli estis, si dilectionem
habueritis ad invic. m (Joan. xi, 53). Qua nimirum
dilectio si cor nostrum veraciter replet, duobus mo-

locutionis sibi virtutem tribuit operis. Qua in re quis C di9 ostendi solet , scilicet si et amicos in Deo, et ini-

despicitur, nisi is qui ipsa operandi munera largi-
tur? Unde bene pcr egregium praedicatorem dicitur :
Quid autem. habes, quod non accepisti? Si auten 708
eccepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis ( I Cor.
*, 7)? Sancti autem viri sciunt. post primi parentis
lapsum de corruptibili stirpe se editos , et non vir-
lute propria, sed praveniente superna gratia ad me-
liora se vota vel opera commutatos ; et quidquid sibi
mali inesse cognoscunt, de mortali prepagine sen-
tiunt meritum; quid:;uid vero in se boni inspiciunt,
immortalis gratie cognoscunt. donum, eique de ac-
cepto munere debitores fiunt, qui et. praeveniendo
dedit eis bonum velle quod noluerunt, et subsequendo
Concessit bonum posse quod volunt. Unde bene per
Joannem dicitur : Adoraverunt viventem. in. secula
eeculorum, mittentes coronas suas ante thronum. Do-
mini (Apoc. 1v, 10). Coronas namque suas ante thro-
num Domwini mittere est certaminum suorum victo-
rias non sibi tribuere, sed auctori, ut ad illum refe-
rant gloriam laudis, a quo se sciunt vires accepisse
certaminis. Beatus. ergo Job, quia sic bona qus
Operalus est narrat, ut. tamen hiec. sus operationi
non tribuat, sed ad auctoris laudem recurrat, ma-

* Laud., duo Sangerm. et Val. Cl., occultum er-
litrem ; quod jan non semel observavimus.

5 Val. Cl, a judicis. interioris. Vindoc., quia. vero
hunc audiius interioris intuitu fama laudabilis.
. * Laud., Norm., duo sangerm. et plur. sub ascella
ua. (juam leetiouem exhibent vet, Edit.

micos diligimus propter Deum. Sed sciendum est
quia inimici dilectio tunc veraciter custoditur, cum
nec de profectu addicimur, nec de ruina illius laeta
mur. Nam szpe in dilectionis imagine erga inimicum
animus failitur, seque huuc diligere zstimat, si ejus
vita contrarius nou existat. Sed dilectionis vim oc-
culie et veraciter aut 4 profectus inimici, aut casus
interrogat. Hac etenim de re ad plenum semetipsum
mens hominis nescit, nisi eum quem sibi adversa-
rium credit in defectu vel profectu. mutasse modum
sui status ünvenerit, Si enim de prosperitate ad-
dicitur, et de calamitate se odieutis Izetatur, constat
quia non amat quem non vult esse meliorem, eumqua
etiam stanteun voto persequitur, queu cecidisse gra«

D tulatur. .

[Vet. X1] 709 25. Qui possumus illgsa charitate
de immici ruina ietari, aut de ejus gloria dolere. (uid
hac ia re cavendum. — Sed inter. haec. sciendum. ext
quia evenire plerumque 3olet ut non amissa charitata
et inimici nos ruina Lxijlicet, et rursum ejus gloria
sine invidix culpa contristet, cum el ruente eo quos-
dam bene erigi credimus, et proficiente ilio plerosque
injuste opprimi forinidamus. Qua in re mentem uo-

4 flic toties legitur provectus, provectu et similia,
in Mss. duob. Sangerm. et Norm., quolies in Edi-
tis legitur profectus, profectu; etiam ubi vocis defec-
tus oppositio ad seribendu.n profectus suadere vide-
batur : in defectu vel provectu mutasse modum. kt in-
fra, nec ejus jam defectus nec provectus addicit,

Digitized by Google
