<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    177                                  MORALIUM LIB. XX.  —  CAPUT XXX B. JOB.                                   173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    lamen juxta allegoriae mysterium bene sanctae Eccle-
    siae verbis congruunt ex vocibus infirmorum, qui
    plerumque se plus feriri aestimant quam mereri pu-
    tant, et quasi crudelitatem arritrarut judicis distri-
    ctionem aequissimam sectionis, quia et cum vulnus
    agri medicinali ferramento absconditur, medicus
    crudelis vocatur, qui tamen per secantis manus
    duritiam adversatur vulveri, sed concordat saluti.
    Sequitur:
    
    CAPUT XXXIII [Rec. XXIV].
    VERS. 22. — Elevasti me, et quasi super ventum
    posuens, elisisti me valde.
    
    65. Super ventum sedet, qui transitoriis successibus
    laetatur. Adversitas non dejicit, quem prosperitas non
    corrumpit. — Quia praesentis vitae gloria quasi in
    alio cernitur, sed nulla stabilitate solidatur, velut B
    elevatus super ventum ponitur, qui prosperitate
    transitoria laetatur, a quoniam ad hoc solum hunc
    fugitivae felicitatis aura subleuat, ut repente deterius
    iio iisfimis sternat. Quia enim sancta Ecclesia cunctis
    in honore est, infirmi quique in ea qui transitoriis
    b successionibus laetantur, quo nisi super ventum po-
    siti videntur elevati? quia subsequente persecutionis
    tempore, dum prosperitatis aura pertransit, eorum
    protinus elevatio corrruit, et repente cadentes dis-
    cun t, quia elevati prius e in venium sederunt. Qua
    videlicet verba etiam sancti viri personae specialiter
    congruunt, non ad id quod erat, sed ad id quod esse
    videbatur. Neque enim mentem illius prosperitas
    fugitiva leuaverat, quam inter tot rerum affluentias
    miro semper virtutis pondere premebat; sed juxta C
    hoc quod videri exterius potuit, qui in suis humilis,
    in alienis oculis elevatus fuit, et quasi super ventum
    positus, elisus est valde, quia rebus exterioribus
    fulus, unde aestimabatur surgere, videbatur inde
    cecidisse. Quem videlicet casum sanctus vir in mente
    non pertulit, quia nulla adversitas dejicit, quem pro-
    speritas nulla corrumpit. Qui enim veritati inhæret,
    vanitati nullo modo succumbit, quia dum forti pede
    cogitationis intus intentionem fixer, omne quod
    foras mutabiliter agitur, ad arcem mentis minime
    pertingit. Sequitur:
    
    CAPUT XXXIV [Vet. XXVI, Rec. XXV].
    VERS. 23. — Scio quia morti a trades me, ubi con-
    stituta est domus omni viventis.
    
    66. Nemo mortem effugit; pauci voluptatum so-
    veam et interitum. Elias mortem distulit, non evasit.
    — In superiori hujus operis parte (Supra, lib. XII,
    cap. 6, Edid. Gussan. novæ, n. 13) tractatum est quod
    ante adventum Domini ad inferni receptacula etiam
    justi descenderent, quamvis non in suppliciis, sed in
    requie servarentur. Quod nunc testimoniis edocere
    • Magis placuit recent. Edit. quando, invitis Mss.
    Germ., quod cælum hoc solum hunc, etc.
    a Sic Turon., Germ. et Norm., cujus loco Editi
    habent successibus. Ita quoque secunda manu scri-
    pum in Corb. Germ., ubi prius legebatur successio-
    nibus. b Al., in vento sederunt. Gilot. et plurimi Excusi,
    in ventum se dederunt. c Germ., Laud. et Val. Cl., tradas me, et ita sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    negligimus, quia in ea jam sufficienter probatum
    pulamus. Iloc ergo quod dicitur: Scio quia morti
    trades me, ubi constituta domus est omni viventis,
    recte beato Job etiam juxta historiam congruit, dum ni-
    mirum constitit quia ante Redemptoris gratiam ad
    inferni clausura etiam ei justi ducerentur. Ipsa quippe
    inferni receptio domus omnium viventium dicitur,
    quia nullius huc venit qui ante Mediatoris adventum
    non 669 illuc ipsa corruptionis suæ conditione pertran-
    siit, nullus huc venit qui ad carnis mortem ejusdem
    corruptionis suæ gressibus non tetendit. De qua vi-
    delicet morte per Psalmistam dicitur: Quis et homo
    qui vivit, et non videbit mortem (Psalm. LXXXVIII, 49)? Nam etsi ad cœlum raptus Elias esse perhibetur, mor
    tem tamen distulit, non evasit. De ipso quippe ore
    veritatis dicitur: Elias quidem venturus est, et restituet omnia (Matth. xvii, 11). Veniet enim restituturus omnia, quia ad hoc nimirum huic mundo restituitur, ut et prædicationis munera impleat, et carnis debitum solvat. Quæ tamen sancti
    viri sententia juxta allegoriæ mysterium sanctæ Ec-
    clesiæ vocibus ex persona congruit infirmorum, qui
    fidem verbo tenus tenent, sed contra præcepta fidei
    suis desideriis famulantur. At etenim: Scio quia
    morti trades me, ubi constituta domus est omni vi-
    venti. Quia enim f multos in se voluptatibus deditos
    conspicit, eorumque jam interitum præscit, pensat quod
    in via vitæ præsentis suis quidem desideriis serviunt,
    sed tamen ad mortis domum perveniunt omnes qui
    in ea carnáliter vivunt. Sunt vero nonnulli qui in
    voluptatum suarum foream corrunt, sed tamen per
    lamenta poenitentiale ab imis ictus pedem reducunt,
    quos supernæ percussionis verbera ad eruditionem
    potius quam ad extinctionem secant. Ex quibus apte
    subjungitur:
    
    CAPUT XXXV.
    VERS. 24. — Verumtamen non ad consumptionem
    eorum emittis manum tuam: et si corruerint, ipse sal-
    vabis.
    
    67. Nonnulli a Deo percussi ad eruditionem non ad
    extinctionem a peccato liberantur. — In quibus profec-
    to verbis hoc solerter debet intelligi, quod beatus
    Job, dum sua narrat, in se alios transfigurait. Velut enim de se specialiter dicebat: Elevasti me, et ç quasi
    super ventum ponens elisisti me valde; scio quia morti
    trades me, ubi constituta est domus omni viventis; et
    tamen non de se, sed de aliis adjugit: Verumtamen non ad consumptionem eorum emittis manum tuam.
    Dum enim de se loquens ratiocinando causas de aliis
    subdit, hæc quam multorum personas in se significet
    ostendit. Manum itaque suam Dominus ad consump-
    tionem peccantium non emittit, cum feriendo a pec-
    per afferunt textus hic in consequentibus.
    
    a Post Editi cum Germ., descenderent; quod idem
    sonat; ejus tamen loco reponendum censimus du-
    ceri; propter Mss. et vet. Edit. consensum.
    b Deest, in se, in Excussi rec. Supplevimus ex Mss.
    Corb. Germ., Laud., Bellovac., Norm., quibus concinunt vet. Vulgati.
    c Deest, quasi, in pler. Norm.
    h Al., quia multorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada segundo a imagem; preservadas hifenizações, sinais críticos e índices alfabéticos das notas de rodapé (a, b, c, etc.). Letras A–D no bordo central transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas de leitura foram evitadas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>