195

SANCTI GREGORII MAGNI

196

consilio, incomprehensibilis cogitalu, cujus oculi aperti A * Scire Deus dicitar scire nos facere, usitato nostrae

693 sunt, super omnes vias fliorum Adam, ut reddas
wnicuique secundum viassuas,et secundum — (ructum
^ adiuventionum ejus (Jerem. xxxit, 18).

40. Nulla sine mercede bona, nulla mala sine pena.
— Sic easdem vias Dominus subtili examinatione
considerat, ut in unoquoque nostrum nec ea qua
remuneret bona pretereat, nec mala, quz videlicet
displicent, sine increpatione derelinquat. Hine est
enim quod angelum Ecclesie Pergami et in quibus-
dam laudat, et in quibusdam redarguit dicens : Scio
ubi habitas, ubi sedes est satana, et Lenes nomen meum,
el non negasti fidem meam (Apoc, n, 15, 414). Et paulo
post : Sed habeo adversum te pauca, quia habes illic
tenentes. doctrinam. Balaam. Hinc 5 angelo Ecclesise
Thyatirz dicitur : Novi opera tua, et charitatem tuam,
et fidem, et ministerium , et patlentiam tuam, et opera
tua novissima plura prioribus ; sed habeo adversum te
* pauca, quia permittis mulierem Jezabel, que se dicit
propheten, docere ei seducere servos meos, el [ornicari,
et manducare. idolothytum (Ibid., 49). Ecce bona
memorat, nec tamen resecanda mala sine penitentia
relaxat, quia scilicet sic singulorum vias considerat,
sie gressus enumerans pensat, ut subtili examine
perpendat vel quantum quisque ad bona proficiat,
vel quantum ad mala devians suis profectibus con-
tradicat. Incrementum quippe meritorum, quod bons
vite studiis augetur, plerumque mali admistione re-
trahitur ; et bonum quod animus operando construit,
hoc alia perpetrando perverüit, Unde sancii viri

locutionis modo, qui letum diem dicimus , ex que
contingit at lzetemur. Hinc est enim quod ad &bra-
ham Dominus dicit : Nunc cognovi quod timeas Deum
(Genes. 92, 12). Neque enim ereator temporum quid-
quam cognovit ex tempore ; sed cognoscere ejus est
ex cujuslibet causz emergentis articulo nobis co-
gnitionem przbere. Quis vero staterz nomine nisi
Mediator Dei et hominum designatur? In quo. equa
lance omnia merita nostra pensantur, et in cujus
praeceptis agnoscimus quid in nostra vita minus ha-
beamus. 1n hac autem statera appendimur, quoties
ad vite ejus exempla provocamur. Hinc namque
Scriptum est : Christus * pre nobis passus est , vobis
relinquens. exemplum , ut. sequamini Gg vestigia

B ejus, qui peccatum non fecit, nec iuventus est. dolus. in

ore ejus. Qui cum malediceretur, ! non maledicebat ;
€um pateretur, non comminabatur (1 Pet. v, 21). Hinc
per Paulum dieitur : Per patientiam € curramus ad
propositum nobis. cerlamen, aspicientes & in auctorem
fidei el consummaltorem J esum, qui proposito sibi gaudio
sustinuit crucem, confusione contempta (Hebr. xui,1).
Ad hoc itaque P'ominus apparuit in carne, ut huma-
nam vitam admonendo excitaret, exempla prebendo
accenderet, moriendo redimeret, resurgendo repara-
ret. Cum ergo nulla in se beatus Job jure redar-
guenda reperit , ad excedentem omnia Redemptoris
vitam mentis oculos tendit, ut in illa cognoscat ipse
quid minus habeat, cum dicit : Si ambulavi in vanitate,
et festinavit in dolo pes meus, appendat me in statera

lanto se subtilius in cogitatione constringunt, quanto (C, justa, et sciat Deus simplicitatem meam. Ac si aperte

a superno judice districtius considerari conspiciunt,
Mentem quippe disculiunt, iuvenire si qua derelique-
rint quxrunt, ut tanto fiant irreprehensibiles judici ,
quanta semetipsos quotidie et sine cessatione repre-
hendunt, Nec tamen liac de re jam gaudia securitatis
sumunt, quia ab illo se videri considerant qui in eis
et illa videt qua videre ipsi in semetipsis non valent.
Et quidem beatus Job perfectionis vitam inter vete-
res tenuit ; sed quia ejus intentio ad Redemptoris ad-
ventum prophetico spiritu erumpit in illius prtece-
ptis, pensat ipse quam multa de perfectione minus
habeat. Unde et subdit :

CAPUT VI [Vet. V1, Rec. V].
Vens. 5, 6. — Si ambulavi in vanitate, el. festina-

dicat : Si qua unquam leviter, si qua perniciose perpe-
travi, Dei et hominum Mediator appareat, ut in ejus vi-
ta cognoscam an ego veraciter simplex fuerim. Qui
euim, ut diximus, suorum temporum viros excesserat,
Mediatorem Dei et hominum quaerebat, ut in illo pen-
salus sgnosceret si vitam simplicem vere tenuisset.
Dicat ergo: Appendat me in siatera justa, et sciat Devs
simplicitatem meam. Quod est scire me faciat. Ac si
patenter fateatur, dicens : Quantum ad bumana vitae
modum, 1 nulla in me reprehendenda jam video;
sed nisi Mediator Dei et hommum cum subtiliorig vitz
preceptis appareat, quantum adhue a vera simplici-
tate discrepem, pon cognosco. Hectus vero ordo ser-
vatur, si prius in vanitate, et posumodum pes in dolo

vit in dolo pes meus, appendat me in statera. justa, et D festinasse dicatur. Vanitas quippe ad levitatem, do-

sciat Deus simplicitatem meam.
11. Sancti merita sua in Christo tanquam in stater
curent appendere, ut quod minus habent, agnoscant, —

* Additur in Germ. et in recent. Ed., manuum.
Non exstat in cot. Mss. aut vet. vulgatis. Abest
etiam a textu Jeremiz.

b Omiserant Excusi Ecclesie, quod legimus in Mss.
prater quam in Germ. et Corb. Germ.

* Deest pauca in Laud. , Corb. Gerim., Utuc., Becc.
et aliis Norm.

4 Corb. Germ. et Laud., scire Dei.

* Gorb. Germ. et Laud., pro vobis. Antiquarius le-
gens, vobis relinquens exemplum ut. sequamini, ete.,
exisiimavit prius etiam esse scribenduin, Christus pro

lus vero ad malitiam pertinet. Et nonnulli plerum-
que ad quzdam post malitiosa perveniunt, quia prius
levia non declinant, Sequitur .

vobis, etc. [n textu srzeco legitur : Christus pro nobis,
passus est, nobis relinq. ex. ut sequamini. Quod verbu
flagitare videtur ut prius legatur, vobis relinquens.
Consule críticos ad hanc locum.

f Utic., Becc. et alii, non remaledicebat. Quod tex-
tui Graeco respondet nisi malueris vertere : maledicia
non regessit.

& Norm., Corb. Germ. , Laud, et Germ., eurramus
propositum.

h Plerique Norm, , ín auctore... et. consummatore,

1 Vindorc., nullus me reprehendat jam video.

Digitized by Google
