<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    199 SANCTI GREGORII MAGNI 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    nies eradicatur quando is qui per verbum nascitur A nis gaudia consequuntur. Hæc paucis per excessum
    per exemplum necaturr, quia quem lingua vigilans diximus, ut auditorum progenies a per doloruum ne-
    gignit, vitæ negligentia occidit. Neque enim torpenti negligentiam qualiter extinguitur monstrarennus, quia
    nobis est mente transeundumn quod apud Salomonem quisquis juxta hoc quod loquitur non vivit, quos
    mulier filium, quem vigilans lactare consueveral, verbo genuit a stabilitate rectitudinis opere evellit.
    dormiens interemit (III Reg. iii, 19), quia nimirum Sed beatus 687 Job, quos predicatione vigilans
    magistri vigilantes quidem scientia, sed vita d - r- edidit, nequaquam actione dormiens exstinxit, atque
    mientes, auditores suos quos per vigilias praedicationis fidenter dicit : Si quominus prædicta complevi,
    nis nutrirunt, dum quod dicunt facere negligent, per Seram, et aliis comedat, et progenies mea eradicetur.
    somnum torporis occidunt, et negligendo opprimunt Qui adhuc se de inquinatiore pravi operis disculsens,
    quos alere verborum lacte videbantur. Unde plerum- subdit :
    que dum ipsi reprehensibiliter vivunt, et habere discipulos vitae laudabilis nequeunt, et alienos sibi CAPUT XI [ Vel. et Rec. IX].
    attrahere conantur, quatenus dum bonos se habere VERS. 9. — Si deceptum est cor meum super mu-
    sequaces ostendunt, apud judicia hominum excusent liere, et si ad ostium b amici mei insidiatus sum.
    inala quæ agunt, et quasi persubditorum vitam mor- 18. In sacris litteris adullerium et fornicatio aliquan-
    tiferam tegant negligentiam. Unde illic mulier filium do distinguuntur, aliquando idem sonant. Utrumque
    quia exstinxit proprium, quæsivit alienum. Sed ta- prohibitum. Ab utriusque vel coitione Job abstinuit.
    men veram matrem Salomonis gladius invenit, quia — Quamvis nonnunquam a reatu adulterii requaquam
    v.delicet cujus fructus vivat, vel cujus intereat, ex- discrepet culpa fornicationis, cum Veritas dicat : Qui
    tremo examine ira districti judicis demonstrat. Ubi viderit (D. 32, q. 5, cap. 13) mulierem ad concupiscen-
    et illud est solerter intuendum, quod vivens filius dum eam, jam mœchatus est eam in corde suo (Matth.
    prius dividi præcipit, ut soli postmodum matri v, 28). ( Quia enim Graeco verbo mœchus adulter
    reddatur, quia in hac vita quasi partiri conceditur dicitur, cum non aliena conjux, sed mulier vidci:
    vita discipuli, dum ex illa nonnunquam alter apud prohibetur, aperte Veritas ostendit quia etiam solo
    Deum meritum, alter vero apud homines laudem visu cum turpiter vel innupta concupiscitur, adulte-
    habere permittitur. rium perpetratur.) Tamen plerumque ex loco, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ordire concupiscentis discernitur, quia scilicet sic’
    17. Amissis propriis filiis, alienos vivere invidet. — hunc. in sacro ordine studiosa concupiscentia, sicut
    Sed falsa mater eum quem non genuit, occidi non illum adulteri inquinat culpa. In personis tamen non
    metuit, quia arrogantes magistri et charitatis ignari, dissimilibus idem luxuriæ distinguitur reatus, in
    si plenissimum nomen laudis ex alienis disciplinis quibus fornicationis culpa, quia ab adulterii reatu
    consequi nequeunt, eorum vitam crudeliter inse- discernitur, prædicatoris egregii lingua testa-
    quuntur. Invidiæ enim face succensi, nolunt aliis tur , qui inter cætera asserit, diceus : Nequa
    vivere, quos se conspiciunt non posse possidere. fornicatori, neque idolis servientes, neque adulteri, re-
    Unde illic perversa mulier clamat : Nec meus sit, nec gnum Dei possidebuntur (1 Cor. vi, 9). Quod enim
    istiuis (Ibid., 26). Ut enim diximus, quos sibi obsequi disjuncto reatu sententiam subdit, quam valde a
    non vident ad gloriam temporalem, eos aliis invident se dissideaet ostendit. Per hoc ergo quod dicitur :
    vivere per veritatem. Vera autem mater satagit ut Si deceptum est cor meum super muliere, neque cogiti-
    ejus filius saltem apud extraneam sit et vivat, quia tasse vir sancius de fornicationis macula demonstra-
    concedunt veraces magistri ut ex eorum discipulis tur. Per hoc autem quod subijcit : Et si ad ostium
    alii quidem magisterii laudem habeant, si tamen in- amici mei insidiatus sum, patenter innocescit quod a
    tegritatem vitæ iidem discipuli non amittant. Per reatu adulterii liber fuit. Sed ad haec fortasse aliqu»
    quæ pietatis viscera hæc eadem vera mater agnosci- dicat : Quid de se mirum sanctus vir asserit, si n u
    tur, quia omne magisterium in examine charitatis solum ab adulterii crimine, verum etiam a fornica-
    approbatur; et sola recipere solum meruit, quæ quasi tionis inquinatone se liberum servavit? Hæc autem
    solum concessit, quia fideles præposuit, pro eo quod parvipendimus, si virtutum ejus tempora nimine
    ex bonis discipulis suis non solum aliis laudem non pensamus. Necdum enim ad restrictionem carnis re-
    invident, sed utilitatem eis etiam profectus exorant, velatæ gratiæ districtior censura processerat, quæ
    ipsi et integros et viventes filios recipiunt, quando in non solum corporis, sed et cordis lasciviam reprehendit.
    supremo examine ex eorum vita perfectæ retribution- Necdum multorum continentiam castitatis bona
    a Val. Cl., per acoctorum vitam.
    b Corrupt e in Germ. et in Ed. recent., tum hoc
    loco, tum infra, inimici mei. In textu Hebr. ejusque quod, ante, tamen plerumque, quæ abundat in Germ.
    versionibus omnibus legitur ad ostium amici, vel soci, et in Editis, et quæ contra cæc. Mss. sïean est
    aut proxiimi mei. Idem habetur in omnibus. Mss. An- adulcia.
    glic., Norm., Laud., Vindoc., Corb. Germ., Turon., d Savanimus etiam hunc locum in Germ., Corb.
    Val. Cl. et in vet. Ed. Mirari subit tam crassum er- Germ. et in Editis corruptissimum, maxime ope
    rorem sic propagatum fuisse, contra Codicum Mss., Mss. Norm. Nullum sane legitimnm sensum extu-
    sive S. Scripture, sive Moralium fidem. dere potuimus ex his quæ exhibent Voglisi; quod
    e Illic medemur obscuritali textus, eumque resti- enim disjuncte realem sententium subdit, etc. E contra
    tuimus adhibita parenthesi, et detracta particula patet nostræ lect. sensus, scilicet fornicatoris et adul-
    teros in verbis Apostoli distingui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Pequenas lacunas e hifenizações seguidas tal como na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>