487

SANCTI GREGORII MAGNI

188

raverat, nisi jam sut citbare atque organi cantus A quia electus quisque quo sanctse prad'cationis vox

silebat atque in luctum versa fuerant, quia eos quos
predicando non traxerat, amando flebat? Quod ni-
mirum quotidie sancta. Ecclesia agere non desistit,
quz przdicationis verbum pene ubique conticuisse
jam couspicit. Alii namque loqui dissimulant, alii
recia audire contemnunt. Sed electorum mens dum
tacere cantum praedicationis conspicit, gemens ac
tacita ad fletus redit. Dicat ergo : Versa est in luctum
cithara mea, et organum meum in vocem flentium,

siluit, eo damna Ecclesix gravius plangit.

Hucusque beatus Job descripsit mala quz pertulit,
hoc vero ex loco incipit Barrare subtilius bona quae
fecit. Sed doloris verba historica atque allegorica
expositione transcurrimus, virtutum vero opera ex
inagna parte juxta solius historiz textum tenemus,
nesi hac ad indaganda mysteria trahimus, verita-
tem fortasse operis vacuare videamur.

LIBER VIGESIMUS PRIMUS.

Exponitur cap. xxxi lib. Job, ad versum 2 exclusive, et laudatis prius castitate, humilitate,
misericordia, multa de occasione peccati fugienda potissimum docentur.

CAPUT PRIMUM.

1. In explicandis sacris Scripturis, nec solus histoii-
€us sensus. sequendus est, nec semper allegoricus. —
Intellectus sacri elogliii inter textum et mysterium
tanta est libratione * pensandus, ut utriusque partis
lance moderata, hune neque nimie discussionis
pondus deprimat, neque rursus torpor iucuria va-
cuum relinquat. Multz: quippe ejus sententie tanta
Allegoriarum conceplione sunt gravidze, ut quisquis
eas ad solam tenere historiam nititur, earum notitia
per $uam incuriam privetur. Nonnullze vero ita ex-
terioribus praeceptis inserviunt, ut si quis eas subti-
lius penetrare desiderat, $77 intus quidem nihil
inveniat, sed hoc sibi etiam quod foris loquuntur ab-
scondat.

2. Probatur prior propositio. — Unde bene quoque C

narratione historica per significationem dicitur : Tol-
lens Jacob virgas populeas virides, et amygdalinas, et
ex platanis, ex parte decorticavit eas, detractisque cor-
licibus, in his ^ qua exspoliaia fuerant candor appa-
ruit ; illa vero que integra erant viridia permanserunt ,
efque in hunc modum color effecius est varius (Genes.
1X3, 37). Ubi et subditur : Posuitque eas in canalibus
in. qu:bus effundebatur aqua, ut. cum venissent greges
ad bibendum , ante oculós haberent virgas, el in aspectu
earum conciperent. Factumque est ut in. ipso calore
coitus oves intuerentur virgas, ei parerent maculosa el
varia , et diverso colore respersa (lbid., 38, 59). Quid
est enim virgos virides, amygdalinas, atque ex pla-
tanis ante gregum oculos ponere, nisi per Scripture

B in viriditate permaueant; variusque virgarum color

elficitur, dum cortex ex parte subtrabitur, ex parte
retinetur. Ante considerationis enim nostra oculos
praecedentium patrum sententie quasi virgas varia
ponuntur, Ín quibus dum plerumque intellectum lit-
tere fugimus, quasi corticem subtrabimus, et dum
plerumque intellectum litterz sequimur, quasi cor
ticem reservamus. Dumque ab ipsis * cortex litterae
subducitur, allegorix: candor interior demonstratur,

: el dum cortex relinquitur, exterioris intelligentia

virentia exempla nionstrantur. Quas bene Jacob in
aque canalibus posuit, quia et Redemptor nuster in
libris eas sacrze scientie, quibus nos intrinsecus in-
fundimur, fixit. llas aspicientes arietes cum ovibus
coeunt, quia rationales 4 nostri spiritus, dum in
earum intentione defixi sunt, singulis quibusque ac-
lionibus permiscentur, ut tales fetus operum pro-
ereent, qualia exempla praecedentium in vocibus pre-
ceptorum vident; et diversum colorem proles boni
operis habeat, quia et nonnunquam * subtracto lii-
ierx cortice, acutius interna considerat, et reser-
vato nonnunquam historie tegmine, bene se in ex-
terioribus format.

8. Probatur altera. — Nam quia divin: sententise
aliquando interius rimandze sunt, aliquando exterius
observande, per Salomonem quoque dicitur : Qui
fortiter premit ubera ad. eliciendum lac, exprimit bu-
tyrum; et qui vehementer ! emungit, elicit sanguinem
(Prov. xxx, 95). Ubera quippe fortiter preminius,
cum verba sacri eloquii subtili intellectu pensainus,

sacre seriem antiquorum Patrum vitas atque sen- p qu» pressione dum lac querimus, butyrum inveni-

tentias in exemplum«populis praebere? Qu:e nim rum
quia juxta rationis examen rectz? sunt, virgae nomi-
nantur. Quibus ex parte corticem subtrahit, ut in
his quse exspuliantur, intimus candor appareat; et
ex parte corticem servat, ut sicut fuerant exterius,

^ Ebroic., Utic, ac plur., suspensus.

b Sic, praeeunte Vulgata, legitur in M:s. Corb.
Germ., Norm., Germ., Laud., Val. Cl., etc., quibus
consentiunt veteres Edit. In veteri tamen Ed. Basil.
habes, qua integre erant , virides. Idem legitor in Gi-
lot. Arrisit magis Romanis Editoribus sub Sixto V et
Gussanv., que exspoliate fuerant... ille vero integra:
«^» virides. Deinde, et parerent maculosas et varias, el
div. ccl, respersas.

"mus, quia dum nutriri vel tenui intellectu quarimus,
ubertate intern pinguedinis ungimur. Quod tameu
nec nimie nec seuper agendum est, ne dum lac
quzritur ab uberibus, sanguis sequatur. Plerumque
elenim quidzm dum verba sacri eloquii plus quam

* [n Laud. perantiquo, cortiz; quod fortasse olim
in usu erat pro certez; hinc in casibu; flexis, corticis,
cortici , eic., non cortecis, corieci.,

4 Vindoc., nostri sensus.

* Germ. et Gemet., subtracta litlere cortice.

1 Vindoc et vet. Ed. Paris., emulget. Turon. , emul.
git. Corb. Germ., emulgeir. Laud., Germ. et Val
€I., emnlgitur. Norman. , emungitur, et ita infra.

Digitized by Google
