?4 MORALIUM LIB. XXII. — IN CAPUT XXXI B. JOB. 213
repeute ad summa pervenitur, sed ad virtutum celsi» A meam, vuliusque meus haerebat terre, Et. ecce manus

tudinem per incrementa mens ducitur. Hine namque
est quod Propheta idem iterum dicit : Exercitatus
sum, et. defecit paulisper spiritus meus (Psal. 1xxvi,
A). Quid est itaque, quod ait: Spiritus meus, nisi
spiritus homiuis, videlicet spiritus elationis? Et quia
per occultam gratiam ad amorem Dei tempera!a
desuper mensura proficimus , quanto in nobis queti-
die de Dei spiritu virtus crescit, tanto noster spiritus
deficit, Qui spiritus erroris, quia non a nohis subito
penitus amputatur, bene paulisper defecisse perhibe-
tur, Tunc vero in Deo plene proficimus, cum a nobis
ipsis funditus defecerimus. Ha itaque crescentium
mensurz virtutum, saneti viri vocibus gradus dicun-
tur. Electus etenim quisque a rudimenti sui prius

tetigit me, et erexit me super genua mea, et super arti-
culos manuum mearum, et dizit ad me : Daniel vir de-
sideriorum, intellige verba que ego loquor ad te, et

sld ín gradu tuo ; nunc enim missus sum ad te. Cumque

dixisset mihi sermonem istum, steti tremens, et ait ad
me : Noli metuere (Dan. x, 9), Quam videlicet posi-
tionem sui corporis, duin verba intrinsecus loquentis
audiret, nequaquam nobis tanta cura exprimeret, si
& mysteriis vacare cognovisset. In Scriptura enim
sacra justi viri non solum quod dicunt prophetia est,
sed etiam plerumque quod agunt. Vir itaque sanctus
internis mysteriis plenus per positionem quoque cor-
poris exprimit virtutem vocis, et per hoc quod pri-
mum in terra prostratus jacuit, per hoc quod se

teneritudine inchoat, ad robusta postmodum et fortia p postmodum in manuum suarum articulis et in genibus

convalescit, Quod aperte in Evangelio demonsirat
Veritas, dicens : Sic VQ est regnum Dei, quemad-
modum sí jaciat homo sementem in terram, et dormiat,
et exsurgat nocte ac die, et semen. germinet , et incre-
scat, dum. nescit ille (Marc. 1v, 26). Cujus nimirum
seminis incrementa denuntians, adjungit : Ultro enim
terra. (ructificat, primum herbam, deinde * spicam,
deinde plenum. (rumentum in spica, Cujus profectus
quoque etiam flnem. subrogat, dicens : Et P cum ex
se produzerit. (ructus, statim mittit falcem, quoniam
venit tempus messis. Ecce Veritatis voce per qualitates
frugum distineta sunt iucrementa meritorum. Ait
enim : Primum herbam, deinde spicam, deinde plenum
frumentum in spica. An non herba adhuc tunc fuerat

erexit, per hoc quod ad extremum erectus quidem
sed tremens constitit, in semetipso nobis omnem
erdinem nostri profectus innotescit. Verba enim Dei
in terra jacentes audimus, eum in peccatis positi,

f terrenz pollutioni conjuncti, sanctorum voce spi- -

ritalia przcepta cognoscimus. € Ad qux» precepta
quasi super genua et super 794 manuum nostrarum
articulos erigimur, quia. a terrenis contagiis rece-
dentes , quasi jam ab infimis ^ mentem levamus.
Sicut enim totus terre inh»ret qui consternatus ja-
cet , ita qui iu genibus et manuum. suarum articulis
incurvatur , inchoante profectu ex magna jam parte
a lerra suspenditur. Ad extremum vero voce domi-
nica erecti quidem , sed trementes ssistimus, cuuy,

Petrus cum ob ancillae ore subito unius flatu sermonis C 3 terrenis desideriis perfecte sublevati, verba Dei

fhuflexus est, jam quidem per devotionem viridis, sed
adliuc per infirmitatem tener. Plenum vero frumen-
tum iu spica inventus est quando persequentibus
principibus resistebat, dicens : Obedire oportet magis
Deo quam hominibus (Act. v, 29). Plenum vero fru-
mentum * in spica inventus est, quando 4 in tritura
persecutionis tot verbera pertulit, et tamen nequa-
quam palearum more imminutus est, sed granum
integrum mansit. Paulisper quippe in unaquaque
anima, ut ita dicam, intern: gratis. humor exube-
rat, ut herba in frogem crescat, Nemo ergo quemli-
bet proximum, cum adliuc herbam videt, de frumen-
.to desperet. Ad herbarum quippe foliis, qu: huc
illueque molliter defluunt, surgentia frugum grana
solidantur.

(Vet. XX1.] 47. Diversi profectuum gradus per Da-
nielem expressi. -— Bene autem Daniel propheta, io-
quente ad se Domino, dum positionem nobis sui
corporis insinuare studuit, hzc meritorum incre-
menta signavit, Ait enim : Audivi vocem verborum
* ejus, et audiens. jacebam. consternatus super [aciem

*. Al., spicas, hic et infra.

b Val. CI., plerique Nori. et Sangerm., cum se
produxerit fructus.

* Non legitur in spica in Utic, et plur.

3 Val. CI., in tortura.

* Deest ejus in. Utic., Becce., Prat. et Sangerm.

f Corb. Germ., Val. Ct. et plerique Norm., cum
terrene. -

€ in Turon. et Gorb. Germ., ad. ejus pracepta.

quo plenius cognoscimus plus timemus. Adhuc enim
quasi in terra jacet, qui ad celestia erigi terrenorum
desideriis negligit. Quasi sublevatus autem adhue
manibus et genibus incumbit, qui quedam jam con-
tagía deserit, sed quibusdam adhuc terrenis operibus
non contradicit. Jam vero ad verba Dei erectus asg-
sistit, qui perfecte mentem ad sublimia erigit, et per
immunda desideria incurvari contemnit,

48. A timore ad amorem et charitatem. pervenien-
dum.-— Bene autem trementem se stetisse indicat,
quia examen subtilitatis internze, quo plus ad illud
proficitur , amplius formidatur. Ubi spte divina voce
subjungitur : Noli metuere, quia cum plus ipsi quod
timeamus agnoscimus, plus nobis de Deo per inter-

D nam gratiam infunditur quod amemus ; quatenus et

contemptus noster paulisper transeat in timorem , et
timor transeat in charitatem, ut quia quzrenti nos
Deo per contemptum resistimus, per timorem fugi-
mus, et contemptu quandoque et timore postposito,
80lo ei amore jungamur. Paulisper enim ? etiam ti-
morem ejus discimus, cujus solius dilectioni ibhz-

* [n German., Corb. Germ., Regio, et al., ventrem
levamus. Sic quoque legitur in Editis etiam vetust.
Prxtulimus tamen aliam lect., mentem levamus, qux
est Mss. Anglic. e! Norm.

3 Corb. Germ. et Vindoe,, etiam timere didicimus,
eique vi solius dilectionis inlieremus. Ita quoque Laud.,
Val. Cl. et Turon., mutato preterito didicimss in
praesens discimus. At Norm., cum timore descissimus
eique, etc. .

Digitized by Google

t$
