221

SANCTI GREGORII MAGNI

228

stram nec ejus jam defectus * erigit, nec ejus profe- A — 25. A maledictis abstinendum. — Pecearet quippe

etus. addieit, si recta nostra cogitatio non quid in
ipso, sed quid de ipso circa alios agatur attendit, Sed
8d hzc servanda vàlde est necessarium subtilissimae
discretionis examen, ne cum nostra odia exsequimur,
faliamur sub specie utilitatis alienze. Si enim de ini-
mici morte gaudendum omnino non esset, Psalmista
non diceret : Letabitur justus, cum viderit vindictam
impiorum (Psal. tvu, 44). Sed aliud est impium, aliud
vero inimicum perpeti. Nam sunt plerique inimiei
qui non sunt impii; el sunt nonnulli impii, qui nob's
specialiter non videntur inimici. lumana autem
mens omnem quem inimicum tolerat, etiam impium
et iniquum pulot, quia ejus culpas apud cogitationem
suam livor accusator exaggerat. Quibuslibet vero
Rlagitiis prematur, minus iniquus creditur, ei adver-
sarius minime sentitur. Qua in re discernendun est
aliud esse quod nobis, aliud vero quod sibi et cxteris
nosler inimicus nocet. Nam si aliis bonus est, sine
nostra forsitan culpa esse non potest nobis malus;
nec omnino jam de ejus ruina gaudendum est, 5 cu-
jus nos sol: $ certum est adversa tolerasse. Cum vero
poster ac multorum hostis perimitur, de ereptione
proximorum potius quam de inimici interitu necesse
est ut animus l:etetur.

24. Condolendum est miseri pereuntis, et congau-
dendum justitia judicis. — Oportet namque ut per-
eunte adversario subtiliter pensare debeamus, et quid
debemus ruin peccatoris, et quid justiti:z ferientis.
Nam cum perversum quemque Omnipotens percutit,
et condolendum est miserie pereuntis, et congauden-
dum jostitiz judicis, ut nobis et in luctu sit. poena
morientis proximi, et rursus in gaudium veniat exbi-
bita zquitas judicantis Dei, quatenus nec pereunii
homini existamus adversarii, uec judicanti Deo inve-
niamur ingrati. Beatus igitnr Job, quia cuncta in ad-
versitate odia perfecte calcavit, dicat : Si gavisus sum
ad ruinam ejus qui me oderat, et exaultavi quod inve-
nisset eum malum ; qui videlicet et inimicum diligens,
dum adversario ruenti condoluit, in mal;s illius ipse
ad bonum crevit, ut inde iste ad benignitatem cres-
ceret, unde illum niala qux? merebatur invenissent,

Quia vero szepe nonnulli eos quos sibi adversarios
sestimaut maledictione feriunt, quoniam virtute ne-
quaquam possunt; in quibus patenter apparet qus
mala si possent facerent, qui ea quie facere nequeunt
imprecari minime desisturit; beatus Job ostendens
se a culpa etiam maledictionis alienum, secutus ad-
junxit :

CAPUT Xil.

Vgns. $0. — Non. enim dedi ad peccandum guttur
meum, ut expeterem maledicens animam ejus.

* Omittitur erigi in Mss. Norm., et legitur ut in
Buperiori nota expressimus, optiino sane Seti$u; Si-
guiticat enini. sanctos Doctor mentem nostram nulli
quandoque reatui subjacere aut addici, si. deficiente
vel preiiciente. inimico, vel ixtemur vel doleamus.
Vet. Ed. pro addicit habent afficit. Czeterum. quid
significet addicit et addicere apud Gregorium et alius

jam obs.-rvavimus, I. u, c. 9, num. 45. Vide P. Chry-
$ul., serm. 34, et Ennod., dici, 22.

$i hoc optaret a. Deo fleri, quod ipse facere, vel om-
nino non posset, vel, si posset, minime deceret. Nam
qui maledictionibus 716) inimicum impetunt, quid
aliud in illo facere Deum volunt, nisi quod ipsi facere
aul nequeunt, aut erubescunt? Mortem namque adver«
sario exoptant, qua: et si possunt inferre metuunt,
ne aut perpetrati homicidii rei teneantur, aut iniqui
appareant etiam cum sint. Quid est ergo Deo dice-
re : Occide quem odi, nisi apertis ei vocibus clamare:
Hoc fac meo adversario, quod me in illum facere nec
peccatorem decet ? In quibus profecto verbis pensan-
dum nobis est, ubi iste vir legerat : Diligite inimicos
vestros (Luc. vi, 97, 55); ubi legerat : Benedicite, et
tolite maledicere (Hom. xn, 15); et rursum : Non

p reddentes malum pro malo, nec maledictum pro male-

dicto (I Petr. m, 9). Sed exterius non audita super-
nz gralia praecepta servabat, quia liec in mente illius
sancü Spiritus afflatus scribebat. Cui tamen minus
essct quod positos extra diligeret, nisi et interius vi-
ventes secumque quotidie conversantes etiam familias
Tes adversarios toleraret, Unde subjungit :

CAPUT XIII (Rec. ViI!.
Vens. 94. — Si non. dixerunt viri tabernaculi mci :
Quis det de carnibus ejus, ut saturemur?

96. Domesticos et familiares nobis adversantes. pa-
tienter tolerare. debemus. Altaris sacrificium. Adversa
patienda sunt exterius fortiter, el interius clementer. —
Quz nimirum sententia potest quoque per mysterium

C ex voce Redemptoris intelligi. Viri quippe ejus ta-

bernaculi de carnibus illius saturari cupierunt , vel
Judai scilicet persequentes, vel gentiles credentes,
quia et illi moliti sunt corpus illius , quasi consu-
mendo, exstinguere, el isti esurientem mentem suam
desiderant * per quoiidianum immolationis sacrifi-
cium de ejus carnibus satiare. [Vet. XIJ.] Sed nunc
solius historic virtutem sequentes, pensemus quanta
foritudine sancti viri animus extra intraque sollici«
tus ad omnia 4 partitur. Qui si injuste agentibus aut
unquam per silentium cederet, aut per rectitudinem
non contrairet, profecto adversarios non habuisset.
Sed in eo quod vias vitze tenuil, exoptatores sux mor-
tis invenit. Foris patentes adversarios pertulit, intus
latentes. Minor est autem virtus certaminis foris

D quempiam videre mala qui superet, et intus quod

ioleret non habere. Perfect autem magniludinis
laus est adversa perpeti ei exterius fortiter, et inte-
rius clementer. Nam sunt nennulla quz in ipsa quo-
que familiarium conversatione corrigi nequeunt sine
culpa corrigentis; atque ideo cum vel corrigentem

b Norm., cujus non solum... tolerare.

* tà omnes. Mas. nsstri, Editis babenübus, quoti-
diane immolationis sacrificio.

3 [n vet. Ed. Paris, et B,sil. aliisque recentioribus,
paratur, quam leciionem deserere coguut Mss. duo
Sangerm., Turon., Viudoc., Norm. omues, Laud.,
Val. Ul., ete. Partitur hic sumitur passive ; nam dici-
tur partío, eujus passivum est partior. Edit, Bariiol.

liabet patitur.

Digitized by Google
