<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    151
    CAPUT XII
    VERS. 6. — In desertis habitabant torrentium, et
    in cavernis terrae, vel super glaream.
    23. Haeretici latebris et instabilitate sunt insignes. —
    Torrentes dicimus rivos qui aquis hiemalibus colli-
    guntur, qui certis etiam temporibus arescunt. Jure
    itaque inventores perversorum dogmatum torrents
    vocantur, quia a calore charitatis frigidi, quasi in
    torporre temporis hiemalis excrescunt, quia non per-
    petua plenitudine profidunt, sed Catholicorum alle-
    gationibus a quasi aestivis solibus exsiccantur. Et
    quidemin inventores perversorum dogmatum contra
    sanctam Ecclesiam exorti, fervore jam veritatis ex-
    tincti sunt, sed tamen eorum discipuli ea quae illi
    docuerunt tenere ac defendere b non desinunt. Hi
    ergo qui illorum sequuntur errores, in desertis tor-
    rentium habitant, id est in eorum predicatione con-
    fidunt, quorum eloquia Catholicorum jam responsione
    et ratiocinatione siccata sunt. (Vet. XI.) Quid vero
    aliud cavernas terrae quam occulta haereticorum
    praedicationes accipimus? Sic enim haeretici inter se
    clandestinis conventiculis coeunt, ut errori suo re-
    verentiam, quam ex ratione non valent, praebeant ex
    occultatione, et infirmis animabus pravitatis sermo
    tanto reverendus appareat, quanto secretus. Unde
    apud Salomonem mulier ex typo haereseos e suadet
    dicens: Aquae furtivae dulciores sunt, et panis abs-
    conditus suavior (Prov. ix, 17). Quae occulta scilicet
    praedicamenta detestatur Veritas, dicens: Si quis vo-
    bis dixerit: Ecce hic est Christus, aut ecce illic, nolite
    credere. Et rursum: Si dixerint vobis: Ecce in deserto
    est, nolite exire: ecce in penetralibus, nolite credere.
    Sicut enim d fulgur exit ab Oriente, e paret usque in
    Occidentem, ita erit et adventus Filii hominis (Matth.
    xxiv, 23, 26). Hoc itaque illic in penetralibus, quod
    hic dicitur in cavernis. In cavernis ergo haeretici
    habitant, quia plerumque errorem suum secretis
    praedicationibus occultant, ut quo se doctioribus
    prudentioribusque non indicant, eo ad se vehemen-
    tius inoperitos trahant. Unde bene etiam subinfertur:
    Vel super glaream. Glaream quippe illos minutissi-
    mos lapides dicimus e quos aqua fluvialis trahit.
    Doctores igitur perversorum dogmatum super gla-
    ream habitant, quia illas hominum mentes trahunt,
    quae nulla gravitatis stabilitate solidantur, quas ve-
    lut de loco semper ad locum flumina errorum du-
    cunt. Unde et praedicator egregius, cum auditores
    suos non temporaliter duci, sed forti cuperet gravi-
    tate solidari, admonuit dicens: Ut jam non simus
    parvuli fluctuantes, nec circumferamur omni vento do-
    clinae (Ephes. iv, 14). Sancta itaque Ecclesia ab
    adversariis ad modicum depressa, cum sibi audaces
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    152
    A errantium mentes insulare conspexerint: quæ eorum
    conversatio fuerit, ad memoriam reducit, dicens:
    In desertis habitabant torrentium, et in cavernis terrae,
    vel super glaream. Quia enim eorum perversa pra-
    dicatio, amissio igne charitatis, ex frigore mentis
    convaluit, profecto in torrentium desertis habitavit.
    Quia vero aperta et libera non fuit, in cavernis latuit.
    Quia autem plebem non fixam, sed mobilem tenuit,
    non super petram, 648 sed super glaream mansit;
    d quibus adhuc subditur:
    CAPUT XIII [Rec. XIV].
    VERS. 7. — Qui inter hujuscemodi laudabantur, et
    esse sub sensibus delicias computabant.
    24. In rebus pessimis exsultant et delectantur. —
    Quid nomine sensium nisi eas quas jam supra dixi-
    mus (Num. 24 hujus lib.) punctiones peccatorum
    intelligimus? Quia autem perversae mentes gaudent
    in iniquitatibus, quas flere debuerunt, omnes hære-
    tici tanto se f inani lætitia extollunt, quanto magis
    ad peiora convalescent; atque esse sub sensibus
    delicias deputant, quia inde perversam mentem ad
    gaudium sublevant, unde spinas peccatorum portant.
    Nam si quando ad errorem suum valuerint quem-
    piam trahere, sese per lætitiam jactant; atque unde
    sibi peccata quotidie, etiam alios perdendo, congre-
    gant, inde se esse quasi duces ad justitiam exsul-
    tant. Bene ergo dicitur: Qui inter hujuscemodi læta-
    bantur, et esse sub sensibus delicias computabant. Tra-
    hunt enim quos valent ad perditionem suam, s et
    sub peccatis esse, vel culp is culpas addere credunt
    se virtutum opulentiam cumulare.
    CAPUT XIV [Rec. XV].
    VERS. 8. — Filii stultorum et ignobilium, et in terra
    penitus non parentes.
    25. Parentes hæreticorum stulti et ignobiles. — Eo-
    rum videlicet filii, qui fuerunt errorum magistri.
    Filii igitur dicuntur, non de eorum semine, sed de
    imitatione generati, qui docendo perversæ, stulti
    fuerunt per ignorantiam; vivendo nequeunt, ignobiles
    per actionem. Qui Redemptori nostro nulla sapi-
    tiae, nulla vitæ cognitione conjuncti sunt. De quo
    Salomonis voce in laude sanctæ Ecclesiæ dicitur:
    Nobilis in portis vir ejus (Prov. xxii, 23). Hi itaque
    quia perversa errantium exempla secuti sunt, filii
    stultorum et ignobilium esse memorantur. Recte
    autem subjungitur: Et in terra penitus non parentes,
    quia dum hic videri aliquid appetunt, nimirum a
    terra viventium exsortes sunt.
    26. Eadem de carnalibus dici possunt quæ de hære-
    ticis. — Sed hoc quod in hæreticorum typo diximus,
    omnino nil obstat si etiam de perversis alique carna-
    libus, quanvis in recta fide positis, sentiamus. Neque
    aL., quasi aestibus solis.
    b Gemel., conantur.
    c Germ., vadit dicens.
    d In utroque Laud. et in aliis vetustioribus Cod.,
    fulgor.
    e In Editis, quaesqua pluvialis. Mss. Vindoc., Germ.,
    Turon., Laudun., Norm., etc., habent pluvialis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; letras ilegíveis não foram detectadas além das siglas de aparelho crítico que se mantiveram literais entre parênteses e notas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Alguns sinais editoriais (números de página e marginais de edição) preservados.</notas>
</pagina>