<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
923
arbor peritulit, et omne quod in ea robustum creve-
rat tempestas famæ radicitus evulsit. Quo enim ar-
bor alius ad superiora surrexerit, eo ventorum vim
vehementius sentit, quia quo plus quisque in bonis
operibus attollitur, eo ampliori ab ore laudantium
flatu fatigatur. Si itaque adhuc arbor in semine est,
metuendum est ne ipsa scientiæ cognitione putrefiat.
Si jam ad virgultum prodiit, curandum est ne hanc
manus elationis tangat, atque a viriditate suæ ac-
tions arefaciat. Si autem valenti robore jam ad
alta se sublevat, valde formidandum est, ne hanc
admotae laudis ventus gravior radicitus evellat.
[Vet. IX.] 706 17. Periculo ex fama et humanis
laudibus, Deus permittit opponi detractiones. — Sed in-
ler hæc scienlum est quia ne inmoderatis « laudibus
eruarum, plerumque miro rectoris nostri modera-
mine etiam detractionibus lacerari permittimur, ut
cunc nos vox laudantis elevat, lingus deterahentis hu-
miliet, quia et arbor sæpe quæ unius venti impulsu
ita impellitur, vt pene jam erui posse videatur, alle-
rius e diverso venientis flatu erigitur, et quæ haec ex
parte inflexionem perulit, ab alia ad statum redit.
Unde et illa arbor alle radicalota quasi inter adversan-
tes ventos fixa steterat, quæ d[c]ebat : Per gloriam
et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam (II
Cor. vi, 8). Sæpe enim laus bene agentis auribus in-
solenter admota, dum foris sermonibus perstrepit,
intus quandam menti b[?] per tacitum, elationis tem-
pestatem gignit : sitque ut hoc, quod animus de hu-
manis favonius gaudet, non facile exterius ostendat,
sed tamen corruptions vim non leniuter interius
sentiat. Et sunt nonnulli quos ita laus instaurat, ut usque
ad verba elationis pertrahat. Quidam vero, ut præ-
diximus, hoc ipsum palefacere quod elevantur erue-
bescunt, atque auditis suis præconiiis extolluntur;
sed tamen usque ad elationis verba non exeunt, et
gaudere se in talibus non ostendunt. Unde beatus
Job, quia noverat arrogantiam se non solum nullo
modo in verbis, sed etiam in cogitatione quœque
tacita minime fuisse, postquam dixit : Si vidi solem
cum fulgeret, et lunam incedentem clare, illico subdi-
dit :
CAPUT VIII.
VERS. 27. — Et luctum est in abscondio cor meum.
48. De suis laudibus vel tacite lætari velitum. —
Qua videlicet attestatione quid nobis imuitur, nisi
quod magno metu et circumspectione opus est, ne
mens nostra ur quam de suis laudibus vel tacita lae-
tetur? Quisquis enim e quasi claritatem lunæ famæ
suæ magnitudinem conspicit, sibique in occulto men-
tis gaudium facit, cui iste nisi auctori se prætulit,
cujus dono ut bene operaretur percepit, et lamen
in ejus munere de gratia suæ laudis hilareescit? De-
a Pro eruarum in Ed. legitur erigarum. Fortasse
antiquarum parum gnarus, cum putaret verbo errare
significari tantum eripere, mutavit eruarum in eriga-
mur. Primum legitur in Mss. Turon., Laud., Val.
Cl., Vindoc., Norm., duob. Sangerm., id est Gern.
et Corb. G.
b Ita etiam Sangerm., Norm., Laud., Val. Cl. et pl.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
224
A specto enim honore conditoris, semetipsum plus
amare convincitur, cujus præconiis lætatur. Quam-
vis nonnunquam etiam sancti viri de bona sua opi-
nione gaudeant; sed cum per hanc ad meliora pro-
ficere audientes pensant, non jam de opinione sua,
sed de proximum gaudent utilitate quia aliud est
favores quaerere, et aliud de profectibus exsullare.
Qua in re necesse est ut cum audientium utilitati non
proficit, mentem nostram fama laudabilis non eleret,
sed fatiget. Cum enim humanæ linguæ attestatio
laudamur, d occulta pulsatione requirimur quid de
nobisipsis sentiamus. Superba eciam mens eciam
cum de se falsa bona dicuntur exsultat, quia non apud
Deum qualiter vivat, sed apud homines qualiter in-
notescat, excogitat. Judicium enim de se omnipo-
tens Dei despicies, et solummodo hominum quæ-
rens, inter auditas laudes extollitur, et quæ hoc solum
quæsierat, quasi de bravio operis lætatur. At contra,
si cor veraciter humile est, bona quæ de se audiri,
aut minime recognoscit, et quia falsa dicuntur me-
ruit; aut certe si adesse ea sibi veraciter scit, eo
ipso formidat ne ab æterna Dei retributione sint
perdita, quo hæc considerat hominibus divulgata,
707 paveque vehementer ne spes futuri muneris in
mercedem permutetir transitori favoris.
. 19. Sancti suis laudibus cruciantur. — Qua ex re
agitur ut electorum animus magno laudum suarum
igne crucietur, atque ab omni torporis sui rubigine
morere cogitationis excoquatur. Cauta enim conside-
ratione trepidat, ne aut de his in quibus laudatur et non
sint majus Dei judicium inveniat, aut de his in qui-
bus laudatur et sunt competens præmium perdat. Unde
plerumque fit ut sicut injustus ex laude sua pollu-
tur, ita vir iustus audita sua laude purgetur. Nam
dum bona quæ egit ab hominibus proferri cognoscit,
subtile contra se, ut dictum est, extremi judicii exa-
men meneutit, ac trepidus ad conscientiam recurrit, et
quidquid illic inest reprehensibile corrigit. Dum enim
bona sua innoxuisse formidat, subtilitatem securti
examnis peritimescens, si qua in se mala occulta
sunt amputat. Pavet namque si saltem talis Deo non
osten.ltur qualis ab hominibus putatur, et neque
contentus est ut in quo potuit innocescere, in hoc
debeat remanere. Jam enim de bonis suis quasi retri-
butionem sibi factam æstimant, nisi eis et alia quæ ab
hominibus nescuntur adjungat. Unde bene per Salo-
monem dicitur : Sicut probatur in conflatorio argen-
tum, et in fornace aurum, ita probatur homo ore lau-
dantis (Prov. xxvii, 21). Argentum quippe vel aurum,
si reprobom est, igne consumitur; si probum vero, igne
declaratur. Sic nimium est et sensus operantis. Nam
qualis sit, in eo quod laudatur ostenditur. Si enim
se auditis suis laudibus extollit, quid iste aliud quau
ad quos accedit. Ed. Paris. 1495, in qua legitur, per
lactiam elationis tempestatem, in cæteris quisso per,
legitur, lactiam ... tempeselatem gignit.
c Laud. et Val. Cl., quasi claritate lunae.
d Turon., occulta dispensatione. In Gernet. pro re-
quirimur lego requirimus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos. Algumas siglas editoriais e referências (Vet. IX., numerais pagen.) reproduzidas tal quais. Onde letra incerta foi indicada por [?].</notas>
</pagina>