<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MURALIUM LIB. XXI. -- CAPUT XXXI B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    debent discutunt, 678 in carnalen intellectum A has corporis fenestras incautæ exterius respicit, ple-
    cadunt. Sanguinem quippe elicitt, qui vehementer rumque in delectationem peccati etiam nolens cadit;
    emungit, quia carnale efficitur hoc quod ex nimia atque obligatory desideriis, incipit velle quod noluit.
    spiritus discussione sentitur. Unde necesse est ut Praecæps quippe anima dum ante non provoleit, ne
    beati Job opera, quæ inter increpantium amicorom incautæ videat quod concupiscat, cæca post incepit
    verba idcirco narrat ne afflicta mens illius in despe- desiderare quod vidit. Unde et Prophetæ mens, quæ
    ratione deficiat, juxta pondus historiæ perscrutentur, sublevata sæpe mysteriiis internis intererat, quia alie-
    a ne si hæc animus plusquam necesse est spiritualiter nam conjungem incautæ vidit, obtinebarta postmo-
    investiget, a verborum ejus uberibus sanguis nobis dum silimet illicite conjunxit (II Reg. xi, 2). San-
    pro lacte respondeat. Si quando vero quedam mystica ctus autem vir, qui acceptis corporis sensibus velut
    in suorum operum narratione pernisecet, ad hæc ministeriis quidam æquissimuus judex
    necesse est ut mens concisa redeat, ad quæ hanc præest, culpas conspicit antequam venian!, et velut
    ipse, ut datur in'elligi, ordo loquentis vocat. Nam 9 insidiant hosti fenestras corporis claudit, dicens:
    sanctus vir postquam ea quæ sibi per flagellum Do- Pepipi fædus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem
    lini fuerant inflicta narravit, nunc per ordinem pro- de virgine. Ut enim cogitationes cordis caste servare
    prias enumerando virtutes, qualis ante flagellum B potuisset, foedus cum oculis pepigiti, ne prius incautæ
    fuerit innotescit; sic vitæ suæ historiam texens, b ut aspiceret quod postmodum invitus amaret. Valde
    ei perrarum aliquid quod allegorice intelligi possit namque ' est quod caro deorsum trahit, et semel
    interesrat, quatenus et ex magna parte historica sint species formæ cordis 9 per oculos illigata vix magni
    quæ memorat, et tamen aliquando per hæc eadem luctaminis manu solvitur. Ne ergo quædam lubricæ
    ad spiritalem intelligentiarn consurgant. « Qua itaque in cogitatione versemus, providendum nobis est; quia
    fortitndine ab omni lapsu exteriora sua custodidæ intueri h non decet quod non licet concupisci. Ut
    interioris disciplina conscinrserit, insinuat dicens:
    
    CAPUT II.
    
    CAP. XXXI, VERS. 1. -- Pepipi fædus cum oculis
    meis, ut ne cogitarem quidem de virgine.
    4. Ne mens illicita concupiscerat, cohundi sunt sen-
    suas exteriores qui sunt adiuts mentis. Intueri non decet
    quod concupiscere non licet. -- Cum sit invisibilis
    anima, nequaquam corporcarum rerum delectatione
    languitur, nisi quod inhaerens corpori quasi quedam C
    egredientis foramina ejusdem corporis sensus habet.
    Visus quippe, auditus, gustus, odaratus, et tactus,
    quasi quedam viæ mentis sunt, quibus foras veniat,
    et ea quæ extra ejus sunt substantiam concupiscat.
    Per hos etenim corporis sensus quasi per fenestras
    quasdam exteriora quæque anima respicit, respiciens
    concupiscit. Hinc etenim Jeremias ait : Ascendit mors
    d per fenestras nostras, ingressa est domus nostras
    (Jerem. ix, 21). Mors quippe per fenestras ascendit,
    et domum ingreditur, cum per sensus corporis con-
    cupiscentia veniens, habitaculum intrat mentis. Quod
    contra hoc quod jam sæpe diximus de justis per
    sajam dicitur : Qui sunt hi qui ut nubes volanti, et
    quasi columbae ad fenestras suas (Isai. LX, 8)? Justi
    uamque volare ut nubes dicti sunt, quia a terrenis
    contagis sublevantur; et quasi columbae ad fenestras D
    suas sunt, quia per sensus corporis exteriora quæque
    intentione non respiciunt rapacitatis, eosque foras
    non rapii concupiscentia carnalis. Quisquis vero per
    a Val. Cl., ne si hæc animmm... spiritaliter investi-
    gua pulseni, et verborum, etc.
    b Norun., et ei perrarro.
    c Gemet., qua utique fortiludine
    * Gern., per fenestras suas. Ulicen is, Beccens. et
    alii, per fenestras vestræ... domos vestras... el do-
    mones ingeridur, cum Val. Cl. habet quoque, et domos
    ingreditur. Legi debet ex Vulgata, cæterisque versio-
    turibus, et ex textu Heb., fenestras nostras, etc.
    e Editii, insidianti morti. Sic legendum suadet Io-
    cus Isaie qui explicatur supra : ascendit mors per fe-
    nestras nostras; versus contradicitunf MSS. Anglic. et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    479
    ingues feras, ple-
    respicit, ple-
    Pepigi fecdus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem
    de virgine. Ut enim cogitationes cordis caste servare
    potuissent, foedus cum oculis pepigit, ne prius incautæ
    aspiceret quod postmodum invitus amaret. Valde
    namque ' est quod caro deorsum trahit, et semel
    species formæ cordis e per oculos illigata vix magni
    luctaminis manu solvitur. Ne ergo quædam lubricæ
    in cogitatione versemus, providendum nobis est; quia
    intueri h non decet quod non licet concupisci. Ut
    enim munda mens in cogitatione servetur a las-
    civia i voluptatis suæ deprimendi sunt oculi ,
    quasi quidam raptores ad culpam. Neque enim Eva
    lignum velitum contigisset, nisi hoc prius incautæ
    respiceret. Scriptum quippe est : Vidit mulier quod
    bonum esset lignum ad rescendum, et pulchrum oculis,
    aspectuque delectabile; et tulit de fructu illius, et co-
    medit (Geness. iii, 6). Hinc ergo pensandus est quanto
    debeamus moderamine erga illicita visum restringere
    nos qui mortaliter vivimus, si et mater viventium
    per oculos ad mortem venit. Hinc etiam sub Judææ
    voce, quæ exterioa videndo concupiscentes bona in-
    teriora perdiderat, propheta dicit : Oculus meus de-
    praedatus est animam meam (Thren. III, 51). Concu-
    piscendo enim visibilia, invisibiles virtutes amisit.
    Quæ ergo intcrorem fructum per exteriolem visum
    i perdidit, per oculum corporis perlulit prædam cor-
    dis. Unde nobis ad custodiendam cordis munditiam
    exteriorum quoque sensuum disciplina servanda est.
    Nam quantalibet virtute mens polleat, quantalibet
    gravitate vigeat, carnales tamen sensus puerile quid-
    dam exterius perstrepunt, et nisi interioris gravitatis :
    pondere et quasi juvenili quodam vigore refrenerunt,
    ad fluxa quæque et levia mentem enervem trahunt.
    5. Exemplum Job non solum carnis, sed etiam cor-
    dis et mentis luxuriam refrenandis. Per Moysen luxu-
    ria perpelltia, per Christum etiam cogitata damnatur.
    Qui cœli civis est luxuriæ deseruit, non timore, sed
    nostri, qui præ se ferunt insidianti hosti. Germ. ta-
    men et Corb. Germ. habent insidianti morti.
    1 Placitt recentioribus editoribus addere grave,
    cum in Mss. et prioribus Excusus simpliciter legatur,
    valde namque est quod.
    8 Germ. et Val. Cl., per oculos illata.
    4 Germ. et Norun., non debet, quod etiam habent
    nonnulli Editi.
    1 Gerin., Gemet., Ulio. ac Pralel., voluntalis suas.
    1 Gilot. in margine pro diversa lectione, probuit,
    quod etiam habent aliquæ vert. Editi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas; pequenas áreas com texto muito comprimido interpretadas conforme réplica visual. Marcas de paginação e notas críticas (letrinhas a, b, c, d, e) mantidas. Alguns fragmentos de cabeçalho/repetição no topo da coluna direita parecem ser resíduo de digitalização; transcritos literalmente quando legíveis.</notas>
</pagina>