<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    903                                      SANCTI GREGORII MAGNI                                      904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    transitora potestas animum per abrupta elationis
    rapit. It quia eo quisque extollitur, quo se esse
    super aliquos videt, illum oportet qui super se est
    semper aspiciat, ut ejus metus qui supra omnia est
    crescentem intrinsecus animi tumorem premat. * ln-
    tuetur enim qui sub ipso simi, sed consideret sub
    quo ipse sit, ut ex consideratione veri domini,
    decrescat tumor falsae dominationis. Unde beatus
    Job, quia ejus judicium qui super omnia est metuit,
    hic ad temporale judicium famulus aequalis venit,
    dicens : Si contempsi judicium subire cum servo meo
    et ancilla mea, cum disceperant adversum me. Quid
    enim faciam cum surrexerit ad judicandum Deus? et
    cum quaesierit, quid respondebo illi? Qui ut semper
    cor in humilitate deprimat, nequaquam in eisdem
    famulis conspicit, quod sibi status est dispar, sed quod
    natura communis. Unde etiam subsdit :
    
    CAPUT XV [Vel. XI].
    
    VERS. 15. — Nunquid non in utero fecit me, qui et
    illum operatus est, et formavit in vulva unus?
    
    22. Cogitent aequalitatem conditionis, non potestatem
    ordinis? et plus prodesse quam praesse studeant. —
    Potentibus viris magna est virtus humilitatis, consi-
    derata aequalitas conditionis. Omnes namque homi-
    nes natura aequales sumus; sed accessit dispensato-
    rio ordine, ut quibusdam praelati videamur. Si igitur
    hoc a mente deprimimus quod temporaliter acces-
    sit, invenimus citius quod naturaliter sumus. Ple-
    rumque enim se animo accepta potestas objicit, eum-
    que tumidis cogitationibus fallit. Manu ergo humil-
    mae considerationis deprimendus est tumor elationis. C
    Si enim apud semetipsam mens descendit de vertice
    culminis, citius planitiem invenit naturalis aequalita-
    tis. Nam, ut praefati sumus, omnes homines natura
    aequales genuit, sed variante meritorum ordine, alios
    aliis dispensatio occulta postponit. Ipsa autem diver-
    sitas, quae accessit ex vitio, recte est divinis judicis
    ordinata, ut quia omnis homo iter vitae aeque non
    graditur, alter ab altero regatur. Sancti autem viri
    cum praesunt, non in se potestatem ordinis, sed
    aequalitatem conditionis attendunt, nee praesse gau-
    dent hominibus, sed prodesse. Sciunt enim quod an-
    tiqui patres nostri, non tam reges hominum quam
    pastores pecorum fuisse memorantur. Et cum Noe Do-
    minus filiusque ejus diceret: 690 Crescite et multipli-
    cavini b et implete terram, subliti : Et terror vester ac
    tremor sit super cuncta animalia terrae (Genes. ix, 1,7).
    Non enim ait : Sit super homines, qui futuri sunt;
    sed, Sit super cuncta animalia terrae.
    
    23. Homo irrationalibus animalibus, non autem
    ceteris hominibus natura est praelatus. — Homo quip-
    pe animalibus irrationalibus, non autem ceteris
    hominibus natura praelatus est; et idcirco ci dicitur, ut
    ab animalibus et non ab homine timeatur, quia contra
    naturalm superbire est, ab aequali velle timeri, quam-
    vis plerumque a subditis etiam sancti viri timeri ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    petunt, sed quando ab eisdem subditis Deum minime
    timeri deprehendunt, ut humana saltem formidine
    peccare metuunt, qui divina judicia non fornidi-
    dant. Nequaquam ergo praepositi ex hoc quaesito
    timore superbiunt, in quo non suam gloriam, sed
    subditorum justitiam quaerunt. In eo enim quod nue-
    tum sibi a perverse viventibus exigunt, quasi a non
    hominibus, sed brutus animalibus dominantur, quia
    videlicet ex qua parte bestiales sunt subditi, ex ea
    etiam debent fornidini jacere substrati.
    
    24. Nulla cogente vitii corrigiendi necessitate, prae-
    lali metuli refugiant, et pluris aestimant. — Cum vero
    deest vitium quod corrigatur, non de excellentia
    potestatis, sed de aequalitate conditionis gaudent; et
    non solum ab eis metui, sed etiam plus quam neces-
    se est honorari refugiunt. Neque enim leve se per-
    peti damnum humiliatis credunt, si ab eis pro me-
    rito fortasse ordinis pluris aestimentur. Hinc est enim
    quod primus pastor Ecclesiae, cum, adorante se
    Cornelio, super se sibi honorem videret oblatum ad
    aequalitatem conditionis suae citius recurri, dicens :
    Surgé, et ipse ego homo sum (Act. x, 26). Quis enim
    nesciat quod conditori suo homo debeat et non homi-
    ni prosternti? Quia ergo humiliari sibi plus quam de-
    buit proximum vidit, ne ultra humanitatis metas mens
    intumesceret, esse se hominem recognoverit, quatenus
    illati sibi honoris elationem frangeret ex considera-
    ta aequalitate conditionis. Hinc a Joanne angelus ado-
    ratus, creaturam se esse cognovit, dicens : Vide ne
    feceris; conservus tuus sum, et fratrum tuorum (Apoc.
    xix,10; xxii,9). Hinc propheta, cum ad videnda su-
    blimia rapitur, alius hominis vocatur (Ezec. iii, 1), ut
    ductus ad caelestia, hominem se esse meminerit. Ac si
    eum divina vox verbis apertioribus admoneat dicens :
    Memento quid sis, ne de his ad quae raperis extolla-
    ris, sed altitudinem revelationis tempera memoria
    conditionis. Ex eo ergo colligendum est quanta com-
    munis naturae memoria in corde deprimi debeat ter-
    rene potestatis tumor, si ex humanitatis vocabulo
    agitur, ne cogitationis elatio ex secretis caelestibus
    generetur. Cujus videlicet humanitatis bene beatus
    Job semper recordationem tenuit, qui ait : Nunquid
    non in utero fecit me, qui et illum operatus est, et for-
    mavit in vulva unus? Ac si aperte dicat : Cur non
    a que debeamus in cujuslibet negotii iudicio discuti,
    qui per conditionis potentiam sumus aequaliter facti?
    Sed quia castitatis ejus atque humilitatis acta cogno-
    vimus, nunc liberalitatis opera cognoscamus. Sequitur:
    
    CAPUT XVI [Vel. XII, Rec. XI].
    
    VERS. 16. — Si negavi quod volebant pauperibus, et
    oculos viduae exspectare feci.
    
    25. liberalitas Job pauperibus dantis ad eorum vo-
    tum. Qui extra metas inopiæ petunt, obtinere non me-
    rentur. — Per haec dicta vir sanctus ostenditur, non
    solum ad inopiam pauperibus, sed etiam ad habenti
    desiderium deservisse. Sed quid si ipsa vellent 691
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; ligeiras abreviações e sinais tipográficos preservados; duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem; números de folio e sinalização editorial mantidos conforme vistas na página.</notas>
</pagina>