259

SANCTI GREGOR!I MAGNI

210

rum exaudivit Dominus ;* praeparationem cordis eorum A carne. nascitur, quia indumentum sui corporis ex

audivit auris tua. (Psal, xix, 417). Sed. beatus. Job
quem sibi in exaudiende desiderio adjutorem qusrat,
subjunctis verbis aperit, dicens :

CAPUT XVIII (Vet, X)X).

Ipip. — Et librum scribat ipse qui judicat.

À&. Querendus adjutor Christus, qui est. legislator
et. judex. Ezechielis de eo vaticinium. — Quia enim
timenti adhuc populo lex est transmissa per servum,
diligentibus vero filiis Evangelii gratia est collata
per Dominum, qui ad redemptionem nostram veniens
novum nobis testamentum condidit , sed de ejusdem
nos testamenti mandato discutiens, quandoque etiam
judex venit, necessarium non est ut per expositionem
clarescat quia librum scribit ipse qui judicat. Ipsa

matre virgine, non autem ex corruptione commistio-
nis sumpsit, profecto ad nos vestitus lineis venit. Et
atramentarium scriptoris ad renes ejus. Intrenibus po-
sterior corporis pars. est. Et quia ipse Dominus post-
quàm pro nobis 790 mortuus est, et resurrexit, et
asceniit in calum , tunc Testamentum Novum per
apostolos scripsit, vir iste 4 atramentarium ad
renes habuit. Qui enim scripturam Testamenti Novi
postquam discessit condidit , atramentarium quasi a
tergo portavit. loc ergo atramentarium viro lineis
vestito inh»rere cousiderat, qui dicit : Et librum scri-
bat ipse qui judicat. Sed cur, beate Job, ab eo qui
judex est, librum scribi desideras? Sequitur :
CAPUT XIX [Vet. XX, Htec. XIV].

enim per se Veritas dicit : Pater non judicat quem- g.— Vgns. 36. — Ut in humero. meo. portem illum , et

quam, sed. omne. judicium. dedit Filio (Joan. v, 22).
Erit ergo tunc auctor judicii , qui nunc est conditor
libri, ut tunc districtus exigat quod modo mansuetus
jubet. Sic namque quotidie conspicimus quod magi-
stri pueris elementa litterarum blandientes imponunt,
sed hec ab eis s:»vientes exigunt; et qux: dant cum
mansuetudine, cum verbere requirunt. Blanda nam-
que nunc sonant eloquii divini mandata, sed erunt
aspera in exactione sentienda. Mansueta modo est
admonitio vocantis, sed tunc districta ventura est
justitia judicis, eo quod certum est quia nihil vel
minimi mandati ^ sine discussione przxtereat. Quo
videlicet constat quia librum scripsit ipse qui judi-
cat. Quem scilicet librum Novi Testamenti, quia ipse
per se humani generis Redemptor in extremo con-
deret, bene Ezechiel propheta denuntiat, dicens :
Ecce sex viri veniebant de via porte superioris, qu&
respicit ad Aquilonem, et uniuscujusque vas interitus
in manu ejus. Vir quoque unus in medio eorum vesti-
tus. lineis, et atramentarium scriptoris ad renes ejus
(Esech. 1x, 2). Quid namque aliud in sex viris ve-
nientibus nisi sex «tates humani generis designan-
tur? * Qui de via porte superioris veniunt , quia a
conditione paradisi , sicut ab ingressu mundi , a su-
perioribus generationibus evolvuntur. Qux porta ad
Aquilonem reepicit, quia videlicet mens humani ge-
neris vitiis aperta, nisi calorem charitatis deserens
torporem mentis appeteret, ad hane mortalitatis lati-
tudinem non exisset. Et uniuscujusque vas iuteritus in

circumdem illum quasi coronam mihi.

43. Scriptura sacra humero portanda per operat:o-
nem, ut sicut corona circumdetur per remunerationem.
—Librum quippe in humero portare, est Scripturam
sacram operando perficere, Et notandum quam or«
dinate describitur, et prius in humero * portari , et
postmodum sicut corona circumdari , quia videlicet
sacri eloquii tuandata, si modo bene portantur itt
opere, post nobis coronam victoris exhibent in re-
tributione. Beatus autem Job cur scribi librum a
judice postulat, qui ad Testamenti Novi pervenire
tempora non valebat ? Sed sicut &epe jam dictum
est, electorum vocibus utitur, aique ex eoruu signi-
fieatione postulat, quod profuturum eis per omnia

C pravidebat. Ipse nainque per spiritum, hunc apud se

librum jamdudum tenebat , quem per gratiam aspi-
rationis acceperat et vivendo cognoscere et prawi-
dendo uuntiare.

Sed ínter hzc sciendum est quia cum ejusdema
sacri eloquii praecepta cogitamus, cumque mentem
3 viue corruptibilis amore divertimus, quasi quibug-
dam cordis passibus ad interiora properauus. Nemo
autem infiua deserens, repeute fit suminus , quía ad
obtinendum perfectionis meritum , dum quotidie
mens in altum ducitur, ad hoc procul dubio velut
f ascensionis quibusdam gradibus pervenitur. Unde
hic quoque apte subjungitur :

CAPUT XX.
Vens. $1. — Per singulos gradus meos pronuriiabo

mans ejus, quia unaquxque generatio singulis qui- f) illum.

busque zetatibus evoluta , ante Redemptoris adven-
tum in suà operatione habuit , unde poenam damna-
tonis sumpsit, Vir quoque unus in medio eorum
vestitus lineis, quia Redemptor noster, etiam de sa-
cerdotali tribu juxta carnem parentes habere digna-
tus, vestitus lineis venire pérbibetur. Vel certe quia
linum de terra, non autem sicut lana de corruptibili

* Duo Sangerm., Laud., Val, Cl., Norm.,lvet. Ed.
Paris., desideria.

* Germ. et plerique Norm., indiscussum. Laud. et
Corb. G., in discussione pretereat,

* Norm. et Laud., que de via,

4 Vindoc., atrameniarium quasi in renibus.

* In Geru. et Corb. Germ., prima mapu, necnon

46. Varii sunt gradus ad perfectionem. Ut ad
Dewn. proficiamus a nobis. deficiendum. — De his
quippe meritorum gradibus per Psalmistam dicitur :
Ambulabunt de virtute in virtutem (Psal. txxxus, 8).
De his iterum 5 sanctam Ecclesiam contemplatus ,
ait: Deus in gradibus ejus dignoscitur, dum suscipiet
eam (Psal. xuvn, 4). Neque enim , sicut dietum est,

in Editis etiam antiquioribus portare, manifesto er-
rore, et tamen, reluctantibus cxt. Mss., in omnibus
recentioribus Edit. propagato.

! |n iisdem vulgatis, ascensionis cujusdam. Melius
in Mss., quibusdam.

€ Turon., sancta Ecclesia contemplata ait.

Digitized by Google
