ji15

SANCTI GREGORII MAGNI

16

tum superpcnebaut ori suo. Voccm saam cohibebant A premitur, pravis quibusque przdicatoribus licentia

duces, et lingua eorum gulturi suo adherebat.

971. Haretici silere coacti S. Gregorii temporibus.
Heretici in culpa concordant , in sententiis discrepant.
In Ecclesie adversis, harelici libere predicant. — Qui
hoc loco alii duces intelligi vel principes possunt nisi
bzretic: pravitatis auctores? De quibus per Psal-
mistam dicitur : Effusa est contentio super. principes
eorum , et seduxerunt eos in invio, et non in via (Psal.
cvi, 40). Ipsi etenim. dum: dispensationem Dei per-
verse interpretari non metuunt, profecto plebes sub-
ditas non in eam viam qui Christus est, sed in in-
vium trahunt. Super quos recte quoqne eífusa con-
tentio dicitur, quia suis sibi vicissim allegationibus
contradicunt. Arius quippe tres personas in divinilate
suscipiens, tres etiam deos credidit, Quem contra
Sabellius unum Deum suscipiens, unam credidit esse
personam. Inter quos sancta Ecclesia rectum pra-
dicaüonis sux tramitem indeclinabiliter tenens, el
unum Deum przdicans, tres personas contra Sabel-
lium asserit, et tres personas asserens, unum Deum
contra Árium con(itetur. Quia autem iu sacro eloquio
Manichzus virginitatem laudari comperit, conjugia
damnavit. At contra * Joviuianus quia concedi conju-
gia cognovit, virginitatis munditiam despexit. Unde
fit ut semper hzereticis perversa intelligentia confusis,
vicissim sibi eorum nequitia et in culpa concordet,,
et in sententia discrepet. AL contra sancta Ecclesia per
medias utrarumque parlium lites G 19 ordinata pace
graditur, et sic scit superiora bona suscipere, ut no-

verit etiam inferiora venerari, quatenus nec summa (;

zquet infimis, nec rursum ima despiciat, cum summa
veneratur. Nunc ergo hzreticarum plebium principes,
auctoritatem sancix Ecclesiz perpendentes, cessant
loqui, et quasi ori suo digitum superponunt, dum falsis
querelis non ratione vocis se reprimi, sed virtutis
manu significant. Vocem suam duces cohibent , quia
nimirum bi qui post se errantes populos. trahere co-
gantur, ne loqui perversa nunc audeant, et aucto-
ritatis frenantur pondere, et virtute rationis. Quo-
rum lingua suo gutturi adhzret, quia etsi perversa
loqui libera voce non audeant, intus tamen apud se
contegunt cuncta qua contra ^ veram fidem propo-
nere falsa moliuntur. Horum ergo temporum, sc-
«quenti tribulatione deprehensa, reminiscens Eccle-

locutionis datur. (Vet. XV.] Quod longe an'e Jere-
1nias intuens, ait: Sed. e£ [amie nudaverunt mam:
mam, laciaverunt. catulos suos. (Thren. wv, 5). Quid
namque lamias, nisi hzretieos appellat, humanam
quidem faciem, sed belluina per impietotem corda
gestsntes? Qui tunc mammam nud nt, cum errorem
suum libere priedicant. Tunc catulos lactant, quia
male sequaces parvulorum animas dum perversa
insinuant, ad impietatem nutriendo conürroant. Se-
quiiur :
CAPUT XIX [Rec. XID.

Vgns. 14.— Auris audiens beatificabat me, et oculus
videns testimonium reddebat mihi.

98. Ecclesie testimonium reddere debemus bene vi-
vendo. — Dum beatificari se ab audientibus, sibique
testimonium, reddi a videntibus fatetur beatus Job,
qualis in sermone, qualis in opere fuerit, ostenditur.
Neque enim aut in opere jam perfectus est, cui adliuc
linguz pravitas contradicit; aut in sermone lauda-
bilis, qui hoc 4 qnod loquitur opere non ostendit. Ut
igitur beatus Job amicorum suorum increpationibus
exactus utraque $e liabuisse perhibeat, sese et au-
dientibus et videntibus venerationi fuisse manifestat.
Quod si ad vocem sanct» Ecclesim referamus, ilie
ejus verba beaiilicat, quia ea qux audierit opere
eonsummat. llle eà testimonium reddit, qui exemplis
* viue illi bepe vivendo respondet. Sauctam etenim
Ecclesiam ille veraciter videl, cujus testatur vita
quia videt, Ad hoe namque bonorum intra eam re-
eiitudo cernitur, ut quique hane viderint, a suiá
pravitatibus corrigantur. Necdum ergo iutra sanctam
Ecclesiam videt bonos, qui non est emendatus a ma.
lis. Sed unde ei testimonium reddatur, ostenditur cum
&nbjungit :

CAPUT XX.

Vgns, 12, 13. — Eo quod liberassem pauperem vo-
eiferantem , et. pupillum cui non erat. adjutor. Bene-
dicio perituri super me veniebat, et cor vidug consc-
latus sum.

99. Ecclesia filios suos et pascit et protegit. — Ma-
gna misericordim ista sunt opera, liberare 920
vociferantem pauperem , pupillo adjutorium mini-
Strare, periturum eripere, cor viduz: consolari. Su-
perius enim dicium est quid exhibuit per doctrinam.

sia deplorat, dicens : Quando procedebam ad portam yy 4i, namque : Auris audiens bealificabat me. Nunc

civitatis, et in platea parabant cathedram. mihi. Vide-
bant me juvenes, et abscondebantur, ct senes assurgen-
tes. stabant, Principes cessabant loqui, et digitum su-
verponebant ori suo. Vocem. suam duces cohibebant ,
et lingua eorum gulturi suo adherebat. Ac. $i aperte
dieat : Cum predicare mibi * voce publica licuit,
emnis me qui veritati oon fuit subjectus expavit. I!lo
Bamque tempore cum sancta E«clesia adversitate

2 4 Laud., Joviarus. Germ., Jobianus.
h Alii, cum Corb. Germ., fidem rectam.
* Pleriquo Mis., voce libera.

* Geinet. et alii, quod os loquitur.

autem narrat quz per misericordiam impendit, di-
cens: Eo quod liberassem pauperem voci[erantem , el
pupülum € cui non eraot adjutor. Vox quippe cum
opere sibi necessario concordat. Ixc beatus Job et
exbibuit subditis, et tamen per sanctam Ecclesiam
exhibenda signavit. 5 Qui utrumque nuoc inces-
sabiliter exercet, ut videlicet filios suos et loquendo
pascat, et defendendo. protegat, quatenus et pet

* Gemet. et Germ., rite illius.
f Laud. et Nori. , cui non essct,
& Piur., quo utraque.

Digitized by Google
