15

MORALIUM LIB. XX. — CAPUT XIX B. JOB.

116

culpam feriendo consumpsit. Succurrit citius omni- ^ gentiles Dominus etian praedicatores facit. Unde

bus, osten-«a morte paucorum. Et idcirco omnipo-
tens Deus fidelem famulum suum citius exaudivit
agentem pro populo, quia vidit quid super populum
acturus esset ipse pro Deo. In regimine ergo populi
utrumque Moyses miscuit, ut. nec disciplina deessel
misericordie , nec misericordia discipline. Uude
hic quoque juxta utramque virtutem dicitur : Cum-
que sederem quasi rex circumstante exercitu, eram ta-
men morentium conselator. Sedere quippe cireum-
slànte exercitu, vigor est ac disciplina regiminis ;
morentium vero corda consolari , ministerium pie-
tatis. Sed quia inter haec necesse est ul expositionis
sermo ad spiritalem intelligentiam recurrat, san-
eia Ecclesia, sb adversariis suis extvremis tem-

poribus pressa, reminiscitur transacti jura regimi- B

nis; reminiscitur et quanta afflictis ,exhibuerit
beneficia pietatis. Cujus videlicet disciplina et mi-
sericordia tunc a levibus irridetur. Unde et subi-
Ur :

CAPUT VI [Vet. VH, Rec. IX].

Car. xxx, vens. 1. — Nuac autem derident me ju-
niores tempore.

45. Omnes heretici: Ecclesia. sunt juniores. —
Omnes haeretici :xtati universalis Ecclosi 2 cum-
paraiá , juniores tempore congrue vocantur, quia
ipsi ab ea, non autem ipsa egressa est ab illis.
Unde recte quoque per Joannem dicitur : A nobis
«zierunt ,| eed non erant. ex. nobis; nám si fuissent
ez nobis, permanmsssent utique nobiscum (I Joan.
Nu, 19). Juniores ergo tempore sanctam Eccle-
siam irrident, cum hi qui ab ea egressi sunt. do-
etrinze ejus. verba despiciunt, de quibus adhuc sub-
ditur :

Ipip. — Quorum non. dignabar patres ponere. cum
canibus gregis mei.

b Quis est grex sanct Ecclesim, ni-i multitudo
fidelium? * Vel qui alii hujus gregis canes vocantur,
6/43 nii doctores sancti, qui eorumdein fidelium
custodes exstiterunt? Qui dum pro Domino suo diur-
nis nocturnisque vigiliis intenti clamaverunt, ma-
gnos, ut ita dixerim, latratus praedicationis dederunt.
De quibus eidem Ecclesie per Psalmistam dicitur :

Judsorum tarditas, qui pro Deo loqui noluerunt,
inerepante propheta, reprehenditur, qui ait : Canes
malti, non valentes latrare (Isai. 1vi, 40).

16. Eorum duces, etiam in his que bene gesta vi-
denter, reprobati, — Patres vero h:reticorum dici-
inus, eos videlicet quos lxeresiarchas vocamus ; "de
quorum perversa przdicatione, id est locutionis se-
mine, sequentes sunt populi in errore generati. San-
cta ergo Ecclesia cum canibus gregis sui hxreticoruimn
patres ponere dedignatur, * quia inveatores errorum
dijudicando respuit, eosque inter veros patres nu-
merare contemnit. Qui etsi quosdam visi sunt a
gentilitatis errore revocasse, quorumdam mores a

. honesta agenda docuisse, pro eo tamen f quod de

Deo recta non senserunt, eos cum canibus gregis sui
non ponit, quia cum rectis- praedicatoribus noa
ponit, quia eum rectis pr:edicatoribus non aseribit.
Liquet enim quod Arius, Photinus, Macedonius, Ne-
sStorius, $ Eutyches, Dioscorus, Severus, multique
bis $'miles, docendo atque suadendo conati sunt pa-
ires videri; sed errores eorum sosncta universalis
Ecclesia ^ distrieta severitate dijudieans , eos inter
€ustodes gregis sui non numerat, quos ejusdem gre-
gis unitatem dissipantes damnat. De quibus voce
Pauli Ephesiis dicitur : Scio quia post discessum
meum ingredientur ad. vos 1 lupi graves, nonu parcentes
gregi (Act. xx, 29). Et quia nonnunquam. haeretici
quanto magis in perfidi errorem dilabuntur, ! tanto
amplius in exteriori sese operatione custodiunt,
ita ut agero prs cxteris magna videantur, san-
cta universalis Écclesia cuncta eorum opera des-
picit, qu:x& ex auctoritate fidei non prodire per-
pendit. Unde recie quoque beati Job voce subjun-
gitur :
CAPUT VII.

Vgns. 2. — Quorum virtus manuum erat mihi pro

nihilo : el vita ipsa putabantur indigni.

AT. Quia charitatem. Dei. et proximi deseruerunt.
Quidam heretici miracula fecerunt. Heretici vita in-
digni, quod sub nomine Christi contra Christum mili-
tent. — Virtus quippe in manu est magnitudo in
operatione. Sed virtus manuum Dbazrelicorum san-
ci Ecclesi: pro nihilo ducitur, quia nullius esse

Lingua canum tuorum ex. inimicis 4 ab ipso (Psal. D meriti conspicit, vera (ide perdita, quidquid operau-

Lxvii, 24). Nonnulli quippe ab idolorum cultibus re-
vocati, facti sunt praedicatores f)ei. Lingua ergo
carum Ecclesie ex inimicis prodit, quia conversos

* Turon. et Germ., computati. Sic legebatur in
Corb. Germ. antequam secunda manus emendasset,
et scripsisset comparati.

b Turon., quid est gre.

* Vindoc., vel qui hujus gregis canes tocantur, nisi
predicatores sancti, qui eorumdem. fidelium. custodes
exstiterunt, et magnos ut ita dicam latratus, eic.

4 Omiuitur, ab ipso, in Bellov., Corb. Germ. et

lur.
, * Bellov., quia invectores.
1 Al., de Domino.
8 Germ., Eutycins. Corb. Germ., Euthices. Gemet.,

tur. Charitatem quippe Dei et proximi deserunt, qui
et de Deo falsa sentiunt, et a proximis jurgando di-
viduntur. Sed virtutem manuum sine charitate te»

Utic., Becc., Pratell. aliique Norm. et Val. CL, Eu-
tgrhius, Ma haberi in plérisque Mss. existimamus ;
verum a paucis eollatoribus observatum quod hzc
diversa lectio parvi momenti videretur.

h Corb., Germ., 2 Lsud. et Turon., districta veri-
tate. Bellov., districta virtute. 2.

1 Bellov., (upe graves, fortasse quod gravis isdewm
esse putaretur 3€ gratide et fete. Porro non pri
sed lupze boe modo graves sunt. Verum Grace legi
tur. B«ptic, alio sensu.

) in Gemet., 2 Laud. et Corb. Germ., quasi (anta
amplius.

Digitized by Google
