<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    133
    XVII, 24). Kursumque per eumdem Salomonem dici-
    tur : Oculi sapientis in capite ejus (Ecclc. ii, 14). Pa-
    ulus quoque ait : Caput viri Christus (1 Cor. xi, 3).
    Oculi ergo sapientis in capite ejus sunt, dum Re-
    demptoris sui semper opera quae imitari debeat,
    contemplatur. Lux ergo vultus ejus in terram non
    decidit, quia ea quae terrena sunt per concupiscen-
    tiam non aspexit.
    8. Sancti nunquam securi sunt. Grave periculum
    est incauta securitas. — Sed quia superficiem histo-
    riae sub breuitate discussimus, quid in his de in-
    tellectu mystico lateat a perpendamus. Unam esse
    personam Christum et Ecclesiam plerumque jam
    diximus, et saepe vox capitis ad vocem corporis,
    saepe vox corporis ad vocem capitis transiit. Qui
    enim sunt in carne una, nil obstat ut conveniant
    etiam in voce una. Dicat ergo ex voce capitis ad
    electis suis, dicat Ecclesia : Si quando ridebam ad eos,
    non credebant. Ridere etenim Dei est sanctorum vias
    prosequendi favore prosperari, sicut de his quoque
    per usum dicitur, quos in hoc saeculo felicitatis
    638 blandimenta comitantur : Arrisit illis tempus.
    Unde e contrario, ira appellatur Domini, a bonis
    actionibus infirmari, sicut scriptum est : Ne quando
    irascatur Dominus, et pereatis de via justa (Psal. ii, 12).
    Si igitur irasci Dominus perhibetur, cum viam ju-
    stiae homines perdunt, recie arridere Dominus dicitur,
    cum bona nostra opera favor gratiae supernae comi-
    latiur. [Rec. V.] Sed electi quique quando in hac vita
    sunt, securitatis sibi confidentiam non promittunt.
    Illoris enim omnibus contra tentamina suspecti, oe-
    culi hostis insidias metuunt, b qui etiam tentatione
    cessante, vel sola gravior suspicione turbantur.
    Nam saepe multis grave periculum incauta securitas
    fuit, ut callidi hostis insidias non tentati, sed jam
    prostrati cognoscerent. Vigilandum quippe semper
    est, ut mens continue sollicita nunquam relaxetur
    intentione superna, ne laboriosa deserens, in cogita-
    tionibus fluxis, quasi in quibusdam mollibus stra-
    mentis jaceas, venienti corruptori diabolo mens se
    resoluta prostituat. Semper vero est ad certamen
    adversarii eligendus animus; semper contra occul-
    tas insidias cautela providenda. Hinc etenim Habacuc
    propheta ait : Super custodiam meam stabo (Hab. ii,
    4). Hinc rursum scriptum est : Statue tibi speculam;
    pone tibi amariitudinem, qui evangelizas Sion (Ierem.
    xxxi, 21). Hinc per Salomonem dicitur : Beatus vir
    qui semper est pavidus; qui autem mentis est durae,
    corruet in malum (Prov. xxviii, 14). Hinc iterum dicit :
    Unicusquisque ensis super femur suum, propter timores
    nocturnos (Cant. iii, 8). Nocturni quippe timores sunt
    insidiae tentationis occulte. Ensis autem super femur
    est custodia vigilans, carnis illecebras premens.
    a 2 Laud., inquiramus, cui lectioni aliam addit,
    perpendamus.
    b Norm., qui etiam si tentationes cessant..... suspe-
    ctione turbantur. Nostri MSS. ubique habent suspecto,
    suspicionem, pro suspicio suspicioneum. Verum que
    sanctus Gregorius hic docet de vigilantia, insinuat
    alibi. maxime l. vi, epist. 22, juxta antiquum episto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    140
    A Ne ergo nocturnus timor, id est occulta et repentina
    tentatio subrepat, semper necesse est ut femur no-
    strum superpositus custodiae ensis premat. [Vet. l.V.]
    Sancti etenim viri sic de spe certi sunt, ut tamen
    semper sint de tentatione suspecti; quippe quibus
    dicitur : Servite Domino in timore, et exsultate ei cum
    tremore (Psal. II, 11), ut et de spe exsultatio, et de
    suspicionc nascatur tremor. Quorum voce iterum
    Psalmista dicit : Laetetur cor meum, ut timeat nomen
    tuum (Psal. Lxxxv, 11). e Qua in re nolandum quod
    non ait : Laetetur ut securum sit, sed, Laetetur ut
    timeat. Meminerunt namque, quamvis eorum actio
    prosperetur, quia adhuc in hac vita sunt; de qua
    per eundem Job dicitur : Tentatio est u.1a humana
    super terram (Job. vn, 4). Meminerunt rursum quod
    scriptum est : Corpus quod corrumpitur aggregat ani-
    mam, et deprimti terrena inhabitatio sensum multa co-
    gitantem (Sap. ix, 15). Meminerunt et metuunt, et
    certitudinem sibi in se promitttere non præsumiunt;
    sed positi inter gaudium spei, et tentationis metu,
    confidunt, et timent; confortantur, et dilubant;
    a certiorantur, et suspecti sunt. Bene ergo per vo-
    cem electi membri sub figura nostri capitis dicitur:
    Si quando ridebam ad eos, non credebant, quia Re-
    demptori nostro quasi arridenti non credimus, dum
    multis jam ejus donis testamibus, et gratiam favoris
    ejus accipimus, et tamen adhuc sub ejus judicia do
    nostra infirmitate titubamus.
    9. S. Paulus jam ad tertium caelum raptus a timore
    liber non fuit. — Videamus qualiter Paulo et arrideatur
    jam per supernam gratiam, et ipse adhuc quasi non
    creduli per suspicions metum. Jam e caelo illi. Do-
    minus 639 loquens, ejusque interius oculos ape-
    rienes, exterius claudens, p.tentiam suse majestatis
    ostenderet (Act. ix, 4); jam de eo Ananiae dixerat,
    Vas electionis mihi est (Ibid. ix, 15), jam ad tertium
    coelum super se raptus fuerat (II Cor. xii, 2); jam
    in paradisum ductus arcana verba quae dicere non
    posset audierat; et tamen adhuc timidus dicit :
    Castigo corpus meum, et in servitutem redigo, ne forte
    aliis praedicans ipse reprobos efficier (I Cor. ix, 27).
    Ecce arrideni sibi divinae gratiae et jam credid per
    spem, et nedum tamen credit per securitatem.
    Nam quia bene haec verba Redemptoris nostri voci-
    bus congruunt, etiam subjuncta testantur, cum diei-
    tur : Et lux vultus mei non cadebat in terram. Quid
    namque terra, nisi peccator vocatur, cui prima sen-
    tentia dictum est : Terra es, et in terram ibis (Genes.
    iii, 19)? Lux ergo vultus Domini in terram nequa-
    quam cadit, quia visionis ejus claritas peccatoribus
    non apparet. Scriptum namque est : Tollatur impius,
    ne videat gloriam Dei (Isai. xxvi, 10). Quasi enim
    lux in terram caderet, si in extremo judicio ve-
    larum ordinem.
    c Corb. Germ., Bellov., Germ. et Norm., qui no-
    tandum quod. 2 Laud., ubi notandum.
    d Germ., Turon., Vind., Corb. Germ., dno Laud.,
    Val. Cl., omnes Norm. ita habent, non certificantur,
    ut legitur in Ed.
    e 2 Laud., et servitutii redigo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel às abreviações e sinais tipográficos; marcações editoriais (nota a, b, c, d, e) copiadas onde aparecem. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>