<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    poribus naturæ serviunt, per delectationem gulæ in A sonibus in nonnullis d exteriora opera, in nonnullis
    voluptatis ingluvie dispenduntur. Cum tegendis mem- autem per spem virentia corda dissipabant.
    bris vestimenta quærunt, non solum quæ tegant, sed 31. Aliqui sola virtutis specie, quasi corticè vescu
    etiam quæ extollant expe-unt; et contra torporem tur. — Vel certe herbas mandere est, levia quædam
    frigoris, non solum quæ per pinguedinem muniant, ac tenera de antiquis patribus imitari. Arborum vero
    sed etiam quæ per mollitiem delectent; non solum cortices edere est eorum opera superficie lenus age
    quæ per mollitiem tactum mulceant, sed etiam quæ re, sed intentionem rectam in eisdem operibus non
    per colorem oculos seducant. Necessitatis igitur cau- tenere. Sunt enim nonnulli, qui dum præsentis mundi
    sam in usum voluptatis vertere, quid est aliud quam gloriam ejusdem mundi actionibus adipisci non pos
    ? calamitas suæ quoadorem misericæ sociare? Pressa sunt, speciem sanctitatis appetunt, habitum vene
    itaque tempore adversitatis Ecclesia, reminiscatur rationis sumunt, imitatores antiquorum patrum
    eorum ex quorum merito talia sustinet, et dicat: videri concupi-cunt, et quadam quidem parva ac
    Qui rodebant in solitudine, squalentes calamitate et levia peragunt, sed eorum fortia, et quæ ex solius
    miseria. Calamitale scilicet non squalerent, b si insi- charitatis radice prodeunt, imitari contemnunt. Ill
    lis necessitatibus voluptatum miseriam non superad- videlicet herbas edunt, quia magna negligunt, et
    derent. Quas videlicet necessitates ex parentis primi B vilibus satiantur. Plerumque tamen etiam quadam
    culpa meruimus. Hi vero qui calamitati suæ miseriam quasi robustiora opera exercent, sed intentionem
    adjungunt, ex cruciatu poenæ ad augmenta prorum- rectam in eisdem operibus non tenent. Quibus
    punt culpæ. Sed utinam tales cum ad melius per- profecto arborum cortices mandere est exteriores
    mutari despicuint, ita perversa agerent, ut non ea electorurn actus assumere, et intentionem bo
    etiam aliis proponarent. Utinam illis mors sua sola nam in bonis actibus non habere. Dum enim pro
    sufficeret, et non virulentis persuasionibus alienam humana laude recta opera exerquint, sed imitari
    etiam vitam necarent. Iuvident enim alios esse quod cor recte operantium negligunt, ex solis arborum
    non sunt, dolent alios adipisci quod perdunt. Nam corticibus replentur. Toto namque desiderio præ
    si qua forte in aliorum actibus exoriri bona conspi- sentis vitæ gloriam, vel abundantiam quærunt. Unde
    ciunt, vox ea manu pe-llsera exprobationis evel- et recte subjungitur: Et radix junipertorum erat cibus
    lun t. Unde et sequitur [Vet. XIII] : Et mandebant eorum.
    herbas, et arborum cortices.
    30. Incipientes et in bono proficienes pervertere co- 32. Prava actio quæ delectat in culpa, pungi in
    mantur. — Quid enim per herbas nisi tenera ac terræ poena. — Intus enim quamvis per fidem positi, dum
    proxima bene inchoantium vita, et quid per arbo- plerumque avaritiæ cogitationibus serviunt, quasi
    rum cortices nisi exteriores opera eorum qui jam su- illud comedunt, unde in extremo vitæ suppliciorum
    blimia appetunt designantur? Prævi namque cum aspera proferuntur. Qui dum frugem divini eloquii
    recta incipientes aspiciunt, aut irridendo, aut quasi non concupiscunt, sed ad rerum temporalium am
    consulendo contradicunt. Cum vero jam quosdam bitum serviunt, nequaquam pane tritici, sed radice
    pensant ad summa proferre, quia eorum profectus juniperi satiantur. Ipsa quippe eos ab imis atque in
    fundituis dissipare nequeunt, a quibusdam illos suis fimis oborta occupant, quæ illos more juniperi
    operibus diverunt. Herbas iliaque eis et arborum postmodum ex duritia + retributionum velut ex aspe
    cortices mandere, est vel studia bene inchoantium, ritalæ foliorum pungant. Contemnentes namque Deum
    vel operationes quorundam jam more arborum ad hic, minime sentiunt quantum sit mali quod agunt.
    superiora tendentium pestiferis persuasionibus quasi Adhuc enim juniperi radicem comedunt, sed hujus
    quibusdam malitiæ suæ dentibus 651 dissipare. radicis quam sint rami asperi non attendunt, quia
    Helbas mandunt reprobi cum infirmorum initia irri- minimur prava actio modo quasi ex radice delectat
    denndo consumunt. Arborum quoque cortices inan- in culpa, sed postmodum quasi ex ramis pungit in
    dunt cum manu perversi consilii a vita e recte poena. Ubi et bene subjungitur: Quid de convallibus ista
    crescentium legem bonorum operum subtrahunt. D currebant.
    Illos autem in quibusdam actibus velut arbores expo-
    liant; illos vero velut herbas, quia despicientes tra- 33. In præsentis vitæ convalle, magno clamore pro
    hunt, quasi quæ calcant comedunt. Quorundam jam vili stipe sæpe litigantur. — In comparatione videlicet
    fortitudinem in alta surgentem ex parte demolium- supernorum, omnis præsens vita convallis est. Illi
    tur; quorundãm vero teneritudinem et adhuc in autem quia sublimia montium, id est fortia acta salu
    imis positam penitus coluerunt. Dicat igitur : Han- tclorum contemplari nesciunt, semper in oblectatione
    d-ebant herbas, et arborum cortices, quia pravis irri- infima quasi in convallibus conversantur et dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    debant herbas, et arborum cortices, quia pravis irri-
    a Gemet. aliquid Norm. ac 1 Laud., calamitalis
    suæ.
    b Rec. éd., si in istis Mss. Bellov., Tunon., omnes
    Norm., Val. Cl., etc., habent insitias, quos sequimur
    cum antiquis Excusis. Germ., si naturæ necessitatibus.
    Corb. Germ., si insuitatis necessitatibus.
    c Gilot. et alii: Edit. recentiores, recte credentium.
    d Rec. éd., exteriora bona.
    e Ila cum Mss. Corb. Germ., Norm., Laud., Tu-
    ron., Val. Cl., vet. Ed. Placuit recentioribus vocem
    retributionem mutare in tribulationum, quam magis
    conveniri putarunt
    34. Aliqui sola virtutis specie, quasi cortice vescur-
    tur. — Vel certe herbas mandere est, levia quædam
    ac tenera de antiquis patribus imitari. Arborum vero
    cortices edere est eorum opera superficie lenus age-
    re, sed intentionem rectam in eisdem operibus non
    tenere. Sunt enim nonnulli, qui dum præsentis mundi
    gloriam ejusdem mundi actionibus adipisci non pos-
    sunt, speciem sanctitatis appetunt, habitum vene-
    rationis sumunt, imitatores antiquorum patrum
    videri concupi-cunt, et quadam quidem parva ac
    levia peragunt, sed eorum fortia, et quæ ex solius
    charitatis radice prodeunt, imitari contemnunt. Illi
    videlicet herbas edunt, quia magna negligunt, et
    vilibus satiantur. Plerumque tamen etiam quadam
    quasi robustiora opera exercent, sed intentionem
    rectam in eisdem operibus non tenent. Quibus
    profecto arborum cortices mandere est exteriores
    electorurn actus assumere, et intentionem bo-
    nam in bonis actibus non habere. Dum enim pro
    humana laude recta opera exerquint, sed imitari
    cor recte operantium negligunt, ex solis arborum
    corticibus replentur. Toto namque desiderio præ-
    sentis vitæ gloriam, vel abundantiam quærunt. Unde
    et recte subjungitur: Et radix junipertorum erat cibus
    eorum.
    32. Prava actio quæ delectat in culpa, pungi in
    poena. — Intus enim quamvis per fidem positi, dum
    plerumque avaritiæ cogitationibus serviunt, quasi
    illud comedunt, unde in extremo vitæ suppliciorum
    aspera proferuntur. Qui dum frugem divini eloquii
    non concupiscunt, sed ad rerum temporalium am-
    bitum serviunt, nequaquam pane tritici, sed radice
    juniperi satiantur. Ipsa quippe eos ab imis atque in-
    fimis oborta occupant, quæ illos more juniperi
    postmodum ex duritia + retributionum velut ex aspe-
    ritalæ foliorum pungant. Contemnentes namque Deum
    hic, minime sentiunt quantum sit mali quod agunt.
    Adhuc enim juniperi radicem comedunt, sed hujus
    radicis quam sint rami asperi non attendunt, quia
    minimur prava actio modo quasi ex radice delectat
    in culpa, sed postmodum quasi ex ramis pungit in
    poena. Ubi et bene subjungitur: Quid de convallibus ista
    rapientes, cum singula reperissent, ad ea cum clamore
    currebant.
    33. In præsentis vitæ convalle, magno clamore pro
    vili stipe sæpe litigantur. — In comparatione videlicet
    supernorum, omnis præsens vita convallis est. Illi
    autem quia sublimia montium, id est fortia acta salu
    clorum contemplari nesciunt, semper in oblectatione
    infima quasi in convallibus conversantur et dum
    quotidibet lucrum vel parvi stipendi inveniunt, cum
    reluctantibus omnibus Mss. Anglic. et nostris (præ-
    ter Germ.) necnon vet. Edit.
    d Gemet. et Ulic., exteriora bona.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizou-se literal do impresso; usadas marcações de editorial (a, b, c, d, e) tal como aparecem. Algumas palavras com hifenização seguida de quebra de linha foram reunidas onde o sentido tipográfico permitia. Símbolos tipográficos e sinais de edição preservados; ocorrência de número 651 no corpo do texto mantida conforme impresso.</notas>
</pagina>