<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    123 SANCTI GREGORII MAGNI 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    suam Deo tribuit, et se peccato. Hoc quod minus est A in tenebris, vidit lucem magnam ( Isai. ix, 2 ). Rur-
    obtulit auctori, et hoc quod majus est servavit iniqui-
    tati. 625 Bene iiaque per beatum Job prius dici-
    tur : Iustitia indutus sum, a et vestivi me sicut vesti-
    mento; et sicut diademate, judicio meo. Ac deinde sub-
    jungitur : Oculus fui caeco, et pes claudo. Quia tunc
    est apud Deum oblatio verae rectitudinis, cum de ra-
    dice iustitiae prodeunt rami pietetis. Sed quia in ipso
    misericordiae opere plus solet apud internum judi-
    cem animi pensari quam factum, nonandum quod
    b caco oculum fuisse se asserit, pedem claudo. Haec
    etenim dicens, profecto indicat quia et illi per semet-
    ipsum manum praeberet, et hunc portando sustine-
    bat. Ex qua re colligitur, super egenos ac debiles
    quantum misericordiae illius viscera fundebantur.
    Unde et subditur : Pater eram pauperum.
    
    39. Ecclesia cecos illuminat, claudos sustenlat. —
    Quae videlicet verba si ad vocem sanctae Ecclesiae
    typica interpretatione referamus, ipsa est oculus
    caeco, quia per verbum lucet, ipsa pes claudo, quia
    per adjutorium continet. Cacros enim praedicando
    illuminat, claudos vero opitulando sustenlat. Caecus
    quippe est qui adhuc quo pergat non videt; claudus
    autem est, qui non potest ire quo videt. Cerebro nam-
    que peccatum aut ignorantia aut infirmitate perpe-
    tratur, ut vel nesciat homo quid velle debeat, vel non
    omne quod voluerit possit. Quo contra recte per
    Psalmistam dicitur : Dominus illuminatio mea et salus
    mea ( Psal. xxvi, 1 ). Quia enim Dominus et scien-
    tiam et virtutem praebet, et contra ignorantiam ilu-
    minatio, et contra infirmitatem salus vocatur. Hinc
    etiam de iniquis dicitur : Fiant viae illorum tenebre,
    et lubricum ( Psal. xxxiv, 6 ), ut scilicet per tenebras
    e quo ire debent non videant, qui etsi recta viderent,
    in eis tamen per lubricum stare non possent. d Isti
    iaque per lubricum inter bona claudicant, illi per
    tenebras quae bona sequantur ignorant. Sancta itaque
    Ecclesia extremis tribulationibus deprehensa, anti-
    quorum reminiscentur temporum, quando et docendo
    illuminare consueverat, et adiuvando firmare, et
    praecedentis membri sui ore loquitur, dicens : Ocu-
    lus fui caeco, et pes claudo.
    
    1 Vet. XXI.] 40. Caeci sunt gentiles, claudI vero
    Judaei. — Quae quia duos in se populos collegit, Ju-
    daicum scilicet atque gentilem, recte etiam potest
    caeco gentilis, claudo autem Judaicus populus desi-
    gnari. Gentilis quippe quasi oculos non habuit, quia
    non accepta lege non vidit quo ire debuisset. At contra
    Judaicus habens oculos, claudus fuit, quia legem qui-
    dem sciendo tenuit, sed in ea gressum recti operis
    non tetendit. Si enim gentilis populus caecus minime
    fuisset, propheta non diceret : Populus qui sedebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    sum si Israeliticus populus a bono opere minime
    claudicasset, nequaquam voce Domini Psalmista
    dixisset : Filii alieni mentiti sunt mihi, filii alieni
    e inveterati sunt, et claudicaverunt a semitis suis ( Psal.
    xvii, 49 ). Qui nimirum populus claudus ideo nec
    nominatur, qui sanum gressum in operatione non ha-
    buit, quippe qui utroque pede uti noluit, dum unum
    TestamentuI1m recepit, aliud sprevit. Quem cum ad
    se venientem sancta Ecclesia suscipit, quia ei jam
    Vetus tenenti, etiam Novum Testamentum inserit,
    ad dirigendos gressus illius, quasi alterum pedem
    jungit. Qui fidelis sanctae Ecclesiae populus adhuc
    recte subjungit : Pater eram pauperum. 626 quia
    videlicet humiles, qui pauperes spiritu dicti sunt, ex
    e ejus praedicatione generantur. Sed oportet ut in his
    omnibus ipsa historiae subtiliter verba pensemus. At
    enim :
    
    CAPUT XXIV.
    
    VERS. 16. — Pater eram pauperum, et causam quam
    nesciebam diligentissime investigabam.
    
    41. Praestat bonum opus ex affectu facere, quam ex
    praecepto. — Plerumque enim multa homines paupe-
    ribus largiuntur, non quia eosdem pauperes diligunt,
    sed quia si minime tribuant, iram iudicis superni
    formidant ; qui si Deum non retulerent, quae habent
    dare noluissent. Et quidem in bono opere primus in-
    cipientium gradus est ut qui adduc proximum sicut
    se nescit diligere, jam tamen incipiat judicia super-
    na formidare. Quia igitur aliud est bonum opus ex
    praecepto, aliud vero etiam ex affectu facere, sanctus
    vir ut mentem nobis suse operationis insinuet, dicat :
    Pater eram pauperum. Non enim iatronum se, vel
    proximum, vel adjutorem pauperum, sed patrem
    fuisse testatur, quia nimirum 8 magno charitatis offi-
    cio studium misericordiae verit in affectum naturae,
    ut eos quasi filios cerneret per amorem, quibus quasi
    pater praeerat per prolectionem. Quia igitur vis mi-
    sericordiae illius naturam fuerant inlitata, patreum se
    pauperum fuisse commemorat. Ubi etiam subdit *
    
    CAPUT XXV.
    
    IBID. — Et causam quam nesciebam diligentissime
    investigabam.
    
    D 42. Et si nulla bona opera negligenda, minora ta-
    men potioribus postponi debent. — In quibus videlicet
    verbis pensanda sunt omnia quam distincte narren-
    tur, quod nulla ab eo merces praetermittitur. Justus
    quippe est in actionibus suis, pius in infirmitatibus
    proximorum,strenuus in negotiis pauperum. Qui enim
    aeternae retributionis bona cogitat, necesse est ut ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Laud., et vestivi me sicut vestimentum. In Bel-
    lov., et vestii me.
    b Germ., Bellov. et Norm., caeci oculum.... pedem
    claudii.
    c Germ., 1 Laud. et Corb. Germ. quo; 2 Laud.,
    qua ire non videant, qui etsi recta viderint... stare non
    voxsint. In quoque Norm.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Usei [ilegivel] nenhuma vez. Pequenas letras de apógrafo crítico foram transcritas inline onde visíveis (letras a-d, numerais). Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme a página impressa.</notas>
</pagina>