<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,945">
    strictius judicans, ut nec amissa requiratur; et cum A
    ab actu repellitur, fugit a seusu, ut cujus quasi fa-
    cies in opere contemnitur, ejus per recordationem
    jam nec terga videantur. Hinc itaque est quod re-
    probi subjecti flendis sceleribus gaudent, de quibus
    per Salomonem dicitur : Qui lætantur cum malefec-
    rint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. 11, 14). Hinc
    est quod lacrymarum causas tripudiantes peragunt;
    hinc est quod mortis suæ negotium ridentes exse-
    quuntur. Unde hic quoque apte subjungitur :
    
    CAPUT XV [Rec. XVI].
    
    VERS. 7. — Qui inter hujuscemodi lætabantur, et
    esse sub sentibus delicias compuabant.
    
    38. In transitoriis lætantes, gravibus curis affignu-
    tur. — Inter hujuscemodi lætantur, quia nimirum
    attendunt transitoria quæ percipiunt, et intueri si-
    gligunt permanentia bona quæ perdunt. Cumque
    amore temporalium flagrant, veram lætitiam volen-
    tes ignorant. Quam si studiosio cognoscere quæ re-
    erunt, quam slenda sint gaudia quæ appetunt viderent.
    Sed dum meliora scire contemnunt, sola sibi velut
    summa eligunt, quæ visibiliter oculis fugaci sedu-
    cione blanduntur. Visibilia scilicet sequentes « cor
    figunt; et tanto extrinseccus 654 gaudent, quanto
    recordationem sui intrinsecus non habeunt. Miscentur
    intemen eorum gaudiis plerumque tribulationes, atque
    ex rebus ipsis ex quibus superbunt flagellantur.
    Neque enim sine gravibus curarum molestis possunt
    temporalia quæ appetunt, vel non habita querere,
    vel quæssita servare, inter æquales præstantiorern
    gloriam apʃetere, a minoribus reverentiam plus
    quam oportet exigere, et minus quam debent eam-
    dem majoribus exhibere; plerumque potentiam b
    per impotentiam ostendere; semper prava agere, et
    tamen ne opinionem pravitatis habeant, formidolose
    custodire. Haec profecto omnia miseros pungunt, sed
    easdem punctiones ipso rerum temporalium victi
    amore non sentiunt. Unde et recte nunc dicitur :
    Et esse sub sentibus delicias compuabant, quia pecca-
    torum de'ccta tionibus pressi, ex affectu vitæ præ-
    sentis quam sint aspera quæ patiuuntur ignorant.
    
    39. Delicias æstimat manere sub sentibus. — Læ-
    tantur itaque, sed sub sentibus, quia rebus quidem
    temporalibus gaudent, sed tamen dum dispensare
    sine tribulatione eadem temporalia non valent, ea
    cura punguntur miseri qua premuntur. Manent sub D
    sentibus, et hoc ipsum delicias æstimant, quia et dura
    quidem ex præsentis vitæ amore tolerar, et tamen
    affectu nimæ cupiditatis obligati, laborem ejusdem
    tolerantias voluptatem putant. Unde recte Jeremias
    totius in se humanæ conversationis speciem sumens,
    per lamentum queritur, dicens : Inebrivit me absyn-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,945">
    thio (Thren. ii, 15). Ut enim in superiori jam parte
    prædiximus (Lib. viii, n. 25), ebrius quisque quod
    patitur nescit. Qui vero absynthio debratur, et hoc
    quod sumpsit amarum est, et tamen non intelligit
    eandem amaritudinem qua repletur. Humnos igi-
    tur genus recto Dei judicio e in voluptatibus suis
    sibi dimissum, atque per easdem voluptates sponta-
    neis tribulationibus traditum, absythio est ebrium,
    quia et amara sunt quæ pro hujus vitæ amora tolerat,
    et tamen eandem amaritudinem cæcitate cupiditatis
    quasi insensibilitate ebrietatis ignorat. Mundi enim
    gloriam sientes, dum multas pro ea tribulationes re-
    perit, amarum est quod bibit. Sed quia hoc nimis
    inhianter sumpsit, ejusdem amaritudinis inauam dis-
    cernere jam præ ipsa ebrietate non sufficit. [Vet.
    B XVI.] Amant enim perversi honines pro hujus
    mundi gloria etiam tribulationes, cunctisque pro ea
    sudoribus libenter serviunt, et gravium laborum jugo
    devotissime colla submittunt. Quod bene sub Ephraim
    specie Osee prophetante describitur, qui ait :
    Ephraim vitula docta diligere trituram (Osee x, 11).
    Vitula enim tritura laboribus assueta, relaxata ple-
    rumque ad eundem laboris usum etiam non compulsâ
    reuertitur. Ita pravorum mens hujus mundi servitiis
    dedita, et rerum temporalium fatigati onibus assueta,
    etiamsi sibi libere vacare liceat, subesse tamen d ter-
    renis laboribus festinat, et usum miseræ conversatio-
    nis triticum laboris quærat, ut a jugo mundanæ ser-
    vitutis cessare non libeat, etiam si liceat. Quod vi-
    delicet jugum Dominus a discipulorum cervice sül-
    veu bat, cum dixit : Attendite vobis, ne forte graventur
    corda vestra in crapula et ebrietate (Luc. xxi, 34),
    illico adjunxit : Et in curis hujus vitæ; et superveniet
    in vos repentina dies illa. Et rursus : Venite ad 655
    me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam
    vos. Tollite jugum meum super vos, et discite a me,
    quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 28). Quid
    est enim Domino mitem se in magisterio atque hu-
    milen dicere, nisi relictis exercendae elationis diffi-
    cultatibus plana quedam bene vivendi itinera de-
    monstrare? Sed quia pravorum mentes plus per
    aspera elationis quam per blanda humilitatis ac
    mansuetudinis delectantur, esse sub sentibus deli-
    cias deputant. Dura enim præ amore sæculi quasi
    quædam mollia ac delectabilia ferre parati sunt,
    dum in hac vita rerum culmina apprehendere co-
    nantur.
    
    40. Asperitate laboris magis, quam quietis dulcedi
    ne, deliciantur. — Cessationem Dominus a mundi
    laboribus imperat, sanctæ quietis dulcedinem per-
    suadet; et tamen vastana inq;quorum mens plus se
    assequi asperâ carnaliter quam tenere blanda spiri-
    tualiter.
    
    a Corb. Germ., Bellov., Laud. et Germ., fortasse
    tercius, cur fugiunt. Priorem tamen lect. recurrimus,
    cui etiam Mss. Norm. et plerique suffragiantur. Val.
    Cl. habet, a corde fugiunt.
    
    b Ed., per injustitiam. Elegantus in nostris Mss.,
    per impotentiam.
    
    c Genet. habet voluntates pro voluptates, hic, et
    infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; números de página (159, 160) e algarismos internos (654, 655) preservados no fluxo do texto. Algumas abreviações e sinais editoriais conservados conforme visível; inserções em colchetes retidas do impresso. Onde letra ou palavra era pouco legível usei [ilegivel] — não aplicável aqui.</notas>
</pagina>