121

coram homiwibus, ut videant opera vestra bona, et glori-
ficent Patrem. vesirum qui in celis est (Matth. v, 15).
Aliquando sancii viri e coram hominibus compel-
untur bona facere, aut eadem hominibus 8ua facta
narrare ; sed ad eum fiuem omnia referentes, ut non
ipsi eisdem operibus, sed Pater eorum qui ia c«lis

. est debeat. glorificari. Dnm enim sancta praedicant,
ipsi praedicatio eorum fortasse despicitur, quorum
vira nescitur, Compelluntur ergo vitam suam dicere,
tit auditorum suorum valeaut vitam mutare. Et facta
sua referunt, ut venerationi sint; venerari appetunt,
ut reverenter audiantur. Scriptum quippe est : Cum
elesarentur animalia de terra, elevabontur pariter et ro-
te (Exech, 1, 19), quia videlicet eum auditorum men-
tes priedicantium * vitam suspiciunt, necessario uti-
que etiam vim priedicationis admirantur.

[Vet. XIX]. $7. Quod sanctus Paulus. exempto suo
somprobavit. Qui eum imitantur non elationi. serviunt,
sed humilitati. — Hisce est ergo quod praedicatores
boni et honorem propter elationem figiunt, et hono-
rari tauen propter imitationem volunt. Sic oimirum
Paulus apostolus discipulis loquens, et honorem fugit,
et tamen quantum essel honorandus ostendit. Nam
eum Thessalonicensibus diceret: Neque enim aliquan-
do fuimus in sermone adulationis, sicut scitis, neque
in occasione avaritic, [eus testis est (1 Thess. vi, £),
secutus adjunxit: 5 Neque querentes ab hominibus
yloriam, neque a. vobis, neque ab aliis, cum possimus
* oneri vobis esse, ut. Christi apostoli, sed facti sumus
parvsliin medio vestrum (Ibid., 6, 7). Rursus Corin-
ihiis, honorem fugiens, dicit : Non enim nosmelipsos
praedicamus, sed Jesum Christum Dominum. nostrum,
nos aulem servos vestros per Jesum Christum (41. Cor.
ww, 5). Quos tamen videns falsorum apostolorum per-
suasionibus a ver: fldei tramite deviare, eis se sum-
mopere quantum esset venerandus ostendit, diceus :
In quo quis audet, in. insipientia dico, audeo et ego.
Hebrai sunt, et ego. lsraclite sunt, G9, ct. ego. Se-
mem Abrahg suut, et ego, Ministri Christi sunt, et ego.
Ut minns sapiens dico, plus. ego ( 11 Cor. x1, 24-25).
Quibus etiam subjungit quod ei quoque tertii cogli
secreta patuerint, quod raptus etiam paradisi arcana
penetrarit, Ecce bonorem fugiens servum se disci-
pulorum praedicat. Ecce honorem pro utilitate audien-
tium querens falsis apostol.s vite su:e merita super-
ponit. Egit quippe doctor egregius ut dum ipse qualis
esset 4 agnoscitur, et vita et lingua male predican-
tium, ejus comparatione vilesceret, Illos videlicet
tommendaret, si sé absconderet; cumque se non os-

Germ., Laud., Norm., Corb. Germ. et plerique,

eum vet. Ed., vitam suscipiunt.

b Norm., Corb. Germ. et plur., nec requirentes,

* Beecens., Utic., Prat. et. Corb. Gerim., honori
&ss€, ut etiam legitar in plur. Editis. In Vulgata legi-
*tpus oneri esse, cui. respondet textus. Graecus, alteri
tamen lectioni non ounino copirarius, vox enim
Gravea fápec, significat non solum enus, pondus, sed
eiiam gravitatem, auctoritatem. Erasmus vertit : cum
possemus in auctoritate esse.

4 Alii, ostenditur.

MORALIUM LIB. XIX. — CAPUT XXVIIL B. Jo8.

123

A tenderet, errori locum dedisset. Miro igitur modo et
humilitas exbibet gratiam, et utilitatis quxerit in-
crementa, ut et servum se discipulorum praedicet, et
adversariis potiorem demonstret. Ostendit discipulis
quid humilitatis acceperit, ostendil adversariis quid
sublimitatis, * Innotescit contra adversarios quid ha-
bent ex munere, iunoteseil discipulis qualis apud sc
maneat in cogitatione , innotescit adversariis qua'is
foris appareat in operatione. Sancli ergo viri cum
coguntur bona narrare qu:e faciunt, non elationi ser-
viunt, sed utilitati. Unde beatus Job amicis suis so
injuste increpantibus, atque idcirco nescientibus bona
8Ua, lquendo aperit, ut nimirum discerent non con-
tra ejus vitam f inerepantes erigi, sed hane tacentes
imitari, quamvis, ot supra jam diximus, hunc ad

B memoriam faeta sua reducere, inveeta ab inerepan-
tibus desperatio compellebat. Nam inter tot dolores
vulneris ei verba desperationis, cum boua qus fecit
narrat, quasi collapsum verbis et verberibus ad spem
animum reformat. Dicat ergo bona quie fecit, ut non
cogatur inter tot mala de se desperare quz audit.
Oculus fui ceco, ei pes claudo.

98. Justitie opera pramitti debent. operibus miseri-
cordie. Qui eleemosynus largitur, nec abstinet a pec-
cato, rem suam Deo tribuit, et seipsum peccato.—Cum
Saneti operis exempla pensamus, intuendum nobis
prius est, quam rectus narrandi ordo servetur, ut ante
justitim , et post misericordie opera describantur.
Ille quippe bene agit qu: pia sunt, qui scit prius ser-
vare qui justa, ut collatus in proximos rivus mise-
ricordi» de justitie fonte ducatur. (Vet. XX.] Nam
multi proximis quasi opera misericordie impendunt,
sed injustiti: facta non deserunt. Qui si veraciter
proximis misericordi m facere student, sibi ipsis
prius debuerant juste vivendo misereri. Unde scrip-
tum est: Miserere animi tux placens. Deo (Eccli.
xxx, 24). Qui ergo misereri vult proximo, a se tra-
hiat necesse est originem miserendi. Scriptum natn-
que est : Diliges proximum tuum aicut teipsum (Matth.
xix, 19). Quomodo ergo alteri miserendo pius est,
qui adhuc injuste vivendo fit impius sibimetipsi *
Uude per quemdam sapientem dicitur : Qui sibi ne-
quam est, cui bonus erit (Eccli. xiv, 5)? Àd exhiben-
dam quippe misericordiam ut indigentibus plene exte-
rius valeat impendi, duo sibi necessaria congruunt, id
est homo qui prbeat, et res. quz& praebeatur. Sed
longe incomparabiliter melior est homo quai res.
Qui itaque indigeuti proximo exteriorem substantiam
prabet, sed vitam suama nequitia nen custodit, rem

* Jta Laud., Bellov., Turon., Corb. Germ., Vindoc.,
quos sequuntur vet. Edit. Paris. 1495 et Basil. 1514.
lu Paris. $518, legitar : innotescit. adversariis quam
fortis apparcat in operatione ; innotescit discipulis quia,
habet ez. genere, quod vitiosum est. In recent. Edit.,
melius, innotescit discipulis qualis apud se. maneat in.
cogitatione, innotescit. adversariis qualis [oris appareat
in operatione, Lectionem hanc exhibent Germ., Utic.,
aliique Nori.

! Deest increpantes in Norm.

Digitized by Google
