<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,910">
ficitur. Multi veritatem cognoscendo premunt, non tan- 
gunt. — Sicut enim plerique in terra sunt, et a co- 
gitione hominum abjectione viliatis suae quasi qua- 
dam superductione velaminis absconduntur, ita sunt 
nonnulli in Ecclesia qui dum ae abjectioni pravorum 
operum subdunt, divino conspectui noli non sunt. 
Quibus et quandoque dicendum est : Amem dio vobis, 
nescio vos (Matth. xxv, 12). Esse ergo in terra et appa- 
rere, 657 est in fide recta per virtutem operis nobi- 
litatem mentis ostendere. Esse vero in terra et penitus 
non apparere, et in Ecclesia quidem fide consistere, 
sed nil dignum fidei in opere demonstrare. Hi itaque 
intra sanctam Ecclesiam divinitatis oculis et videntur 
per judicium, et tamen per bonae vitae meritum non 
videntur, quia ea quae consilendo tenent, vivendo 
non exhibent. De quibus Paulus dicit : Confitentur se 
nosse Deum, factis autem negant (Tit., 1, 16). Hi in 
sancta Ecclesia fidem quam tenere se asserunt pre- 
munut potius quam venerantur, dum sua magis illius 
nomine quam eicis adipisci lucra concupiscunt. [Vet. 
XVIII]. Electi autem dum servare fidei meritum 
rectis operibus curant, ad auctoris sui notitiam etiam 
inter reprobroum tumultus appropinquant. Quod 
bene in Evangelio muliere sanguinis fluxu laborante 
signatum est, de qua cum Dominus diceret : Quis 
me tetigit (Luc. viii, 45) ? Petrus a ratiocinando re- 
spondit : Turbae te compriment et affligunt, et dicis : 
Quis me tetigit? Sed h audire causas verae rationis 
meruit, cum ei Dominus dixit : Tetigit me aliquis, 
nam et ego novi virtutem exisse de me. Ecce turbae 
premebant Dominum, sed tamen sola tetigit quae ad 
illum humiliter venit, quia nimirum multi etiam in 
sancta Ecclesia reprobi veritatem cognoscendo pre- 
munut, quam bene vivendo tangere negligent. Pre- 
munut, et longe sunt, quia divinam notitiam e pro- 
fessionibus sequuntur, moribus fugiunt. Premunt, 
inquam, sed longe sunt, quia eidem fidei, quam lo- 
quendo asturunt, d agendo contradicunt. Sicut ergo hoc 
testimonio docemur quia nonnulli Dominum tangendo 
non tangunt, ita nonnulli non videntur a Domino 
etiam cum videntur, quia occultis ejus obtubitus et 
ad damnationis supplicium apparent, et ad electionis 
meritum non apparent. Dicatur igitur recte : Et in 
terra penitus non parentes, quia eisi illos specie tenus 
Ecclesia tenuit, eos tamen intra illam conditor quasi 
non vidit quos ignoravit. Qui tranquillitas tempore 
idcirco fidem verbo tenus tenent, quia eandem fidem 
fluere generaliter vident. Sed cum repentina contra 
illam procella adversitatis oboritur, mox ab ea nega- 
tione publica disjunguntur, et quidquid prius quasi 
venerantes tenuerant, contra hoc postmodum deri- 
dientes pugnant. Unde apte subditur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,480,980">
a Gemet., rationando.
b Val. Cl., audire rationem.
c Gemet., proessionibus astrunt. Germ., divi- 
nam notitiam professi vocibus sequuntur.
d Editi posteriores, agendo male; deest male in 
omnibus nostris Mss.
e Edit., ita nonnulli videntur a Domino etiam cum 
non videantur. Mss. Laud., Val. Cl., Germ., Norm.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,910">
CAPUT XVIII [Rec. XVII].
VERS. 9. — Nunc in eorum canticum versus sum, 
et factus sum eis proverbium.
44. Iniquis crescentibus, fides in opprobrium, et 
veritas in crimen erit. — Quibus videlicet verbis illud 
sanctae Ecclesiae tempus exprimitur, quo publice 
a reprobis irridetur, quando iniquis crescentibus, in 
opprobrium fides, et veritas erit in crimini. Tanto 
quippe despectior unusquisque erit, quanto justior 
esse potuerit; tanto abominabilis, quanto laudabilis. 
Sancta itaque electorum Ecclesia afflictionis tempore 
proverbium pravis efficitur, quia cum bonos mori 
per tormenta conspiciunt, ab eis similitudinem ma- 
ledictionis sumunt. Quo enim transitoriam mortem 
vident, sed permanenter vitam non vident; tanto 
magis deridendo mala praesentia fugiunt, quanto per 
intellectum iurisceus ad bona pernuapentia non per- 
tingunt. Sed ea quae t subjuncta sunt, quia obscu- 
rioribus sententiis 658 implicata non sunt, debe- 
mus sub brevitate transcurrere, ut ad ea in quibus 
laborandum est valeamus citius pervenire. Sequitur :
CAPUT XIX.
VERS. 10. — Abominantur me, et longe fugiunt a 
me, et faciem meam conspuere non verentur.
45. Iniquorum irrisionibus non dejiciur sed erigitur 
et crescit Ecclesia. — Longe a sancta Ecclesia fu- 
giunt omnes iniqui non passibus gressuum, sed qua- 
litatibus morum ; s longe fugiunt non loco, sed ne- 
rito; dum, crescente superbia, aperta eam expro- 
bratione contennuunt. Faciem namque ejus conspuere 
est non tantum in absentia bonis detrahere, sed 
unumquemque justum etiam in praesentia confutare. 
Quos tunc pravi dum aperte irridendo despicuunt, in 
eorum contumeliis fluxa verba quasi defluentes sali- 
vas emittunt. [Vet. XIX.] Sed scit sancta Ecclesia in 
passionibus crescere, atque inter opprobriis honora- 
bilem vitam tenere; scit nec de adversis h deiciri, 
nec de prosperis gloriari; novit contra prospera 
mentem suam in dejectione sternerc, novit contra 
adversa animum ad spem superni culminis exaltare; 
scit bona sua misericordiae Redemptoris, scit mala 
sua justitiae tribuere judicis; quod et bona illo lar- 
giente habeat, et mala illo permittente patiatur. 
Unde et mox de Domino subjungit, dicens :
CAPUT XX.
VERS. 11. — Phararem enim suam aperuit, et afflixi me.
46. Deo permitente, licet occulteiio judicio, mala se 
perpeti novit. — Quid per phararetam Dei, nisi oc- 
cultum consilium designatur? Sagittam vero de 
pharareta Dominus jacit, quando de occulto consilio 
apertam sententiam emittit. Quia enim flagellatur 
quisque, cognoscimus; sed qua ex causa flagellum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,910,960,980">
Corb. Germ., inhaesimus.
f Norm., subjecta sunt.
g Germ., Ulix. et Turon., longe sunt. Utrarque 
lectio est in Corb. Germ., ubi tamen fugiunt pre- 
fertur.
h Mss. habent, deici, hic et alibi; ut infra, de 
pharareta Dominus eicit, pro jact.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 proporcionalmente à imagem. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais tal como na página; palavras ilegíveis não foram encontradas significativas; notas críticas (rodapé) mapeadas.</notas>
</pagina>