"t
CAPUT XXVII.

Vens 16. — Nunc autem. in. memetpso marcescit
anima mea, et possident me dies afflictionis.

56. Nunc in se marcescunt electi, sed in Deo virent.
e Electorum quippe anima nunc marcescit, quia in
illa postmodum zterna exsultatione viridescit. Modo
eos dies afflictionis possident, quia dies lztitie post
sequuntur. Scriptum quippe est : * Timenti Deum bene
erit in extremis (Eccli. 1, 35, 19). Et rursum de Ec-
clesia dicitur : Ridebit in die novissimo (Prov. xxvi, 25).
Nunc enim tempus afflic6onis est bonis, ut sequatur
eos exsultatio quandoque sine tempore. Hinc ab eis
alias dicitur : Humiliasti nos in loco afflictionis
(Psal, xii, 20). Locus namque afflictionis est vita
presens. Justj ergo hic, id est in loco afflictions,

SANCTI GREGORIE MAGNI
A debantur. Ait ergo : Nocte os meum perforatur dolo-

2

ribus. Ac si aperle dicat : Tribulationis tenebris
pressi, ita afflictione f terebrantur, ut et ipsi qui in
me habebant vigorem fortitudinis, quasi jam quoddam
liabeant foramen timoris. Dene autem dicitor : Et
qui me comedunt non dormiunt, quia maligni spiritus,
qui carnales quosque de Ecclesia consumunt, tanto
magis quiescere a tentatione nesciunt, quanto nullo
carnis pondere gravantur. Sed persecutores soneis
Ecclesi: quia valde perversi sunt, essent utinam
pauci. Sequitur :
CAPUT XXIX [Rec. XX11].

Vegns, 18. — In multitudine eorum consumitur. ve-
stimentum meum, et quasi capilio tunica succinxerunt
me.

humiliati sunt, quia in zeterna vito, id est in loco gou- B — 58. Qui Ecclesie velut vestimentum adherent, non-

dii sublimantur. Cum vero marcescere aniunam dice-
ret, recie. etiam praemisit, In memetipso, quia in
nobismetipsis quidem * afücitur, sed in Deo mens
nostra refovetur; tantoque a viriditate gaudii longe
fit, quanto adhuc ab auctoris repulsa lumine * ad se
recedit. Tunc vero ad vera i»titiz viriditatem per-
venit, quando per eterne contemplationis gratiam
tublevata etiam semetipsam transit. Sed bzc quie
allegorica indagatione transcurrimus, oportet ut per
omnia etiam juxta historiam teneamus. Qus tamen
Duuc idcirco pratereo, quia hasc aperta esse legen-
tibus non ignoro. Diebus autem persecutionis ultime,
quia 4 multi sunt qui pereunt, et pauci qui salvantur;
idcirco vir sanctus passionis gu: tempore et pauca

nunquam ab ea, vi tormenterum, separaniur. — Si
bistorix: intendimus, quid aliud vestimentum beati
Job quam ejus corpus accipimus? cujus videlicet ve»
Stimentum consumitur dum caro cruciatur. Juxta
allegoriz vero mysterium, vestimentum est sancte
Ecclesie fidelium vita. Nam sicut tota simul Ecclesia
vestimentum Christi, ita fideles quique ejusdem Ec-
clesi:e vestimenta deputantur. Si enim sancta Ecclesia
vestimentum Christi non esset, Paulus profecto non
diceret : Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non
habentem. maculam € neque rugam (Ephes. v, 21) ; id
est, nec per peccatum habentem maculam, nec per
duplicitatem rugam, quia et per justitiam munda est,
et per simplicem intentionem 5 tensa. Qus igitur

de bonis, et multa de perversis loquitur. Unde et C abluta est ne habeat maculam, tensa est ne habeat

mox ad eorum personam qui corruunt, verba con-
vertit; sicque £ua insinuat, * ut cadentibus possint
tongruere qu narrat. Nam sequitur -

CAPUT XXVIII (Rec. XX1, Vet. XXIII].

VgRs. 17. — Nocte os meum perforatur doloribus,
et qui me comedunt non dormiunt.

57. Saviente persecutione, fortes et qui in. corpore
Ecclesie sunt velut ossa deficiunt. — Si ipsi historie
intendimus, pate& causa, quoniam sancti viri corpus
per sinus ulcerum scaturiens vermium multitudo [a-
cerabat. Si vero allegorie mysterium perscrutamur,
quid per ossa nisi fortes quique in sancte Ecclesie
eorpore designantur? G6/4& Qui quasi suo robore
membra continent, dum mores iufirmaniium stabili-
ter portant. Sed cum tribulationis ultimz contra eam
fervor excreverit, in nocte os illius perforatur dolo-
ribus, quja nonnunquam tormentis victi, etiam ipsi
ad perfidiam defluunt, qui ad fidem alios tenere vi-

* Becc., Utic. et plur., timenti Dominum.

b Sie PPrat., Corb. Germ., Gemet., Turoun., Val. Cl.
et Germ. In Laud., affligitur. Vet. Editi, efficimur;
poster., affligimur.

* ]ta Mss. et antiq. Excusi. At recent, habent, ad
se redit.

4 Nonnulli, muíti qui pereunt, pauci sunt, etc.

* Excusi, tt audtentibus. Corb. Germ., Vindoc.,
Turon., Germ., Laud., Val. Cl., Norm., nostram le-
etionem p seferunt; quam in marg. Gilot. annotavit.

f jta Ánglic., Val. Cl., Pratell. et alii plurimi;
sicque legendum constat, tum ex loco Job qui expli-

rugam, utique vestis est. Sicut ergo indumentum
Christi tota generaliter Ecclesia dicitur, sic indu-
mentum s$unt Ecclesie singulorum anims, qux» ab
errore converse eamdem Ecclesiam credendo eique
fideliter inhzrendo circumdant. De quibus eidem
Ecclesim per prophetam Dominus dicit : Vivo ego,
quia omnibus his velut ernamento vestieris (Isai. xax,
18). Sed eum procella saevie persecutionis oboritur,
plerique fidelium ab ejus amore separantur, qui ei
sedulo inhzrere videbantur. Dicat ergo : 4n multitu-
dine eorum consumitur vestimentum meum, quia dum
mulií sunt qui eruciant, destruuntur plurimi qui ei
connexione amoris inhzrebant.

59. Reprobi vitam fidci et praedicationis vocem, in

D Ecclesia exstinguere conantur, — Beue autem subdi-

tur : Et quasi capitio tunica succinzerunt me. Tunicse
quippe capitium collum circumdat induentis, Collum
vero si stringitur, vocis usus et vitalis flatus necatur.

catur : es meum perferatur, tum ex his verbis : quasi
jam quoddam habeant foramen timoris. Alludit videli-
Cet sanctus Gregorius ad superiorem vocem terebratu;
seu perforatur. 1n Edit. Barthol. 1194, Pars. 1495,
Gilot,, Vatic., Gussauw., legimus tenebrantur. 1n
Paris. 1518 et Basil. 41514, crassiori errore, terreban-
tur. Germ. et Corb. Germ. habent teuebrantur.

& AL, aut rugam.

h Sic legitur non solum in Mss., sed etiam in Vet,
Edit., aliis habentibus tersa, nec recie, ut ex bis ver-
bis potet: que igitur abluta est, ne habeat maculam,
Lensa est ne habeat rugam, ubicótersa minime congruit.

Digitized by Google
