<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    221                                     MORALIUM LIB. XXII. -- IN CAPUT XXXI B. JOB.                                    223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,900">
    perum lucem tribueret, ad presumptionis gratiam non attendi, quia dum de eo extolli timui, ab intuen-
    do eo oculos averti. Sequitur :
    
    CAPUT VII.
    
    IBID. — Et lunam incedentem clare.
    
    14. Fama ex bonis operibus non auscpunda. — Post
    praemissum solem, apte quoque incedentem clare
    lunam subdidi, quia videlicet post opus bonum, fama
    laudabilis sequitur, per quam celebre nomen in hac
    praesentis vitae nocte possidebit. Si autem verum est
    quod quidam putant, illustrationem lunam per
    occultum circulum a radio solis accipere, ut possit
    lucem nocturnis cursibus exhibere, ab hujus signifi-
    cationis ordine haec quoque suspicio non abhorret.
    Fama quippe a bono opere vires accipit, a et favoris
    gratiam quasi claritatem luminis aspergit. Est et aliud
    in luna quod per similitudinem bona spargenti famae
    conveniat. Lux namque ejus etiam in tenebrarum
    tempore iter ambulantibus ostendit, quia et dura de
    aliena vita lux laudis emicat, alios b ad exercitum
    boni operis illustrat; cumque illius opinio clara co-
    gnosci tur, huic quasi pergenti in itinere exemplu
    lumen praebetur. Sed nonnunquam opus quod ab
    aliena opinione simitur minus mundo desiderio in
    animo forrnatur. Nam infirmae mentes cum bona de
    aliis audiunt, aliquando se ad operationem rectam
    non amore virtutis, sed delectatione laudis accen-
    duot. Et profecto liquet quia sicut e natura solis est
    ut quacque attigerit accendat et siccet, ita lunaris
    ignis est proprium ut quidquid contigerit exurat qui-
    dem, sed exurendo humidum reddat. Ad vitam igi-
    tur bonam alios d pro amore Dei affectus recti operis,
    alios vero amor laudis inflammat. Sed cum recti
    operis affectu accendimur, quasi per ignem solis a
    vitiorum humore siccamur. Eum vero quem ad opus
    bonum laudis amor provocat, concupita fama, quasi
    luna, attingit, quia videlicet ejus animum et accendit
    et resolvit. Accendit scilicet ad exercitium operis,
    resolvit vero ad concupiscentiam favoris. Plerumque
    tamen ad exercenda bona opera aliena nos utiliter
    exempla persuadent. Et cum mente humili opinionis
    alienae bona suspicimus, nostra vel ad melius bona
    producimus, vel ad bonum mala permutamus. Cum-
    que nos de vita proximi famae splendor irradiat,
    mens nostra, ut praediximus, e quae ad obtinendum
    virtutis iter se dirigit, quasi in lunae lumine GRESSUS D
    ponit. Sed sicut ex aliena opinione proficimus, sic
    plerumque, si famae nostrae laudibus intendimus, a
    virtute vacuamur, 705 quia cum delectatur animus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,900">
    in hoc quod de se extrinsecus haberi considerat, illud
    obliviscitur ad quod introsus anhelabat.
    
    [Vet. VIII.] 15. Intelligentia, bona opera, laudes,
    humilitati Job (quod raro accidit) nihil nocuerunt. —
    Quia igitur sanctum virum intelligentia scienciae non
    corrupit, de multis divitiis gaudere despexit. Quia
    vero eum magnitudo operis non inflavit, solem
    fulgentem non vidit. Quia autem illum e nec fama
    laudis extulit, clare incedentem lunam minime at-
    tendit. Sunt enim nonnulli qui eo in elationem cor-
    ruunt, quo per subtilen intelligentiam vel quae non
    faciunt bona cognoscunt. Hi nimirum super multis
    divitiis laetantur, cum quaelibet summa intelligendo
    reperiunt, atque in elatione ipsis inventionibus cor-
    rumpuntur. Sunt vero nonnulli quos intelligentia
    quidem non elevat, sed exhibita operatio exalat.
    Qui dum actiones suas respiciunt, apud mentem
    suam sibi caeteros designando postponunt. Hi videli-
    cet etsi in multis divitiis non gaudent, solem tamen
    fulgentem vident b quia de sola boni operis magnitu-
    dine quasi alios despiciendo tument. Et sunt nonnulli
    quos nec operatio propria extollit; sed cum laudari
    ab hominibus pro hac eadem bona operatione coe-
    perint, ipsis hominum favoribus devici, quasi ma-
    gnos se quosdam in sua cogitatione conspiciunt, al-
    que a cordis custodia dissolvuntur. Hi profecto etsi
    fulgentem solem videre noluerunt, lunam tamen clare
    incedentem respiciunt, quia inter hujus vitae tenebras
    dum in opinionis suae claritate animum desigunt,
    humilitatis gratiam quasi ex nocturno lumine ami-
    ttunt; et inlentesque lunam, se non vident, qui seme-
    tipsos necesse incipiunt, dum mentis oculos in trausi-
    torium favorem defigunt.
    
    16. Varii ad virtutem progressus et gradus. Quid
    in uno quoque metuendum. — Sic autem profectus est
    hominum, sicut incrementa esse conspicimus ar-
    bustorum. Vis quippe futurae arboris prius in semine
    est, postmodum in ortu, atque ad extremum produci-
    tur in ramos. Sic nimirum sic unicuiusque virtus
    successit operantis. Seminatur namque in intelligenti-
    gia, oritur in operatione, atque ad ultimum con-
    valescit usque ad profectus magni latitudinem. Sed
    cum quemlibet sua intelligentia extollit, arbor que
    oriri poterat in semine putrescit. Cum autem post
    operationem bonam elationis peste corrumpitur,
    quasi jam orta siccatur. Cum vero veque intelligentia,
    neque operatio corrumpit, i sed excrescentes magni-
    tudine, dum favor laudantium sequitur, atque a statu
    suo bene operantis animum evertit, linguarum ventos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Vindoc., et splendoris gratium.
    b Ita cum Mss. Corb. Germ., Norm., Laud., Val.
    Cl. et vet. Edit. Interc. vero, ad exercenda bona
    operis. Germ. totum hunc locum sic continebat, quia
    vel dum de aliena vita luce quae illius opinione clara
    cognoscitur ostenditur, huic quasi pergenti ex itinere, etc.
    c Recent., naturae solis est, Mss. et antiq. Ed. con-
    tradicentibus.
    d Turon., Germ., Corb. Germ., cum pl. Norm., per amorem.
    e Vindoc., qua ad obtinendas virtutes ita se di-
    gnit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Palavras e caracteres incertos foram mantidos o mais fielmente possível; marcas de linha interrompida e hífens preservados. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>