<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    153
    MORALIUM LIB. XX. — CAPUT XIX B. JOB.
    154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
    enim sancta electorum Ecclesia solos sibi adversarios deputat qui ab ejus fide positi extra dissentirunt, sed eos quoque qui vitam illius male vivendo interius premunt. Contempletur igitur aerumna irruentis adversitatis aflicta, quomodo prosperitatis suae tempore iniquorum et a intra se viventium privatè gravata sit. Contempletur quod exigentibus meritis quorumdam, non injuste in illa vita turbata sit omnium, et dicat : Qui rodebant in solitudine, squalentes calamitate et miseria. Sicut in prima hujus operis parte praefatus sum, b per virtutem contemplationis nonnunquam solet intelli solitudo mentis. Sed hoc in loco cum solitudo per objurgationem dicitur, quid aliud quam boni destituto demonstratur? Unde et sub Judaeæ typo Jeremias peccatoris animam deplorat, dicens : Quomodo sedet sola civitas plena populo (Thren. 1, 1)? Sed cum per beatum Job de pravis dicitur: Rodebant in solitudine, libet intueri hoc etiam quod per Psalmistam dictum est : Inimici ejus terram lingent (Psalm. LXXI, 9).
    649 27. [ Vet. XII.] Alii adulatione, alii aperta vi avaritiæ student. — Duo quippe sunt genera hominum ambitioni suæ servientium : unum videlicet quod semper ad avaritiam blandimentis utitur linguæ; aliud vero quod aperta vi intendit rapinæ. Nam rodimus, cum aliquid exterius fori adnisu attinerimus. Lambitur enim quando hoc quod edi facile non potest, impressa linguæ lenitate gustatur. Omnes igitur etiam sub specie fidei prave viventes, qui aliena appetunt, sed ea quæ appetunt rapere nequaquam possunt, blandis autem sermonibus et quasi mollitie dulcedinis concupita abstrahere conantur, quid aliud quam terram lingunt? quia terrena quaecunque quæ virtute nequeunt auferre, mollitie linguæ moliuntur. Qui vero in hoc mundo aliqua potestati suffulti sunt, et concupiscentes aliena, blandiri quidem ex fraude despicuunt, quia etiam injusto robore possunt implere quod volunt, hi hoc quod appetunt non lambunt, sed rodunt, quoniam propinquo rum vitam fortitudine virium velut adsinu dentium demoliuntur. Conspiciat itaque sancta Ecclesia veras divitias &amp; cæternæ patriæ; conspiciat frequentiam supernorum civium; conspiciat in electis suis &amp; cultum mensis, et innumerabilia bona virtutum, atque ab eis ad pravorum vitam omni bono destitutum, mentis oculum revocet; et ex illorum comparatione videat qualiter ista cunctis virtutibus sit vacua, quia superna deseruit, et infima concupivit. Videat quomodo plerumque id quod appetit, si fortasse prevalent, etiam violenter rapit. Videat tales * quasi intra se positos diu tolerasse, atque ex eorum culpis usque ad bonorum quoque pericula ac detrimenta perversisse, et dicat: Qui rodebant in solitudine. Ac si aperte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,930">
    conqueratur, dicens : Aliena etiam violenter rapiendo non roderent, nisi prius ipsi in inferioribus suis soli ac vacui a virtutum cultura remanerent. Bene autem eorum qualitatem explicat, dicens : Squalentes calamitate et miseria. Ægra namque caro si studiosse cirrari negligitur, squalore desuper ducto in infirmitate deteriorus gravatur: et dum calamitati ægritudinis neglegentiæ mi eria additur, gravior molestia oborto squalore toleratur.
    28. Naturæ necessitalibus plus aequo servientes, ejus infirmitates augemus. — Natura igitur humana bene condita, sed ad infirmitatem vitio propriæ voluntatis lapsa, in calamitatem cecidit, quia pressa innumeris necessitatibus, nihil in hac vita nisi unde affligeretur invenit. Sed cum eisdem naturæ nostræ necessitalibus plerumque f plus quam expedi deserimus, mentisque curam negligimus, ex miseria negligentiae infirmitati nostræ admissus squalorem culpæ. Necessitates namque naturales hoc habere valde periculosum solent, quod sæpe in eis minime discernitur quid circa illas per utilitatis studium et quid per voluptatis vitium agat ur. Cerebro enim occasione seductionis inventa, dum necessitati debita reddimus, voluptatis vitio deservimus, et infirmitatis velamine ante discretionis oculos excusatio nostra se palliat, ac quasi sub patrocinio explendet utilitatis occultat. Infirmitatem vero naturæ nostræ per negligentiam relaxare, nihil est aliud quam calamitati miseriam addere, ac vitiorum squalorem ex eadem miseria multiplicare. Unde sancti viri in omne quod agunt studiosissima intentione discernunt, 650 ne quid plus ab eis naturæ suæ infirmitas, quam debeatur exigat, ne sub necessitatibus legmine in eis vitium voluptatis excrescat. Aliud enim ex infirmitate, aliud ex tentationis suggestione suscitment; et quasi quidam rectissimi &amp; arbitri inter necessitatem voluptatemque constituti, a hanc consolando sublevant, illam premendo frenat. Unde fit ut et si infirmitatis suæ calamitatem tolerent, tamen ad squalorem miseræ per negligentiam non descendant. Hoc ipsum enim esse in calamitate, est necessitates naturæ ex carnis adhuc corruptibilis infirmitate sustinere. Quas videlicet necessitates cupiebat evadere, qui dicebat : De necessitalibus me : eripe me (Psal. xxiv, 17). Sciebat enim plerumque voluptatum culpas ex necessitatum occasione prorumpere; et ne quid sponte illicitum admittleret, hoc ipsum satagebat evelli, quod nolens ex radice tolerabat.
    29. Carnales, dum necessitati obsequi videntur, voluptati serviunt. Utinam pravis mors sua sola sufficeret. — At contra pravi gaudent in eis corruptionis suæ necessitatibus, quia nimirum eas ad usum voluptatum retorquent. Cum enim reficiendis cibo cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    a Pratel. ac Gemet., infra aentientium.
    b Laud., Corb., Germ., Norm., etc., pro virtute.
    c Plurimi, ceteræ gloriæ.
    d Vindoc., culmen mentis.
    e Vindoc., quasi interpositos. Corb. Germ., Norm. et Laud., videat tales se quasi intra positos. Germ., videat tales esse quasi in terra positos. Gilot. ad marg.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Fiz mapeamento dos rodapés e notas críticas tal como impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas fielmente; usei asterisco '*' exactamente onde no impresso aparece sinal crítico. Marcas tipográficas e numeração de parágrafos mantidas.</notas>
</pagina>