237

MORALIUM LIB, XXII. — IN CAPUT XXXI D. JOB.

258

nem nimiam, ut cujus constantis faerit agnoscatur, A mortalis et justus, qui et mortem liaberet cum houi-

quia videlicet nequaquam terret exterius numerus
hominum, quem won devastat interius turba vitio-
rum. In hac etenim víta, qui nulla prospera appetit,
nulla procul dubio adversa pertimeseit.

AM. Que de se narrat Job, de Christo sunt intel-
ligenda. — Quz scilicet verba si ad intellectum my-
ticum pertrahimus, in eis citius operationem nostri
Redémptoris invenimus. Ipse quippe ad multitudinem
nimiam non expavit, qui persecutores suos cum gla-
diis et fustibus venientes una tantum responsione
perculit, dicens : Ego sum (Joan. xvin, 6), Ipsum de-
spectio propinquorum non terruit, qui nos ab :ter-
nis suppliciis liberans , palmas in facie :wquanimiter
accepit. Ipse tacuit, et ostium egressus non est, qui

nibus, et justitiam cum Doo, ut quia per ima nostra
longe distabamus a summis, in seipso uno jungeret
ima eurà. summis , atque ex eo nobis via redeun Ji
fieret ad Deum, quo summis suis ima nostra copula-
ret. Hunc ergo beatus Job per totius Ecclesi» signi-
ficatio::em loquens , Mediatorem requirit, qui eum
dixissel : Quis mihi tribuat adju:orem, apte subdidit :
Ut desiderium meum Omnipotens audiat. Sciebat quip-
pe quod ad requiem liberationis asterua human:
preces nisi per advocatum suum audiri non possent,
De quo per Joannem apostolum dicitur : Si quis pec-
caverit, advocatum habemus apud Patrem. Jesum Chri-
stum justum, cl ipse est prop'tiatio pro peccatis nostris ;
mon pro nostris autem lantum , sed. etiam pro totius

sub ipsa jam hora passionis eum huiwanitatis infirma B mundi (Joan. n, 1, 2). De quo Paulus apostelus dicit:

pateretur, divinitatis sux? potentiam ^ exercere no-
luit. Mediatori quippe Dei et hominum quasi egredi
ostium fuisset, si cum teneretur ut homo, b majesta-
tis suze potentiam voluisset ostendere, et per divinita-
tis magnitudinem susceptae caruis infirma transire.
Ut enim aperius homo mori posset, Deus mausit
eccultus : Quia si cognovissent, nunquam. Dominum
gloriee crucifixissent (1 Cor. n, 8). Non est ergo egres-
sus ostium, qui et requisitus a Pilato tacuit; atque
inter persecutorum manus et corpus passioni obtulit
quod pro electis assumpserat, et resistentibus noluit
demonstrare quod erat. Unde etiam per Paslmistam
dicitur : Posuerunt me in abominationem sibi, traditus
sum, et non egrediebar (Psal. .xxxvii, 9). Cum enim

Christus Jesus, qui. mortuus est pro nobis, imo qui et.
resurrexit, qui est * in deztcra Dei, qui etiam interpel-
lat pro nobis (Bom. vin , 54). Unigenito enim Filio
pro homine interpellare est apud costernum Patrein
seipsum hominem demonstrare, eique pro humana
natura rogasse est eamdem natura in divinitatis suas
celsitudine suscepisse. Ínterpellat igitur pro nobis
Dominus, non voce, sed miseratione, quia quod
damnari in electis noluit, suscipiendo liberavit. Ad-
jutor ergo quaeritur ut desiderium exaudiatur, quia
nisi pro nobis interpellatio Mediatoris intercederet ,
ab aure Dei procul dubio nostrarum precum voces
silerent,

45. Non verba sed desideria cordis Dcus exaudit. —

despicerelur quia homo videbatur, egressus fuisset, (| Notandum quoque est quod nequaquam dicitur pre-

8i occultam majestatem suam ostentare voluisset,
Sed quia infirmitatem prodidit, potentiam abscondit ;
in eo quod persecutoribus suis incognitus mansit,
ad eos minime exivit. Qui tamen ad electos exit,
quia divinitatis sux suavitatem qu:rentibus aperit.
Unde ei per prophetam dicitur: Existi in. salutem
populi tui, ut sclvos facias christos tuos (Habac. wi,
45). Sequitur :
CAPUT XVII [Vet. XVII], fiec. XIHIIJ..

7 18 Vess. 35. — Quis mihi tribuat adjutorem, ut
desiderium meum Omnipotens audiat?

42. Nemo suis meritis innitatur. Querendus adju-
tor et Mediator Christus. — Sanctus vir postquam tot
virtutum suaruin subliinia gesta narravit, sciens quod

ces, sed desiderium meum Omnipotens audiat. Vera
quippe postulatio non in oris est vocibus, sed in co-
gitationibus cordis. Valentiores namque voces apud
secretissimas aures Dei non faciunt verba nostra,
sed desideria. /Eternam etenim vitam si ore petimus,
nec tamen corde desideramus , clamantes tacemus.
Si vero desideramus ex corde, etiam cum ore conti-
cescimus, taceutes clamamus. finc est, quod in ere-
mo populus vocibus perstrepit, et Moyses a strepitu
verborum tacet ; et tamen silens aure divinze pietatis
auditur, cum dicitur ; Quid elamas ad me (Exod. xiv,
15)? Intus ergo in desiderio est clamor secretus, qui
ad humanas aures non pervenit, et tamen auditum
conditoris replet. llinc est quod Anna ad Templum

suis meritis ad summa pervenire nequeat, adjutorem D pergens, ore quidem tacuit, et tamen tot süi deside-

quserit, Et quem nimirum nisi unigenitum Dei Filium
contemplatur, qui humanam naturam in hac mor-
talitate laborantem dum suscepit adjuvit? Ipse quip-
pe adjuvit hominem factus homo, ut quia puro
homini via redeundi non patebat ad Deu, via re-
deundi fleret per hominem Deum. Longe quippe
distabamus a justo et immortali, nos mortales et in-
justi. Sed inter immortalem et justum et nos mor-
tales et injusjos apparuit Mediator Dei et hominum

* Laud. et Val. Cl., exerere neluit.
* Gemet., majestatem sue potentie.
€ Norm., ad dexteram Dei.

b

rii voces emisit (1 Reg. 1, 15). Hinc in Evangelio
Dowinus dieit : Intra. in cubiculum tuum, et. clauso

*. ostio 3 tuo, ora Patrem tuum * in abscondito, et Puter

tuus, qui videt in. abscondito , reddet tibi (Matth. vi,
6). 7 19 Clauso quippe ostio petit in cubiculo, qui,
tacente ure, in conspectu supernz pietatis fundit
alfectumn mentis. Et vox auditur in abscondito, cum
per sancta desideria silenter clamatur. Unde recte
quoque per Psalmistam dicilur : Desiderium. paupe-

4 Deest fuo ín plur., et redundare videtur.
' * Laud., In absconso.

Digitized by Google
