<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1029 HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. II.. — HOMIL. VIII. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    legis noverant opera populi magis quam corda custudire? ut interiores portas praedicatores sanctae Ecclesiae debeamus accipere, qui spiritalibus monitis discipulorum suorum corda custodiunt, ne malis quę non faciunt vel in cogitationibus delectentur. Per illas enim seplem gradibus ascendi dicitur, istarum vero octo graduum ascensus esse perhibetur, quia et in veneratione legis dies septimus fuit, et in novo testamento octavus dies in sacramento est, is videlicet cui Dominicus appellatur, qui tertius a passione, sed octavus a condicione est, quia et septimum sequitur.
    3. Sin vero portarum nomine solos intelligimus sanctos apostolos designari, qui videlicet primī nobis sunt sanctae Ecclesiae praedicatores, et nos fidem, spem, atque charitatem summopere tenere docuerunt, ipsi itaque nobis in his virtutibus portse sunt, qui nos per easdem virtutes ad interiorem intellectum aeternae sapientiae perducunt. Sed si ipsi exteriores portae sunt, &amp; quos accipimus interiores? Si vero ipsi interiores sunt, quós intelligimus exteriores? Qua in re intelligi utiliter potest 1392 quia ipsi nobis exteriores simul et interiores portæ sunt. Cum enim adhuc inchoantibus non alta et mystica, sed quaedam quę capi prevalent, praedicant, portae exteriores sunt; cum vero perfectis b profunda et mystica loquuntur, portae interiores. Videamus qualiter porta exterior pateat: Non potui vobis loqui quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus, inquann parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam (1 Cor. iii, 1). Videamus qualiter porta interior pateat: C Sapientiam loquimur inter perfectos (Ibid. ii, 6). Videamus utrum ipsa eadem sit porta interior et exterior : Sapientibus et insipientibus debitor sum (Rom. i, 14). Qui rursum dicit : Sive mente excedimus, Deo; sive sobriù sumus, vobis (II Cor. v, 13). In hoc enim quod contemplando et loquendo sapientibus mente excedit, porta interior est; in hoc vero quod parvulis sobrie in praedicatione se temperat, et quanta ebrietate spiritus infundatur in mente cum praedicat non ostendit, exteriorem portam se esse manifestat. Ipsi itaque et exteriores portse nobis sunt et interiores, qui nos et in primo adiuv fidei, spei atque charitatis instituunt, et cum jam proficientibus coelestis regni mysteria praedicant, per subtiliorem sensum nos ad interiora perducunt.
    4. Unde et per septem gradus prius ascensus earum describitur, et postmodum per octo. Per octavum etenim gradum illius vitae mysteria signantur, quam in secretis suis e perfecti intelligunt, qui jam quanta temporalia mente transcendere noverunt, qui praesenteruit vitam quae septem dierum curriculum evolvitur plene despicitant, qui de intima contemplatione pascuntur. Habent igitur portse spiritalis officii septem gradus, quia timorem Domini, pietatem et a scientiam, fortitudinem et cōsilium, intellectum et sapientiam suis auditoribus praedicant. Sed cum jam omnia dimitti praecipiunt, cum nihil in hoc mundo diliigi admonent, &amp; nil per affectum teneri, cum contemplationi coelestis patriae intendi, atque in ejus suadent mysteriis delectari, gradum addunt, et ad interiora trajiciunt. Iste gradus, docente Veritate, cuidam ostensns est, cui cum legis praecepta dicerentur, respondit : Haec omnia custodivi a juventute mea (Matth. xix, 20). Quasi enim jam in septem gradibus stabat, cum a juventute sua omnia custodisse se diceret. Sed ei mox dicitur : Adhuc unum tibi deest: Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelo, et veni sequere me (Ibid., 21). In quibus verbis octavum B quidem gradum vidit, sed ascendere nolunt, quia tristis abscessit. Quisquis itaque, contempris rebus immoralibus, aeternitatis contemplatione pascitur, coelestis regni gaudia rinatur, post septem gradus quos timendo et operando atque intellectu sapientiae succrescens in eo tenuit, octavo gradu interioris por. ac aditum intravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    5. Per octavum quoque numerum et dies æterni judicii, et carnis resurrectio designatur. Unde et Psalmus qui e pro octava scribitur a pavore judicii est inchoatus, cum dicitur : Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me (Psal. vi, 2). Nunc enim tempus est misericordiae, in illo autem 1393 judicio dies irae. In quo videlicet die omne hoc tempus finitior quod septem diebus evolvitur.
    C Quia autem post septem dies sequi' ur, jure octavus appellatur. In quo et caro nostra resurget ex pulvere, ut sive bona, sive mala quae egit, recipiat a Veritate. Unde et per legem quoque octavo die fieri circumcisio jubebatur. Nam per membrum quod circumcidir tur moralis propagatio generatur, decedentium quoque et succedentium numerus auge utr. S-d quia in resurrectione mortuorum nec carnis jam propagatio agitur, et decessio atque successio nulla erit, quia sicut scriptum est : Neque nubent, neque nubentur, sed erunt sicut angeli in caelo (Matth. xxii, 30), octava die praecipitur praepium incidi. Ibi enim locum jam carnis propagatio non habet, ubi resurges caro perseverantium æternitatis habet. Per hoc membrum mater virgo descendet, quae Deum in utero sine virili admistratione concepit, qui primus nobis æterna patriae gloriam in sua resurrectione monstravit. Qui resurgens a mortuis, jam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom. vi, 9). Nobisque exemplum dedit, ut ea fieri in die ultimo de nostra carne credamus quae facta de carne ill us in die resurrectionis agnoscimus.
    6. Sed quia de carnis resurrectione nobis sermo se intulit, triste nimis et valde lugubre est quod quosdam in Ecclesia sta:: e, et de carnis resurrectione
    e Multi sunt qui pro octava inscribuntur. Ad iste primus est.
    f Estit ante Gussanv., per hoc verbum. Emendantur ex Mss. Anglic. et clvsius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida exatamente com ortografia original impressa; números de página e notas editoriais (letras a-f) preservados inline. Algumas abreviações tipográficas expandidas conforme visível (e.g., "coelestis" mantido). Ocorrência de numeração 1392 e 1393 mantida conforme imagem. Pequenas lacunas indicadas por espaços; nenhuma palavra inteira ilegível exigiu marca [ilegivel].</notas>
</pagina>