4099

niat judex attendite. [lunc ante oculos vestri cordis
ponite : hunc proximorum vestrorum mentibus in-
timate; ut inquantum vires suppetunt, si annuntiare
eum * non negligitis, vocari ab eo Angeli cum Joanne
valeatis; quod ipse prestare dignetur qui vivit et
regnat Deus in secula seculorum, Amen.
HOMILIA VII.
Habita ad populum in basilica sancti Petri apostoli ,
:b Dominica quarta in Adventu Domini.
-LECTIO 8. EVANG. SEC. JOAN. 1, 19-98.

Jn illo tempore, miserunt Judei a. Jerosolymis sa-
eerdotes et levitas ad Joannem, ut interrogarent eum :
l'u quis es? Et confessus est, et non negwit. Et. con-
fessus est : Quia non sum ego Christus. Et inlerrogave-
«unt eum ? Quid. ergo? Elias es tu? Et dixit: Non
sum. Propheta es tu? Kt. respondit :. Non. Dixerunt
ergo ei : (uis es, ut responsum demus his, qui miserunt
nos? Quid dicis de teipso? Ait : Ego voz clamantis in
deserto : Dirigite viam Domini, sicut dixit 15aiag pro-
pheta.. Et qui missi fuerant erant ex Pharisgis. Et in-
lerrogaverunt eum, el dixerunt ei : Quid ergo baptizis,
si tu non es. Christus, neque Elias, neque propheta?
liespondit eis Joannes, dicens : * Ego baptizo in aqua ;
medius autem. vestrum stelit, quem vos. nescitis. Ipse
est qui post me venturus est, qui ante me [actus est,
"^ cujus non sum dignus solvere corrigiam calceamenti,
Hac in Bethania. facta sunt trans. Jordanem, ubi erat
Joannes baptisans,

1456 !. Ex hujus nobis lectionis verbis, fratres
charissimi, Joannis humilitas commendatur, qui cum
tante virtutis esset ut Christus credi p. tuisset, elegit
solide subsistere in se, ne humana opinione rapere-
tu: inabiter super 8e. Nam con[essus est, et non ne-
gavit, et confessus est :. (uia rion sum ego Christus.
Sed quia dixit Non sum, negavit plane quod non
erat, sed non negavit quod erat, ut veritatem lo-
quens, ejus membrum fieret cujus sibi nomen falla-
citer non usurpazet. Cum ergo non vult appetere no-
men Cliristi, factus est membrum Christi, quia dum
infirmitatem suam studuit humiliter agnoscere, illius
celsitudinem meruit veraciter obtinere. Sed cum ex
lectione alia Redemptoris nostri sententia ad meutem
reducitur, ex hujus lectionis verbis nobis quixstio
valde immplexa generatur. Alio quippe in loco inqui-
situs a discipulis Dominus de Eli: adventu, respon-
dit : Elias jam venit, et non cognoverunt eum, sed
fecerunt in eum quecunque voluerunt. Et si vultis scire,
Joannes ipse est Elias. (Matth. xvii, 12). Requisitus
autem Joannes, dicit: Non sum Elias. Quid est hoc,
fratres charissimi, quia quod Veritas affirmat, boc
propheta Veritatis negat? Valde namque iuter so di-
versa sunt Ipse est et Non sum. Quomodo ergo pro-
pheta Veritatis est, 1457 si ejusdem Veritatis ser-
monibus concors non est? Sed si subtiliter veritas
ipsa requiratur, hoc quod inter se contrarium sonuit,

* Corb., non negatis. .

b |n $ Gemet. solo Dominica hzc indicatur, nec
9lia dies assignatur in Mas.

* C Germ. et Bigot., ego quidem baptizo.
9 Belvac. et C. Gerin., cujus ego non. sum diqnus

SANCTI GREGORII MAGNI

11c0

À quomodo contrarium non sit. invenitur. Ad Za«ha-
riam namque de Joanne angelos dicit : Ipse precedet
ante illum in spiritu et virtute Elie (Luc. 1, 47). Qui
idcirco venterus in. spiritu et. virtute Elix dicitur,
quia sicut. Elias secundum Domini adventum przeve-
niet, ita Joannes przvenit primum. Sicut ille prz-
Cursor venturus est judicis, ita iste przcursor
est factus. Redemptoris. Joannes igitur in spiritu
Elias erat, in persona Elias non erat. Quod ergo
Dominus fatetur de spiritu, hoc Joannes denegat de
persona, quia et justum sic erat, ut et discipulis Do«
minus spiritalem de Joanne sententiam diceret, et
Joannes idem turbis carnalibus non de suo spiritu,
sed de corpore responderet. Contrarium ergo veritati
videtur esse quod Joannes sonuit, sed.tamen a veri-

B tàtis tramite non recessit.

2. Qui cum se etiam prophetam negat, quia vide-
licet non solum poterat Redemptorem * przdicare,
sed etiam demonstrare, quisnam sit continuo ezpri-
mit, dum subjungit : Ego vox clamantis in deserto.
Scitis, fratres clarissimi, quia unigenitus Filius Ver-
bum Patris vocatur, Joanne attestante, 14568 qui
ait : Jn principio erat Verbum, et Verbum erat. apud
Deum, et Deus erat. Verbum (Joan. 1, 4). Et ex ipsa
vestra locutione cognoscitis quia prius vox sonat, ut
verbum postmodum possit audiri. Josnnes ergo vo-
cem se esse asserit, quia Verbum pracedit. Adven-
tum itaque Dominicum precurrens, vox dicitur, quia
per ejus ministerium Patris Verbum ab hominibus
auditur. Qui eliam in deserto clamat, quia derelicta

C destituteque Judaez f solatium Redemptoris annun-
tiat. Quid autem. clamet insinuat cum subjungit :
Dirigie viam Domini, sicut dixit Isaias propheta (Isai.
XL, 5). Via Domini ad cor dirigitur cum veritatis ser-
mo humiliter auditur. Via Domini ad cor dirigitur cum
ad preceptum vila praeparatur. Unde scriptum est :
Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater
meus diliget eum , et ad eum veniemus, et mansionem
apud eum. faciemus. (Joan, xiv, 25). Quisquis ergo
in superbiam mentem elevat, quisquis avaritiz aesti-

* bus anhelat, quisquis se luxuriz inquinationibus pol-
luit, cordis ostium contra veritatem claudit ; et ne ad se
Dominus veniat, claustra animiseris vitiorum damnat.
$5. Sed adhuc qui missi sunt percontantur : Quid
ergo baptizas, si tu non es Christus, neque Elias, nequa

D propheta ? Quod quia non studio cognoscendz veri-
tatis, sed malitia exercendz mulationis dicitur,
Evangelista tacite innotuit cum subjungit, dicens :
Et qui miss: fuerant erant ex Phariscis. Ac si aperte
dicat : llli Joannem de suis actibus requirunt, qui
doctrinam nesciunt querere, sed invidere. Sed san-
ctus quisque etiam cum perversa mente requiritur, a
bonitas sux studio non mutatur. Unde Joannes
quoque ad verba invidie przdieamenta respondit
vite. Nam protinus adjungit : Ego baptiso in aqua;
ut solvam, Habet etiam Bigot. ut solram.

* Gemeticenses et. nonnulli, predicere.

f Ita Mss. cum vet, Ed. In receut., solatiwm sua
redemptionis.

H
"

Digitized by Google
