10:4

SANCTI GREGORII MAGNI

1023

dubitare cognoscimus. Manc autem anüqui patres A Jesum Christum, qui reformabil corpus. humilitaiis

venturam esse cerlissime crediderunt, etiam cum
nullum adhuc ejusdem resurrectionis exemplum te-
nerent. Qua igitur damnatione digni sunt qui et
exemp'um jam dorminicz resurrectionis acceperunt,
et tamen adhue de sua resurrectione diífidunt? Pi-
gnus tenent, et fidem non habenl. Ecclesiam re-
plent, sed quia de resurrectione sua dubitant, mente
vacua stant, De hac resurrectione per beatum Job
dicitur : Scio quod Redemptor meus vivit, et in novis-
timo die de lerra surrecturus sum, et rursum circum-
dabor pelle mea, et in carne mea*videbo Deum; quem
visurus sum ego ipse, el oculi mei conspecturi sunt, et
non alius (Job. xix, 25, seq.). Hinc etiam per Pzal-
mistam dicitur : [n conspectu. ejus P procidunt uni-
versi qui descendunt ín terram (Psal. xxi, 29). In terra
enim mortui noa spiritu, sed corpore descendunt, In
€ouspectu ergo Domini procidunt qui in terram de-
Scendunt, quia resurgendo ad judicium veniunt qui
nuuc in pulvere putcescunt, Hinc iterum dicit : Siri-
vit in te anima mea, quam multipliciter et caro mea
(Psal. xui, 2). Sitit * anima ut Deum videat ; caro
quid sitit, nisi ul resurgat ? Hine rursus ait : Aufer
spiritum eorum, et deficient, et in pulverem suum re-
vertentur (Psal. cji, 299). Moxque de carnis resur-
rectione subjungit : Emitte. spiritum tuum, et. crea-
buntur, et renovabis faciem terre (lbid., 50). Hinc
iterum dicit : Exsurge, Domine, in requiem tuam, tu
et arca. sanctificationis tu (Psal. cxxxi, 8). Exsur-
rexit enim Dominus jn requiem suam cum carnem
suam de sepulcro suscitavit. Post huuc quoqne ex-
surgit et arca, 19944 quia resurgit Ecclesia. Hinc
per eumdem prophetam de quo loquimur scriptum
est : Cusa. arida, audite verbum Domini. Hac dicit
Dominus Deus. ossibus his : Ecce ego. intromittam in
tos spiritum, et vivetis, Et d«bo super vos nervos, et
succrescere faciam super vos carnes, et superextendam
in vos cutem, ct dabo vobis spiri um, et vivetis (Ezech.
xxxvit, 4, 5eq.). [line est quod propheta alius 4 per
resurrectionem Domini humanum genus vidil in fiue
»uscilari, atque ait: * Vivificabit nos post duos dies,
in die tertia. suscitabit nos, et. vivemus in. conspectu
ejus (Üsve vi, 5). Mine est quod eum de semetipso
Dominus loqueretur, adjunxit : Nolite mirari hoc,
quia venit hora in qua omnes qui in monumentis sunt
audient ! vocem Filii Dei. Et procedeni qui bona [ece-
runt in resurrectionem vite ; qui vero mala egerunt, in
resurrectionem judicii (Joan. v, 28, 99). fli.c Paulus
ait : Unde. etiam salvatorem. exspectamus. Dominum

* Lyr., videbo Deum salvatorem meum. Caeterum
quie de resurrectione. in dubium adducta bie dicun-
"ir, eiiam leguntur |. xiv Moral, n. 70. Lege vo-
stram preíaiionem in. Dialogorum libros, num. 10.

5 Gewet. BRothomag. et plerique Norm., eum
Val. Cl., proceduut. Qua lectio non abhorret a Gre-
gorii proposito; sed a textu Hebr. Vulgata, czeteris-
que versionibus respuitur.

* Vulgati, anima mea. Redundare videtur mea,
abestque a Mss. Laud., Val. CI. et plur.

3 AL, fn resurrectione Domini, ut babetur in pleris-
que Norm. et in Val. Cl.

nostre, configuratum corpori claritatis sum (Philip.
m, 20). Hinc iterum dicit : Si enim. credimus quod
Jesus mortuus. est et. resurrexit, ita et. Deus. eos qui
dormierunt. per Jesum, adducet cum. eo (1 Thess. In",
14). Qui rursus ait: Primitig dormientium Christus
(1 Cor. xv, 20). Si enim nos a. mortis somno non
surgimus, quomodo resurrectionem dominicam pri-
iitias habemus?

7. Ecce veteres ac novi Patres uno sibi spiritu de
e»rnis resurrectione concordaut. Ecce ipsa per se
Veritas prius voce docuit qued de resurrectione
carnis postmodum opere demonstravit, et tamen
adhuc quorumdam infirmitas fidem non habet in
domo fidei staus. Sed mirari solent qualiter caro

B reviviscere possit ex pulvere. Mirentur igitur alti-

tudinem coi, wolem terre, abyssos aquarum ,
omnia que in mundo sunt, ipsos quoque angelos
creatos ex nihilo. Minus est valde aliquid ez aliquo
facere quam omnia ex nihilo ferisse. [psa nobis ele-
menta, ips: rerum species, resurrectionis imaginem
praedicant. Sol enim quotidie nostris oculis moritur,
quotidie resurgit. Stella maiutinis horis nobis occi-
duut, ve-peri resurgunt, Arbusia zstivis tempori-
bus ^ plena foliis, floribus, ac fructibus videmus,
qua hiemali tempore nuda foliis, floribus ac fructi-
bus, et quasi arida remanent, sed vernali sole red-
eunie, cum a radice humor surrexerit, suo iterum-
decore vestluntur. Cur ergo de hominibus diffiditur,
quod fieri in lignis videtur? Sed sepe pulverem pu-

C tresceniis carnis aspiciunt et dicunt : Unde ossa et

medulle, unde caro vel capilli poterunt in resurre-
ctione reparari ? Haec. itaque requirentes, parva se-
wjua ingentium arborum videant, atque si possuut
dicant : Ubi in eis latet tanta. moles roboris, tanta
diversitas ramorum, tauta multitudo et viriditas fo-
liorum, tanta species florum, ! tauta upert«s, sapor
atque odor fructuum? Nunquidpam semina ariorum
odorem vel saporem habent, quem ipsas post arbores
iu suis fructibus proferunt? Si. ergo ex semine ar-
borum «quod videri 13395 non potest produci po-
test, cur de pulvere carnis humane diffiditur quia
ex eo reparari forma valeat quie non videtur?

8. Sape autem objicere inanem qusstiunculam
Solent, qua dicunt : Carnem homiuis lupus comedit,

b lupum leo devoravit, leo morieus ad pulverem re-

din, cum pulvis ille suscitatur, quomodo caro lio-
minis a Inpi. et leonis carne dividitur? Quibus quid
respondere aliud debemus, nisi ut prins cogitent

* Laud., vivificavit... suscitavit,
f|ta Gemet., Beccensis, Lyr., Utic., Rotho-
mag., ete., consentiente evangelico teztu. Editi, vo-
cem ejus.
€ lidem Cod., suff'agante Ebroic., amplitudinem.
bita legendum ex Mss. Norm. et Auglic. Laud,
won habet floribus. Deest etiam in Vulgatus, ubi, pro
fructibus, legimus frugibus. Infra, ubi exstat : nuda
oliis, floribus, ac fructibus, legi'ur. simpliciter iu
broic., Sag. et Lyr., et hieme quasi arida remanent
i1Suess. et Long»p., tanta ubertas soporum ai
que, ctc.

Digitized by Google
