<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1091 SANCTI GREGORII MAGNI 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    quod intus est longe mirabilius esse sentiatur. Unde nunc quoque cum fidelium numerositas excrevit, intra sanctam Ecclesiam multi sunt ᵃ qui vitam virtutum tenent, sed signa virtutum non habent, quia frustra miraculum foris ostenditur, si deest quod intus operetur. Nam juxta Magistri gentium vocem : Linguæ in signum sunt non fidelibus, sed infidelibus (I Cor. xiv, 22). Unde et idem prædicator egregius ᵇ inter prædicationis verba dormientem, cadentemque de fenestra Eutychum, atque a vita funditus exstinctum, coram cunctis infidelibus orando suscitavit (Act. xx, 9, seq.). ᶜ Meliten veniens, et 1449 plenam infidelibus insulam sciens, patrem Publii dysenteria febribusque vexatum, orando ᵈ sanavit (Act. xxviii, 8). Peregrinationis vero suæ comitem, et sanctæ prædicationis adjutorem Timotheum, ex infirmitate stomachi lassescenrem, non verbo curat, ᵉ sed medicinali arte reparat, dicens : Modico vino utere, propter stomachum et frequentes tuas infirmitates (I Tim. v, 23). Qui ergo infirmum infidelem ᶠ una prece salvat, cur et ægrotum socium prece non roborat? Quia nimirum ille foris per miraculum sanandus erat, qui interius vivus non erat, ut per hoc quod exterior potestas ostenderet, hunc ad vitam interior virtus animaret. Ægrotanti autem fideli socio exhibenda foris signa non fuerant, qui salubriter intus vivebat.

    4. Sed concessa potestate prædicationis, concessis virtutum miraculis, quid Redemptor noster subjungat audiamus : Gratis accepistis, gratis date. Præsciebat namque nonnullos hoc ipsum donum accepti Spiritus in usum negotiationis inflectere, et miraculorum signa ad avaritiæ obsequium declinare. Hinc est enim quod Simon Magus, per impositionem manus edita miracula ᵍ conspiciens, percipere donum Spiritus sancti pecunia voluit (Act. viii, 18, seq.), scilicet ut deterius venderet quod male comparasset. Hinc de templo redemptor noster flagello de resticulis facto turbas ejecit, cathedras vendentium columbas evertit (Joan. ii, 15). Columbas quippe vendere est impositionem manus qua Spiritus sanctus accipitur, non ad vitæ meritum, sed ʰ ad præmium dare. Sed sunt nonnulli qui quidem nummorum præmia ex ordinatione non accipiunt (1, q. 1, c. Nonnulli), et tamen sacros ordines pro humana gratia largiuntur, atque de largitate eadem laudis solummodo retributionem quærunt. Ili nimirum quod gratis acceptum est gratis non tribuunt, quia de impenso officio sanctitatis nummum expetunt favoris. Unde bene cum justum virum describeret propheta, ait : Qui excutit manus suas ab omni munere (Isai.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    xxxiii, 15). Neque enim dicit : Qui excutit manus suas a munere, sed adjunxit ab omni, quia aliud est munus ab obsequio, aliud munus a manu, aliud munus a lingua. Munus quippe ab obsequio est ⁱ subjectione indebite impensa, munus a manu pecunia est, munus a lingua favor. Qui ergo sacros ordines tribuit, tunc ab omni munere manus excutit, quando in divinis rebus non solum nullam pecuniam, sed etiam humanam gratiam non requirit.

    5. Sed vos, fratres clarissimi, quos sæcularis habitus tenet, cum quæ sint nostra cognoscitis, mentis oculos ad vestra revocate. Cuncta ergo vos vicissim gratis agite. Nolite operis vestri in hoc mundo retributionem quærere, quem cum tanta jam cernitis velocitate defecisse. Sicut male acta abscondi vultis ne alii videant, ita bona ne ad humanam laudem appareant cavete. Neque mala quoque modo, nec bona pro temporali retributione faciatis. Ipsum vestri operis testem quærite quem judicem sustinetis. Occulta nunc bona vestra esse videat, ut ea retributionis suæ tempore in publico ostendat. Sicut carni vestræ, ne deficiat, cibos quotidie præbetis, sic mentis vestræ quotidiana alimenta bona sint opera. Cibo corpus pascitur, pio opere 1450 spiritus nutriatur. Quod morituræ carni tribuitis, victuræ in perpetuum animæ ne negetis. Si quando enim repentinus ignis habitaculum absumit, quisquis ejus possessor exstiterit, rapit quod valuerit, et fugit, lucrum depostat si quid secum ex ignibus tollat. Ecce tribulationum flamma mundum concremat, et cuncta quæ in eo speciosa videbantur finis jam proximus velut ignis devastat. Lucrum ergo, fratres charissimi, maximum credite 1451 si vobiscum aliquid de illo rapiatis, si quid fugientes tollitis, si hoc quod perire manendo poterat ad retributionem vobis perpetuam largiendo servatis. Terrena quippe omnia servando amittimus, sed bene largiendo servamus. Cum velocitate tempora fugiunt. Ad videndum ergo citius judicem nostrum quia cum magna importunitate impellimur, ei bonis actibus cum festinatione præparemur, donante Domino nostro, etc.

    HOMILIA V.
    Habita ad populum in basilica beati Andreæ apostoli, in die natalis ejus.

    LECTIO S. EVANG. SEC. MATTH. IV, 18-22.
    In illo tempore, ambulans Jesus ⁱ juxta mare Galilææ, vidit duos fratres, Simonem, qui vocatur Petrus, et Andream fratrem ejus, mittentes ᵏ rete in mare (erant enim piscatores), et ait illis : Venite post me, et faciam vos fieri piscatores hominum. At illi continuo, relictis retibus, secuti sunt eum. Et procedens inde, vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,600">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    ᵃ Recent. Ed., qui viam, reluctantibus Mss. et veteribus Excusis.
    ᵇ 1 Carn., Gemet., Longip. et plur. al. Mss., ad prædicationis.
    ᶜ Vitiose in plur., Militenem, Militene, Militinæ.
    ᵈ Vel salvavit. In 2 Gemet., suscitavit.
    ᵉ Duo priores Carn., mederi parat; quod etiam habet Turon., nisi quod, pro mederi, legitur in eo medere.
    ᶠ In recent. Ed. additur et ut credimus, mortuum, una. Hoc assumptum recidimus, quod in Mss. et in vet. Editis non exstat.
    ᵍ Turon., C. Germ. et plur., concupiscens.
    ʰ Primus Carn., ad præmium mundanæ negotiationis.
    ⁱ Val. Cl., subjectio indebite servitutis impensa.
    ⁱ 3 Gemet., secus mare; consensit C. Germ.
    ᵏ Al., relia sua, ut habent C. Germ., Bigot. et al.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gregorii Magni).
    Números em negrito (1449, 1450, 1451) preservados.
    Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal.
    Notas de rodapé (a-k) transcritas na seção aparato_critico.
    Há duas ocorrências da letra 'i' como marcador de nota no texto e nas notas (uma para 'subjectione', outra para 'secus mare' - esta última identificada como 'j' na sequência lógica mas impressa como 'i' ou 'j' ambíguo; na transcrição das notas, a segunda 'i' corresponde ao texto 'Jesus i juxta', mas a nota é listada após a primeira 'i'. No XML, mantive a sequência visual das notas).
    A nota 'i' nas notas de rodapé aparece duas vezes na minha leitura visual da lista inferior direita (uma para 'subjectio', outra para 'secus mare' que deveria ser 'j'). Transcrevi literalmente o que vejo: 'i Val. Cl...' e 'i 3 Gemet...'.
  </notas>
</pagina>