<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    103                         SANCTI GREGORII MAGNI                                    1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    porta exterior, videlicet lex, duo latera, spiritales A patres et carnalem populum. In quibus singulis binæ nominarent, addidit : Quæ pergis ad Aquilonem. In
    mensæ sunt, quia habet in spiritualibus patribus exteriori enim custodia litteræ lex data tenebatur.
    doctrinam et prophetïam, habet in carnali populo Ostium vero portæ est ipse historiens intellectus le-
    circumcisionem et sacrificium. In his itaque octo gis, qui ad Domini timorem ducit. Quæ portia ad
    mensis immolantur, quia quidquid fides credit, quid- Aquilonem pergere dicitur, quia lex eadem sub e
    quid vita in exemplo boni operis ostendit, quidquid timore mortis frigida Judaici populi corda constrin-
    patientia humiliter tolerat, quidquid benignitas lar- xit. Quasi enim per calorem ille populus curreret, si
    giter ministrat, quidquid doctrina salubriter docet, præcepta dominica ex amore servasset. Sed quia
    quidquid prophetia in posterum præmonet, quidquid sub timore mortis propositæ litteram custodivit,
    circumcisio ad mandatum exterius ligavit, quidquid quasi in torpore frigoris remansit. Unde novis populis
    sacrificium ex devotione offerentis egit, in omni- æterna præmia amantibus, non autem temporalia
    potentis Dei oculis hoc esse victimam ostendit. In tormenta timentibus, atque jam calentibus, dicitur :
    lege enim etiam per carnale sacrificium quid aliud Non acceptisis spiritum servitutis iterum in timore, sed
    populus nisi devotionem sui cordis.immolabat? No- spiritum adoptionis, in quo clamamus, Abba pater
    tandum vero quod quatuor mensæ solummodo ad B (Rom. viii, 15). Dicatur autem : Quatuor mensæ hinc,
    holocaustum fuisse memorantur, quas videlicet ves- et quatuor mensæ inde per latera portæ. Dum enim
    tibuli portæ interioris accipimus, a ut de reliquis fides et vita, doctrina et prophetia in bonorum me-
    quatuor sensuamus quia ad sacrificium constructæ ntibus custoditur, porta nostra, id est intellectus sacri
    fuerant, non ad holocaustum. Holocaustum enim, eloquii, quatuor ex latiere mensas habet. Cumque in
    sicut præcedenti jam locutione professus sum proficientibus populis sancta prædicatio patientiam
    (Homil. super.), totum incensum dicitur. Et lex qui- et benignitatem servat, quæ prius in carnalius cir-
    dem Deum ac proximum diligi, divina mandata cus- cuncisionem et sacrificium custodivit, mensæ quo-
    todiri præcepit, ab alienarum rerum concupiscentia que quatuor quasi ex alio latere monstrantur. Quæ
    compescit; non tamen omnia dimitti jubet. In Te- simul omnes octo ad immolandum sunt, quatuor vi-
    stamento autem Novo nos Veritas contestatur, dicens : delicet inferiores ad holocaustum, quatuor vero ex-
    Nisi quis renunciaveri omnibus quæ possidet, non po- teriores ad sacrificium, quia et hi qui in sancta Ec-
    test esse meus discipulus (Luc. xiv, 33). Atque iterum clesia fidem, vitam, patientiam atque benignitatem
    dixit : Qui vult post me venire, abneget semetipsum custodiunt, summis jam procul dubio virtutibus
    (Ibid. ix, 23). Mensæ ergo interioris portæ holo- pollent; et hi qui in synagoga doctrinam et prophle-
    caustum habent, quia in virtutibus Testamenti Novi C tiam, circumcisionem et sacrificium cognoverunt,
    quasi per holocaustuum omnia incendimus, quando alia offerendo, atque sibimetipsis alia retinendo,
    omnibus quæ hujus mundi sunt renuntiamus. Mensæ devotions suæ victimam omnipotenti Domino dede-
    vero b portæ exterioris sacrificium habent, sed runt. Sed quia superius dictum est idcirco mensas
    holocaustum non habent, quia præcepta legalia de- quatuor &amp; interioris vestibuli constructas, ut immo-
    cimas offerri jubent, sed dimitti omnia non jubent. letur super eas holocaustum et pro peccato et pro
    3. De interioris autem vestibuli quatuor mensis delicto, unde mensæ ipsæ constructæ sint inferius
    dicitur : Ut immoletur super eas holocaustum, et pro aperiatur, cum subditur :
    peccato, et pro delicto. Iloc etenim inter peccatum et VERS. 42. -- Quatuor autem mensæ ad holoca-
    delictum distat, quod peccatum est mala facere, de- stum de lapidibus quadras exstructæ.
    lectum vero est bona derelinquere, quæ summopere
    c sunt tenenda. Vel certe peccatum in opere est, de- 5. Quos enim hoc loco lapides quadros accipimus,
    lectum in cogitatione. Recte ergo in interioris portæ nisi quislibet sanctos, quorum vita in prosperitate
    quatuor mensis immolatur holocaustum, et pro peccato, atque adversitate novi fortiter stare? Lapis etenim
    et pro delicto, quia quicumque potuerit hoc præsens quadrus æque stat, in quocunque latere fuerit ver-
    sæculum pleniter contemnere, et, derelinquens om- sus. Quisquis ergo in prosperitate non extollitur, in
    nia, semetipsum Domino holocaustum dare, ipse jam adversitate non frangitur, suasionibus ad malum non
    perfecte novit 1405 et peccata operis plangere, et trahitur, vit vperationibus a bono opere non revoca-
    d delicata cogitationis, vel quod malum fecit, vel quod tur, lapis quadrus est. Et quasi ex omni latere sta-
    bonum quod debuit facere non fecit. Qui etenim totum tum habet, quia casum in qualibet permutatione
    dimisit, culp:s suas in fletibus jam liberius conspicit. 1406 non habet. Certe cum Judæorum populum
    Cumque ejus mentem terrena cura non præepdit, pro- propheta a fide perire cognosceret, et sapctos aposto-
    opere simul et cogitatione plangendo mentem suam om- los surgere in Ecclesia prævideret, per quos multi
    nipotenti Domino quid aliud quam holocaustum dedi? sunt ex gentibus in fidei et vitæ h fortitudine soli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dati, in magna consolatione locutus est, dicens :
    4. Neque hoc a ratione videtur extraneum, quod i Lapides ceciderunt, sed quadris lapidibus ædificabimus
    a Longip., ut de reliquis quatuor exterioris vestibuli, 1 Laud. et Longip., vitæ munditiam.
    b Laud., vestibuli exterioris sacrificium.
    c Anglicani Cod., consentiente Lyr., sunt cartanda.
    d Lyr. et Edit. pl., maxime 1502, peccata.
    e Val. Cl. et Norm., timore minarum.
    et Laud. certitudine.
    f Laud. et Longip., lateres. Et infra, de laterum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino impresso. Mantive abreviaturas, sinais e números tal como visíveis. Alguns caracteres tipográficos (itálicos, notas de rodapé indicadas por letras) foram posicionados conforme sua aparição; marcas pequenas junto às margens transcritas no corpo. Zona inferior direita contém marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>