<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1025                                                           XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. I. — HOMIL. III.                                                           1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    spiralem quaerere, quam videre non possum? Unde A quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5). Ad neutrum
    1443 mihi certum est si sit, quae corporis oculis vero per gaudia pervenitur, hac eadem Veritate at-
    non insulget? Cui scilicet cogitationi est quod brevi- testante, quæ ait : Væ vobis qui nunc ridetis, quia la-
    ter quisque respondeal, quia et hæc ipsa quæ sentit, gebitis et flebitis (Luc. vi, 25). Si ergo retributionis
    non per corpus, sed per animam cogitat. Et nemo gaudium in perventione quærimus, pœnitentiæ ama-
    suam animam videt, nec tamen dubitat se animam ritudinem in via teneamus. Sicque fit ut non solum
    habere, quam non videt. Ex invisibilI namque anima vita nostra in Deum proficiat, sed hæc ipsa nostra
    visibile regitur corpus. Si autem auferatur quod est e conversatio ad laudem Dei et alios accendat.
    invisibile, protinus corruit hoc quod visibile stare Unde illi subditur : Et omnis plebs, ut vidi, dedit
    videbatur. Ex invisibili ergo substantiia in hac vita laudem Deo.
    visibili vivitur, et esse vita invisibilis dubitator?
    1 8. Sed iam pæniti cæco quod faciem est, vel quid
    ipse fecerit, audiamus. Sequitur : Confestim vidI, et
    sequebatur illum. Videt et sequitur, qui bonum quod
    intelligit operatur. Videt autem, sed non sequitur,
    qui bonum quidem intelligit, sed bona operari con-
    temnit. Si ergo, fratres charissimi, cæcitatem jam
    nostræ peregrinationis agnoscimus, si credendo in
    Redemptoris nostri mysterium, juxta viam sedemus,
    si exorando quotidie ab auctore nostro lucem peti-
    mus, si eandem lucem jam per intellectum videndo
    illuminati post cæcatatem sumus, Jesum quem mente
    cernimus opere sequamur. Aspiciamus qua graditur,
    et ejus vestigia imitando teneamus. Jesum eten:m
    sequitur qui imitatur. Hinc namque dicit : Sequere
    me, et dimitte mortuos sepelire mortuos suos (Matth.
    VIII, 22). Sequere enim dicitur imitare. Hinc rursus
    admonet, dicens : Si quis mihi ministrat, me sequatur
    (Joan. xii, 26). Consideremus ergo qua graditur, ut
    sequi mereamur. Ecce, cum sit dominus et creator
    angelorum, suscepturus naturam nostram quam con-
    didit, in uterum Virginis venit. Nasci tamen in hoc
    mundo per divites poluit, parentes pauperes elegit.
    Unde et agnos qui pro illo offerretur defuit, colum-
    barum pullos et par turturum ad sacrificium mater
    invenit (Luc. 11, 24.) Prosperari in mundo noluit;
    opprobri a irrisionesque toleravit ; sputa, flagella,
    alapas, spinaem coronam, crucemque sustinuit; et
    quia rerum corporalium delectatione a gaudio in-
    terno cæcidimus, cum qua amaritudine illuc redeatur
    ostendit. Quid itaque homo pro se pati debet, si tanta
    Deus pro hominibus pertulit? Qui ergo in Christum
    jam credidit , sed adhuc avaritiæ lucra sectatur, in
    superbia bonoris extollitur, invidiæ facibus inarde-
    scit, libidin is se immunditia polluit, prospera quæ in
    mundo sunt concupiscit, Jesum in quem credidit se-
    qui contemnit. Diverso quippe itinere ambulat, si
    gaudia delectationesque appetit, cui dux suus viam
    amaritudinis ostendit. Revocemus ergo ante oculos
    peccata quæ fecimus; consideremus quam terribilis
    judicx hæc punituros adveniat; mementem formemus
    ad lamenta; vita nostra ad tempus amarcescat in
    pœnitentia, ne æternam amaritudinem sentiat in
    vindicta. Per sælus quippe ad æterna gaudia duci-
    mur, Veritate pollicente, quæ ait : Beati qui lugent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5). Ad neutrum
    vero per gaudia pervenitur, hæc eadem Veritate at-
    testante, quæ ait : Væ vobis qui nunc ridetis, quia la-
    gebitis et flebitis (Luc. vi, 25). Si ergo retributionis
    gaudium in perventione quærimus, pœnitentiæ ama-
    ritudinem in via teneamus. Sicque fit ut non solum
    vita nostra in Deum proficiat, sed hæc ipsa nostra
    et conversatio ad laudem Dei et alios accendat.
    Unde illi subditur : Et omnis plebs, ut vidi, dedit
    laudem Deo.
    
    HOMILIA III.
    
    Habita ad populum in basilica * sanctæ Felicitatis
    martyris, in die natalis ejus.
    
    LECTIO S. EVANGELII SEC. MATTH. XII, 46-50.
    
    In illo tempore, loquente Jesu ad turbas, ecce mater
    ejus et fratres stabanf foris, quærentes loqui ei. Dixit
    autem ei quidam : Ecce mater tua et fratres tui foris
    stant, quærentes te. At ille respondens dicenti sibi ait :
    Quæ est mater mea, et qui sunt fratres mei? Et extendens manus in discipulos suos, dixit : Ecce mater mea
    et fratres mei. Quicumque enim fecerit voluntatem Patris mei qui in cælis est, ipse meus frater, et soror, et
    mater est.
    
    1444 1. Sancti Evangelii, fratres charissimi,
    brevis est lectio recitata, sed magis mysteriorum
    ponderibus gravida. Jesus enim conditor et re-
    demptor noster matrem se posse dissimulat, et quæ
    ei mater sit, et qui propinqui, non per cognatio-
    nem carnis, sed per conjunctionem spiritus designat,
    dicens : Quæ est mater mea, et qui sunt fratres mei?
    C. Quicumque enim fecerit voluntatem Patris mei qui in
    cælis est, ipse meus frater, et soror, et mater est.
    Quibus nobis verbis quid aliud innuit, nisi quod ob-
    sequentes jussionibus suis multos ex gentilitate col-
    ligit, et Judæam, ex cujus carne est genitus, non
    agnoscit? Unde et mater ejus : cum quasi non
    agnoscitur, foris stare perhibetur, quia videlicet Sy-
    nagoga idcirco ab auctore suo non recognoscitur,
    quia, legis observationem tenens, spiritualem inlel-
    lectum perdidit, et sese ad custodiam literæ foris
    fixit.
    
    2. Sed cum is qui voluntatem Patris fecerit soror
    et frater Domini dicitur, propter utrumque sexum
    qui ad fidem colligitur mirum non est ; mirandum
    vero valde est quomodo etiam mater dicatur. Fide-
    lces enim discipulos fratres vocare dignatus est, di-
    cens : Ite, nuntiate fratribus meis (Matth. xxviii, 10).
    Qui ergo frater Domini fieri ad fidem veniendo po-
    tuerit, quærendum est quomodo etiam et mater esse
    possit? Sed sciendum nobis est quia qui Christi fra-
    trer et soror est credendo, mater efficitur prædi-
    cando. Quasi enim pari Dominum, quem cordi au-
    dicnis infuderit. Et mater ejus efficitur, si per ejus
    vocem amor Domini in proximï mente generatur.
    
    3. Ad quam rem nobis idonee confirmandam al-
    
    * Longip., a gaudio eterno.
    a 1 Carnot., in superbia honoribus.
    c Abest sterna in C. Germ., Bigot. et duob. prioribus Gemet.
    d Turon., Val. Cl. et unus Gemet., conversio.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia histórica; algumas palavras tradicionais abreviadas foram plenamente expostas onde visível. Pequenos fragmentos danificados marcados como [ilegivel] não foram necessários nesta página.</notas>
</pagina>