104

fIOMILIARUM IN EZECHIELEM LiB. 1l. — HOVIL. IX.

1049

oculos fidei in mundum universum, consideremus A superius descripsisset, tres quoque alias interioris

quanti peccatores diebus ac uoctibus per lamenta ia
hoc fonte misericordie lavantur, quanti. po-t tene-
bras ad lucem, quanti post maculis ad munditiam
redeunt, Curramus ergo cum talibus post mortis te-
nebras ad aquam vite; consideremus quantum pec-
cavimus, quantum quotidie peecamus, atque, ut ap-
pareamus mundi post culpas, lavemus holocaustum.
* Ad hzc agenda adest gratia Redemptoris nostri ,
qui vivit et regnat in s:ecula saeculorum. Amen.

HOMILIA IX [ Ai. XXI].

Quinque versus, a 59 ad 45 , exponendi proponuntur, et
viz tentato sensui litterali, spiritualis et moralis pro-
[eruntur , ac de pastoris officio in primis disseritur.
Quid sumus de mysticis sensibus Ezechielis pró-

phete locuturi , qui ipsa ejus historie verba vix ea-

pimus? Ecce etenim dicit :

Vins, 39-41. — Et in vestibulo porte due mense
hinc, et due mense inde, ut immoletur super eas ho-
locaustum, et pro peccato, et pro delicto. Et. ad latus
exterius, quod ascendit ad ostium porte que pergit ad
Aquilonem, due mense ; et ad [:tus alterum ante ves-
libulum porte , due mense. Quatuor. mense hinc , ct
guatuor mense inde per latera porig. Ücto mense grant,
mper quas immolabant,

1. [n quibus videlicet verbis magna caligo dubie-.
latis oboritur, utrum. hzec de una. porta qualibet, an
* de duabus, aut de singulis portis dicantur. Sed dum
quaternz mensa per latera describuntur, ac post-
modum in summa conciusionis dicitur : 14403 Octo
mense erant super quas. immolabant, palet quia hiec
spiritus non de singulis portis quas superius descri-
pserat dicat, quia si porte sex superius enarrat: qua-
ternas mensas per latera haberent, simul omnes nen
oclo, sed quadraginta el octo dicerentur. Rursum
si hoc de una dicitur, magno obstaculo nostra intelli-
gentia reverberatur, quod post descriptum porte vesti-
bulum, ubi du» mensz hinc et dux mensa inde esse
narrat sunt, adhue ad. latus exterius, quod ascendit
ad ostium port:e quz 5 pergit ad Aquilonem, dux inen-
$2 esse memorantur, atque subjungitur : Et ad
latus alterum antevestibulum porta due mense. Si enim
jotra vestibulum port» binz per latera mensz erant,
cum subditur : Et ad latus exterius dug mense , atque
ad latus alterum ante. vestibulum. dum mense, inter
quas etiam porta quie respicit viam Aquilonis esse
memoratur, profecto patet aliud vestibulum intrin-
secus, atque aliud extrinsecüs fuisse, * quia et priua
porta interior, et posumodum hoe iu loco exterior
Aquilonis porta describitur. Nam eum tres portis

* Reliqua. desunt in Nori. ,et in Edit., excepta
"ssanv. Exstant. io Laud. et Longip., ubi legitur :
5s vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti
eus per omnia srcula seculorum. Amen.
P Jta Suess., Longip. Val. Cl. cum. Norm. et An-
lic. Hic mutili sunt. Codices lecc. et. Rothomag.
diti, pertingit. :
* Laud., Suess. ei l.ongip., quia hoc in loco interior
Aquilonis porta describitur, cositra quam esse porta ex-
terior ante vestibulum non dubitatur.

atrii esse memoravit, quarum extremam Aquilonia
portam narraverat, sed, ut predictum est , atrii in-
teriori:. d Nunc ergo cum dux mense hinc in porte
vestibulo et dux mensze inde describuntur, adhuc de
eadem interiori porta aermo contexitur, quippe cum
protinus subinfertur quia ad latus exterius, quod
ascendit ad ostium porte qug pergi ad. Aquilonem,
due mense ; et ad latus alterum ante vestibulum porta,
due mense, Porta ergo interior binas per latera in
vestibulo mensas habere descripta est, et porta ex-
terior similiter binas. Quatuor autem hinc et quatuor
inde mense pariter fiunt, dum per latera singula
bin:e in vestibulo porte interioris et binz hinc et
iude exterius in Aquilonis porta describuntur, quie

B sinral omnes octo sunt, in quibus immolatur. His ita-

que de exteriori narratione discussis, ad spiritalem
intellectum sermo redeat, qui tanto jam esse, largiente
Domino, facilior debet, quanto nos exterioris descri-
ptionis ignorantia non angustat.

2. Possunt etenim portarum nomine, sicut. supe-
rius dictum est, sancti praedicatores intelligi, ut
vestibulum port sit populus. Qui dum mente humili
verba przdicationis suscipit, in eo mensa ad sacri-
ficium ex virtutibus construuntur. Rursum nihil ob-
8lat si portam accipimus lioc, quod nobis per ora
predicantium sacri eloquii intelleetus aperitur, ut
vestibulum portzs ejusdem nobis praedicationis verba
sint qux prius humiliter accipimus , ut post ad sacri
eloquii intelligentiam veniamus. * Sit itaque nobis
porta interior Testamentum Novum, porta vero ex-
terior Testamentum Vetus, quia et hoc. spirita'em
iutellecium aperit, et illud rudibus adhue mentibus
in historia sacri eloquii litteram custodivit. llabet
autem f porta interior in magna jam multitudine (i-
delium populorum duo latera, videlicet dilectionem
Dei et dilectionem proximi. Bing autem mensa sunt
hinc et inde, quia in dilectione Dei necessario tenen-
da est 1404 fides set vita, in dilectiene autem
proximi debet summopere patientia et benignitas cu-
siodiri, Est enim in dilectione Dei necessaria fides
et vita, quia videlicet seriptum est : Sine fide im-
possibile est placere Deo (Hebr. x1, 6). Et rursus scri-
ptum est : Fides sine operibus mortua est (Jac. n, 20,
26). Est autem in dilectione proximi nobis patientia
et benignitas conservanda, quia de eadem dileciione
scriptum est : Charitas patiens est, benigna est (1 Cor.
xut, 4). Patiens scilicet, ut illata a proxiuis mala
equanimiter portet, benigna autem, ut $ua bona
proximis desiderabiliter impendat. Habet quoque *

3 |n Laud., Suess. et Longip., hic et infra, multa
occurrunt a vulgata lectione prorsus. dissona, qu»,
cum hoc loeo referri non possint, in przfatione pr-
via observavimus, num. 11.

* Laud., Longip. et Suess., comideremus itaque
auctam Ecclesiam et Synagogam, et sil.

f Laud. et Longip., vestibulum porte interioris.

8 Suess., Laud., Longip., vite munditia.

b Laud. et Suess., vestibulum porte quod exterius.

Digitized by Google
