M3

SANCTI GREGORII MAGNI

1024

mam cum diceret : Per arma justitie a deriris et a A fligellis erudit. Discamus igitur abundare, ut cuncia

sinistris, per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et
bonam [amam , ut seductores , et veraces (1! Cor. vi,
T). Non hunc adversa frangebont, nom "prospera in
mentis tumorem sublevabant. Hinc inde ergo gesta-
bat palmam, quia et in adversitate fortis, et in prospe-
ritate humilis permanebat. Quisquis enim de prospe-
ris extollitur, babere in dextera parte palmam uescit.
Quisquis in adversitatibus frang:tur, portare palmam
a sinistro latere ignorat, Ut ergo hint et inde palma
gestetur in fronte, adesse semper nvstris mentibus
debet et in adversis fiducia, et in prosperis timor,
me aut adverss ín desperationem pertrahant , aut
prospera animum in sui fiduciam extollant. Hinc
est quod idem egregius praed.eator dicebat : Scio
et humiliari, scio. et. abundare, ubique et ín. omnibus
institutus sum. Et satiari et esurire, et abundare et pe-
nuriam pali, omnia possum in eo qui me confortat
(Philip. 1v, 12).

16. Nunquid nam, fratres, ars est aliqua, humiliari
et abundare, satiari ct esurire, abundare et penuriam
pati, ut pro magno se ista scire tantus predicator
insinuet? Ars omnino, et mira discipline scientia,

qna toto nobis cordis est adnisu discenda. Quem'

enim penuria sua non frangit, a gratiarum actione
pon retrahit, in rerum temporalium desiderium non
accendit, scit humiliari. Hoc enim loco Apostolus
humiliari, dicit penuriam pati. Nam statim e contra-
rio subjungit : Scío et abundare. Qui enim acceptis
rebus non extollitur, qui eas ad usum vans glori
non intorquet, qui solus non possidet quod accepit ,
sed hoc cum indigentibus misericorditer dividit, scit
sbundare, Qui acceptis alimentis non ad ingurgita-
tionem ventris utitur, sed ad reparationem virtutis,
nec plus carni tribuit quam necessitas petit, scit sa-
liari. Qui alimeatorum inopiam sine murmuratione
lolerat, nec pro necessilate victus agit aliquid unde
anima peceati laqueum incurrat, scit esurire. Quem
ergo nec in abundantia superbia elevat, nec in neces-
sitate eupiditas irritat, novit abundare, novit penu-
riam pati. Qui cum statim subderet , Omnia possum ,
ue elationis esse verba crederemus, adjunxit ^ in
quo, In eo qui me confortat. Ecce in. allum. ramus
prodiit, sed quia in radice se tenuit, in viridi-
tate permansit. In altum enim suryens aresceret,
$i se a radice divisisset. Sibi euim nihil tribuit, quia
omoia se posse non in se, sed in eo qui se confortat
fatetur. Hinc et inde ergo pradicator egregius pal-
mam habet, quem nec abundanta in superbiam, nec
inopia ad avaritiam pertrahit,

17. Discamus itaque, fratres, non solum in pros-
peris, sed in adversis quoque gratias agere. Peter
enim nobis ex pietate sua factus est conditor noster,
nosque adoptivos filios ad hzreditatem regni 1387
€elestis nutrit. Et non solum donis reficit, sed etiam

* Deest in quo in omnibus Ed. Legitur in Mss.
L2ud., Val. Cl., Gemet. ac aliis Norm.

b Plerique Norm., consentiente Val. Cl., ad com-
tune bonum

qui ab eo accepimus, cum indigentibus partiamur.
Et mentem abundantia non elevet, ne fortasse gau-
deat quia hoc adest sibi quod deest alteri, et non
jam communi bono, sed proprio Lxtetur. A priv.to
gaudio Veritas ^ ad commune discipulos revocat, cum
eos de pr:edicatione redeuntes, et de subjectione
damouum latantes admonet, dicens : Nolite gaudere
auper hoc, sed potius gaudete el exsultate, quia nomina
vestra scripta sunt in. calo ( Luc. x, 20). Non. enim
omnes electi daemonia ejiciunt, sed tamen electorum
omuium nomina culo tenentur ascripta. Admonen-
tar ergo * discipuli privatam lzetitiam deponere , de
communi autem et perpetua felicitate gaudere. Quis-
quis itaque in eo gaudet quod alter non habet, ez

B ipsa sua abundautia deterior factus, 4 gaudium pri-

vatum habel. Contra hujus nos appetitum abundan-
tie Joannes admonet, dicens : Nolite diligere mundum,
neque ea qug in mundo sunt (1 Joan. vw, 45). Qui mox
rationem sublidit, quare : Si quis diligit munitum,
non est charitas Patris in eo (Ibid.). Nemo enim po-
test duobus dominis servire (Matth. v1, 24), quia non
valet simul transitoria et zterna diligere. Si enim
seteruitatem diligimus, cuneta temporalia in usu non
in affectu possidemus. Qui eamdem rationem proti-
nus subdidit, dicens : Quia omne quo! in mundo est
concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum,
et sup.rbia vite (I Joan. n, 16).

48.ldeo enim habere aliquid homines et ultra
quam necesse est concupiscunt, ut habendo super-
biapt, et quia boc alius non habet sein cogitationibus
extollant. Quisquis itaque talis est, adhue ad portan-
dam abundantiam doctus non est. Szpe autem quod
avaritia ex appetitu suggerit, necessitatem putat, et
€um minora sufficiant, dolet, majora deesse, atque
incautus animus quamdam quasi necessitatem patitur
quam parit. Et cum nimia sint qux desiderat, suam
Bibi avaritiam aliquo modo excusat. Abuudantia ita-
que superbie * vicina est. Quam si quando etiam
cupiditas intercepit, hanc, ut ita dixerim, quasi f pe-
regrina captivitas invasit. Si igitur abundandi artem
scire volumus, necesse est ut non solum ea qua vi-
Cina sunt, sed ea etim qux de longinquo veniunt
vitia fugiamus. Discamus penuriam pati, ne ea qux
non liobemus habere etian cum culpa requiraimus,

D nec felices putemus quos rebus onustos cernimus.

Nimija valde sunt ea quz sibi quasi in. sumptus vitz
presentis prparant. Multa portant, sed in via brevi
magna est nobis in hoc itinere socia paupertas , que
animum non angustat, cum deest terrena substantia
de qua eterno judici rationes ponamus. Liberius ad
patriam tendimus, quia quasi in via pondere caremus,
19. Discamus satiari, ne in sumendis alimentis
corporis gule magis quam necessitati serviamus
Plus enim concupiscentia quam necessitas petit. E

* Longip., electi discipuli.

4 Ebroic. et Lyr., gaudio privato hoc habet.
* Vel, e vicino est , ut plur. Mss.

1! Ebroic., peregrini captivitas.

Digitized by Google
