<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    4087 SANCTI GREGORII MAGNI 4088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,930">
    est be:ta Felicitás, cujus hodie natalitia celebramus, A sed restituenda per amaritudinem salus placet. Ama-
    que credeudo exstitit ancilla Christi, et praedicando
    facta est mater Christi. Septem quippe filios, sicut
    in gestis ejus emendatioribus legitur, sic post se ti-
    muit vivos in carne re'inquere, sicut carnales pa-
    rentes solent metuere ne mortuos praemittant. In
    persecutionis enim labore deprehensa, filiorum
    corda in amore supernae patriae praedicando roboravit, et parturivit spiritu quos carne pepererat, ut
    praedicatione paretret Deo quos carne pepererat
    mundo. Considerate, fratres charissimi, in femineo
    corpore virile pectus. Ad mortem stetit 1445 im-
    perterrit a. Amittere se in filiis lumen veritatis im-
    nuit, si non fuisset orbata. Nunquid ergo hanc fe-
    minunam martyrem dixerim ? sed plus quam marty-
    rem. Certe Dominus, cum de Ioanne loqueretur,
    dixit : Quid existis in desertum videre? Prophetam?
    uſque dico robis, et plus quam prophetam (Matth. xi,
    7). Et Ioannes ipse requisitus respondit, dicens :
    Non sum propheta (Joan. i, 21). Qui enim se plus
    quam prophetam noverat, esse prophetam negabat.
    Qui idcirco plus quam propheta dicitur, quia pro-
    phetae officium est ventura praenuntiare, non etiam
    ostendere. Ioannes vero p'us quam propheta est,
    quia a quem verbo dixit digito ostendit. Non ergo
    hanc feminam martyrem, sed plus quam martyrem
    dixerim, quae, septem pignoribus ad regnum praesmissis, b loties ante se mortua, ad poenas e prima
    venit, sed pervenit octava. Aspexit mater et cru-
    ciata et imperterrita filiorum mortem, a spei gau-
    dium adhibuit dolori naturae. Timuit viventibus, ga-
    visa est morientibus. Optavit nullum post se relin-
    quer e, ne si quem haberet supersitem, non posset
    habere consortem. Nemo ergo ex vobis, fratres cha-
    rissimi, existimet quod ejus cor, morientibus filiis,
    etiam carnalis affectus minime pulsarit. Neque enim
    filios quos carnem suam esse noverat sine dolore
    poterant morientes videre, sed erat vis amoris inte-
    rior quae dolorem vinceret carnis. Unde et passuro
    Petro dicitur : Cum seueris, extendes manus tuas, et
    alius te cinget, et ducet quo tu non vis (Joan. xxi, 18).
    Neque enim si plenissime Petrus nollet pro Christo
    pati potuisset, sed martyrium, quod per infirmitatem carnis noluit, per virtutem spiritus anauit. Qui
    dum per carnem ad poenas trepidat, per spiritum ad
    gloriam exsultat; actuque est ut cruciatum mar-
    tyrii e nolendo voluisset. Sic nos quoque cum gau-
    dium quaerimus saluis, amarum poculum sumimus
    purgationis. Amaritudo quidem in poculo displicet,
    1 Carnot. et 3 Gemel., quem verbo praedixi.
    2 Bigo', duo priores Gemel. et Val. Cl., toties
    qnue se moritura.
    3 Val. Cl., non venit.
    4 Hic locus mira varietate legitur in Mss. In Tu-
    ron. et C. Germ. habet; spei gaudium adhibuit dolo-
    rem naturae, sed corrupte. Duo priores Gemel., spei
    gaudium deleuit dolorem naturae, optime. Item de
    hac lectione primi Carn., spei gaudium inhibuit dolo-
    rem naturae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,930">
    vit ergo juxta carnem Felicitas filios suos, &amp; sed pro
    amore coelestis patriae mori etiam coram se voluit
    quos amauit. Ipsa eorum vulnera accepit, sed ipsa in
    eisdem ad regnum praeuenientibus excreuit. Recte
    ergo hanc feminam ultra martyrem dixerim, quae
    toties in filiis desiderabiliter exstincta, dum muli-
    plex h martyrum obtinuit, 1446 ipsam quoque
    martyrij palmam vicit. Fertur apud veteres mos
    fuisse ut quisquis consul existeret juxta ordinem
    temporum honoris sui locum teneret; at si quis po-
    sterius ad consulatun veniens consul non semel, sed
    bis fortasse aut tertio fieret, etiam illos laude et ho-
    nore transcenderet qui non plus quam semel con-
    sules exstitissent. Vicit ergo beata Felicitas marty-
    res, quae, tot ante se morientibus filiis, pro Christo
    frequenter occubuit, quia et amori illius sola sua
    mors minime suffecit.
    4. Consideremus, fratres, hanc feminam, conside-
    remus nos, qui membris corporis viri sumus, in ejus
    comparatione quid existimabimur. Saepe namque
    agenda aliqua bona proponimus, sed si unus contra
    nos vel lev.ssimus sermo ab ore irridentis eruperit,
    ab intentione actionis nostrae fracti protnius et con-
    fusi resilimus. Ecce nos plerumque a bono opere
    verba revocant. Felicitatem vero a sancta intentione
    frangere nec tormenta poluerunt. Nos in orarum
    mali dictionis impingimus ; haec ad regnum etiam
    per ferrum exiit, nihiliqe esse quod ob-istetur aesti-
    mavit. Nos ad praecepta dominica largiri nostra sal-
    tem superfluimus nolumus ; haec non solum Deo suam
    substantiam contulit, 1447 sed pro illo etiam pro-
    priam carnem dedit. Nos cum ex divina jussione
    filios amitimus, sine consolatione lugemus; haec eos
    velut mortuos plangeret, si non obtulisset. Cum ergo
    ad illud terribile examen districtus judicé venerit,
    quid nos viri dicemus, cum hujus feminae gloriam
    viderimus ? De debilitale mentis suae quae tunc erit
    viris excusatio, quando haec ostendetur, quae cum
    saeculo et sexum vicit ? Sequamur ergo, fratres cha-
    rissimi, districtam et asperam Redemptoris viam ;
    usu quippe virtutum ita jam plana facta est, ut per
    eam feminis libeat ambulare. Despicamus cuncta
    praesentia, nulla sunt etenim quae transire possunt.
    Turpe sit diligere quod constet citius perire. Non
    D nos terrenarum rerum amor superet, non superbia
    inflat, non ira dilaniet, non luxuria polluat, non in-
    vidia consumat. Amore nostri, fratres charissimi,
    Redemptor noster orcubit, et nos amore ejus di-
    s c Germ., Delva..., duo priores Gemel., pre amore,
    b Ita Mss. omnes, quibus consentiunt vet. Ed. li
    recentioribus legitur, Martyrum sustinuit.
    5 Carn., qua et amatori. Sunt aliæ plures var.
    lectiones, sed leviter discrepantes.
    6 In omnes Mss. Anglic. et nostril, vel in aure. Et
    quidem utrumque optimo sensu et eleganter, auram
    enim opponit ferro. Cedimus aurea, cum Felicitas
    ferro non cesserit. Id non intle ligentes Editores sic
    interpolarant : nos injuriam maledictionis in aurea
    maledictionis impingimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de abreviação e caracteres tipográficos modernos mantidos. Algumas abreviações e apógrafos editoriais renderizados conforme texto impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>