<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
1019                                   SANCTI GREGORII MAGNI                                   1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
foramen mittit, quando virtute sua Dominus nostrum A atque ad vitam praesentem redire post fletum nolun-
animum per subtiliem intellectum pulsat. Et venter Sed tamen differuntur, ut dilatus amor ex ipsa sua
in tactu illius contramerscit, quia infirmitas nostra dilatione proficiat, et ardenti desiderio quam quod
per hoc quod caelestis gaudii intellectu tangitur, ipsa negatur crescet. Sic in regione Gerasenorum qui li-
sua exsultatione turbatur, et fit in mente pavor cum beratus a legione dæmonum fuerat jam cum Domino
laetitia, quia jam sentit quid de coelesti gaudio dili- ire volebat, sed tamen ei dicitur: Revertere in domum
gat, et adhuc metuit a ne non recipiat quod vix te- tuam, et narra quanta fecerit tibi Dominus (Luc. viii,
nuiter senuit. Quid igitur restat nisi ut se ad perse- 39). Sic sponsa in Canticis canticorum sanctis desi-
fectionis vitae cursum dirigiant omnes qui illa gaudia deriis anxia loquitur, dicens: In lectulo meo per no-
patriae caelestis agnoscunt? Unde et hic apte subjun- ctes quæsivi quem diligit anima mea. Quæsivi illum, et
gitur :
non inveni (Cant. iii, 1). In lectulo enim dilectum
IBID. — Et mensus est a porta usque ad portam cen- quærìt, quando in ipso suo otio et vacatione quam
tum cubitos. appeiit jam videre anima Dominum concupiscit, jam
11. b Centenarium numerum, quia decies per de- ad eum exire desiderat, jam carere præsentis vitæ
narium ducitur, jam superius diximus esse perfectum tenebris anhelat. Sed quærìt illum, et non invenit,
(Hom. 6, n. 16). Is itaque qui aditum atrii interioris quia quamvis magno amore desiderat adhuc tamen
videt, profecto necesse est ut per vitam perfectionis ei non conceditur videre quem amat.
currat, et a porta in actionis usque ad consummatio- 42. Tales itaque sanctorum mentes quid aliud ju
nis ingressum perveniat. Mensurètur ergo atrium hoc desiderio faciunt, nisi quod jam a portis exte-
interius, quod a portis exterioribus usque ad portam rioribus per atrium interius ad portam currunt?
interiorem tenditur, centum cubitis, ut qui intrare Quibus sæpe evenit ut cum se viderint magno ce-
amando cœpit, latitudinem perfectionis habeat in lestis gratiæ munere compunctos, jam se perfectos
mente, quatenus in eo 1383 quem diligit hunc nec existimant, et obedientes præferunt; sed quia nullus
adversa congaungent, nec prospera elevent, sed, est qui dura præcipiat, patientes esse se credant,
transitoria cuncta descipien,s, quousque ad gaudia sed quia nemo eos per contumelias et adversitates
secreta perveniat, per atrium perfectionis currat. pulsat. Et plerumque contingit ut spiritalè ministe-
Sunt etenim mu*i qui jam in septem gradibus aditum rium vel inviti suscipiant, atque ad gubernationem
portæ exterioris intraverunt, juxta quendam superna- fidelium deducantur. Qui cum magnis tribulationibus
dispensationis modum, per timorem Dei humiles, fuerint hinc inde pulsati, turbati mentè, sese imper-
per pietatis studium misericordes, per scientiam di- fectos inveniunt, qui non pulsati, perfectos se esse
screti, per mentis fortitudinem liberi, per consilium C cred' derunt. Qua 1384 ex re agitur ut se ad se-
c uti, per intellectum providi, per sapientiam maturi; meilposs colligant, et apud se lacide opprobrium suæ
sed, adhuc quibusdam necessitatibus obligati, hujus infirmitatis erubescant, atque, ex ipsa sua confusione
mundi curis inserviunt, et unde jam ex magna parte e roborati, contra adversa patientiam opponant, et
excesserunt animum, ibi adhuc tenentur inviti. Cum- ex tribulatione proficiant, qui prius in olio ex ipsa
que superimposita terrena˙ occupationis portant onera, sua securitate torpebant. Et veraciter esse tales in-
minus in praeceptis coelestibus exercentur. c An- cipiunt quales se esse prius insaniier putaverunt. Hi
helare medullitus ad æternam patriam non vacat, itaque cum a portis exterioribus usque ad interiorem
ipsa in eis sua aliquo modo desideria languescunt, portam per boni studii atrium f differentiur, hoc
, quia nimirum cuiis temporalibus præpeditum vera ipsum in eis atrium centum cubitis mensuratur, quia
gaudia quæ cognovit amare non tantum licet quan- dilatione et exercitatione sancta quotidie ad perfe-
tum libet. Hi plerumque a jugo mundi colla mentis ctionem proficiunt. Per quotidiana enim desideria
excutiunt, omnia deserunt, terrenæ curæ pondera in mente proficere, quasi centum est cubitis interius
deponunt, atque ut ad coeleste desiderium latius atrium mensurari. Ideo ergo a portis usque ad
animi sinum laxent, vitam remotam petunt, et in portam centum sunt cubiti, ut quasi quædam mora
sanctis precibus intenti, sacris meditationibus dedit, D eundi sit ipsa dilatio vivendi, per quam quotidie in
quotidiano se fletu afficiunt, et vetustatem cordis igne virtutibus cre.scitur, ut ad interiorem aditum perfe-
amoris conflant, atque ad coeleste gaudium accen- cius perveniantur. Sequitur:
dendo se innovant. Hi plerumque, in ipso suo de- VERS. 24-26. — Et eduxit me ad viam Australem,
siderio accensi, exire jam de carne concupiscunt, et ecce porta quæ respiciebat ad Austrum; et mensus
a Ita Mss. quotquot consulimus, vel, ne non plane, cognouerunt.
recipiat, aut percipiat. Ubi Editi habent ne non pereat, c Suess., revocat.
quæ duplex negatio sensum contrarium proposito Excusi, contra Mss. omnium Anglic. et Gallic.
sancti Gregorii efficit. S Ebrœic., Gemel. ac alii Norm., centenarius nume- lsidem habent deseruſſent; et infra dilectione, pro di-
rus qui decies per denarium ducitur, pro perfectione latione, magno sensus detrimento; hic enim signifi-
semper accipitur. c Excusi, et dum anhelare, invitis Mss. catur felices a sua perfectio nis deferri, ut, suae
IIa plerique Mss. In Laud., quia animo... præpe- infirmitatis consci, humiliiiiiur ; qua dilatione fit ut
dito... quæ cognovit. Consentit Gissaw. mutato co- per quotidiana desideria proficiant.
gnovit, in cognouerunt. Vatic. et al., præcepit... qua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
ut, jam superius diximus esse perfectum
(Hom. 6, n. 16). Is itaque qui aditum atrii interioris B
videt, profecto necesse est ut per vitam perfectionis
currat, et a porta ineh actionis usque ad consummatio-
nis ingressum perveniat. Mensurètur ergo atrium
interius, quod a portis exterioribus usque ad portam
interiorem tenditur, centum cubitis, ut qui intrare
amando cœpit, latitudinem perfectionis habeat in
mente, quatenus in eo quem diligit hunc nec
adversa congaungent, nec prospera elevent, sed,
transitoria cuncta despicient, quousque ad gaudia
secreta perveniat, per atrium perfectionis currat. Sunt
etenim muçi qui jam in septem gradibus aditum
portæ exterioris intraverunt, juxta quendam superna
dispensationis modum, per timorem Dei humiles,
per pietatis studium misericordes, per scientiam di-
screti, per mentis fortitudinem liberi, per consilium
c uti, per intellectum providi, per sapientiam maturi;
sed, adhuc quibusdam necessitatibus obligati, hujus
mundi curis inserviunt, et unde jam ex magna parte
excesserunt animum, ibi adhuc tenentur inviti. Cum-
que superimposita terrenarȩ occupationis portant onera,
minus in praeceptis coelestibus exercentur. c An-
helare medullitus ad æternam patriam non vacat,
ipsa in eis sua aliquo modo desideria languescunt,
quia nimirum cuiis temporalibus præpeditum vera
gaudia quæ cognovit amare non tantum licet quan-
tum libet. Hi plerumque a jugo mundi colla mentis
excutiunt, omnia deserunt, terrenæ curæ pondera
deponunt, atque ut ad coeleste desiderium latius
animi sinum laxent, vitam remotam petunt, et in
sanctis precibus intenti, sacris meditationibus dedit,
quotidiano se fletu afficiunt, et vetustatem cordis igne
amoris conflant, atque ad coeleste gaudium accen-
dendo se innovant. Hi plerumque, in ipso suo de-
serio accensi, exire jam de carne concupiscunt, et
non invenit, quia quamvis magno amore desiderat adhuc tamen
ei non conceditur videre quem amat.
Tales itaque sanctorum mentes quid aliud ju
hoc desiderio faciunt, nisi quod jam a portis exte-
rioribus per atrium interius ad portam currunt?
Quibus sæpe evenit ut cum se viderint magno ce-
lestis gratiæ munere compunctos, jam se perfectos
existimant, et obedientès præferunt; sed quia nullus
est qui dura præcipiat, patientes esse se credant,
sed quia nemo eos per contumelias et adversitates
pulsat. Et plerumque contingit ut spirituale ministe-
rium vel inviti suscipiant, atque ad gubernationem
fidelium deducantur. Qui cum magnis tribulationibus
fuerint hinc inde pulsati, turbati mente, sese imper-
fectos inveniunt, qui non pulsati, perfectos se esse
cred' derunt. Qua ex re agitur ut se ad se-
meilposs colligant, et apud se lacide opprobrium suæ
infirmitatis erubescant, atque, ex ipsa sua confusione
e roborati, contra adversa patientiam opponant, et
ex tribulatione proficiant, qui prius in olio ex ipsa
sua securitate torpebant. Et veraciter esse tales in-
cipiunt quales se esse prius insanier putaverunt. Hi
itaque cum a poris exterioribus usque ad interiorem
portam per boni studii atrium f differunt, hoc
ipsum in eis atrium centum cubitis mensuratur, quia
dilatione et exercitatione sancta quotidie ad perfe-
ctionem proficiunt. Per quotidiana enim desideria
in mente proficere, quasi centum est cubitis interius
atrium mensurari. Idcirco ergo a portis usque ad
portam centum sunt cubiti, ut quasi quedam mora
eundi sit ipsa dilatio vivendi, per quam quotidie in
virtutibus cre.scitur, ut ad interiorem aditum perfe-
citus perveniantur. Sequitur:
VERS. 24-26. — Et eduxit me ad viam Australem,
et ecce porta quæ respiciebat ad Austrum; et mensus
cognouerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,480,980">
a Ita Mss. quotquot consulimus, vel, ne non plane,
recipiat, aut percipiat. Ubi Ediți habent ne non pereat,
quæ duplex negatio sensum contrarium proposito
sancti Gregorii efficit. b Ebroïc., Gemel. ac alii Norm., centenarius nume-
rus qui decies per denarium ducitur, pro perfectione
semper accipitur. c Excusi, et dum anhelare, invitis Mss.
IIa plerique Mss. In Laud., quia animo... præpe-
dito... quæ cognovit. Consentit Gissaw. mutato co-
gnovit, in cognouerunt. Vatic. et al., prœcepit... quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,960,980">
c Suess., revocat.
d Excusi, contra Mss. omnium Anglic. et Gallic.
lsidem habent deseruſſent; et infra dilectione, pro di-
latione, magno sensus detrimento; hic enim signifi-
cat felices a sua perfectionis deferri, ut, suæ
infirmitatis consci, humiliiuntur ; qua dilatione fit ut
per quotidiana desideria proficiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia: lettere A–D in colonna mediana come marcatori di paragrafo. Piccole note critiche in carattere minore sono presenti alla base di entrambe le colonne (trascritte nei blocchi d'apparato_critico). Alcuni termini e segni tipografici risultano parzialmente illeggibili; sono stati lasciati intatti ove possibile o marcati come [ilegivel] se non decifrabili (nessun uso di [ilegivel] fu necessario per singole parole nel corpo principale, ma molte parole brevi appaiono corrotte o fuse dalla stampa antica).</notas>
</pagina>