1097

HOMILIARUM IN. EVANGELIA LIB. I. — TIIOMIL. VI.

1098

i soliditate fidei (igimur, nequaquam rerum irans- A ait: Labía sacerdotis custodiunt. scientiam , et. legen

euntium mutabilitate moveamur.

5. Ádhue autem. do ^. ejus expressione subjungi-
tur: Sed quid eaistis in. desertum videre? Hominem
mollibus vestitum? Ecce qui mollibus vestiuntur in. do-
mibus regum suni. Camelorum etenim pilis contextis
vestitus Joannes fuisse de.cribitur. Et quid est dice-
re : Ecce qui molitus vestiuntur in. domibus regum
sunt, nisi aperta sententia demonstrore quia non ewe
lesti, sed terreno ^ regi militant hi qui pro Deo per-
peti aspera fagiunt, sed, solis exterioribus dediti,
presentis vits» mollitiem et delectationem quicrunt ?
Nemo ergo existimet in fluxu atque studio * vestium
peccatum deesse, quia si hoc culpa non esset, nullo
modo Joannem Dominus de vestimenti sui asperitate
laudasset. Si hoc culpa non esset, nequaquam Petrus
apostolus per epistolam feminas a pretiosarum ve-
sium apretitu compesceret, dicens ; Non in resté
pretiosa (I Pet. n, 5; 1 Tim. n, 9). Penaateergo que
culpa sit hoc etiam viros appetere, a quo curavit pa-
stor Ecclesizx et feminas prohibere.

1455 4. Quamvis hoc quod Joannes non esse
vestitus mollibus dicitur, per significationem intelligi
et aliter potest. Mollibus enim vestitus non fuit,
qu'a vitam peccantium non blandimentis fovit, sed
4 vigore aspere inveclionis increpavit, dicens : Geni-
mina viperarum, quis vobis demonstravit fugere a. ven-
tura ira? (Matth. vi, 1; Luc. in, 7.) Unde et per Sa-
lomonem dieitur : Verba sapientium quasi stimulig et
sicut. clavi in. altum. defixi (Eccle. xu, 103). Clavis
quippe atque süimulis sapientum verba comparantur,
quia culpas delinquentium nesciunt palpare, sed
pungere.

B. Sed quid existis videre in desertum? Prophetam?
Etiam dico vobis, et plus quam prophetam. Propheta
quippe ministerium est, ventura praedicere, non
eliam demonstrare. Joannes ergo plus quam prophe-
ta est, quia eum quem pracurrendo prophetaverat
eiiam ostendendo monstrabat. Sed quia arundo ven-
to agitata esse denegatur, quia non esse veslitus
mollibus dicitur, quia prophel:e nomen huic impar
esse perhibetur, jam quid digne dici possit audia-
mus. Sequitur: Hic est de quo scriptum est : Ecce
ego mitto angelum meum anie faciem tuam, qui pra-
parabit viam iuam ante te (Malach. nm, 1). Quod enim
Grace angelus, hoc Latüne nuntius dicitur. Recte
ergo qui nuntiare supernum judicem mittitur angelus
vocatur, ut dignitatem servet in nomine, quam ex-
plet in operatione. Alium quidem nomen est, sed
vita nomine inferior non est.

6. Utinam, fratres charissimi, non ad judiciom
nostrum dicamus, quia omnes qui sacerdotii nomine
censentur angeli vocantur, propheta attestante, qui

» Vulgati, de ejus sanctitate. Optime, nisi relucta-
rentur Mss.

b Belvac., 4 Carn., Val. Cl., Longip., regno.

e E£xpunximus pretiosarum auctoritate Mss. Tu-
gon , C. Germ., Belvac., Carn. .

4 Al, rigore, ut legitur in Corb. Germ., Gemet.,

PaThor. LXXVI.

requirunt ex ore ejus, quia angelus Domini exercitum
est (Melac. i, 7). Sed hujus alütudinem nominis,
ctiam vos, si vultis, potestis mereri, Nam unusquis-
que vestrum in quantum sufficit, in quantum gratiam
$uperna aspirationis accepit, si a pravitate proximum
revocat, si exhortari ad bene operandum curat, si
teternum regnum vel supplicium erranti denuntiat,
€um sancti annunitiationis verba. impendit, profecto
angelu: existit. Et nemo dicat: Admonere non suf-
ficio, exhortari idopeus non sum: Quantum potes
exhibe, ne male servatum * quod acceperas in tor-
mentis exigaris. Neque enim plus quam unum talen-
tum acceperat qui boc abscondere magis studuit
quam erogare. Et scimus quod in Dei tabern.culo
B ^on solum phiale, sed, pricipiente Domino, eUam
cyathi facti sunt (Exod. xxxvi). Per phialas quippe -
doctrina exuberans, per cyathos vero parva atque
angusta designatur scientia. Alius, doctrina veritatis
plenus, audientium mentes inebriat. Per boc ergo
quod dicit profecto phialam porrigit, Alius explere
quod sentit non valet, sed quia hoc utcunque denun-
Viat, profecto per cyathum gustum przbet. In Dei
ergo tabernaculo, id est in sancta Ecclesia, positi,
si per doctrinz sapientiam ministráre phialas minie
ine potestis, in quantum pro divina largitate sufficitis
proximis vestris boni verbi cyathos date. In quantum
vos profecisse pensatis, f etiam vobiscum alios tra-
hite, in via Dei socios habere desiderate. Si quis
vestrum, fratres, ad forum aut fortasse ad. balneum
C pergit, quem otiosum esse considerat ut secum ve-
niat invitat. [psa ergo terrena actio vestra vos con»
veniat, 1456 et si ad Deum tenditis, curate ne ad
eum soli veniatis. [line etenim. scriptum est : Qui
audit, dicat : Veni (Apoc. xxi, 17); ut qui jam in
corde vocem superni amoris acceperit, foras etiam
prorimis vocem exhortationis reddat. Et fortasse pa-
nem, ut indigenti eleemosynam porrigat, non habet ;
sed majus est quod t'ibucre valeat, qui linguam ha-
bet. Plus enim est verbi pabulo victuram in perpe-
iuum mentem reficere, quam ventrem moritura
carnis terreno pane satiare. Nolite efgo, fratres,
proximis vestris eleemosynam verbi subtrahere.
Mecum vos admoneo, ut ab otioso sermone parca-
mus, inutüliter loqui declinemus. Inquantum reniti
p lingus prevalemus, in ventum verba non defluaut,
cum judex dicat : Omne 1457 verbum otiosum quod
locuti fuerint homines, reddent de eo rationem in die
judicii (Matth. xn, 56). Otiosum quippe verbum est,
quod aut utilitate reétitudinis, aut ratione fustz» nee
eessitatis caret. Oiiosa ergo colloquia ad zdificatio-
nis studium vertite : quam celerrime hujus vita
tempora fugiant, consíderate : quam districtus ve-

Bigot., etc.

* |ta simplicius Mss. quam Emxcusi, ubi legitur
quod *hcceperas tatentum. in. tormentis. pendere. ezi-
garis.

f Turon. et quinque al. Mss., etiam alios trahere
vobiscum satagiíte., :

33

Digitized by Google
