<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,72">
    1079 S. ANCTI GREGORI MAGNI 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,72,498,935">
    minib us pro timore et exspectacione quœ supervenient A producunt jam ex se fructum, scitis quia prope est &amp;a-
    universo orbi. Nam virtutes cœlorum movebuntur. Quid
    etenim Dominus virtutes cœlorum nisi angelos, ar-
    changelos, thronos, dominationes, principales et po-
    testates appellat, quœ in adventu di:tricti judicis no-
    stris tunc oculis visibiliter apparebunt, ut districtie
    tunc a ncibis exigant hoc, quod nos modo invisibilis
    conditor æquanìmiter portat? Ubi et subditur: Et
    tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus
    a cum potestate magna et majestatæ. Ac si aperte dice-
    retur: In potestate et majestate visuri sunt quem in
    humilitate ]ositum audire noluerunt, ut virtutem
    ejus tanto tunc districtius sentiant, quanto nunc cer-
    vicem cordis ad ejus patientiam non inclinant.
    3. Sed quia hæc contra reprobos dicta sunt, mox
    d electorum consolationem verba veruntur. Nam
    et subditur: H?s autem fieri incipientibus, respicite et
    levate vos capita vestra, quoniam appropinquat redemp-
    tio vestra. Ac si aperèit Veritas electos suos admo-
    neat, dicens: Cum plagæ mun li crebrescent, cum
    terror judicii virtutibus commodis ostenditur, levate
    capita, id est exhilarate corda, quia dum fi.:itur mun-
    dus, cui amici non estis, prope fit redemptio quam
    quæsiitis. In Scriptura etenim sacra stipe caput pro
    mente ponitur, quia sicut capite teguntur membra,
    ita et cogitationes mente disponuntur. b Levare ita-
    que capita est mentes nostras ad gaudia patriæ cœ-
    lestis erigere. Qui ergo 1438 Deum diligunt ex
    mundi sine gaudere atque hilaresecre jubentur, quia
    videlicet eum quem amant mox inveniunt, dum tran-
    sit is quem non amaverunt. Absit enim c ut fidelis
    quisque qui Deum videre desiderat de mundi percu s-
    sionibus luget, quem finir eiusdem suis percussioni-
    bus non ignorat. Scriptum namque est: Quicunque
    voluerit amicus esse sæculi hujus, inimicus Dei consiti-
    tuitur (Jac. iv, 4). Qui ergo appropinquante mundi
    fine non gaudet, amicum se illius esse testatur, atque
    per hoc inimicus Dei esse convincitur. Sed absit hoc
    a fidelium cordibus, absit ab his qui et esse a:iam vi-
    tam per fidem credunt, et eam per operationem dili-
    gunt. Ex mundi enim destructione lugere eorum est
    qui radices cordis in ejus amore plantaverunt, qui
    sequentem vitam non quaerunt, qui illam neque esse
    suspicantur. Nos autem qui cœlestis patriæ gaudia
    æterna cognovimus, festinare d ad ea guanoticus de-
    beumus. Optandum nobis est citius pergere, atque ad
    illam breviores via pervenire. Quibus enim malis mun-
    dus non urgert? Quæ nos tristitia, quæ adversitas
    non angustiat? Quid est vita mortalis, nisi via? Et
    quale sit, fratres mei, perpendite, in labore viæ las-
    secesere, et tamen eandem viam nolle finiri. Quod
    autem calcari mundus ac despicì debeat, Redemptor
    noster provida comparatione manifestat, cum proli-
    nus adjungit: Videte fulcneam et omnes arbores, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,72,964,935">
    producuni jam ex se fructum, scitis quia prope est e-
    stas. Ita et vos cum videritis hæc fieri, scitote quoniam
    prope est regnum Dei. Ac si aperte dicat: Quia sicut
    ex fructu arborum vicina æstas cognoscitur, ita
    ex ruina mundi prope esse agnoscitur regnum
    Dei. Quibus profecto verbis ostenditur quia fractus
    mundi ruina est. Ad hoc enim crescit, ut cadat. Ad
    hoc germinat, ut quæcunque germinaverit, cladibus
    consumat. Bene autem regnum Dei æstati compara-
    tur, quia tunc mororis nostri nubil a transeunt, et
    vitæ dies æterni solis claritate fulgescunt.
    4. Quæ omnia sub magna certitudine confirma-
    tur, cum sententia subjungitur qua dicitur: Amer
    dico vobis, quia non prateribit generatio hæc, done;
    omnia fiant. Cœlum et terra transibunt, verba autem
    mea non transibunt. Nihil enim in rerum corporalium
    natura cœlo et terra durabilius, et nihil in rerum
    natura tam velociter quam sermo transit. Verba enim
    quousque imperfecta sunt, verba non sunt; cum vero
    perfecta fuerint, omnino jam non sunt, quia nec perfici
    nisi transeundo possunt. At ergo: Cœlum et terra trans-
    ibunt, verba autem mea non transibunt. Ac si aperte
    dicat: Omne quod apud vos durabile est, sine im-
    mutatione durabile ad æternitatem non est; et omne
    quod apud me transire cernitur, fixum et sine
    transitu tenetur, quia sine mutabilitate manentes
    sententias exprimunt meus sermo qui transit.
    5. Ecce, fratres mei, jam cernimus quod audie-
    bimus. Novis quotidie et refrebscentibus malis
    mundus urgertur. Ex illa plebe innumeræ quanti re-
    manseritis aspicitis; et tamen adhuc quotidie fla-
    gella urgent repentinis casus opprimunt, novæ nos et
    improvisæ clades affligunt. Sicut enim in juventute
    viget corpus, forte et incolume manet pectus, 1439
    lorosa cervix, plena sunt bronchii; in annis autem
    senilibus statura curvatur, cervix exsiccatæ deponi-
    tur, frequentius suspirius pectus urgeretur, virtus deli-
    ci, loquentis verba t anhelitus intercidit; nam etsi
    languor desit, plerumque sensibus ipsa sua salus
    ægritudo est: ita mundus in annis prioribus velut
    in juventute viguit, ad propagandam humani generis
    prolem robustus fuit, salte corporum viridis, opu-
    lentia rerum pinguis; at nunc ipsa sua senectute
    deprimuntur, et quasi ad vicinam mortem &amp; molestiss
    crescentibus urguer. Nolite ergo, fratres mei, dili-
    gere quem videtis diu stare non posse. Præcepta
    apostolica in animo ponite, quibus nos admoveat,
    dicens: Nolite diligere mundum, neque ea quœ in
    mundo sunt, quia si quis diligit mundum, non est cha-
    ritas Patris in eo (I Joan., ii, 15). Nudius tertius, fra-
    tres, agonistis quod subito turbine annosa arbusta
    eruta, destructa domus, atque Ecclesiæ a funda-
    mentis evæse sunt. Quanti ad vesperum sani atque
    incolumes acturos se in crastinum aliquid putabant,
    a Gemet. ac Val. Cl., in potestate.
    b Duo Carm. et duo priores Gemet., levare iliaque
    est capita, mentres.
    c Belvac. et 3 Gemet., ne fidelis. Paulo post 2 Ge-
    met. habet persecutionibus pro percussionibus.
    d Septem Mss., ad eam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,912,664,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino moderno impressum. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos literais (ex.: &amp;a-, &amp;c., numerais marginais 1438, 1439). Marcas de notas de rodapé (a, b, c, d) transcritas onde aparecem. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com cuidado; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhuma ocorreu).</notas>
</pagina>