14107

SANCTI GREGORII MAGNI

1108

'Talentum in terra abscondere est acceptum ingenium A non semino, et congrego ubi non sparsi; oportuit erge

in tetrenis actibus implicare, lucrum spiritale non
quierere, cor a. terreuis cogitationibus nunquam le-
vare. Sunt namque nonnulli qui donum intelligentia
perceperunt, sed talnen sola qua carnis sunt sapiunt.
De quibus per prophetam dicitur : Sapientes sunt. ut
faciant mala, bene autem facere nescierunt (Jerem. 1v,
992). Sed Dominus, qui talenta contulit, rationem po-
siturus redit, quia is qui nunc.pie spiritalia dona tri-
buit districte in judicio merita exquirit, quid quisque
accepit considerat, et quod lucrum de acceptis repor-
tet pensat.

9. Servus qui geminata talenta retulit a. domino
laudatuf, atque ad zternam remunerationem * per-
dücitur, cum ei voce dominica dicitur : Euge serve

te dare pecuniam. meam nummulariis, el ego. veniens
recepissem utique quod meum est cum usura, Ex verbis
suis servus constringitur cum dominus dicit : Meto
ubi non semino, el congrego ubi non sparsi. Ac si aperte
dicat : Si juxta tuam sententiam et illud exquiro
quod non dedi, quanto magis a te exquiro quod ad
erogandum f dedi; oportueratergo te dare pecuniam
meam nummulariis; et ego veniens recepissem uti-
que quod meum est cum usura. Pecuniam vero dare
nummulariis est eis scientiam przdicationis impen-
dere qui banc valeant exercere.

4. Sed sicut nostrum periculum aspicitis si domi-
nieam pecupiam teneamus, ita vestrum, fratres cha-
rissimi, sollicite pensate, quis a vobis cum usura

bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super B exigitur quod auditis. In usura quippe peeunia etiam

multa ie constituam, íntra in gaudium domini tui.
Pauca quippe bona sunt omnia praesentis vit, quam-
libet multa esse videantur, ^ comparatione retribu-
tionis eterne. Sed tunc fidelis servus super multa
constituitur quando, devicta omni corruptionis mo-
lestia, de ternis gaudiis in illa ceelesti sede gloriatur.
Tunc ad domini sui gaudium perfecte 1465 intro-
mititur, quando in sterna illa patria assümptus,
atque ángeloram cctibus admistus, sic interius gau-
det de munere, ut non sit jam quod exterius duleat
de corruptione.

$. Servus autem qui operari de talento noluit, ad
dominum cum verbis excusationis redit, dicens :
Domine, scio quia homo durus es, metis ubi non semi-

non data recipitur. Cum enim hoc redditur quod ac-
ceptum fuerat, illud etiam superimpenditur quod ac-
ceptum non est. Pensate ergo, fratres charissimi,
quia de accepta hac verbi pecunia usuras solvetis, et
curate ut ex eo quod auditis etiam alia studeatis in-
telligere quse non auditis, quatenus alia ex aliis col-
ligentes, etiam illa discatis ex vobismetipsis agere
qu: necdum ex przdicatoris ore didicistis. Pigrum
vero servum qua sententia feriat audiamus : Tollite
ab eo talentum, et date ei qui habet decem talenta.

5. Opportunum valde videbatur ut cum malo servo
unum talentum tollitur, ei potius qui duo quam qui
quinque talenta acceperat daretur. Illi enim 1466
€ dari debuit qui minus quam qui plus habuit, Sed,

nasli, et congregas ubi non sparsisti ; et timens abii et C; sicut superius diximus, per quinque talenta, quinque

abscondi talentum tuum in terra, ecce habes quod tuum
est. Notandum quod | inutilis servus durum dominum
vocat, cui tamen ad lucrum deservire dissimulat, et
timuisse se dicit in lucrum talentum expendere, qui
hoc solum timere débuerat, ne hoc sine lucro ad do-
minum reportaret. Sunt enim plerique intra sanctam
Ecclesiam, quorum iste servus imaginem tenet, qui
melioris vitte vias aggredi metuunt, et tamen jacere
jn sui torporis ignavia non pertimescunt ; cumque se
peccatores considerant, sanctitatis vias arripere tre-
pident, et remanere ip suis iniquitatibus non formi-
dant. Quorum bene Petrus adhuc in infirmitate posi-
tus speciem tenet cum, viso miraculo pisclum, dizit :
Ezi a me, Domine, quia homo peccator sum (Luc. v, 8).

videlicet sensus, id est exteriorum scientia designa«
tur, per duo autem intellectus et operatio exprimitur.
Plus ergo babuit qui duo quam qui quinque talenta
perceperat, quia qui per quinque talenta exteriorum
administrationem meruit, ab intellectu interiorum
&dhuc vacuus fuit. Unum ergo talentum, quod intel-
lectum significare diximus, illi dari debuit qui bene
exteriora qux» acceperat ministravit. Quod quotidie
in sancta Ecclesia cernimus, quia plerique dum bene
ministrant exteriora qux accipiunt, per adjunctam
gratiam ad iotellectum quoque mysticum perducuntur,
ut etiam de interna intelligentia polleant qui exte-
riora fideliter administrant.

6. Generalis etiam mox sententia subditur, qua

Imo si te peccatorem consideras, ? oportet ut a te D dicitur : Omni enim habenti dabitur, et abundabit ; ei

Dominum non repellas. Sed qui idcirco melioris ha-.
bitus vias, et rectioris vitz apprebendere arcem no-
Junt, quia infirmos se esse conspiciunt, quasi et pec-
catores se fatentur, et Dominum repellunt, eumque d
quem in se sancüfieare debuerant, fugiunt, et velut
jn perturbatione consilium non habent, dum moriun-
tur, et vitam timent. Ünde et huic servo protinus res-
pondetur : Serve male et piger, sciebas quia meto ubi

* In Ed., introducitur. 2n

* Hiec absunt a Belv., Corb., duob. prior. Gemet.,
duob. Carnut. et Longip. Exstant in C. Germ., alia
wanu, sed antiqua.

* Additur in duob. Carnut. in veritate. .

3 ita C. Germ., Belv. et potiores Mss. In. Excusis,

autem qui non habet , et quod videtur habere auferetur
&b eo. Habenti namque dabitur, et abundabit, quia
quisquis charitatem habet etiam dona alia percipit.
Quisquis charitatem non habet etiam dona quz perce-
pisse videbatur amittit. Unde necesse est, fratres
mei, ut per omne quod agitis erga charitatis custo-
diam wigiletis. Charitas autem vera est amicum
diligere in Deo, et inimicum diligere propter Deum.

eumque in quo sanctificari debeant.

* C. Germ. et 5 Gemet., non spargo.

f Hic ex Mss. et antiq. Ed. replevimus lacunam
duarum linearum.

€ Ed. suppleveruni magis, quod abest a Mss.

Digitized by Google
