<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ROM:LIARUM IN EZECHELEM LIB. II. -- HOMIL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    4069
    minus intelligit unde se temperet, si adversa sus
    nere per fortitudinem minus valet, atque in timore
    animum dejicit, si per præcipitationem suam ali-
    quando ad injustitiæ opera prorumpit, minus est
    temperans. Magna est fortitudo; sed si minus intel-
    ligt; quæ bona custodit, quibus malis resistat, si
    minus a voluptatis appetitu se temperat, sed vincitur
    delectatione, si justitiæ opera minus tenet, atque ali-
    quando in injustitiæ dominatione superatur, minus
    est fortis. Magna est justitia; sed si minus quam de-
    bet inter justa et injusta opera discernit, a si minus
    cor a mundi delectatione temperat, si minus se con-
    tra adversa consortat, minus est justa. Mensuretur
    ergo perfectorum fidelium vita per quadrum, et tan-
    tum habeat spiritalis atrii latus unum, quantum la-
    tera singula, quia unusquisque tantum prudens est
    quantum temperans, fortis et justus; tantum tem-
    perans quantum prudens, fortis et justus; tantum
    fortis quantum prudens, temperans et justus; tan-
    tum justus quantum prudens, temperans et fortis
    fuerit. Sunt tamen inter eos plurimi qui adhuc car-
    naliter vivunt. Qui et si fortasse litteras ignorant, et
    præcepta Dei legere non valent, certe in multorum
    fidelium conversatione bona quæ imitentur vident.
    Ecce in Ecclesia voces sancti Evangelii atque aposto-
    lorum sonant, ecce exempla bene viventium quotidie
    omnium oculis opponuntur. Nec in excusatione di-
    cere poterunt: Non vidimus quod imitari deberemus.
    Unde et subditur :
    Ibid. — Et clare ante faciem templi.
    49. Quid est templum, nisi fidelis populos ? sicut
    per Paulum apostolum discipulis dicitur : Templum
    enim Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. iii, 17).
    Et quid est altare Dei, nisi mens bene vivendum ?
    Qui peccatorum ;suorum memores lacrymis maculas
    lavant, carnem per abstinentiam macerant, nullis se
    mundi hujus actionibus miscetnt, quæ habent indı-
    gentibus tribuunt, et habere quæ non habent non
    concupiscunt. Recte igitur horum cor altare Dei di-
    citur, ubi ex moerore compunctionis ignis ardet, et
    caro consumitur. Et nunquid non tales, fratres cha-
    rissimi, quotidie in sancto hoc ? fideli populo quasi
    in templi atrio videmus? Numquid non eorum vitam
    nobis ad exemplum propositam indesiìenter aspici-
    mus? Altare ergo ante faciem templi est, cum multi
    in sanctæ Ecclesiæ conspectu sunt positi, qui, æterni
    judicii memores, semetipsos quotidie 1428 Deo
    sacrificium in lamento compunctionis mactant. Qui,
    ut prædicum est, corpora castigant, quatenus hoc
    quod per Magistrum gentium dicitur impleant: Ut
    zihiæbatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam,
    Deo placentem (Rom. xii, 1). Hostia quippe occiditur
    ut offeratur. Sed hostia vivens est corpus pro Domi-
    no afflictum. Quod et hostia dicitur, et vivens, quia
    a Val. Cl. et Norm., quibus consentiunt vel. Ed.,
    si minus carum mundi delectatione temperat.
    b Val. Cl., feri populo.
    c In Gemet. et al. Norm. unum membrum alteri
    præponitur.
    d Val. Cl., afficiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    4070
    A vivit in virtutibus, et est a vitijs occisum. Hostia vi-
    cervit, quia jam huic mundo est a pravis actibus
    mortuum; vivens autem, quia cuncta quæ pravelat
    bona operatur.
    20. Sed quia sub altaris nomine de compunctionis
    flamma sermo se intulit, necessarium puto quæ sit
    diversitas ejusdem compunctionis ostendere. Alia
    quippe compunctio est quæ per timorem nascitur,
    alia quæ per amorem, quia aliud est supplicia fuge-
    re, aliud præmia desiderare. Unde etiam in taberna-
    culo per legem duo altaria fieri jubebantur, unum vi-
    delicet exterius, aliud vero interius; unum in auio,
    aliud ante arcam; unum quod ære coopertum est,
    aliud quod auro vestitur. Atque in altari æreo cre-
    mantur carnes, in altari vero aureo incenduntur
    aromata (Exod. xxxix, 37, 38; xl, 5, seq. etc.). Quid
    est hoc, fratres charissimi, quod fores concrementantur
    carnes, inlus aromata, nisi hoc quod quotidie vide-
    mus, quia duo sunt compunctionis genera, e quia
    alii adhuc per timorem plangunt, alii vero iam se per
    amorem in lamentis afficiunt? Multi namque, peccato-
    rum suorum memores, dum supplicia æterna per-
    timescant, quotidianis se lacrymis e affligunt. Plan-
    gunt mala quæ fecerunt, et incendunt vitia igne
    compunctionis, quorum adhuc suggestiones in corde
    patiuntur. Quid isti nisi altare sunt æreum in quo
    carnes ardent, quia adhuc ab eis carnalia opera
    planguntur?
    21. Alii vero, a carnaliibus vitiis liberi, aut longis
    jam flebibus securi, amoris flamma in compunctionis
    lacrymis inardescunt, coelestis patriæ præmia cordis
    oculis pr. ponunt, supernis jam civibus interesse
    concupiscunt. Dura eis appareret servitus, longitudo
    peregrinationis suæ. Regem in decore suo videre de-
    siderant, et flere quotidiò ex ejus amore non cessant
    (Isai. xxxiii, 17). Quid isti nisi altare sunt aureum,
    in quorum corde aromata incensa sunt, quia virtutes
    ardent? Bene autem de eodem altari dicitur quod
    ante velum arcæ sit positum in sancta sanctorum.
    Arca quippe testament ipse nobis factus est de quo
    scriptum esse novimus: In quo sunt omnes thesauri
    sapientiæ et scientiæ absconditi (Colos. ii, 3). Arec
    intra velum est Redemptor noster in coelo. Altare
    vero aureum in quo thyniama incenditur e ante ve-
    lum sanctorum corda, quæ cum magnis virtutibus in
    Dei amore succensa sunt, per sanctum desiderium in
    illo ardent quem adhuc revelata facie videre non
    possunt. Inter arcam quippe et altare velum est,
    quia hoc quod nos adhuc a visione Dei separat cor-
    ruptionis nostra obstaculum remotum non est. Sed
    quousque ante velum sumus oportet ut quasi thyina-
    matis incensum flamma amoris ardeamus. Per com-
    punctionis autem lacrymas nil terrenum, nil transi-
    • Sic restituendum duximus Mss. auctoritate et
    ratione feri. In Vulgatis legitur : ante velum, quia
    sanctorum corda. Qua lectione sequi videtur Christum
    esse arcam et altare, contra sancti Gregorii mentem,
    qui Christum quicjem dicit arcam esse, corda vero fi-
    delium charitate flagrantium altaro aureum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas anotações editoriais (letras sobrescritas e notas de rodapé) transcritas entre parênteses e como aparecem; números de página mantidos. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia tal como no original; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>