1055

SANCTI GREGORII MAGNI

1056

narrans, per hoc quod innocenter retulit, malitize A ostensa misericordia quie erat, et nom opparehat.

contra se stimulos excitavit (Genes. xxxvii, 5). Ab
eisdem fratribus Ismaelitis est venditus (Ibid., 21),
in ZEgyptum ductus, mira omnipotentis Domini.dis-
pensatione eidem Eaypto pr:elatus est. (bid., xri,
41). Cumque in terra Chanaan fames exsurgeret,
frawes ad Agyptum venerunt, Joseph prmwletum
JEgypto repererunt, eumque subrmissis ad terram cer-
vicibus adoraverünt (Ibid. xvn, 7). Et quia mutare
Dei consilium non valuerunt, quem ídeo vendide-
Tant ne adorarent, adoraverunt quia vendiderunt.
Tunc ipse vir Dei, spiritu discretionis plenus, cogno-
vit ? fratres non cognitus, Sed memor culpa, el re-
missor injurie, mala fratrum nec reddere studuit,
vec sine purgatione laxare. 1415 Nam suspecia
voce protinus dixit: Exploratores estis vos ; b ut vi-
deatis infirmiora terre venistis, jam nunc. experimen-
tum vestri capiam, Per salutem Pharaonis non egre-
diemini hinc (Ibid. xvn, 9). O jaculum in corde! Pe-
regrini venerant, famis periculum fugiebant, fru-
menta quie quzrebant non acceperant, * et feriri se
insuper jactatione criminis videbant. Inter hzec du-
cuntur ad carcerem, et, post triduum educti, adhuc
in eadem asperitate terrentur. Jam reditur ad cor,
jam culpe memoria pulsat animum, atque inter se
invicem 10v uuntur : Merito hec patimur, quia pecca-
vintus in [fratrem nostrum, videntes angustiam anime

illius, cum deprecaretur nos, et non audivimus ; id-:

circo venit super nos ista tribulatio (Ibid., 91). In his
autem cor Joseph: amore vincitur, secessum petit,
solvit flendo quod pict:ti debuit. Severus ad fratres
revertitur, ut cruciatus eorum animus a culpa li-
beraretur. Post hzc unus religatur iu vinculis , di-
mittuntur exteri cum frumentis, * ut unus frater ve-
niat, quem minimum habere se dixeraut (Ibid., 54,
$5). Venit postmodum frater. Vincebat mentem pie-
tas cum. frater innocens videretur; sed permanebat
in ostens:one asperitas, ut fratres noxii purgarentur.
Frumenta dantur, scyphus in. sacco junioris fratris
absconditur, furti post eos questio movetur (Genes,
XLIv, 2). Mittitur ut reducantur, addici in servitutem
decerbitur apud quem scyphus fuisset inventus. In
sacco ultimi fratris inveuitur. Tunc Benjamin redu-
citur. afílicti omnes fratres sequuntur. O tormenta
misericordie 1. Cruciat, et amat. Reversi igitur, in
terram cum lacrymis prostrati, veniam postulant.
Memores emm quid de illo patri promiserant, n ce-
rore intolerabili tabescebant. Tunc se ultra cohibere
non valens pietas clausa prorupit ad medium , et ex-
cussit charitatis laerymas de vultu severitatis (Genes.
xtv, 1). Detersa est ira qux apparebat, et non erat ;

* tsud. et Longip. addunt ab eis. Val, Cl. et
Norm., a fratribus non cognitus.

b Lr nam íinfirmiora terre considerare venistis.

* Ebroic,, eui eset. Norm. et Val. Cl., consen-
tiente Edit. 1502, et fieri super se objectionem crimi-
nis videbant,

1 Longip., ut cruciatu eorum animus a culpa. libe-
retur.

* Anglic., Lyr. et Yal. Cl., et jubet. Sag., et petit.

Sic vir sanctus facinus fratrum et dimisit, et vindi-
cavit. Sic in vigore clementiam tenuit, ut delinquen-
tibus fratribus nec sine uliione pius existeret, nec
sine pietate districtus. — '

20. Ecce hoe est magisterium discipline, f. ut
€ulpas et discrete noverit. parcere, et pie resecare.
Qui autem discretionis spirituum non habent , aut sic
dimittunt peccata, ut. non corrigant, aut. sic. quasi
corrigendo feriunt, ut non dimittant. Doctor ergo
cui de discipline moderamine loqui necesse est men-
sam Dei esse se sciat, atque intus labrum reflectat ,
ut quod docendo loquitur, hoe. sub discretionis spi-
ritu vigilanter operetur. Nec si quedam sibi deesse
considerat, oportet ub ab eorum praedicatione conti-

D cescat. Locus quippe ejus exigit ut loquatur. Ver-

bis ergo suls semetipsum conveniat; et si non
ideo liquitur € quia non operatur, ideo operetur quia
loqui compellitur. Ubi itaque se couspicit opere im-
plere quod dicit, ibi auditores admoneat, eorumque
animus ad studium bon:x operationis h accendat. Ubi
autem necdum se videt implesse quod loquitur, ad
bona de quibus auditores »dimonet se quoque pari-
ter infl ain met, ut ipse etiam simul discat in opere
1416 quod per eum loquitur. veritas in przdica-
tione, S:epe enim quod vivendo nescimus, compulsi
loxutioue doctrinz, loquendo discimus; * et dum co-
gitaiione nostre pigrili:e reatus nascitur in. mente,
eamdem mentem compunetio subito oborta trans-
verberal, el &ua voce excitata evigilat in opere, qua
prius torpebat in otio sime voce, Ecce autem cum
mens: labium palmo tesditur, id est eum per do-
etoris os contra vitia disputatur, atque ad bona op:ra
cor auditorum accend.tur, malti qui ejus verba au-
diunt quanta vel qualia mala perpetraverint reco-
gnoscunt; atque ad eum confitenles veuiunt, eum-
que pro peccatis suis intercessorem fieri cum fletibus
petunt, ut ipse orando deleat culpas quas predi-
cando manifestat. Unde et subditur :

Vgns. 45. — Super mensas autem carnes. obla-
tionis. .

21. Doctores etenim sancli cumi pro compunctis
peceatoribus atque confitentibus omnipotenti Domino
preces fundunt, per hoc quod veniam pro carnali
eorum vita postulant, mense Domini carnes obla-

D (onis portant. Ut ergo sint pro quibus conversis et

feniibus rogent, oportet ut eisdem prius in peccato
positis priedicent; et cum jam ceperint peccata re-
linquere, atque ad. innocentiam festinare, necesse
est ul erga eos io. ore doctoris incrementa przedica-
tionis excrescant, et quibusdam doctring sua verbo

f ]ta Laud., Val. Cl., Lyr. et. Longip. Edit. plur.
habeot, culpis et discrete noverit parcere.

8 Editi contra. sancti Gregorii mentem, quia ope-
ratur. .

h [ta omnes Mss. nostri; Ed. vero, accingat.

i Sie legitur in Val. Cl. et. plur. Mas. Álii, eum
Suess. et. Longip., habent de cognitione, etc. Lau.,
cognitione nostra pigritie.

Digitized by Google
