<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. I. - HOMIL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
1450 1. Audistis, fratres eharissimi, quia ad unius jussionis vocem Petrus et Andreas, relictis re
libus, secuti sunt Redemptorem. Nulla vero hunc facere adhuc miracula viderant, nihil ab eo de prae
mio aeternae retributionis audierant; et tamen ad unam Domini praeceptum hoc quod a possidere vide
bantur obliti sunt. Quanta nos ejus miracula vide
mus, quot flagellis affligimur, quantis minarum as
peritalibus deterremur, et tamen vocantem sequi contemnimus? In coelo iam sedei, qui de conver
sione nos admonet; jam jugo fidei colla gentium subdidit, jam mundi gloriam stravit, jam, ruinis ejus crebrescentibus, districti sui judicii diem pro
piunquent denuntiat; et tamen superba mens nostra non vult hoc sponte deserere quod quotidie perdi invita. Quid ergo, charissimi, quid in ejus judicio dicturi sumus, qui ab amore praesentis saeculi nec praeceptis flectimur, nec verberibus emendamur?
2. Sed fortasse aliquis tacitis sibi cogitationibus dicat: Ad vocem dominicam uterque iste piscator quid aut quantum dimisit, qui pene nihil habuit? Sed hae in re, fratres charissimi, affectum debemus potius pensare quam censum. Multum reliquit qui sibi nihil retinuit, multum reliquit b qui, quantumlibet parum, totum deseruit. Certe nos et habita cum amore possidemus, et ea quae minime habemus ex desiderio quaerimus. Multum ergo Petrus et An
dreas dimisit, quando utereque etiam desideria ha
bendi derelinqunit. Multum dimisit, qui cum re pos
sessa etiam concupiscentiis renunciavit. A sequenti
bus ergo tanta dimissa sunt, quanta a non sequen
tibus concupisci potuerunt. Nemo igitur, etiam cum quosdam conspicit multa reliquisse, apud semetip
sum dicat: Imitari mundi huius contemnotores volo, sed quod relinquum non habeo. Multa, fratres, re
linquitis, si c desideriis terrenis renuntiatis. 1451
Exteriora etenim nostra Domino quamlibet parva suf
ficiunt. Cor namque, et non substantiam pensati; nec perpendit quantum in ejus sacrificio, sed d ex quanto proferatur. Nam si exteriorem substantia perpenda
mus, ecce sancti negotiatores nostri perpetuam an
gelorum vitam datis retribus et navi mercati sunt.
ÁEstimationem quippe pretii non habet, sed tamen regnum Dei tantum valet quantum habes. Valuit namque Zacchae0 dimidium substantiae, quia dimi
dium aliud ad hoc quod injuste abstulit restituendum in quadruplum reservavit (Luc. xix, 8). Valuit Petro et Andreae dinissis retribus et navi (Matth. iv, 20),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
dit alius dures fratres, Jacobum Zebedaei, et Joannem frattrem ejus in navi, cum Zebedao patre eorum, re
ficiens retia sua, et vocavit eos. Illi autem statim, relictis retribus et patre, secuti sunt eum.
A valuit viduae duobus minutis (Luc. xxi, 2), valuit al
teri calice aquae frigidze (Matth. x, 42). Regnum ita
que Dei, ut diximus, tantum valet quantum habes.
3. Pensate igitur, fratres, quid vilius cum emi
tur, quid clarius cum possidetur. Sed fortasse nec calix aquae frigidae suppetit qui indigenti praebetur, etiam tunc securitatem nobis promittit sermo divi
nus. Redemptore etenim nato, coeli cives ostensj sunt, qui clamaret: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. II, 14).
Ante Dei namque oculos nunquam est vacua manus a munere, si fuerit arca cordis repleta bona volun
tate. Hinc etenim Psalmista dicit: In me sunt, Deus, vota tua quae reddam, laudationes tibi (Psal. LV, 12). Ac si aperte dicat: Etsi exterius munera offerenda non habeo, intra me meipsum tamen in
venio quod in ara tuae laudis impono, quia qui nostra datione non pasceris, oblatione cordis melius plae
ris. Nihil quippe offertur Deo e ditius voluntate bona. Voluntas autem bona est sic adversa alterius sicut nostra pertimescere, sic de prosperitate proximi sicut de nostro profectu gratulari, aliena damna no
stra credere, aliena lucra nostra deputare, amicum non propter mundum, sed propter Deum diligere, inimicum etiam amando tolerare, nulli quod pati non vis 1452 facere, nulli quod tibi juste impendi desideras denegare, necessarii proximi non solum iuxta vires concurrere, sed prodesse etiam ultra vires velle. Quid ergo isto holocaustio locupletius, quando per hoc quod Deo immolat in ara cordis anima semetipsam inactat?
4. Sed hoc bonae voluntatis sacrificium nunquam plene persolvitur, nisi mundi hujus cupiditas perfe
cte deserantur. Nam quidquid in eo concupiscinus, hoc procul dubio proximis invidemus. Videtur eue nim quia nobis desit quod alter assequitur. Et quia semper invidia a bona voluntate discordat, mox ut haec mentem ceperit, illa discedit. Unde predicato
res sancti ut possent proxinos perfecte diligere stu
duerunt in hoc saeculo nihil amare, nihil unquam appetere, s nihil vel sine appetite possidere. Quos bene Isaias intuins, ait: Qui sunt isti, qui ut nubes volant, et quasi columbae ad fenestras suas (Isai. LX, 8)? Vidit quippe terrena eos despicere, mente coe
lestibus propinquare, verbis pluere, miraculis coru
scare. Et quos a terrenis contagijs sancta praedicatio et sublimis vita suspenderat, hos volantes 1453 pariter et nubes appellat. Fenestrae autem nostri sunt oculi, quia per ipsos anima respicit quod exterius concupiscit. Columba vero simplex est ani
mal, atque a malitia tellis alienum. Quasi columbae ergo ad fenestras suas sunt, qui nihil in hoc mundo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
a Modus est loquendi nostro Gregorio satis usitatus, et alteri Gregorio Turon. Vide lib. IV de Mirac. sancti Martini, cap. 11: sunt haec omnia penes sancti Martini dictionem, quae habere videror.
b C. Germ., Bigot., Longip., qui, quamlibet parum.
c C. Germ. et al., desideriis carnis.
d 3 Gemet., ex quanto affectu.
* Duo posteriores Gemet., devolitus.
1 Corb., sic adversa alteri sicut nobis pertimescere.
Bellovac., sic alteri sicut nobis, etc.
2 Ita legendum ex pler. Mss., et quidem uberiori sensu quam quod legitur in Excusis, nihil etiam cum appetitu possidere, quod videtur superfluum posssquam dictum est nihil appetere... In C. Germ. post nihil unquam appetere, sequitur immediate quos bene, etc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; há abreviações e sinais tipográficos; usei [ilegivel] onde não aplicável — nenhuma palavra totalmente ilegível exigiu marcador; colunas transcritas esquerda então direita; rodapé e notas de edição incluídos.</notas>
</pagina>