<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,950">
    • HOMILIA XV.
    Habita ad populum in basilica b sancti Pauli • apo-
    stoli, Dominica in Sexagesima.
    LECTIO 8. EVANG. SEC. LUC. VIII, 4-15.
    In d illo tempore, cum turba plurima conveniret, et
    de cuitatibus proparareat ad Jesum, dixit per similitu-
    dinem : Exiit qui seminat seminare semen suum. Et,
    dum seminat, aliud cecidit secus viam, et conculcatum
    est, et volucres cecid commederunt illud. Et aliud cecidit
    supra petram, et natum aruit, quia non habebat humo-
    rem. Et aliud cecidit e super spinas, et simul exortae
    spinae suffocarunt illud. Et aliud cecidit in terram
    bonam, et ortum fecit fructum centuplum. Haec dicens,
    clamabat : Qui habet aures audiendi audiat. Interro-
    gani autem eum discipuli ejus que esset haec parabola.
    Quibus ipse dixit : Vobis datum est nosse mysterium B
    regni Dei, ceteris autem in parabolas, ut videntes non
    videant, et audientes non intelligant. Est autem haec
    parabola : Semen est verbum Dei. Quod autem secus
    tiam, hi sunt qui audiunt, deinde venit diabolus, et
    tollit verbum de corde eorum, ne credentes salvi fiant.
    1 Nam quod supra petram, hi sunt qui cum audierint,
    cum gaudio suscipiunt verbum. Et hi radices non ha-
    bent, quia ad tempus credunt, et in tempore tentatio-
    nis recedunt. Quod autem in spinas cecidit, hi sunt qui
    audierunt, et a sollicitudinibus, et divitiis, et ra^pleta-
    tibus vitae, cuntes suffocantur, et non referunt fru-
    ctum. Quod autem cecidit in terram bonam, hi sunt
    qui in corde bono et optimo audientes verbum retinent,
    et fructum afferunt in patientia.
    1488 1. Lectio sancti Evangelii quam modo, C
    fratres charissimi, audistis expositione non indiget,
    sed admonitione. Quam enim per semetipsum Veritas
    exposuit, hanc discutere humana fragilitas non pre-
    sumit. Sed est quod sollicite in hac ipsa expositione
    dominica pensare debeatis, quia si nos vobis semen
    verbum, agrum mundum, volucres daemonia, spinas
    divitias significare diceremus, ad credendum nobis
    mens forsitan vestra dubitaret. Unde et idem Domi-
    nus per semetipsum dignatus est exponere quod
    dicebat, ut sciatles rerum significationes quaerere in
    iis etiam quae per semetipsum noluit explanare. Ex-
    ponendo ergo quod dixit figurate se loqui innuituit,
    qualesuers certos vos redderet cum vobis nostra fragi-
    litas verborum illius figuras aperiret. Quis enim mihi
    unquam crederet, si spinas divitias interpretari vo-
    luluissem, maxime cum illae pungant, istae delectent?
    Et tamen spinae sunt, quia cogitationum suarum pun-
    ctionibus mentem lacerant, et cum usque ad pecca-
    tum pertrahunt, quasi inflicto vulnere creant. Quae
    bene hoc in loco, alio evangelista ales-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    tante, nequaquam Dominus divitas, sed fallaces
    divitias appellat (Math. XIII, 22). Fallaces enim
    sunt quoe nobiscum diu permanere non possunt, fal-
    • A laces sunt quae mentis nostrae inopiam non expe-
    runt. Solae autem divitiae verae sunt que nos divites
    virtutibus 1489 faciunt. Si ergo, fratres charissi-
    mi, divites esse cupitis, veras divitias amase. Si cul-
    tum veri honoris quaeritis, ad coeleste regnum ten-
    dite. Si gloriam dignitatum diligitis, in illa superna
    angelorum curia ascribi festinate.
    2. Verba Domini, quae aure percipitis, mente re-
    tinetee. Cibus enim mentis est sermo Dei. Et quasi
    acceptus cibus stomacho languente rejicitur, quando
    audiuus sermo in ventre memoriae non tenetur. Sed
    quisquis alimenta non retinet, hujus profecto vita
    desperatur. Aeternae igitur mortis periculum formi-
    date, si cibum quidem sanctae exhortationis accipi:us,
    sed verba vitae, id est alimenta justitiae, in memoria
    non tenetis. Ecce transit omne quod agitis, et ad
    extremum judicium sine ulla momenti interpositione
    quotidie volentes volentesque superparatis. Cur ergo
    amatur quod relinquitur? Cur illud negligitur quo
    pervenitur? Mementote quod dicitur : Si quis habet
    aures audiendi audiat. Omnes enim qui illuc aderant
    aures corporis habebant. Sed qui cunctis aures ha-
    bentibus Si quis habet aures audiendi audiat dicit,
    aures procul dubio cordis requirit. Curate ergo ut
    acceptus sermo in cordis aure permaneat. Curate ne
    semen juxta vulam cadat, ne malignus spiritus venial,
    et a memoria verbum tollat. Curate ne petrosa terra
    semen excipiat, et fructum boni operis 1490 sine
    perseverantiae radicibus mittat. Multis enim libet
    quod audiunt, boni operis initia proponunt; sed mox
    ut fatigari adversitatibus occurent, inchoata dereli-
    quunt. Petrosa ergo terra humorem non habuit, qua
    hoc quod germinaverat ad fructum perseverantiae
    non perdurxit. Multi namque cum verbum contra av-
    ritum audiunt, eamdem avaritiam delectantur, rerum
    omnium contemnplum laudant; sed mox ut viderit
    animus quod concupiscat, obliviscitur quod laudabat.
    Multi cum verbum contra luxuriam audiunt, pollu-
    tiones carnis non solum perpetrare non appareunt,
    sed etiam perpetratas erubescunt; sed mox ut car-
    nis species eorum oculis apparet, sic mens ad desi-
    deria rapitur, ac si adhuc ab ea nihil sit contra laec
    eadem desideria deliberantur; et damnnada agit,
    quae quidquid egisse se meminit i jam et ipsa dam-
    navit. Saepe etiam contra culpas compungimur, et
    tamen post fletum ad easdem culpas reditimus. Sic
    Balaam Israeilis populi tabernacula contemptaustus
    Devit, eiusque se similem fieri in morte deposcit, di-
    cens : M. riatur anima mea morte justorum, et sunt
    novissima mea horum similia (Num. XXIII, 10); sed
    mox ut hora compunctionis transiit, in avaritie
    nequitiae excedit. Nam propter promissa munera
    in ejus populi mortem consilium dedit, cujus morti
    se fieri similem optavit ; et oblitus est quod plan-
    turbis similitudinem hanc : Exiit, etc.
    c C. Germ., inter spinas.
    c C. Germ. et Bigot., nam qui supra petram qu
    cum audierunt.
    d C. Germ., et ipse damnarit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; sinais de ligadura e abreviações mantidos tal como visíveis. Alguns fragmentos na coluna esquerda foram interrompidos no final da imagem ("alio evangelista ales-") e preservados com hífen conforme original. Numeração 1488, 1489, 1490 mantida. Onde palavra ilegível nenhuma foi inserida explicitamente.</notas>
</pagina>