<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1873 ADMONITIO IN OPUS SUBSEQVENS. 1874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,950">
    tibus Nestorianorum Eutychiánorumque erroribus passim defenditur, sed potissimum hom. 38, n. 3. Quidquid
    fere Christianis in scholis de angelis doceri solet, id ex hom. 35 eruimur, a num. 7 ad 15. De confessionis et
    absolutionis sacerdotalis necessitate agitur fusse hom. 26, num. 5 et 6, necnon hom. 40, num. 2, sed praesertim impium dogma Calvini Christum Dominum damnatorum poenas perpessum e·se asserentis singulatur
    hom. 24. Haec sunt Calvini verba, l. n. Instiit., c. 46, § 10, ubi probandum sibi proponit Jesum Christum in
    locum sceleratorum sponsorem, vadem, ideoque instar rei submissum : ut sciamus, inquit, non modo corpus Chris
    tii in pretium redemptionis fuisse traditum; sed aliud majus et excellentius pretium fuisse, quod diros in anima
    cruciatus dummali (horresco referens) ac perditi hominis pertulerit. Haec autem contumeliosa in Christum in
    ferni mortisque delellatorum sententia validissime refellitur a nostro Gregorio, scilicet hom. 24, num. 7, ubi,
    proposito Samsonis typo, docet Dominum liberum et victorem non solum ex inferno exiisse, sed ipsa etiam
    inferni claustra destruxisse.
    
    IV. Ex his et aliis longe plurimis mirum in modum Ecclesiae causa contra impugnantes heterodoxos adij
    vatur. Neque omittendum illas Evangeliorum sectiones quae a Gregorio hic exponuntur, Et inlare sacra mis
    sarum solemnia certis diebus jam tunc ex more legebantur, easdem esse quae fere iisdem adhuc diebus recitan
    tur. Unde patet quam tenax sit suorum ritum Ecclesia Romana. Inde etiam astruitur antiqua processionum
    et stationum, publicarumque supplicationum in basilicis et cemetoriis martyrum, consuetudo. Quippe, ut
    observavit Joan. Diaconus, lib. II, Vitae sancti Gregorii, c. 48, et lib. IV, c. 74, in illis processionibus aut sta
    tionibus vigilantissimus pastor homilias in Evangelia aut pronuntiavit, aut pronuntiandas dictavit.
    
    V. Porro in assignandis illis stationibus nonnihil est controversiae inter eruditos, neque mss. Codices ubi
    quae consentunt. Codex enim Lateranensis nullibi designat basilicam sancti Joannis Baptistae quae dicitur Con
    stantina, quamvis in aliis optimae notae Codicibus saepissime occurrat, maxime in Corb. Germ., Belvac.,
    Bigot., praesertim vero in Codice regine Sueciae, ubi quo;ies in Lateranensi aut aliis legitur, basilica sancti
    Salvatoris, quae dicitur Constantiniana, toties recurrit nomen sancti Joannis Baptistae. Contendit quoque Joan
    nes Fronto, in praenotatis ad kalendarium Romanum, pag. 80, nullam fuisse basilicam Constantinianam praeter
    Ecclesiam sancti Salvatoris; sed id minime probat vir doctissimus. Infirmum est enim quod ait Anastasius
    Bibliothecarium, in Vita Leonis papae, qui sedit an. 593, meminisse Ecclesiae sancti Joannis Baptistae quae po
    nituit juxta patriarchatum Lateranense; at non appellasse Constantinianam, cum basilicam sancti Salvatoris
    semper Constantinianam dicat. 1432 Sed quid roboris habet illud argumentum negans contra tot Mss. clara
    et indubitalia testimonia ; nimirum Belvac., Bigot., Carnot., Gemet., Reg. Suecice, maxime vero Corbeiensis
    Germ., qui aetate non est Anastasio posterior? Huc in Codice, homilia 16, in Evangelium ductus est Jesus in
    desertum, legitur habita ad populum in basilica sancti Joannis quae appellatur Constantiniana. Idem praemittitur
    hom. 22, 25, 39.
    
    VI. Addit Joas. Fronto basilicam sancti Joannis Baptistae fuisse monasterium. Porro in monasteriorum
    oratoriis olim non leheri stationes et populi concursus. Resellitur vir eruditus ipsius Gregorii auctoritate ad
    septiformem litaniam seu supplicationem et processionem assignantis ecclesiam sancti Joannis Baptistae
    (non appellat oratorium), quo convenire, et unde procederent litania clericorum; quod testimonia quoque
    confirmatur Joan. Diac., l. I, capp. 41 et 42. Praeterea basilica sancti Pancratii lucis stationes erant sancti
    Gregorii temporibus, ut ex hom. 27 ibidem habita manifestum est, atque postea stationem in ea persevera
    rasse ex antiquis Ecclesiae monumentis constat. Ecclesia tamen sancti Pancratii quam prius obtinebant
    presbyteri, his expulsis propter incuriam et negligentiam, monachis cesserat jubente sanctissimo papa, ut
    palam fit ex epist. 18 libri alias III, nunc IV, indic. 12. Denique homilia 5 est habita in basilica sancti Au
    dreas apostoli ejusdem natalis die nimirum in ecclesia monasterii quod Gregorius ipse condiderat. Ergo lex
    illa quae, monachorum quieti prospiciens, vetabat in eorum ecclesiis stationes et populi concursus fieri,
    multis patebat exceptionibus.
    
    VII. In eodem calendario Rom. a Joanne Frontone edito non eadem ubique stationes ac in Gregorianis
    homilias videuntur assignatae, nec mirum. Primo enim calendarium illud exaratum fuit, Joannis Frontonis
    judicio, saeculo tantum octavo, cicirer an. 734, hoc est saeculo integro et pene dimidio sunt habitus a Gre
    gorio in Evangelia homilias; unde facile potuit tanto temporis intervallo aliquid in stationibus immutari. Se
    cundo in homiliarum collectione indicatur quo in loco habitae sint, et in calendario stationis locus; at nihil
    cogit dicere in loco stationis habitum semper fusse suse concionem; quid enim credere vetat praemissam ali
    quando, maxime activo tempore, fuisse processio: ?
    
    VIII. Solutis omnibus quae vel ex calendario Rom. vel ex ejus Editoris observationibus opponiri poterant
    difficultatibus, de hac novissima laudatarum homiliarum Editione nunc pauca subjungenda et alteranda.
    Quamvis in antiquis Mss. et veteribus Editis uno eodemque libro comprehendantur homiliae quadraginta,
    morem tamen gerendum duximus ipsimet Gregorio, qui in epi. ad Secundinum ait : Easdem quoque ho
    milias, eo quod diute sunt ordine, in duobus Codicibus poneue curavi; ut si priores viginti quae dictae sunt, et
    posteriores totidem quae sub oculis dicte, in singulis essent distincte corporibus. Porro licet earum unus iden
    que non sit ordine nostris in Mss. (rres enim scilicet Lateran., Corb. et Reg. Sueciae a ceteris et ab invicem
    discrepant), cum tamen anii omnes consentint, iisque vetustiores, eadem serie qua jam antea semper ex
    cussae sunt ipsas excudi curavimus. Breviores columlias notas subjecimus, in quibus aut variae lectiones con
    tinentur, aut restitutionum a nobis factarum, sane non paucarum nec contemnendarum, rationes asserimus,
    aut aliquas sancti Gregorii sententias illustramus, et si quid difficultatis occurrerit, enodamus.
    
    IX. Ut ex locis a nobis in emendatis nonnulla commenerimus, in homilia 2 quatuor sunt. Num. 1 : Cacvs
    quippe est genus humanum, pro cecum est, etc. Num. 4 : sed quid ad hac, pro sed quid adhuc. Num. 5 : Jesum
    mihi signum, pro Jesum signum. Num. denique 7 : mente salvavit, pro mente illuminavit. Homilia 3, num.
    5, restitutionis obtinuit, pro ausinet, et num. 4 : nos in aurum maledictionis impingimus, pro nos injuriam
    maledictionis in aurum maledictionis impingimus, quod ab Editoribus sine ulla causa fictum, Hom. 5, num. 4,
    nume legitur nihil unquam appetere, nihil vel sine appetitu possidere, ubi prius legebatur nihil unquam appe
    tere, nihil etiam cum appetitu possidere, corrupto sensu. Hom. 6, num. 2, reposminius nec cujuslibet detractioni
    ire, in asperu m faciebat, pro nec cujuslibet detractionis in asperu faciebat. Num. 5, expressione, pro sanctitate.
    Ibid., pilis &amp; conelis vesitus, pro pilis contextis vesitus, quod vitiosse legitur in Gussanv. Hom. 7, num. 3,
    nun lacioar, pro non laudat, et sine tempore est a Pau per generatus, pro sine maxime ante tempora est a Pauri gener
    ratis. Num. 4, in Gussanv. legitur Tractatulum in pulnlan contraditiones possidere, pro sine nulla postmodum
    contradictione possidere. Homil. 9, num. 3, in fine, magnam dictionis Gussanv., Valic., aliarumque recensio
    norum lacunam replevimus. Recentiores autem Editiones appellant 1433 quae a medio saeculo decimo
    sexto sunt adnotatae. Hom. 11, num. 3, restitutionis dubia, pro invicta. Nimis esse si auctera prooererentur.
    Unicuum ergo locum ex 1 et a nobis sanatis addidisse sufficiet, hom. videlicet 21, ex cujus vitio error di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita respeitando abreviações e sinais tipográficos; algumas palavras finais na linha inferior direita estão cortadas na imagem ([ilegivel] não usado devido a regra — preservei até onde legível). Texto em latim impresso; divisão de colunas tratada como bloco único contínuo conforme imagem com uma coluna larga.</notas>
</pagina>