1089
€camus vincere nosmetipsos. Quod si perfeete agi-
$us, non solum imminentes ponas evademus, sed
€nà cum martyribus gloria remunerabimur. Nam
quamvis occasio perseculionis desit, habet tamen et
pax nostra martyrium suum, quia etsi carnis colla

ferro non subdimus, spiritali tamen gladio carnalia

desideria in. mente trucidamus, ipso adjuvante, cte.
HOMILIA 1V.

flabita ad populum in basilica sancti Stephani
martyris, * de apostolis.

LECTIO 8. EVANGELII 5EC. MATTH. X, D-10.

In illo tempore, misit Jesus duodecim discipules 1465,
pracipiens eis dicens : In. viam. gentium. ne abieritis,
et in civitates Samaritanorum ne intraveritis, sed potius
ie ad oves qug perierunt domus lsrael. Euntes autem
predicate , dicentes quia appropinquavit regnum cele-
rum. Infirmos curate, mortuos suscitate, leprosos mun-
dale, demones ejicite. Gratis accepistis, b. gratis date.
Nolite possidere aurum, neque argentum, neque pecu-
viam in zonis vestris; non. peram in. via, neque duas
iunicas, neque calccamenta, neque virgam, Dignus est
enim operarius cibo suo.

1. Cum constet omuibus, fratres charissimi, quia
Redemptor noster iu mundum pro redemptione gen-
tium venit, cum Samaritanos quotidie ad fldem vo-
cari conspicimus, quid est quod in pr:edicationem
discipulos mittens, dicit ; In viam gentium ne abieri-
tis , et. in civitates Samaritanorum ue. intraveritis, sed
potius ite ad oves que perierunt domus ]sraet? Nisi
hoe quod ex facti fine colligimus, quia prius soli
Judex voluit, et posumoJum cunctis gentibus pra'dica-
ri, ut dum illa converti vocata repueret, praedicato-
res sancti ad vocat:opem gentium per ordinem veni-
rent, quatenus Redemptoris nostri preedicatio a. pro-
priis repulsa, gentiles populos quasi extraneos
quereret; et quod Judzis fiebat in tesijmonium ,
hoe gentibus grati» esset incrementum. Erant
enim tunc qui de Judea vocandi essent, et de gen«
libus vocandi non essent. Nam et in apostolorum
Actibus, przdicante Petro, legimus et prius lle-
breorum tria millia, et postea. quinque millia cre-
didisse (Act. 1t, 41 ; 1v, A). Et cum praedicare apostoli
gentibus in Asia. voluissent, per Spiritum probibiti
esse memorantur (Act. xvi, 6); et tamen ipse Spiritus
qui prius przedicationem prohibuit , hanc Asianorum

XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. 1. — HOMIL. 1V.

1050

À subtrabitur, quia suscitari per grátiam nori merentur.
Unde necesse est, fratres. charissimi, ut 134448 in
Omne quod agimus omnipotentis Dei super nos
consilia occulta tinfeamus, ne dum mens nostra, ex-
terius fusa, a sua se 4 voluptate non revocat, intus
contra eam judex terribiliter adversa disponat. Quod
bene Psalmista intuens, ait: Venite et videte opera
Domini, quam terribilis in consiliis super filios homi-
num (Psal. xv, 9; Psal. Lxv, 5). Vidit namque quod
alius misericorditer vocatur, alius justitia exigente
repellitur, Et quia alia parcendo Dowinus, alia ira-
scendo disponit, expavit quod penetrare non potuit.
Et quem non solum investigabilem, sed etiam in
quibusdam su's sente:tiis inflexibilem vidit, terribi«
lem in consiliis esse memoravit.

B 2. Missis autem przdicatoribus, quid przcipiatue
audiamus. Euntes predicate, dicentes, quia appropin-
quavit regnum eelorum. loc jam, fratres charissimi,
eiiam si Evangelium taceat, mundus clamat. ftuinze
namque illias voces ejus sunt. Qui enim tot attritus
pereussionibus a gloria sua cecidit, quasi jam wobis
e proximo regnum aliud quod sequitur ostendit. Ipsis
jam et a quibus amatur amarus est. Ipse ejus ruinz
przdicant quod amandus non est. Si enim ruinam
8ui domus quassata miuaretur, quisquis in illa ba-
bitaret fageret ; et qui stantem dilexerat, recedere
quantocius a cadente festinaret. Si igitur mundus
cadit, et nos eum amando amplectimur, opprimi vo-
lumus potius quam habitare, quia nulla nos ratio a
ruina illius seporat, quos ejus passionibus amor ligat.

C Facile est ergo nunc jam cum destructa omnia cer- -
nimus animum nostrum ab ejus dilectione disjunge-
re. Sed hoc illo in tempore difficillimum fuit, quo tuae
pradicare colorum regnum invisibile mittebantur,
cum longe lateque * omnia cernerent florere regna
terrarum.

$. Unde et adjuneta sunt prodicatoribus sanctis
miracu'a, ut fidem verbis daret virtus ostensa , et
nova faeerent qui nova przdicarent , sicut in hac
eadem lectione subjungitur : Infirmos curate, mortuos
suscitate, leprosos mundate, demones ejicite. Florente
mundo, crescente humano genere, diu in hac vita
8ubsistente carne, exuberante rerum opulentia, quig
cum audiret vitam esse aliam crederet ?* Quis invisi-
bilia visibilibus przferret? Sed ad salutem redeun-

cordibus postmodum infudit. Nam diu est quod Asia D tibus infirmis, ad vitam resurgentibus mortuis , car-

cuncta jam credidit, Idcirco ergo prius probibuit
quod postmodum fecit, ^ quia. tunc in illa erant qui
salvandi nen erant. Tunc in illa erant qui necdum ad
vilam reparari merebantur, nec tamen gravius de
eontempta pra:dicatione judicari. Subtili ergo oceul-
toque judicio a quorumdam auribus pr.edicatio sancta

5 [lec in Mss. C. Germ., Belvac. , Gemet., Bigot.
et Reg. Suec., non leguntur.

* [n Belvac. et C. Germ. h:zec verba ab.olvunt le-
tionem Evang. Nihil quoque ex se4. explicatur in
iomil.

* 8 Gemet., quia in il(a erant qui necdum ad vitam
merebantur vocari, Nec (amen, ctc. iu. Turon. , uno
Sangerm., duob. prior. Gemet., Bigot. et 2 Carn. :

nis munditiam recipientibus leprosis, ereptis a jure
immundorum spirituum d:emoniacis , tot visibilibus
miraculis exactis, quis non crederet quod de invisi-
bilibus audiret? Ad hoc quippe visibilia miracula co-
ruscant, ut cofla. videntium ad fldem invisililium
pertrahant, ut per hoc quod mirum foris agitur lioe

reparari merebantur. Sed tamen eis w'iliter predica-
tionis officium subtrahitur, ne gravius de contempla
praedicatione judicari mererentur.. Subiili ergo. Sequi-
mur C. Germ., alterum Germ., Regium, eic.

4 Du» Gemet. priores, totidem Carn., Bigot. cL C.
Germ., voluntate.

* C. Germ., llelvac., Digol. et ues Gemet., onires
cernerent.

Digitized by Google
