115
onus pertant. [n basibus ergo * cherubim exprimun- A
tur, quia decet nimirum ut sacerdotum pectora ple-
nitudine seientie sint referta. Per leones autem
terror severitatis, per boves vero patientia mansue-
tudinis figuratur. Itaque in basibus nec leones sine
bobus, nec boves sine leonibus exprimuntur, quia
semper in sacerdotali pectore cum terrore severita-
tis. custodiri debet virtus mansuetudinis, ut et iram
mansuetudo condiat, 3509. et eamdem mansuetu-
dinem, ne fortas:e dissoluta sit, zelus districtionis
sccendat.

415. Sed ista cur loquimur, cum adhuc plerosque
gravari factis atrocioribus videamus? Vobis enim
bsacerdotibus lugens loquor, quia nonnullos vestcum
eum pra miis facere ordinationes agnovimus spirita-
lem gratiam vendere, et de alienis iniquita'ibus cum
peccati damno temporalia Iocra cumulare, Cur ergo
ad memoriam vestram non redi! quad vox Dominica
prie ipiens dicit : Gratis accepistis, gratis date (Matth.
x, 8). Cur non onte mentis oculos revocats quod
templum Redemptor noster ingressus, cattedras ven-
dentium columbas evertit, et nummulariorum effu-
dit ss? (Joan. v, 1, 2.) Qui namque sunt in templo
Dei hodie qui columbas vendunt, nisi * qui in Eccle-
sia pretium de impositicne manus aceipinnt? Per
quam videlicet impositionem Spiritus sanctus ceelitus
datur. Columba ergo venditur, quia manus impositio,
per quam Spiritus sanctus accipitur, ad pretium prze-
betur. Sed Redemptor noster caitiedras vendentium
colunibas evertit, quia talium negotiatorum sacerdo-
tíum destruit, llinc. est enim quod sacri canones si- C
moniacam h:eresim damuant, et eos privari sacerdo-
tio praecipiunt, qui de largiendis ordin bus ? pretium
Qquierunt, Catliedra ergo vendentium. cclumbas ever-
titur quando bi qui spiritalem gratiam venundant, vel
ante humanos, vel ante Dei oculos, sacerdotio pri-
vantur. Et. quidem. multa. sunt alia. priepositorum
mala qu:e. humanos modo oculos latent. Et * ple-
rümque se psstores sanctos hominibus exhibent, at-
que in occultis suis videri turpes ante interni arbitri
oculos non. erulescunt, Veniet, veniet profecto. ille
dies, nec longe e-t, in quo pa-torum pastor apparet,
et uniuscujusque facta iu publicum deducat, et qui
modo subditorum culpas per praepositos ulciscitur,
tune pr:ipositorum mala per semetipsum sxviens

XL HOMILIARUM IN EYVANGEL!IA LIB. 1, — HOMIL. Xil.

1146

judex venturus est, cui tacendo quisque se nou po-
test celare, quem negando non potest fallere.

14. Est et aliud, fratres charissimi, quod me de
vità. Pastorum vehementer affligit; sed ne cui hoec
injuriosum videatur fortasse quod assero, me quoque
pariter accuso, quamvis, € barbarici temporis neces-
sitate compulsus, valde in his jaceo invitus. Ad ex-
teriora enim negotia delapsi sumus, et aliud ex honore
Suscepimus, atque aliud officio actionis exhibemus.
Ministerium przedicationis relinquimus, et ad penam
wostram, ut video, episcopi vocamur, qui honoris
nomen. non virtutem tenemus. Relinquunt namque
Deum hi qui nobis commissi sunt, et tacemus. In
pravis aetibus jacent, et correptionis manum non
tendimus, Quotidie per multas nequitias pereunt, et

B «05 2d infernum tendere negligenter videmus. Sed

quaudo nos vilam corrigere valeamus alienam, qui
negligimus nostram? Curis enim sxeularibus intenti,
tanto. insensibiliores 35603 intus efficimur, quanto
adea quz foris sunt studiosiores videmur. Usu quippe
€urz terrens a celesti desiderio obdurescit animus ;
et dum ipso suo usu durus efficitur per actionem sa
culi, ad ea emolliri non valet qux pertinent ad elia-
ritatem Dei. Unde bene sancta Ecclesia de membris
suis in(irmantibus dicit : Poswerunt me custodem ín
vineis, vineam meam non custodie (Cant. 1, 5). Vinez.
quippe nostr acliones sunt, quas usu quotdiani
laboris excolimus. Sed custodes in vineis positi, no-
$tram vineam minime custodimus, quia. dum extrae
neis actionibus implieamur, ministerium actionis
nositrze negligimus. 6 Nullum puto, (ratres charissimi,
ab aliis majus praejudicium quam a sacerdotibus to«
lerat Deus, quando eos quos ad aliorum correctionem
posuit dare de se exempla pravitatis cernit, quando
ipsi peccamus, qui compescere peccata debuimus.
Plerumque, quod est gravius, Sacerdotes qui propria
dare debuerant etiam aliena diripiunt. l'lerumque, si
quos humiliter, si quos continenter vivere conspi-
ciunt, irrideat. Considerate ergo quid de gregibus
agatar, quando pastores lupi fiunt. Hi enim custodiam
gregis suscipiunt, qui insidiari gregi dominieo non
nietuunt, ^ contra quos Dei greges custodiri debue-
rant, Nulla animarum lucra quarimus, ad nostra
quotidie studia vacamus, terreua concupiscimus, hu-
manam gloriam intenta mente captamus. Et quia eo

damnat, Uude et ingressus in. templum, per semet- D ipso quo czieris przlati sumus, ad agenda quzelibet

ipsum quasi flagellum de funiculis fecit, et de domo
Dei pravos negotiatores ejiciens, cathedras venden
tium columbas evertit. (Joan. n, 4, 2), quia subdi-
forum quidem culpas per pastores percutit, sed pas-
torum vitia per semetipsum ferit, Ecce modo bomi-
nibus negari potest quod. latenter agitur. Ille certe

^C. Germ.. Gemet.,, Bigot, Longip., Val. CI.,
Cherubin exprimitur. :
b Belvac., sacerdotes.
* Belvac., qui Ecclesi.
. 3 C. Germ., Bigot. et primus Carn., pretium acci-
piunt,
* Primus Carn., et plerique.
f Blelvac., barbarici timoris, Turon. utramque lect.

majorem licentiam habemus, suscepte benedictionis
ministerium vertimus ad ambitionis ! argumentum ;
Dei eausam relinquimus, ad terrena negotia vacamus ;
ji locum sanctitatis accipimus, el terrenis actibus
implicamur. [myletum est in. nobis profecto. quod
Scriptum est : Et eril sicut populus, sic sacerdos (Osee

exhibet. . .
& Corb. Germ., in nuum. Bigot, et duo priores
Gemet., in nullo. .

b Hxc non habent Belvac. et Corb., sed post. me-
tuunt inediate sequitur nulla, eic.

1 Secundus Carn., augmentum,

) C. Gernm., jugum sanctitatis.

Digitized by Google
