<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1119 SANCTI GREGORII MAGNI 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    caverit, hic magnus vocabitur in regno ccelorum (Ibid., A mor factus est : Ecce sponsus venit, exite obviam ei,
    v, 19). Mandatum quippe solvit et doret quando hoc quisq:ue voce prædicat quod vivendo non implet.
    Sed ad regnum æternæ beatitudinis pervenire non valet, qui non vult operæ implere quod docet. Quo-
    modo ergo in eo minimis vocabitur qui ad hoc nullo modo intrare permittitur? Quid itaque per hanc sen-
    tentiam nisi præsens Ecclesia regnum ccelorum dici-
    tur? In qua doctor qui mandatum solverit minimus
    vocatur, quia cujus vita despicitur, restat ut ejus
    prædicatio contemnatur. In quinque autem corporis
    sensibus unusquisque subsistit, geminatus autem quin-
    rarius denarium perficit. Et quia 1477 ex utroque sexu
    fidelium multitudo colligitur, sancta Ecclesia decem
    virginibus similis denominatur. In qua quia mali cum
    bonis et reprobi cum electis admisti sunt, recte si-
    milis virginibus prudentibus et fatuus esse perhibe-
    tur. Sunt namque plerique continuo nes qui ab appe-
    titu se exteriori custodiunt, et spe ad interiora ra-
    piumtur, carmen macerant, et toto desiderio ad
    supernam patriam anhelant, æterna præmia expe-
    tent, pro laboribus suis recipere laudes humanas
    nolunt. Hi nimirum gloriam suam non in ore hominum
    ponunt, sed intra conscientiam continebunt. Et sunt
    plerique qui corpus per abstinentiam affigunt, sed
    de ipsa sua abstinentia humanos favores expetunt,
    doctrinæ inseruient, indigentibus multa largiuntur.
    Sed fatæ profecto sunt virgines, quia solam laudis
    transitorie retributionem quærunt. Unde et apte
    stabiliuntur : Quinquæ fatæ, acceptis lampadibus, non
    rumpserunt oleum secum; prudentes autem acceperunt
    oleum in vasis suis cum lampadibus. Per oleum quippe
    nitor gloriæ designatur; vascula autem nostra sunt
    corda, in quibus ferimus cuncta quæ cogitamus.
    Prudentes ergo oleum in vasis habent, quia nitorem
    gloriæ intra conscientiam retinent, Paulo atlestane,
    qui ait : Gloria nostra hæc est, testimonium conscien-
    niæ nostræ (II Cor. i, 12). Fatæ autem virgines
    oleum secum non sumunt, quia gloriam intra con-
    scientiam non habent, dumnhanc ab ore proximo-
    rum quærunt. N. tandum vero quod omnes lampa-
    des habent, sed omnes oleum non habent, quia ple-
    rumque bona in se opera cum electis et reprobi
    ostendunt, sed soli ad sponsum cum oleo veniunt,
    qui de his quæ foris exerint intus gloriam requirunt.
    Unde per Psalmistan quoque de sancta electorurn
    Ecclesia dicitur : Omnis gloria ejus filiæ regis ab intus
    (Psal. xliv, 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    2. Moram autem faciente sponso, dormitaverunt
    omnes, et dormierunt, quia dum venire judex ad ex-
    tremum judicium differt, electi et reprobi in mortis
    somno sopiuntur. Dormire clementi mori est. 1478
    Ante somnum vero dormitare est ante mortem a sa-
    lute languescere, quia per pondus ægritudinis per-
    venitur ad somnum mortis. Media autem nocte cla-
    mur est : Dies Domini sicut fur in nocte ita venit (I Thess. v, 2). Tunc om-
    nes virgines surgunt, quia et electi et reprobi a somno
    suæ mortis excitantur. Lampades orant, quia sua
    secum opera numerant, pro quibus æternam reci-
    pere beatitudinem exspectant. Sed lampades fatua-
    rum virginum exstinguuntur, quia earum opera, quæ
    clara hominibus foris apparuerant, in adventu judi-
    cis intus obscurantur. Et a Deo retributionem non
    inveninunt, quia pro eis receperunt ab hominibus
    laudes quas amaverunt. Quid est autem quod tunc a
    prudentibus oleum petunt, nisi quod in adventu ju-
    dicis cum se intus vacuas invenerint, testimonium
    foris quaerunt? Ac si a sua fiducia deceptee proxi-
    mis dicant : Quia nos quasi sine opere repelli con-
    spicitis, dicite de nostris operibus quid vidistis. Sed
    prudentes virgines respondent, dicentes : Ne forte
    non sufficiat nobis et vobis. In illo enim die (quod ta-
    men de quibusdam in pace Ecclesiæ quiescentibus
    loquor) sibimetipsi testimonium uniuscujusque viæ
    sufficit; quanto minus et sibi et proxino? Unde et
    protinus per increpationem subdunt : Ite potius ad
    vendentes, et emite vobis. Venditores quippe olei adu-
    latore sunt. Qui enim accepta qualibet gratia, vanis
    suis laudibus nitorem gloriæ offerunt, quasi oleum
    vendunt. De quo profecto oleo Psalmista dicit : Oleum
    autem peccatoris non impinget caput meum (Psal.
    CXL, 5). Principale etenim nostrum caput est. Ap-
    pellatione autem capitis ea quæ principatur corpori
    mens vocatur. Impingaut ergo caput oleum peccato-
    ris, cum demulcet mentem favor adulantis. Sed dum
    ireut emere, venit sponsus, quia cum vitæ suæ testi-
    monium a proximis quaerunt, judex venit, qui non
    e solum operum, sed et cordium testis est. Quæ au-
    tem paratæ erant, intraverunt cum eo ad nuptias, et
    clausa est janua.
    
    4. O si sapere in cordis palato possit quid admi-
    rationis habet quod dicitur : Venit sponsus! quid dul-
    cedinis : Intraverunt cum eo ad nuptias! quid amari-
    tudinis : Et clausa est janua! Venit quippe ille qui
    adventu suo elementa concutit, in cujus conspectu
    a cœlum et terra contremiscit. Unde etiam per pro-
    phetam dicit : Adhuc semel, et ego movebo non solum
    terram, sed etiam cœlum (Aggæ. ii, 7; Hebr. xii,
    26). Ad cujus examen omne humanum genus dedu-
    citur. Cui ad vindictam malorum remunerationemque
    bonorum angeli, archangeli, throni, principatus et
    dominationes obsequentur. Pensate, fratres charis-
    simi, ante conspectum tanti judicis qui in illo die
    terror erit quando jam in poena remedium non erit,
    quæ illa confusio cui reatu suo exigente continget
    in conventu omnium angelorum hominumque erube-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    a In Corb. desunt quæ sequuntur, usque ad quia
    b Belvac., et ad retributionem non reditum.
    c Belvac. et C. Germ. non admittunt solum.
    d C. Germ., duo priores Genet. et alii, cœlum cum
    terra. Paulo post primus Carcol. et ultimus Genet,
    quis in illo die.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; números de intervenção (1477, 1478) mantidos tal como impressos; marcas de rodapé indicadas por letras a–d transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>