1033

HOMILIARUM IN EZECIHELEM LIB. 1I. — HOMIL. VIII.

1054

qualiter in hune mundum venerint, et tunc. inve- A scitatu:, * ligatis manibus ac pedibus de sepulero

nient qualiter resurgant? Certe tu homo qui hoc lo-
queris, aliquando in matris utero spuma sanguinis
fuisti, ibi quippe ex patris semine et matris sanguine
parvus ac liquidus globus eras. Dic, rogo, si nosti,
qualiter ille humor seminis in ossibus duruit, quali-
ter in medullis liqui&us. remansit, .qualiter in nervis
solidatus est, qualiter in carnibus crevit, qualiter in
cute extensus est, qualiter in capillis atjue ungui-
bus distinctus, it» ut capilli molliores carnibus, ct
ungues essent teneriores ossibus, carnibus durio-
res? Si igitur tot et tanta ex uno semine per species
distincta sunt, et tamen in forma remanent conjun-
cta, quid mirmm si possit omnipotens Deus in iHa
resurrectione mortuorum carnem hominis distin-
guere a carne bestiarum, ut unus idemque pulvis et
non resurgat in quantum pulvis lupi et leonis est, et
tamen resurgat in quantum pulvis est homiuis ? Vide
itaque, homo, qualiter ad vitam venisti, et. nequa-
quam dubites ad vitam qualiter redeas. Cur autem
TXjone vis comprehendere quomodo redeas, qui
ignoras quomodo venisti? Da potentix& Creatoris tui
quod comprehendere non vales de temetipso. Certe
enim quia tu ex terra factus es, terra vero ex nihilo,
iu es creatus ex nibilo, Ne ergo de carnis tux re-
surrectione desperes, perpende prudenter quia mi-
nu$ est Deo reparare quod erat quam fecisse quod
non erat.

9. Sed si non potes resurrectionis effectum ra-
tione comprehendere, perpende quam multa sunt
qui non intelligis qualiter sint, et tamen esse 'non
dubitas. Dic, rogo, si nosti ^ gyros cceli, terre cardi-
mes, aquarum abyssos, ubi finiuntur, ubi suspensi
eunt ? Scimus autem quia quod ex nihilo factum est
pendet in nihilo. Sed si est aliquid quod dicitur ni-
hum, jam nihil non est. Si autem nihil est nihilum,
nusquam mundi moles depeudet, nec est ubi sit
quod creatum est ut sit. Quomodo ergo nusquam
est quod novimus quia est? Sed hzc fortasse ad te
inulta sunt, ad temetipsum homo revertere. Certe ex
Spiritu es creatus et limo, uno invisibili, altero vi-
sibili; uno sensibili, et altero insensibili, Quomodo
ergo permisceri in te potuit spiritus et limus, atque
ex diverso fieri res non diversa, ita ut ia tanta con-
venientia misceretur spiritus et limus, ut cum caro

B

C

exiit, quem postmodum solvi Dominus per discipu-
los jussit (oun, xi, 4&, seg.); quomodo idem Re-
demptor noster, in vera carne atque ossibus resur-
gens, clausis ostiis ad discipulos iutravit. (Joan.
Xx, 26).

10. Ecce lh:c investigare non vales, et tamen
credis. Cur ergo 4 de resurrectionis gloria dispu-
tando et discutiendo dnbitas, qui tam multa myste.
ria sine discussione credidisti ? Qui tamen si resur-
rectionem carnis non credis, omnia sine causa cre-
didisti, quia in hoc angelorum spectaculo videris
quidem velociter currere, sed postquam eursum per-
egeris, ne bravium aecipias aversaris. Unde per
Paulum dicitur ; Sic currite ut comprehendatis (1 Cor.
rx, 24). Qui rursus ait : Si in hac vita in Christo tan-
tum sperantes, sumus, miserabiliores sumus omnibus
hominibus (I Cor. xv, 49). Divin autem virtutis
mysteria qux comprehendi nou. possunt non intelle-
cta díscutienda sunt, sed fide veneranda. Sciendum
itaque nobis est quia quidquid ratione hominis com -
prehendi potest mirum esse jatn non potest, sed sola
est in miraculis ratie potentia facientis. Ecce dum
* de resurrectione carnis loquimur, ab expositionis
erdine paululum digressi sumus. Ad ea ergo quz
cepimus redeamus.

11. flabent autem interiores portz vestibu'a, qua -
viginti et quinque cubitis in longitudinem metiuntur.
Si enim octo ter ducimus, ad viginti et quatuor per-
venimus. Cui unus additur, ut viginti et quinque te-
neamus. Auditores etenim boni, qui quasi quedam
vestibula sunt portarum, seternz spei lenganimita-
tem tenent, octavum diem in Trinitatis (ide susu-
nent. Quz Trinitas, ! quia unas est Deus, octo qui-
denm per tria ducunt, sed in unius Dei € confessione
solidantur. Plana sunt vestibula, quia humilia eunt
corda bonorum auditorum. Habent longitudinem ,
quia in spei perseverant longanimitate. Viginti et
quinque cubitis earum longitudo mensuratur, quia
resurrectionem carnis in octava per Trinitatem cre-
dunt, et eamdem sanctam Trinitatem unum esse
Deum fatentur. Habent quoque quinque cubitos in
latitudinem, quia per vitam simplicem qux quiuque
sensibus ducitur cirea amorem proximi dilatantur.
Et notandum quia postquam portarum vestibula su-

ateritur spiritus marceat, et cum spiritus aífligitur p) perius alia dicta sunt, postmodum vestibulum quod

caro contabescat? Sed forsitan necdum prevales di-
Scutere temetipsum. Perpende, rogo, si vales, quo-
medo Rubrum mare virga divisum est (Exod. xrv,
21), quomodo petra: duritia percussione virg: undas
emanavit. (Num. xx, 11), quemodo Aaron virga
sicca floruit (Ibid., xvii, 8), quomodo ex ejus genere
veüiens Virgo concepit, quomodo P et in partu

virgo. permansit (Luc. 1, 27, seq.; im, 22, seq.);-

quomodo quatriduanus mortuus, 13996 jussione su-

* Excusi, Mss. invitis, gyrus celi... abyssus.
Val, Cl., cum sex Norm., post partum.

€ Editi, ligatus.

3 Laud.. a d marg., de resurrectione carnis,

Pasrgot, LXXVI.

quinque cubitos habet in latitndinem exterius respi-
cere dicitur, quia nimirum sunt auditores alii qui
intellectum interioris vit»? magis virtutibus proti-
ciendo penetrant, ct sunt quidam simplices qui bene
quidem sed juxta sensus corporeos vivunt. Unde et
exterius respicere dicuntur, Quasi enim extra respi-
ciunt, quia juxta sensus corporeos vivunt. Sed ta-
meu et exlerius respicientes, intus sunt, quia etsi
seusus corporeos intelligendo transcendere nesciuat,

* Suess., de resurrectionis gloria.

f Abest quía a Longip. et Val. Cl.
€ Laud., Longip. et Suess., visione.

33
Digitized by Google
