4€67

SANCTI GRECORII MAGNI

1068

gemur, sive indigentibus no:tra largiamur, sive per A bus fidelium non est, nam per fidem quidquid valet

abstinentiam carnem domemus, sive zelo moveamur,
sive per palientiam aliquando leniter prava tolere-
mus, ut nos summopere debeamus intentionem nos-
tram discutere, quatenus omne quod facimus, non
nostro, sed Domini zelo faciamus, ne in his quz agi-
eus mobis potius quam Domino ministremus. Non
enim Domino, sed sibi, ministraverant de quibus
Paulus dicebat : Ümues qua sua sunt querunt, non
que sunt Jesu. Christi (Philip. n, 21). Idem vero
*2aulus cum electis fratribus non sibi ministrare, sed
Domino, et vivendo et moriendo festinabat, dicens :
Nemo nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur. ^ Sine
enim vivimus, Domino vivimus ; sive morimur, Domini
sumus (Bom. xiv, 7, 8). Sibi enim sancti nec vivunt,

operatur. Unde per f'aulum dicitur : In Christo Jesae
neque circumcisio aliquid valet, neque preputium , sed.
fides quae per dilectionem operatur (Gal. v, 6). Si ergo
in vita üdelium juxta quemdam modum per singulos
perfecta est longanimitas spei, perfecta latitudo cha-
ritatis , perfecta certitudo fidei , perfectum studium
operationis, atrium templi per quadrum centum eu-
bitos habet. [In mensura autem quadri non aliud la-
tus m»jus est, atque aliud minus, se: cuncta. simul
quatuor latera :quali spatio tenduntur, quia et ipsas
easdem virtutes, quas diximus, fidem scilicet, spem,
charitatem atque operationem, quan-iu in hac vita
vivimus, zquales sibi esse apud nosmetipsos inveni-
mus. Idcirco autem 4 m»jor spe et fide charitas dici-

nec moriuntur. Sibi non vivunt, quia per omne quod B tur , quia postquam ad auctoris nostri speciem per-

agunt, ad lucra spiritalia anhelant, atque orando, pree-
dicando, sanctis operibus insistendo, ccelestis patriz
cives multiplicare desiderant. Sibi minime moriuntur,
quia in conspectu hominum Deum de sua morte glo-
rificant, ad quem pervenire euam moriendo festi-
nant. Pensemus itaque in morié sanctorum non
quantum eorum opprobrium ab infidelibus fuit, sed
quanta laus Domini ia corde fidelium excrevit. Qui
si suam laudem quzrerent, profecto pati tot oppro-
bria in morte timuissent. Sed ^ nemo nostrum sibi
vivit, et nemo sibi moritur , quia suam gloriam nec
vivendo, nec moriendo quzsierunt. Videamus si ipse
primus pastor Ecclesize , qui sibi non vixit , sibi sit
weortuus. Joannes ejus socius requiraiur, et ex ver-

venitur, spes quidem et fides transit, sed charitas
permanet. Nam nunc et quantum credimus , tantum
amamus; et quantum amamus, tantum de spe pre-
sumimus. De fide quoque et operatione Joannes apos-
tolus fatetur, dicens : Qui se dicit nosse Deum, et
mandata ejus non custodit, mendaz est (I Joan. n, 4),
Notitia quippe Dei ad fidem pertinet, mandatorum
€ustodia ad operationem. Cum ergo virtus, * tempus
et locus operandi suppetit, tantum quis operatur,
quantum Deum noverit; et tantam se nosse Deum
indicat, quantum pro Deo bona operatur. Metiantur
ergo ! fidelis populi virtutes in quadrum, quia unus»
quisque qui ip activze vitie exercitio versatur tantum
credit 5 quantum sperat, et amat, et operatur ; tantum

bis Domini 1496 de morte pastoris ejusdem dicat : C sperat quantum credir, operatur et amat; taotum

Hoc autem. dixit significans qua. morte: clarificaturus
esset. Deum (Joan. xxi, 19). Nonergosibi est mortuus
qui Deum clarificavit in morte. Discamus igitur, fra-
tres mei, intentionem nostram in omne quod ag:mus
sollicita inquisitione discutere, et nostra non quz-
rere, $i omnipotenti Deo volumus ministrare. Sed
quia ex fideli populo filios Sadoch ad omnipotentis
Pei ministerium diximus * assumi, nunquid in codem
populo non sunt multi qui inveniantur in mandatis
D.i vivere perfecii ? Sunt omnino; nam subditur :

Vgns. 47, — Et mensus est atrium longitudine cen-
tumeubitorum, et latitudine centum cubitorum per qua-
drum.

47. Sepe jam per longitudinem longanimitatem
spei , per latitudinem vero charitatis amplitudinem
diximus signari. Centenarius autem numerus in quo
denarius decies ducitur, quod summam perfectionis
signet, plene superius dietum est (Hom. 6, olim 18,
num. 16). Quid est igitur atrium spiritalis edifici ,
nisi amplitudo fidelium populorum? Ipsa autem lon-
ganimitas spei et. latitudo charitatis vacua in cordi-

* Laud. et Longip., sive morimur, Domino mori-
mur. Sive ergo vivimus sive morimur, Domini sumus.

b Editi, nemo illorum. Secus in omuibus Mss.

* Jta iidem Mss. Vulgati habent assumptos.

3 Longip., major spei et fidei,

* Ehroic., Sag., Rothomag., Lyr., tempus et locum
operandi appetit.

f! Loug., fideles populi.

amot quantum credit, sperat et operatur; tantum
operatur quantum crejJit , amat et sperat. Quia ita-
que in sanete Ecclesie popu o multi sunt et robus.i
per fidem, et longanimes per spem, et ampli per
charitatem, et efficaces per operationem, atrium
templi centum cubitis in quadro mensuratur.

18. Nam ut aliquid quoque de eorum virtutibus
loquamur, 1497 s»pe ex cis quosdam videmus pru»
dentes perintelligentiam, fortes in adversitate, justos
in operatione , temperantes a voluptatibus , atque in
omni zelo discretionis se mensura moderantes. Qui
dum prudentiam, fortitudinem, justitiam, atque tem-
perantiam, vel, sicut eas enumerare quibusdam pla-
cet, prudentiam, temperantiam, fortitudinem, atque

D justitiam tenent, mensuram spiritalis atrii in quadro
habent, Ecce enim ipse virtutes quas habere bonos
ac fideles diximus ira in quadro sunt, ut una aliam
non excedat. Magna quippe est prudentia ; sed si
minus est a voluptatibus temperans, minus in peri-
eulis fortis, minus in operationibus justa, profecto
minus est prudens. Magna est temperantia ; sed si

€ la Longip., quantum sperat, amat et operatur,
tantum sperat quantum credit et amat, Caetera desunt,
In Editis ante Gussanv. : qui ín hoc vite exercitio ver-
satur, tantum credit quantum sperat et amat, et tantum
operatur quantum credit, amat et sperat, Quse deerant
supplevimus ex Mss. Norm. et Anglic. Codex Laud
bic deticit.

Digitized by Google
