<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    4995 SANCTI GREGORII MAGNI 4096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,500,960">
    concupiscunt, qui omnia simpliciter aspiciunt, et in A nuntiaverat, hunc moriendo et ad inferos prœcurre-
    bis quæ vident rapacitatis studio non trahuntur. At
    contra milvus et non columba ad fenestras suas est,
    qui ad ea quæ oculis considerat rapinæ desiderio
    anhelat. Quia ergo, fratres charissimi, beati An-
    drææ apostoli natalitia celebramus, debemus imitari
    quod colimus. Ostendat nostræ obsequium devolo-
    nis immutatæ solemnitatis mentis; despiciamus quæ
    terrena sunt, relictis temporalibus, mercemur ætèr-
    na. Si autem necdum possumus relinquere propria,
    saltem non concupiscamus aliena. Si necdum mens
    nostra accenditur igne charitatis, in ambitione sua
    habeat frenum timoris, ut profectus sui passibus
    vegetata, dum ab alienorum appetitu compescitur,
    quandoquod ad propria contemnenda perducatur, ad-
    juvante Domino nostro Jesu Christo, etc.
    
    HOMILIA VI.
    
    Habita ad populum in basilica sanctorum Marcel-
    lini et Petri, a Dominica tertia Adventus Domini.
    
    LECTIO S. EVANG. SEC. MATTH. XI, 2-10.
    
    In illo tempore, cum audisset Joannes in vinculis
    opera Christi, milliens duos ex discipulis suis, ait illis:
    Tu es qui venturus es, an alium exspectamus? Et re-
    spondens Jesus, ait illis: Euntes renuntiabte Joanni
    quæ audistis et vidistis. Cæci vident, claudi ambulant,
    leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui resurgunt,
    pauperes evangelizantur, et beatus est qui non fuerit
    scandalizatus in me. Illis autem abeuntibus, cœpit
    Jesus dicere ad turbam de Joanne: Quid existis in de-
    sertum videre? Arundinem vento agitatan? Sed quid
    existis ridere? Hominem mollibus vestitum? Ecce qui
    mollibus restituntur in domibus regum sunt. Sed quæ
    existis videre? Prophetam? Etiam dico vobis, et plus
    quam prophetam. Hic est enim de quo scriptum est:
    Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam, qui
    præparabit viam tuam ante te.
    
    1452 1. Quærendum nobis est, fratres charis-
    simi, Joannes propheta, et plus quam propheta,
    qui venientem b ad Jordanis baptisma Dominum
    ostendit dicens: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit pec-
    catum mundi (Joan. 1, 29, 36); qui et humilitatem
    suam, et divinitatis ejus potentiam considerans, di-
    cit: Qui de terra est de terra loquitur, qui autem de
    cœlo venit super omnes est (Joan. 11, 31); cur in car-
    cere positus, mittens discipulos suos, requirit: Tu
    es qui venturus es, an alium exspectamus? tanquam
    si ignorar quem ostendaret, et an ipse sit nesciat,
    quem ipsum esse prophetlando, baptizando, et osten-
    dendo clamaverat. Sed hæc citius quæstio solvitur
    si gestæ rei tempus et ordo pensetur. Ad Jordanis
    enim fluenta positus, quia ipse Redemptor mundi
    esset asseruit; missus vero e in carcere, an ipse
    veniat requirit, non quia ipsum esse mundi Redem-
    ptorrem dubitet, 1453 sed quærat, ut sciat si is qui
    per se in mundum venerat per se etiam ad inferni
    claustra descendat. Quem enim præcurrens mundo
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,960">
    bal. Ait ergo: Tu es qui venturus es, an alium exspe-
    clamns? Ac si aperte dicat: Sicut pro hominibus
    nasci dignatus es, an etiam pro hominibus mori
    digneris insinu a, ut qui nativitatis tuæ præcursor
    existit, mortis etiam præcursor sitam, et venturum
    inferno te nuntiem, quem jam venisse mundo nou-
    tiavi. Unde et inquisitus Dominus enumeratis po-
    tentia suæ miraculis, de mortis suæ protinus hu-
    militate respondit, dicens: Cæci vident, claudi am-
    bulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui
    resurgunt, pauperes evangelizantur, et beatus est qui
    non fuerit scandalizatus in me. Visis tot signis, tan-
    tisque d virtutibus, non scandalizari quisquum po-
    tuit, 1454 sed admirari. Sed insidelium mens grave
    in illo scandaluin pertulit, cum eum et post tot mi-
    racula inornicem vidit. Unde et Paulus dicit: Nos
    autem prædicamus Christum crucifixum, Judæis qui-
    dem scandalum, gentibus autem stultitiam (I Cor. i,
    23). Stultum quippe hominibus visum est ut pro
    hominibus auctor vitæ moreretur; et inde contra
    eum homo scandalum sumpsit, unde etiam plus de-
    bitor fieri debuit. Nam tanto Deus ab hominibus di-
    gnius honorandus est, quanto pro hominibus et indigna
    suscepit. Quid est ergo dicere: Beatus qui non fuerit
    scandalizatus in me, nisi aperta voce abjectionem
    mortis suæ humilitatemque signare? Ac si patienter
    dicat: Mira quidem facio, sed abjecta perpetui non
    dedignor. Quia ergo moriendo te subsequor, caven-
    dum valde est hominibus, ne in me mortem despi-
    ciant, qui signa venerantur.
    
    2. Sed dimissis Joannis discipulis, quid de eodem
    Joanne turbis dicat audiamus: Quid existis in deser-
    tum videre? Arundinem vento agitatam? Quod videli-
    cet non asserendo, sed negando intulit. Arundinem
    quippe mox ut aura contigerit, in partem alteram
    flectit. Et quid per arundinem nisi carnalis animus
    designatur? Qui non ut favore vel detractione tangi-
    tur, statim in partem quamlibet inclinatur. Si enim
    ab humano ore aura favoris flaverit, hilarecit, ex-
    tollitur, utomque se quasi ad gratam inflamat. Sed
    si inde ventus detractionis eruperit, unde laudis aura
    veniebat, mox eum quasi in partem alteram ad vim
    furoris inclinati. Sed arundo vento agitata Joannes
    non erat, quia hunc nec blandum gratia, * nec conjug
    D libet detractio ira asperum faciebat. Nec prospera
    hunc erigere, nec adversa moverant inclinare. Arun-
    do ergo vento agitata Joannes non erat, quem a sua
    suis rectitudine nulla rerum varietas infectebat.
    Discamos ergo, fratres charissimi, arundinem vento
    agitatam non esse; solidemus animum inter auras
    linguarum po-tium, stet inflexibilis status mentis.
    Nulla nos detractio ad iram provocet, atque ad re-
    missionem inutilis gratiæ nullus favor incline. Non
    nos prospera elevent, non advc.sa perturbet, ut qui
    exspectent in ipse venia.
    
    a Duo priores Genet. et Bigot., miraculis.
    e Iu C. Germ., Carnut., Corb., etc., ubi Excusi
    habent nec cujuslibet detractio iræ asperum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com tentativa de reproduzir layout em duas colunas: primeira coluna à esquerda (bbox 20-500), segunda coluna à direita (bbox 500-980). Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por possíveis erros de reconhecimento mas não etiquetadas como [ilegivel] por palavra única quando claramente legíveis. Correções menores de hifenização preservadas conforme linha.</notas>
</pagina>