<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    !!13 SANCTI GREGORII MAGNI 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    dium sumat alimenti. Tunc enim de terra nostra A 1501 tum pecunia fructus comedimus, quando sumenes ecclesiasticae subsidia in praedicatione laboramus. Praecones namque venturi judicis sumus. Quis ergo venturum a judicem nuntiet, si praeco tacet?
    
    9. Proinde considerandum nobis est ut, in quantum valet quisque, in quantum sufficit, et terrorem venturi judicii, et dulcedinem regni, susceptae Ecclesiae insinuare contendat. Et qui una eademque exhortationis voce non sufficit simul cunctos admonere, debet singulos, in quantum valet, instruere, priva's locutionibus aedificare, exhortatione simplici fructum in filiorum suorum cordibus quaerere. Debemus namque pensare continuo quod sanctis apostolis dicitur, et per apostolos nobis : Vos estis sal terrae (Matth. v, 13). Si ergo sal sumus, condire mentes fidelium debemus. Vos igitur, qui pastores estis, pensate quia Dei animalia pascitis. De quibus profecto animalibus Deo per Psalmismam dicitur : Animalia tua habitabunt in ea (Psal. LXVII, 11). Et saepe videmus quod petra salis brutis animalibus ponitur, b ut eandem salis petram lambere debeant, et meliorari. Quasi ergo inter bruta animalia petra salis debet esse sacerdos in pupulis. Curare namque e sacerdotem necesse est, quae singulis dicat, unumquemque qualiter admoneat, ut quis-quis sacerdoti jungitur, quasi ex salis tactu, aeternae vitae sapore condiatur. Sal etenim terre non sumus, si corda audientium non condimus. Quod profecto condimentum ille veraciter proxirno impendit qui praedicationis verbum non subtrahit.
    
    10. Sed tunc vere aliis recta praedicamus, si dicta rebus ostendimus, si nosipsi diuino amore compungimur, et humanae vitae, qua sine culpa transire nequaquam potest, quotidianas lacrymis maculas lavamus. Tunc autem de nobis vere compungimur, si studiose patrum praeconentium facta pensamus, ut ex conspectu illorum gloria, in nostris nobis oculis nostra vita sordescat. Tunc vere compungimur, cum praecepta Domini studiose perscrutamur, et per haec proficere ipsi contendimus, per quae jam profecisse novimus quos veneramur. Hiiic est enim quod de Moyse scriptum est : Posuit et labrum aeneum in quo lacarentur Aaron et filii ejus, cum ingrederentur in sancta sanctorum, quod fecit de speculis mulierum quae excubabant in ostio tabernaculi (Exod. xxxviii, 8). Labrum quippe aeneum Moyses posuit, in quo sacerdotes lavari debuunt et sancta sanctorum ingredi, quia lex Dei prius nos lavari per compunctionem praecipit, ut nostra immunditia ad penetrandam secretorum Dei munditiam non sit indigna. Quod bene labrum de speculis mulierum perhibet factum quae ad tabernaculi ostium indesinenter excubabant.
    
    a Carnot., mundi vel., mundo nuntiat.
    b C. Germ., Belvac. et duo post. Gemet. ut ex ea- dem salis petra lambere.
    c Secundus Carn., tres Gemet. et C. Germ., curare namque sacerdoti.
    d Turon., penitentes. Carnot., remittentes.
    e C. Germ., duo Carn. et tertius Gemet., praebent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    1501 Specula quinque mulierum sunt praecepta Dei, in quibus se sanctae animae semper aspiciunt, et si quae in eis sunt foeditatis maculae, deprehendunt. Cogitationum vitia corrigiut, et quasi a renitentes vultus velut ex reddita imagine componunt, quia dum praeceptis dominicis solerter intendunt, in eis procul dubio vel quid in se caelesti viro placeat, vel quid displiceat agnoscunt. Quae quando in hac vita sunt, aeternum tabernaculum ingredi nequaquam possunt. Sed tamen ad ostium tabernaculi mulieres excubant, quia sanctae animae etiam cum infirmitate adhuc carnis gravantur, amore tamen continuo ingressum aeterni introitus observant. Moyses ergo labrum sacerdotibus de speculis mulierum fecit, quia lex Dei lavacrum compunctionis peccatorum nostrorum maculis exhibet, dum ea per quae sanctae animae superno sponsa placuerunt intuenda nobis caelestia praecepta praebet. Quibus si diligenter intendimus, internae nostrae imaginis maculas videmus. Videntes autem maculas, in poenitentiae dolore compungimur; compuncti vero, quasi in labro de speculis mulierum lavamur.
    
    11. Est autem valde necessarium ut cum de nobis in compunctione afflicimur, etiam commissorium nobis vitam zelemus. Sic ergo nos amaritudo compunctionis afficiat, ut tamen a proximorum custodia non avertat. Quid enim prodes? si, amantes nosmetipsos, relinquamus proximos? Vel quid rursus prodes, si, amantes vel zelantes proximos, relinquamus nosmetipsos? In ornamento quippe tabernaculi C bis tinctus coccus offerri praecipitur (Exod. xxv, 4), ut ante Dei oculos charitas nostra Dei et proximi amore coloreteur. Hie autem vere se diligit, qui pure diligit et auctorem. Tunc ergo coccus bis tingitur, quando erga se et proximum se &amp; amore veritatis animus inflamatur.
    
    12. Sed inter haec sciendum nobis est ut sic exerceatur zelus recititudinis contra prava acia b provi- morum quatenus in fervore districtionis nullo modo relinquatur virtus mansuetudinis. Ira etenim sacerdotis nequaquam debet esse praeceps et perturbata, sed magis ex consilii i gravitate mitiganda. Et portare ergo debemus quos corrigimus, et corrigere quos portamus, ne si ex utroque unum defuerit, vel in fervore, vel in mansuetudine actio sacerdotalis non sit. Hinc namque est quod in templi ministerio in basibus templi sculptorio opere leones et boves et cherubim expressa sunt. Cherubim quippe est plenitudo scientiae. Sed quid est quod in basibus nec leones sine bobus, nec boves sine leoniibus fiunt? Quid enim aliud, designant bases in templo, nisi sacerdotes in Ecclesia? Qui dum sollicitudinem regiminis tolerant, quasi more basilum superimpositum
    
    f Longip., auctorem.
    g Secundus Carn., ex amore charitatis.
    h Idem, pessimumorum.
    i In recent. Ed., contra Miss. Anglic. et nostror.
    idem, alieno quoque sensu, meluenda.
    j C. Germ. et tres Gemet., furore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviaturas e abreviações editoriais (letras sobrescritas, sinais de nota) foram expandidas apenas quando claramente legíveis; onde ilegível foi usado [ilegivel] por palavra (nenhum uso necessário neste página). Notas de aparato e variações textuais indicadas com letras minúsculas a, b, c... reproduzidas no final do bloco esquerdo e direito conforme impresso.</notas>
</pagina>