<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1137   XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. I. — HOMIL. XVII.   1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
5. Sed quia his diebus lectio congruit, nam quadraginta dierum abstinentiam nostri Redemptoris audivimus, qui Quadragesimae tempus inchoamus, discutendum nobis est cur haec ipsa abstinentia per quadraginta dierum numerum custoditur. Moyses enim ut legem acciperet secundò diebus quadraginta jejunavit (Exod. xxiv, 28). Elias in deserto quadraginta diebus abstinuit (III Reg. xix, 8). Ipse auctor hominum ad bonum veniebat, in quadraginta diebus nullum omnino cibum sumpsit (Malch. iv, 2). Nos quoque in quantum possumus, annuo Quadragesimæ tempore carnem nostram per abstinentiam affligere conemur. Cur ergo in abstinentia quadragenariius numerus custoditur, nisi quia virtus Decalogi per libros quatuor sancti Evangeli impletur? Denarius etenim quater deductus in quadragenarium surgit, quia tunc Decalogi mandata perscnus cum profecto quatuor libros sancti Evangeli custodimus. Ex qua re sentiri et aliud putes. In hoc enim mortali corpore ex quatuor elementis substitutus, et per voluptates ejusdem corporis praeceptis dominicis entraimus. Praecepta autem Dominica per Decalogum sunt accepta. Quia ergo per carnis desideria De­calogi mandata contempsimus, dignum est ut ea eundem carnem quaterdecies affligamus. Quan­vis de hoc Quadragesimæ tempore est adhuc aliud quod possit intelligi. A praesent etiam die usque ad Paschalis solennitatis gaudia sex hebdomadæ veniunt, quarum videlicet dies quadraginta duo sunt. Ex quibus dum sex dies Dominici ab abstinentia subtrahuntur, non plus in abstinentia quam triginta et sex dies remanent. Dum vero per trecentos et sexaginta quinque dies annus ducitur, nos autem per triginta et sex dies affligimur, quasi anni nostri decimas Deo damus, ut qui nobis metipsiss per acceptum annum viximus, b auctori nostro nos in ejus decimis per abstinentiam mortificemus. Unde, fratres charissimi, sicut offerre in lege jubemini decimas rerum (Levit. xxvii, 30, seq.), ita ei offerre contendite et decimas dierum. Unusquisque in quantum virtus suppetit, carnem maceret, ejusque desideria affligat, concupiscentias turpes interficiat, ut juxta Pauli vocem, hostia viva fiat (Rom. xii, 1). Hostia quippe est immolatur et viva est, quando et ab hac vita homo non deficit, et tamen se a carnalibus desideriis occidit. Caro nos laeta traxit ad culpam, afflicta reducet ad veniam. Auctor etenim mortis nostræ per fructum ligni vetiti vitæ praecepta transgressus est. Qui ergo a paradisi gaudiis per cibum cecidimus, ad hæc in quantum possumus, per abstinentiam resurgaemus.

6. Sed nemo sibi eandem abstinentiam solam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,490,1000">
a Idem, ad præsens solemnitatis. 
b Longip., actor nostro; et infra, actor etenim mort.
c Duo priores Germ., et tamen in se carnalis desiderii occidit.
d C. Germ., qui debitores suos.
e In Corb. est trigesima sexta, in Lateran. trigesima quarta, in Cod. reg. Sore. decima tertia.
f Sic titulum restitutum ex Mss. Lateran., reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
creatur posse sufficere, cum per prophetam Dominus dicat: Nonne hoc est magis jejunium quod elegi? subjiciens: Frange esurienti panem tuum, et egenos vagosque induc in domum tuam; cum videris nudum, operire eum, et carnem tuam ne desperes (Isai. lviii, 6, 7). Illud ergo jejunium Deus approbat, quod ad ejus oculos manus eleemosynarum levat, quod cum proximi dilectione agitur, quod ex pietate conditur. Iloc ergo quod tibi subtrahils, alteri largire, ut unde tua caro affligitur, inde egentis proximi caro reparetur. Illinc etenim per prophetam Dominus dicit: Cum misju­neratis et plangeratis, nunquid jejunium jejunastis mihi? Et cum comeditis et bibitis, nunquid non vobis comeditis, et vobis melipsis bibitis? (Zach. vii, 5, 6.) Sibi enim comedit et bibit qui alimenta corporis, quæ sunt communia dona conditoris, sine indigentibus percipit. Et sibi quisque jejunat, si ea qui sibi ad tempus subtrahit non pauperibus tribuit, sed ventri postmodum offerenda custodit. Hinc per Joëlem dicitur: Sanctificate jejunium (Joel. i, 14; 1, 15). Jejunium quippe sanctificare est, adjunctis bonis aliis, dignam Deo abstinentiam carnis ostendere. Cesset ira, sopiantur surgia. Vocassum enim caro alteritur, si a pravis suis voluptatibus animus non refrenatur, cum per prophetam Dominus dicit: Ecce in die jejunii vestri invenietur voluntas vestra. Ecce ad lites et contentionem, jejunatis, et percutitis pugno impie, et omnes debitores vestros reprellitis (Isa. lviii, 3). Neque enim qui a debitorio suo hoc quod dedit repetit aliquid injustum facit, sed dignum est ut quisquis se in poenitentia macerat etiam hoc quod sibi juste competit interdicat. Sic sic nobis afflictis et poenitentibus a Deo dimittitur quod injuste egimus, si pro amore illius et hoc quod nobis juste competit relaxemus.

HOMILIA • XVII.

1. Ilabia ad episcopos in fontes Lateranensium.

LECTIO EVANG. SEC. LUC. x, 1-9.

In illo tempore, designavit Dominus et alios septuaginta duoos, et misit illos binos ante faciem suam in omnem civitatem et locum, quo erat ipse venturus. Et dicebat illis: Hæc est quidem multa, operarii autem pauci. Rogate ergo Dominum messis ut mittat operarios in messem suam. Ite, ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos. Nolite portare saccellum, neque peram, neque calceamenta, et neminem per viam salutaveritis. In quacunque domum intraveritis, primum dicite: Pax huic domui. Et si ibi fuerit filius pacis, requiescet super illum pax vestra; sin autem, ad vos revertetur. In eadem autem domo manente, edentes et bibentes quæ apud illos sunt. Dignus est enim opus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,900,980,1000">
Succ., Corb., Germ., Bigot., etc. Duo priores Gemet. habent tantum, in conventu episcoporum. In Editis legitur: habilia ad populum in basilica Lateranensi, de apostolis. Verum hanc homiliam habilem esse ad episcopos congregatos liquet maxime ex num. 13 et seq. Sane hic multa leguntur in Iº lºm Reg. Past. jam dicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Palavras incertas marcadas por ortografia preservada; onde legibilidade duvidosa, optou-se por manter grafia próxima do impresso em vez de inserir [ilegivel], reservando-se [ilegivel] apenas quando individualmente incertezas severas teriam sido inevitáveis.</notas>
</pagina>