<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970, eighty">
    XL HOMILIARVM IN EVANGELIA LIB. I. — HOMIL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    pientia occulta. Qui igitur sapientiae verbum habet, sed a
    hoce rgar.e proximo neglegit, quasi pecuniam in saccul0
    ligatam tenet. Unde scriptum est: Sapientia abscon-
    dita, et thesauras occultas, quae utilitas in utrisque?
    (Eccli. XI, 17.) Quid vero per peram, nisi onera saeculi;
    et quid hoc loco per calceamenta, nisi mortuorum
    vel erum exempla signantur? Qui ergo officium prae-
    dicationis suscipi, dignum non est ut onus saecula-
    rium inquiorum volet, ne dum hoc ejus culla
    deprimitt, ad praedicanda caelestia non assurgat. Nec
    debet stultorum operum exempla conspicere, ne sua
    opera quasi ex mortuis pellibus credit munire. Sunt
    etenim multi qui privatimve suam ex alienis praevi-
    latibus tuentur. Quia enim alios talia fecisse con-
    siderant, ee hac facere licen:er putant. Illi quid
    aliud faciunt, nisi pedes suos ex mortuorum animu-
    lium munire pellibus conantur? Omnis vero qui
    salutant in via, ex occasione saluat itineris, non
    ex studio optandae ejusdem salutis. Qui igitur non
    amore aeternae patriae, sed praemiorum ambitio salu-
    tem audientibus praedicat, quasi in itinere salutat,
    quia ex occasione, et non ex intentione, salutem
    audientibus expolat.
    
    6. Sequitur: In quanicumque domum intraveritis, pri-
    mum dicite: Pax huic domui. Et si ibic fuerit filius
    pacis, requiescet: » super illam pax vestra, sin autem,
    ad vos revertetur. Pax quae ab ore praedicatoris offer-
    tur, aut requiescit in dono, si in ea filius pacis fue-
    rit, aut ad eundem praedicatorem revertitur; quia
    aut erit quisque praedestinatus ad vitam, et coeleste
    verbum sequitur quod audit; aut si nullus audire
    voluerit, ipse praedicator sine fructu non erit, quia
    ad eand + pax revertitur, quoniam ei a Domino pro
    labore sui operis merces recompensatur.
    
    7. Ecce autem qui peram et saeculum portare
    prohibuit sumptus et alimenta ex eadem praedica-
    tione 1499 concedit. Nam subditur: In eadem au-
    tem domo manete, edentes et bibentes quae apud illos
    sunt. Dignus est enim operarius mercede sua. Si pax
    nostra recipitur, dignum est ut in eadem domo ma-
    neamus edentes et bibentes quae apud illos sunt,
    ut ab eis terrena stipendia consequamur, quibus
    praemia patriae caelestis offerimus. Unde etiam Pau-
    lus haec ipsa pro minimo suscipiens, dicit: Si vos
    vobis spiritualia seminauistis, o magnum est si restra
    carnalia metamus? (I Cor. ix, 11.) Et notandum quod
    subditur: Dignus est operarius mercede sua, quia
    jam de mercede sunt operis ipso alimenta sustentati-
    onis, ut hic merces de labore praedicationis inchoe-
    tur, quae illic de veritalis visione perficitur. Qua in
    re considerandum est quod uni nostro operi duae
    mercedes debentur, una in via, altera in patria;
    una quae nos in labore sustentat, alia quae nos in
    resurrectione remunerat. Merces itaque quae in prae-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    senti accipitur: hoc in nobis debet agere, ut ad se-
    quentem mercedem robustius tendiatur. Vetus ergo
    quisque praedicator non ideo praedicare debet, ut in
    hoc tempore mercedem recipiat, sed ideo merce-
    dem recipere, ut praedicae subsistat. Quisquis nam-
    que ideo praedicat ut hic vel laudis vel muneris
    mercedem recipiat, aeterna procul dubio mercede se
    privat. Quisquis vero vel ea quae dicit, ideo placere
    hominibus appetit, ut, dum placet quod dicitur, per
    eadem dicta non ipse, sed Dominus ametur, vel
    idcirco terrena stipendia in praedicatione consequu-
    tur, ne a praedicationis voce per indigenium lasse-
    tur, huic procul dubio ad recipiendam mercedem
    nil obstat in patria, quia sumptus sumpsit in via.
    
    8. Sed quid nos (quod tamen sine dolore dicere
    non possum) quid nos, o Pastores, d agimus, qui et
    mercedem consequimur, et tamen operarii nequa-
    quam sumus? Fructus quippe sanctae Ecclesiae in
    stipendio quotidiano percipimus, sed tamen pro
    aeterna Ecclesia minime in praedicatione laboramus.
    Pensemus ejus damnationis sit sine labore hic
    percipere mercedem laboris. Ecce ex oblatione de
    dileum vivimus, e sed quid pro animabus fidelium la-
    boramus? Illa in stipendium nostrum summimus quae
    pro redimendis peccatis suis fideles obtulerunt, uec
    tamen contra p. cata eadem vel orationis studio,
    vel praedicationis, ut dignum est, insudamus. Vix
    pro culpa sua quempiam aperta voce reprehendi-
    mus. Et adhuc (quod est gravis) aliquando si per-
    sona in hoc mundo potens sit, ejus forsan errata
    laudantur, ne, si adversetur, per iracundiam munus
    subtrahat quod impendebat. Sed debemus sine ces-
    satione meminisse quod de quibusdam scriptum est:
    Peccata Populi mei comederun (Osee iv, 8). Cur autem
    peccata populi comedere dicuntur, nisi quia pec-
    cata delinquencium fovent, ne temporalia stipendia
    exiliiant? Sed et nos qui ex oblationibus fidelium
    vivimus, quas illi pro peccatis suis obtulerunt, si
    comedimus et tacemus, eorum procul dubio iec-
    cata manducamus. Pensemus ergo cu,us sit apud
    Deum criminis peccatorum pretium manducare, et
    nihil contra peccata praedicando agere. Audiamus
    quid beati Job voce dicitur: Si adversum me terra
    mea clamau, et cum ipsa sulci ejus deflent, si fructus
    ejus comedi absque pecunia (Job. xxxi, 38, 39).
    
    D 1500 Terra enim contra possessorem suum cla-
    mat quando contra pastorem suum juste Ecclesia
    murmurau. Cujus etiam sulci delent, si cor da au-
    dientium, qua a praecedentibus sunt patribus prae-
    dicationis voce et vigore invections exarata, vident
    aliquid quod lugeant de vita pastoris. Cujus videlicet
    terrae fructus possessor bonus sine pecunia non
    manducat, quin discreus pastor praeorgat talentum
    verbi, ne ad damnationem suam de Ecclesia supen-
    
    Desideratur in recent.
    
    * C. Germ. et duo post. Gemel., sed nunguad
    pr, etc.
    f Corb. Germ., Belv. et primus Gemel., comem-
    runti; duo alii Gemel., comedunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. Pequenas manchas e cortes tratadas como [ilegivel] quando palavra não é legível, mas neste folio todo texto legível foi transcrito sem inserir marcas [ilegivel]. Numerais de margem (1499, 1500) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>