<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1063 SANCTI GREGORII MAGNI 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    nomen ejus (Zach. vi, 12). Et de quo Zacharias ait : Visitarit nos Oriens ex alto (Luc. i, 78). Sint ergo gazophylacia cantorum ex latere portæ Aquilonis, quia non solum 1422 in Judæa fuerunt corda sanctorum spiritualiter accensa, sed etiam in gentilitatibus multitudine ad sanctæ fidei sacramenta conversæ ardent corda sanctorum amore cœlestis patriæ, inhiant gaudiis æternis, suspirant ad societatem suorum civium in cœlo; sed tamen exempla hujus ardoris, quem dono sancti Spiritus acceperunt, a spiritualibus patribus Synagogæ capiunt. Unde ipsa quoque gazophylacia et in Aquilonis latere posita oculos ad viam Australem tendunt. Ecce enim ex gentibus venimus; sed in hoc quod per sancti Spiritus amorem calemus, Judææ patres aspiciimus, qui nobis in suis dictis quotidie sancti desiderii exempla præbent.
    9. An non quasi calore meridiani fervoris ardebat, qui æstubabat, dicens : Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Sitivit anima mea ad Deum vivum; quando veniam et parebo ante faciem Dei (Psal. xli, 2, 3)? Qui rursus ait : Psallum et intelligam in via immaculata, quando venies ad me (Psal. c, 2). Hoc quoque ardore successus fuerat qui dicebat : Nunc « dimittis, Domine, servum tuum secundum verbum tuum in pace, quia viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. ii, 29, 30). Quia ergo ex gentilitate venimus, sed sanctos Judææ patres nobis in divini amoris imitatione proponimus, quasi quædam cantorum gazophylacia ex latere portæ quæ viam Aquilonis respicit suimus, sed ad viam Austri facies tenemus.
    10. Et notandum quod hæc eadem gazophylacia inter portam Aquilonis et Orientis esse perhibentur, quia videlicet post incarnationem Dominicam multitudo gentium ad fidem venit, atque inter ipsos fideles populos b e sacramenta dominicæ incarnationis quam medullitus diligunt, corda amantiùm surgunt. Habeant ergo e sancta gazophylacia, hinc Orientis portam, et inde Aquilonis, quia inter ipsa redemptionis suæ mysteria quæ sequuntur, et carnales quosdam quos et intra sanctam Ecclesiam tolerarant, multi in Deum forti amore proliciunt, virtutibus excrescunt, æterni judicis adventum quærunt, et inter ea quæ amant atque illa quæ tolerant, quasi quædam gazophylacia, divitiæ spiritus in mente servant. Nec inter sacramenta quæ diligunt et quædam in contraria quæ portant deficient, quia ad Australem viam facies intendunt. Quid enim patimur quod patres nostri pro amore Domini antea non pertulerunt.
    11. Notandum vero quod inter portam Austri et Aquilonis Orientalis porta esse describitur, quia Dominus ac Redemptor noster de Judæa est natus, moraque in fide sua Ecclesiam ex gentibus ad traxit. Quasi enim inter meridianam portam et Aquilonis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    apparruit, quia ex illa venit, et istam in suum servitium convertit. Unde et bene dicitur quod porta eadem Orientalis ad viam respicit Aquilonis, quia nuntius Dominus Synagogam deseruit, et multitudinem gentium collegit. Nonandum quoque est quod duo de gazophylaciis dicereur : Et facies eorum ad viam Australem, additum est unam, ut videlicet aperte sentiamus quia non alia est via ad cœlestem patriam nobis qui ex gentilitate venimus, atque alia illis patribus qui fuerunt 1423 in Judæa; sed hæc eadem una via est nobis et illis, quæ nos ad æterna gaudia perducit, quæ nobis per Evangelium dicit : Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6). De qua Psalunus ait : Ut cognoscamus in terra viam tuam, in omnibus gentibus salutare tuum (Psal. lxvi, 5). Quod enim Hebraice Jesus, hoc Latine dicitur salutaris. In terra ergo via cognoscitur, quia Jesus, Deus ante sæcula, et homo factus in fine sæculorum, gentibus est manifestatus. Una ergo est via et illis qui ab Austro sunt, et his qui ab Aquilonis parte respiciunt, quia electis Judæis et gentibus Dominus ac Redemptor poster, expulsâ poena formidinis, ad Patrem factus est iter amoris, atque adjutorium perventuionis. Sequitur, — vers. 45. : — Et dixit ad me : Hoc gazophylacium quod respicit viam meridianam, sacerdotum est qui excubant in custoditis templi. Atque mox subditur :
    Verss. 46. — Porro gazophylacium quod respicit ad viam Aquilonis sacerdotum erit qui excubant ad ministerium altaris.
    12. In quibus propheetæ verbis prius nobis querendum est qui sint majoris ordinis sacerdotes, utrum hi qui in custodis excubant templi, an qui in ministerio altaris. Sed quia paulo post subditur : Altare erat ante faciem templi, aperte ostenditur illos esse majoris ordinis sacerdotes qui in custodis templi excubant, quia profecto in altari quod est interius ministrant. Hi autem qui ad altare quod ante faciem templi est excubant tanto inferiores sunt quanto in exterioribus ministrant. Quærendum ergo nobis est qui sacerdotes sint qui templum custodiunt, et qui ad ministerium altaris excubare perhibentur. Magister gentium, fidelibus scribens, ait : Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. iii, 16). Qui itaque sacerdotes sunt qui templum Dei custodiunt, nisi hi qui orando, prædicando, spiritualibus actibus vigilando, sanctam Ecclesiam a malignorum spirituum immissionibus, a pravorum suasionibus, ab hæreticorum erroribus defendunt? An non custos templi fuerat qui, labores suæ passionis enumerans, dicit : In labore et æstuma, in vigilis multis, in fame et siti, in jejuniis multis, in frigore et nuditate (II Cor. xi, 27)? Atque statim subdit : Præter illa quæ extrinsecus sunt, instantia mea quotidiana, sollicitudo omnium Ecclesiarum (Ibid., 28).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Gemel., assentientibus aliis Norm., dimitile, quod fere Graecus texus. b Longp., ex sacramentis. c Editi, sancti gazophylacia. Refelluntur ex omni- bus Mss. nostris d Val. Cl., cum Norm. omnibus, construxit. e Ita unanimiter Mss. At Editi, porta f Longp., qui laboris sui passiones.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita directamente da imagem; números de página e negritos reproduzidos como aparecem; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto é legível; deteção de duas colunas (esquerda e direita) conforme instrução; pequenas lacunas de corte de margem foram inferidas sem normalizar texto.</notas>
</pagina>