<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    1077                                                                 XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. I. — HOMIL. I.                                                                      1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,720">
    a quam plenius excoquantur. Hoc vero ubi scriptum est : Ductus est Iesus in desertum a spiritu, ut tentaretur a diabolo ( Matth. IV), prius quidem quasi sub quadam ambiguitate exposui, sed eamdem dubitationem postmodum certa b notatione correxi. 1435 Easdem quoque homilias, eo quo dictæ sunt ordine, in duobus Codicibus ponere curavi, ut et priores viginti, e quæ dictæ sunt, et posteriores totidem, quæ sub oculis dictæ, in singulis essent distinctæ corporibus. Quod vero quædam antepositae sunt quæ in Evangelio post leguntur, quædam vero postpositae quæ ante per evangelistan scriptæ sunt invenientur, nequaquam inovere tuam fraternitatem debei,
    a C. Germ. et plerique, quam cibi plenius excoquan-
    tur.
    b 1. Gemet. ac 2 Carnut., enodatione.
    c Corb. Germ., 3. Gemet., vel. Ed. Antuerp. 1599
    a quia sicut a me diversis temporibus d dictæ sunt, ita quoque sunt ab ececpioribus in Codicibus affixæ. Tua itaque fraternitas, sacris semper lectionibus intenta, si prædictum locum Evangelii invenerit sub dubietate prolatum, vel easdem homilias repererit ita ut prædixi non esse disposiæs, has incomendatas remansisse cognoscat, et juxta eas quas per præsentem portiorem mittere studii corrigat, nulloque modo illas sine emendatione remanere permittat. Editæ autem in scrinio sanctæ Ecclesiæ nos:ræ reitenuntur, ut si qui forte a tua fraternitate longe sunt, hic inveniant, unde in his quæ emendatæ sunt certiores fiant.
    ac Paris. 1518, quæ dictæ sunt.
    d Ita plerique Mss. et vet. Edit., non, dictatæ, ut in al. Edil. legiur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,720,880,820">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,1600">
    HOMILIA PRIMA.
    Habita ad populum a in basilica sancti Petri apostoli, b Dominica secunda Adventus Domini.
    LECTIO EVANGELII SEC. LUC. XXI, 25-32.
    In illo tempore, e dixit Jesus discipulis suis: Erunt signa in sole, et luna, et stellis, et in terris pressura gentium, præ confusionæ sonitus maris et fluctuum, arescentibus hominibus vna timore et expectatione quæ superveniet universo orbi. Nam virtutes cœlorum d movebuntur. Et tunc videbunt Filium hominis venientem e in nubibus cum potestate magna et majestale. His autem feri incipientibus, respicite, et levant capita vestra, quoniam appropinquat redemptio vestra. Et dixit illis similitudinem : Videte ficulneam, et omnes arbores, cum producunt jam ex se fruetu, scitis quoniam prope est æstas. Ita et vos, cum videritis hæc fieri, scitote quoniam prope est regnum Dei. Amen dico vobis, quia non præteribit generatio hæc, donec omnia fiant. Cœlum et terra transeunt, verba autem mea non transibunt.
    1436 1. Dominus ac Redemptor noster, fratres charissimi, paratos nos invenire desiderans, senescentem mundum quæ mala sequantur denuntiat, ut nos ab ejus amore compescat. Appropinquanteum ejus terminum quantae percussiones præveniant innocenti, ut si Deum metuere in tranquillitate non volumus, vicinum ejus judicium vel percussionsibus altrii timeamus. Huic enim lectioni sancti Evangelii, quam modo vestra fraternitas audivit, paulo superius Dominus præmisit, dicens : Exsurget gens
    B contra gentem, et regnum adversus regnum; et erunt terremotus magni per loca, et pestilentie, et fames (Luc. xxi, 10). Et quibusdam interpositis, hoc quod modo audistis adjunxit : 6 Erunt signa in sole, et luna, et stellis, et in terris pressura gentium, præ confusione sonitus maris et fluctuum. Ex quibus profecto omnibus alia jam facta cernimus, alia e proximo ventura formidamus. Nam gentem super gentem exsurgere, earumque pressuram terris insistere, plus jam in nostris h temporibus cernimus quam in Codicibus legimus. Quod terræ motus urbes innumeras i subruat, ex aliis mundi partibus sciis quam frequenter audivimus. Pestilentias sine cessatione patimur. Signa vero in sole, et luna, et stellis, adhuc aperte minime videmus, sed quia et hæc non longe sint, ex ipsa jam aeris immutatione colligimus. Quamvis priusquam Italia gentili gladio ferienda traderetur, igneas in cœlo acies vidimus, ipsum qui postea humani generis fusus est sanguinem j coruscantem. Confusio autem maris et fluctuum nedum nova exorta est. Sed cum multa prænuntiata jam completa sint, dubium non est quin sequantur etiam pauca quæ restant, quia sequentium rerum certitudo est præteritarum exhibito.
    1437 2. Hæc nos, fratres charissimi, idcirco dicimus, ut ad cuæles studium vestræ mentes evigilent, ne securitate torpeant, ne ignorantia languescant, sed semper eas et timor sollicitel, et in bono opere sollicitudo confirmet, pensantes hoc quod Redemptoris nostri voce subjungitur : Arcentibus ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1600,980,1760">
    1 Sic habent C. Germ., Bigot., duo priores Gemet. D et omnes Ed. in Cod. Lateran. not. 1674 legitur, in Basilica sanctæ Mariæ ad præsepe. In Cod. reginæ Svecæ in et in multis Mss. non assignatur ubi sit habita hæc hom.
    a In solo Gemet. 2 id habetur; tamen retinuimus, quod sit in Ed. etiam antiquioribus.
    b Gemet. 1, dixit Dominus Jesus. Big., dixit Dominus Jesus Christus.
    c Belvac., Corb., Bigot., C. Germ., commouebun-
    d C. Germ. et Bigot., in nubibus cœli.
    e 2 Carnut., appropinquantque ejus termino.
    f C. Germ., Belvac. et plur., et erunt.
    g C. Germ., Corb., 1 Gemet., tribulationibus. Consentiunt Anglic.
    1 Ed., obruat, invitis Mss.
    3 Ita Corb. Germ., et plerique. Belvac., et 2 Carn., coruscære. Ed., coruscantes.
  </bloco>
  <notas>Observações: Texto em latim tipográfico; mantida ortografia e sinais tipográficos originais. Algumas letras e sinais (ex.: números de rubrica e referências) separados por espaços conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>