uiu

' SANCT! GREGORII MAGNI

1112

rent, et necdum loquentem elementa muta pradi- A bzretici nasci unumquemque lominem sub constitu-

carent,

9. Sed in omnibus signis qux» vel nascente Do-
mino vel moriente ionsirala. sunt, considerandum
nobis est quanto fuerit ín quorumdam Judeorum
corde duritia, quze hunc nec per prophetize donum ,,
nec per miracula agnovit. Omnia quippe elementa
auctorem suum venisse testata sunt. Ut enim de eis
quiddam usu humano loquar, Deum hunc ecli esse
cognoverunt, quia protinus stellam miserunt. Mare
cognovit, quia sub plantis ejus se calcabile praebuit.
Terra cognovit, quia eo moriente contremuit, Sol
cognovit, quia lueis suze radios abscondit, Saxa et
parietes cognoverunt, quia tempore morlis ejus
scissa sunt. Infernus agnovit, quia hos quos tenebat
moriuos reddidit, £t tamen huuc, ^ quem Dominum
omnia insensibilia elementa senserunt, adhuc iufide-
lium Judzorum corda Deum esse minime cognoscunt,
et, dariora saxis, scindi ^ ad poenitendum nolunt ,
eumque confiteri abnegant, quem elementa, ut dixi-
mus, aut signis aut. scissionibus Deum clamabant.
Qui etiam ad damnationis sux cumulum, eum quem
patum despiciunt, nasciturum longe ante przscive-
rTUnl. Et. non solum quia nasceretur. poverant, sed

etíam ubi nasceretur. Nam ab Herode requisiti, locum :

nativitatis ejus exprimunt, quem Scriptura auctoritate
didicerunt, Et testimonium proferunt, quod Bethlehesa
honorari nativitate novi ducis ostenditur, ut ipsa
* eorum scientia et illis fleret ad testimonium
damnationis, et nobis ad adjutorium credulitatis.

tionibus stellarum putant; et hoc in adjutorium sui
erroris assumunt, quod nova stella exut. cum Domi-
nus in carne apparuit, cujus fuisse fatum eamdem
que apparuit stellam putant. Sed si Evangelü
verba pensamus, quibus de eadem stella dicitur :
Usque dum veniens staret. supra. ubi erat puer, dum
non puer ad stellam, sed sicila ad puerum cucurrit,
$i diei liceat, mon stella fatum pueri, sed fatum
&tellie is qui apparuit puer uit, Sed 3 fidelium cordibus
absit ut aliquid esse fatum dicant, Vitam quippe ho-
minum: solus hanc conditor qui creavit administrat,
Neque enim propter stellas lomo , sed stell propter
bominem tactze sunt, Et si stella (atum hominis di-
citur , ipsis suis ministeriis subesse homo perhibetur.

p Certe cum Jacob, de utero egrediens, prio.is fratris

plantam teneret manu (Genes. xxv, 25), prior per-
fecte. nequaquam egredi potuil, nisi et subsequens
incboasset; et. tamen cum uno tempore, eodemque
momento utrumque mater fuderit, non una utriusque
vit» ! qualitas fuit.

5. Sed ad hoc solent mathematici respondere,
quia virtus constellationis 6 in 1etu puncti est. Qui-
bus e diverso nos dicimus quia magna est mora na-
tivitatis. Si igitur in. ictu puncti eoostellatio permu-
tatur, necesse jam erit ut tot dicant fata, quot sunt
inembra nascentium, Fateri etiam mathematii so-
lent quod quisquis ^ in sigao Aquarii nasciter, in
bac vita piscatoris ! ministerium sortiatur. Piscato-
res vero, ut fertur, Getulia non habet. Quies ergo

1469 Quos profecto bene Isaac, cum Jacob Blium (; dicat quia nemo illic in stella Aquarii nascitur ,

;uum benediceret, desiguavit ( Genes. xxvn , 28,
3eg.); qui et caligans oculis et prophetans, im prie-
senti filium non vidit, cui tam multa in posterum
prz vidit, quia nimirum Judaicus populus prophetie
Spiritu plenus et czcus eum de quo multa in futurum
przdixit in przsenti positum non agnovit.

5. Sed nativitate Regis nostri cognita, Herodes ad
callida argementa convertitur, ne terreno regno pri-
varcuir, Renuntiari sibi ubi puer inveniretur postu-
lat, adorare eum velle se simulat, 4 ut (quasi hunc in»
venire possit) exstioguat. Sed quanta est humana
malitia contra consiliura divinitatis? Scriptum quippe
est : Nen est sapientia, non est prudentia, non est con-
silium contra Dominum (Prov. xxi, 50). Nam ea
qui apparuit stella magos perducit; uatum Regem
reyeriuut, munera deferunt, et ne redire ad Herodem
debeant iu somnis admonentur ; sicque fil ut Jesum,
quem quzrit Herodes, invenire non possit. * Cujus
persona qui alii quam hypocritx designantur, qui
dun ficte querunt, invenire Dominum nunquain
merentur ?

4. Sed inter hzc sciendum quod Priscillianistze

* Corb. Germ., tres Gemet., Val. Cl., quem Deum.

b Bigot. et duo prior. Gemet., ad penitentiam.

* Belv. et C. Germ. , eorum gemina scientia.

3 Sic legere cogimur magno Mss. consensu. Editi
habent ut hunc si invenire possil exstinguat.

* Corb. et Corb. Germ. , cujus. personam ii. in ali-
quam rem agunt qui hypocritae designantur,

1470 ubi piscator omnimodo non habetur? Pur-
Sum quos nasci sub signo Libra asserunt, Wwa-
pezitas futuros dicunt; et trapezitas multaram
Geutium provincim igaorent. Fateantur ergo re-
cesse est, aut boc in eis signum deesse, aut eífeciam
fatalem nullo modo habere. In. Persarum quoqte,
Francorumque terra Iteges ex genere prodeunt ; qu-
bus profecto nascentibus quis xstimet quapii eisden
moments horarum ac temporum ex servili cond-
tione nascuntur? et tamea regum fili uno eo
demque sidere cum servis nati, ad regnum profi-
Ciunt, cum servi qui secum fuerant ! geniti, in ser-
vitute moriantur. Ilaec de stella breviter diximus, ne
Mathematicorum siullifiam indiseussam pr:eterisse

p videamur.

6. Magi vero aurum, thus et myrrham deterunt.
Aurum quippe regi congruit, thus vero in Dei sa-
€rificium ponebatur, myrrlia autem mortuorum cor-
pora condiuntur. Eum ergo magi quem adorant
etiam mysticis muneribus przedicant, auro regem,
thure Deum, myrrha mortalem. Sunt vero. nonnulli
bzretici qui bunc Deum credunt, sed ubique regnare

t Longip. et Val. Cl., vite aqualitas. .

8 Omnes Mes. nestri, excepto Bejv., habent, in
ictu pungentis, et tamen postea, in ictu puncti

h Abest in a Belv., C. Germ., Gemet., eic.

i Belv. et C. Germ., ministerio.

i Duo prior Gemet. et Big., nati.

Digitized by Google
