1021

HOMILIARUM IN EZECIIELEM LIB. Il. — TIOMIL. Vil.

1022

est. frontem ejus, et vestibulum ejus juxia mensuras su- À diceretur quod eis porta atrii interioris pateat, qua-

periores ; et. fenestras. ejus, et. vestibula in. circuitu,
sicut fenestras cateras, quinquaginta cubitorum longi-
tudinem, et. latitudinem viginti quinque cubitorum. Et
in gradibus septem ascendebatur ad eam, et vestibulum
ante fores ejus.

15. Cuncta hzc in Orientis et Aquilonis porta Jam
dicta sunt, et congruum non est ut ea quie semel ac
secundo exponentes diximus sepius replicemus. No-
tandum tamen nobis est quia in spiritali aedificio al-
ter aditus ad Orientem, »lius ad Aquilonem, atqve
alius ad Austrum patet. Sicut enim Aquilonis frigore
peccatores, ita per Australem viam ferventes spiritu
designantur, qui, calore sancti Spiritus accensi, velut
in meridiana luce virtutibus * excrescunt. Pateat ita-
que porta ad Orientem, ut hi qui sacramenta fidei
bene inchoaverunt, et in nulla. postmodum vitiorum
profunditate demersi sunt, ad gaudia secreta perve-
niant. Pateot porta ad Aquilonem, ut hi qui post in -
choationem caloris et luminis in peccatorum suorum
Írigore et obscuritate dilapsi sunt per compuuctio-
nem poenitentiz? ad veniam redeant, et qua sit internze
retributionis vera lxtilia cognoscant. Pateat porta ad
Meridiem , ut lii ^ qui sanctis desideriis in virtutibus
fervent per spiritalem intellectum quotidie interni
gaudii mysteria penetrent. Inter hxe autem quari
potest, cum quatuor hujus mundi partes sint, cur in
boc zdiüicio * exterioris atrii non quatuor, sed tres
porte esse memorantur? Quod recte querendum

fuerat, si Propheta non spiritale, sed corporale zdi- C

ficium vidisset. Sancta enim Ecclesia, id est spiritale
iediticium, ut ad secreta gaudía pertingat, tres solum-
modo portas habet, videlicet fidem, spem, atque
charitatem : unam ad Orientem, aliam ad Aquilonem,
lertiam ad Meridiem. Porta quippe ad Orientem est
fides, qu'a per ipsam lux vera nascitur in mente,
Porta ad Aquilonem spes, qnia unusquisque tn: pec-
catis positus, si de venia 4 desperaverit, misericor-
diam funditus perdit, 13855 Unde necesse est ut qui
per suam iniquitatem exstinctus est, per spem * mi«
sericordix revivisrat. Porta ad Meridiem charitas,
quia igne amoris ardet. In. meridiana etenim parte
sol in altum ducitur, quia per ebaritatem lumen (idei
in Dei et proximi dilectione sublevatur. Tribus igitur
portis ad: interius atrium tenditur, quia per fidem,
spem, atque cbaritatem ad gaudia eecreta perveni-
tur. Alia quoque quzstio oritur, cur porta atrii inte-
rioris posita contra portam Orientis et Aquilonis di-
citur, et quod ád Australem portam pateat tacetur.
Sed quia per Orientem inchoantes, per Aquiuonem
lapsos diximus designari, dignum fuit ut. vel de in-
cb-antibus, quibus adhuc sol in tepore est, vel etiam
de lapsis, sed ! per conversionem redeuntibus, aperte

* Longip., exercentur.

b Laud., Sues., Longip., qui post accepte lucis ini-
tium, sanctis, eic.

* Suess., he ezteriores non qua'wor , sed tres,

311a Mss. Anglic., Norm. et pene omues, ac potios.
res In Vulgratis leg tur, desperaterit, funditus perit.

* Laud. et Suess. ad misericordiam reviviscat.

tenus ex ipsia nos certos faceret de quibus dubitari
potuerat, Hoc autem de porta Australi dicendum not
erat, quia eos ad gaudia interna pertingere qui fer-
vore rpiritus in virtutibus permanent nullus ignorat,
8 | Usus quippe est sacri eloquii ea. de quibus dubi-
tari poterat aperte dicere, et ea qu:& constant lacere,
sicut per Paalinistam dicitur : Irritaverunt Moysen in
castris, Aaron sanctum Doniini ( Psal. cv , 46). Aaron
quippe, exigente populo, idolum lecerat, et recte po-
terat de vita ejus dubitari. Meyses ergo sanctus non
dicitur, quia sanctus esse ab omwnibus scuur; et
Aaron sanctum Domini nominat, ut. nobis de vita il-
lius dubietatem tollat. ] Sequitur :

Vens. 23, — Et celate polme erant, una hinc, et
altera inde in fronte ejus.

14. Quid hoc est, quod prius in frontibus pictura
palmarum, ounc autcm cxJatze paie in fronte essa
memorantur ? In exlaturaquippe lapidum foris opera
esse videntur. Sed, sicut jam superius diximus, pi-
ctura palmarum est ostensio signorum. Nune vero
eaelatura palmarum dicitur, ut bonorum operum de-
monstratio designetur. Ipsis enim summis pr:edica-

toribus dicitur : Videant opera vestra bona, et glorifi-

cent Patrem vestrum qui in calis est ( Matth, v, 10).
Qui igitur in vita sua impressa esse sancta opera de-
monstrant, palmas in fronte cwlatas habent, quia
quanta ilios in posterum victoria sequatur, jam nune
in sanctis suis operibus ostendunt. Vel certe quia
fidem per Orientis, spem per Aquilonis, chari'atem
vero per Australem portam diximus designari, no-
tandum nobis est quia in Orientis porta pictura pa!-
marum, ^ in Aquilonis vero et Meridiei, czlatura
esse perhibetur, quia contingit sepe ut hi qui adliuc
inchoantes sunt, necdum se in operibus solidis ac
magnis exerceant; hi vero qui post iniquitates ad
virtutes redeunt, plerumque, ut culpas suas ante om-
nipotentis Dei oculos tegere valeant, in magnis ope-
ribus exercentur. Et qui jam fervore spiritus in vir-
tutibus excreverunt, ! quasi Meridies in sanctis acti-
bus inardescuut. In Orientis ergo porta pictura est,
in Aquilonis vero et. Meridiei czlatura, quia $ignum
victoria quod in inchoantibus ostenditur, hoc in re-
vertentibus atque ferventibus jam solidius et robu-

D 8iius tenetur,

43. Notandum quoque magnopere est,quod dici-
tur, 1386 Hinc et inde. Omnes euim qui ad vite
aditum tendimus, et ex dextro ef ex sinistro
latere habere palmam debemus. Quod enim binc
et inde dicitur, latus utrumque signatur. A dextro
igitur palmam habet is quem prospera non extollunt ;
a sinistro palmam habet is quem adversa non deji
ciunt. Quasi ex. utraque parte portabat Pautus pa!-

f Gemet. et alii e Norm., per confesstonem.

& Inclusa uncinis restituimus ex Mss. Laud. et
Long p. Absunt a Norm,

V Scilicet, portis. Ubi emendandi Vulgati qui ha
bent , in Aquilone vero et meridie.

i Longip. et Val. Cl., auasi in meridie.

Digitized by Google
