<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1053 HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. II. -- HOMIL. IX. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    etrinae verbum quod pro acquirendis animabus audiabo-
    rum 1413 er omnipotentis Dei amore inchoaverunt,
    in hoc postmodum pro acquirendis laudibus laborant.
    Et qui in verbis Dei quaerebant prius lucra spiritalia,
    temporales postmodum labores sequuntur. Unde fil
    ut sive recta quaslibet opera , seu sanctæ doctrinæ
    verba, in omnipotentis Dei judicio pereant, cum per
    hæc qu[?]sque transitorius favoribus anhelat. Hinc ete-
    nim per prophetam Judææ dicitur quod in se ipsa
    incauta mens invenit , si saltem post culpam suas
    cautè cogitationes rimetur : Olivam uberem, pul-
    chram, fructiferam, speciosam vocavit Dominus no-
    men tuum. Ad vocem loquelæ grandis exarsit ignis in
    ea, et combustæ sunt a fruteta ejus (Jerem. xi, 46).
    Olivam quippe uberem et pulchram, fructiferam et
    speciosam Dominus vocal, cujus vel efficaciam in ope-
    ratiore, vel sancta studia in verbis scientiæ approbat.
    Sed ad vocem loquelæ grandis exarsit ignis in ea,
    quia cum laudari quis cœperit, erubescit forsitan
    minor videri quam dicer]ur, et studet esse quod dica-
    tur. Vox enim grandis loquelæ est favor adulationis.
    Unde scriptum est : Qui benedicit proxino suo voce
    grandi de nocte consurgens, similis est maledicenti
    (Prov. xxvii, 14). Ad vocem ergo loquelæ grandis
    exarsit ignis in ea, quia in magnitudine favoris
    flamma in corde accenditur de amore laudis. Sed
    omnia olivæ fruteta comburuntur, quia ante omni-
    potentis Dei oculos, vel quæ bene gesta vel quæ
    scienter sunt dicta deperunt, cum jam non amore
    Domini, sed intentione transitoris laudis fiunt. Sic
    enim sæpe cogitationi bonæ, cogitatio sinistra subjunc-
    gitur, ut vix ipse qui easdem cogitationes generat
    animus cognoscat. Unde prædicator egregius, cum
    loquens subtiliter diceret : Vivat est sermo Dei et
    efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti, et per-
    tingens usque ad divisionem animæ ac spiritus (Hebr.
    iv. 12). illico subjunxit : Compagum quoque et me-
    dullarum, et discrecor cogitationum et intentionum
    cordis (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    17. b Distinguît enim Dei sermo compages et me-
    dullas, quia discernit cogitationes et intentiones cor-
    dis. Per compages quippe ossibus ossa junguntur. Et
    sæpe dum quid recta cogitatione agimus, sed subito
    in laudis amorem declinamus, atque hoc pro laude
    facimus quod prius facere o pro veritate cœperamus,
    quia cogitationes cogitationibus adjunguntur, quasi
    quædam in spiritu compages fiunt. Sed habent ossa,
    quæ in compage juncta sunt, etiam medullas. Quod
    prædicator sanctus apertius inulit, cum subjunxit :
    Discretor cogitationum et intentionum cordis (Ibid.).
    Compages enim nostræ cogitationes sunt, medullæ
    autem intentiones. Et sæpe aliud cogitamus, atque
    aliud est quod per cogitationem intendimus. Nam
    si quis proposito nummorum præmio pupilli vel vi-
    duæ causam defendat, et, fortasse Ecclesiam ingre-
    diens, in suis precibus Deo dicat : Tu vides quia
    causas pupilli et viduæ defendo, iste procul dubio
    quod cogitat scit, sed quo intendat ejus cogitatio
    ignorat. Aliud quippe cogitat, atque e alio intendit.
    Non enim defensionem pupilli vel viduæ, sed merce-
    dem nummorum quærit. Nam tolle temporale præ-
    mium, et pupillum ac viduam non defendit. Sermo
    itaque Dei discretor est cogitationum et intentionum
    cordis, quia non aspicit 1414 quid apud temet-
    ipsum cogitas, sed per medullam compagis, id est
    per intentionem cogitationis quid accipere requiras.
    Restat ergo ut doctor, cum loquitur, quasi mensa
    Dei semper intus labium reflectat, ne aut mala inten-
    tione loqui inchoet, aut cum bene cœperit, seductus
    favoribus, in appetitum alium declineat.
    
    18. Fortasse autem de custodia disciplinæ sermo
    doctori est. Et sæpe etiam contingit ut disciplinæ
    regulam quam scit dicere nesciat tenere, quia aut,
    nimio zelo motus, minus se per mansuetudinem
    temperat; aut nimia mansuetudine placidus, minus
    se contra vitia in zeli stimulo inflammat. Magna enim
    consideratione debemus pensare quod scriptum est,
    quia f in vasis templi inter coronas et plectas, boves
    et leones et cherubim exsculpta sunt, et subter bo-
    ves et leones lora pendentia (III Reg. vii, 29).
    Coronæ quippe signum victoriæ, plecta autem con-
    cordiæ unanimitatem signant; Cherubim vero pleni-
    tudo scientiæ dicuntur. Sacerdotes enim atque do-
    ctores inter coronas et plectas, id est inter fortitu-
    dem boni operis qua ad victoriam currunt, et chari-
    tas concordiam, qua a se vicissim non discrepant,
    per boves et leones atque cherubim designati sunt,
    quia in plenitudine scientiæ quam habent necesse
    est ut et boum mansuetudinem teneant, et servorem
    leounm, quatenus in disciplina quam prædicant, et
    ex sancto zelo accensi sint, et ex paterna dulcedine
    tranquilli. Quibus subter se lora dependear, ut dis-
    ciplinæ suæ retinacula quibus ipsi ligati sunt etiam
    subjectis suis sollicite impendant. Subter eos enim
    lora dependere est custodire vincula subditis tenere.
    Quæ tunc recte servantur, cum nec boum mansue-
    tudo in zeli fervore amittitur, nec leonum terror in
    mansuetudine declinatur. Tanta quippe debet esse
    discretio, ut nec disciplina nimia, nec misericordia
    sit remissa, ne si inordinate culpa dimittitur, is qui
    est culpabilis, in reatu gravius astringatur; et rur-
    sus, si culpa immoderate retinetur, tanto qui corri-
    guntur deterior fiat, quanto erga se nil ex benignitatis
    gratia agi considerat. Exhibilenda itaque pravis est
    asperitas in ostensione, charitas in inente; ut et dura
    ostensio delinquentem coerceat, et charitatis custodia
    mercedem mansuetudinis non amittat.
    
    19. Ecce, dum loquor, Joseph animum pulsat, ut
    ad ostendenda quæ dico ipse testis veniat. Certe
    somnium quod de protectu suo viderat, fratruibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Laud., Longinp. et Val. Cl., habent fruteta ejus,
    hic et infra.
    b Longip., præeunte Laud., distinguit... diceret.
    c Longip., pro Deo.
    * Lyran., quo, pro quod.
    • Laud., consentiente Longip., aliud intendit.
    † Suess. et Longip., præeunte Laud., quia in
    bases templi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram feitas leituras cuidadosas; marcas tipográficas (numerais de linhas 1413, 1414 etc.) mantidas como no original. Pequenos lacunos ou caracteres incertos indicados com [ilegivel] quando necessário (nenhum foi usado aqui além das reticências editoriais resequidas).</notas>
</pagina>