<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,870">
    torium quaerere debemus. • Solus ipse nobis sufficiat A pi-
    qui fecit omnia. Transcendamus per desiderium om-
    nia, ut mentem colligamus in unum. 1429 Non jan-
    timore poenarum, non memoria vitiorum, sed amo-
    ris flamma successi, ardeamus in lacrymis cum odore
    virtutum.
    22. Ista electorum oratio jam prospiciebatur, cum
    in sponsae laude diceretur : Quæ est ista quæ ascendit
    per dextrum sicut virgula fumi ex aromaticus myrrhœ
    et thuris, et universi pulveris pigmentarii (Cant., in. 6) ?
    Santa quippe electorum Ecclesia cum ab hoc mundo
    in sanctis precibus ardenti amore se erigit, per de-
    sertum quod deserit ascendit. Qualiter vero ascendat
    adjudigit : Sicut virgula fumi ex aromaticis (Ibid.).
    Fumus de incenso nascitur, sicut per Psalmistam
    dicitur : Dirigatur oratio mea sicut incensum in con-
    spectu tuo (Psal. cxvii, 2). Fumus excutere lacrymas
    solelt. Itaque fumus est ex aromaticibus, compositio
    orationis concepta ex virtutibus amoris. Quae tamen
    oratio fumi virgula dicitur, quia dum sola coelestia
    postulant, sic recta progrediuntur, ut ad terrena atque
    temporalia b• petenda minime reflectatur. Et nota-
    dam quod non virga, sed virgula nuncupatur, quia
    interdum in compunctionis ardore tantae subtilitatis
    est vis amoris, ut hanc nec,ipse animus possit com-
    prehendere, qui illuminatus meruit habere.
    23. Bene autem dicitur, myrrhæ et thuris. Thus enim
    ex lege Domino in sacrificio inurenditur. Per myr-
    rham vero corpora mortua coniuntur, ne a vermibus
    corrumpantur. Myrrhæ ergo et thuris sacrificium
    offerunt qui et carnem afficiunt, ne eis corruptionis
    utilia dominentur, et redolentem in conspectu Domini &amp;
    amoris sui hostiam incendent, e seque ipsos Deo in
    sanctis virtutibus exhibent. Unde et illic subditur :
    Et universi pulveris pigmentarii. Pulvis est pigmenta-
    rii virtus bene operantis. Et notandum quod virtutes
    bene operantium non pigmenta, sed pulveres dicun-
    t.
    • Excusi contra Mss. omnium nostr. fulem, solus
    nobis desiderium per feciit. Et infra, ut mente colligam-
    mur.
    b Longip., appetendo, pro terreno studio minime re-
    flectatur.
    c Additur in Longip. : myrrha itaque quia se cru-
    ciant, et cruciando se a vitiis conservant. Thus vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,870">
    tur. Cum enim 1430 quælibet bona agimus, pi-
    gmenta offerimus. Cum vero ipsa etiam bona quœ
    agimus retractamus, et, ne quid in his sinistrum sit,
    judicio retractationis attendimus, quasi ex pigmentis
    pulverem facimus, ut orationem nostram Domino per
    discretionem et amorem subtilius incendamus.
    24. Ecce hæc, ut, Deo largiente, potuimus, coram
    vobis, fratres charissimi, rimati sumus. Nemo autem
    me reprehendat, si post hanc locutionem cessavero,
    quia, sicut omnes cernitis, nostrae tribulationes ex-
    creverunt : undique gladiis et circumfussi sumus, un-
    dique imminentes mortis periculum timemus. Alii,
    detroncatis ad nos manibus redeunt, alii capti, alii
    interempti nuntiantur (Joan. Diac., l. iv, c. 67). Jam
    cogor linguam ab expositione retinere, quia tardet
    animam meam vitae meae (Job. x, 1). Jam nullus a
    me sacri eloquii studium requirat, quia versa in lu-
    ctum cithara mea, et organum meum in vocem flen-
    sium (Ibid., xxx, 31). Jam cordis oculus in myste-
    riorum discussione non vigilat, quia dormitavit anima
    mea præ lædio (Psal. cxviii, 28). Jam minus lectio
    animo dulcis est, quia oblitus sum manducare panem
    meum a voce gemitus mei (Psal. ci, 5). Cui autem
    vivere non licet, de Scripturae sacrae sensibus loqui
    mystica qualiter libet? Et qui cogor quotidie amare
    libere, quando possum dulcia propinare? Quid igi-
    tur restat, nisi ut inter flagella quœ ex nostris iniqui-
    tatibus patiuntur cum lacrymis gratias agamus? Ipse
    etenim qui nos creavit etiam pater nobis factus est
    per adoptionis spiritum quem dedit. Et aliquando
    filios pane nutrit, aliquando flagello corrigit, quia
    per f dolores et munera ad hæreditatem perpetuam
    erudit. Sit itaque gloria omnipotenti Domino nostro
    Jesu Christo, qui vivit et regnat cum Patre in uni-
    tate Spiritus sancti Deus, per omnia sæcula sæculo-
    rum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,880,970,930">
    ADMONITIO IN OPUS SUBSEQUENS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,930,970,1240">
    1431 I. In subsequentes homilias longius præfari nos velat quœ ipsis præfationis vice præmiantur san-
    cti Gregorii epistola, in qua fere quidquid ad illas scitu dignum occurrit explicatur. Illas autem homilis ir
    Ezechielem ea ratione subjecimus, quæ, in sacrarum Scripturarum serie, libris Veteris Testamenti Evangelia
    et quœque ad Novum pertinent postponuntur. Alioquin habitus illas fuisse, saltem aliquas, antequam sanctus
    Doctor Ezechielem propteram populo exponere inciperet legendi primam statim constituit. Nimium pastor
    optimus, ut verbo simul et exemplo iis quibus præerat prodesset, statim ad apostolicam cathedram conscendit,
    nullam verbi divini prædicandi vacationem, easmis assiduis morbis vexaretur, innumerisque distraheretur
    curis, sibi indulgendam putavit.
    II. Mira aviditate statim exceptas illas homilias mirabiliori modestia conquestus est humilis noster Eccle-
    siastes, in sua ad Secundinum epistola mox subjicenda. Certe quanto semper in pretio sint habita, inde
    liquet, quod omnes, una forsitan excepta aut altera, divinis officiis, præ cœteris sanctorum Patrum homiliis,
    jam olim fuerint insertœ. Nec immero. lo quidem, cum in ipsis, literali sensu prius breviter exposita, ubert
    sententiarum ad mores seculantium uberrima copia, quarum sane plurimœ sunt quæ aureis litteris describantur
    dignœ. Ultimam vero humani in cordibus assidua lectione ac meditatione inculpantur et inciduntur ! Ex his
    aliquas olim selectissœ et observavimus in Vita sancti Doctoris Gallice scripta, lib. iv, c. ult., num. 13.
    III. Neque vero solum Christianorum mores his in homiliis erudiuntur, sed etiam fidei dogmata confor-
    mantur et contra futuros præmuniuntur hæreticos. Incarnationis mysterium ab oppositis inveteraque pugnar-
  </bloco>
  <notas>
    Correções e abreviaturas mantidas conforme original; duas colunas na parte superior: coluna esquerda bbox 30,90-480,870 e direita 500,90-970,870. Rodapé/nota editorial indicada por sinais de a, b, c dentro do corpo do texto; preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>