<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. I. — HOMIL. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,485,900">
xerat, cum extinguere noluit quod per avaritiam Aemerat, et religiosos quosque in hospitalitate susci-
ardebat.

3. Notandum vero est quod exponens Dominus di-
citi quia sollicitudines, et voluptates, et divitiae suf-
fociant verbum. Suffocant enim, quia importunis
cogitationibus suis guttur mentis strangulant; et dum
bonum desiderium intrare ad cor non sinunt, quasi
aditum flatus vitalis necant. Notandum etiam quod
duo sunt quae divitiis jungit, sollicitudines videlicet
et voluptates, quia profecto et b per curam mentem
opprimunt, et per affluentiam resolvunt. Re enim
contraria possessores suos et afflictos et lubricos fa-
ciunt. Sed quia voluptas convenire non potest cum
afflictione, alio quidem tempore per custodia suæ
sollicitudinem affligunt, atque alio per abundantiam
ad voluptates emolliunt.

4. Terra autem bona fructum per patientiam red-
dit, quia videlicet nulla sunt bona quæ agimus, si
non aequanimiter etiam proximorum mala toleramus.
Quanto enim quisque altius profecerit, tanto in hoc
mundo invenit quod durius potest, quia cum a præ-
senti sæculo mentis nostræ delectio deficiat, ejus-
dem sæculi adversitas crescit. Hinc est enim quod
plerosque cernimus et bona agere, et tamen sub
gravi tribulationum fasce desudare. Terrena namque
jam desideria fugiunt, et tamen flagellis durioribus
fatigantur. Sed juxta vocem Domini fructum per pa-
tientiam reddunt, quia cum humiliter flagella susci-
piunt, post flagella ad requiem sublimiter suscipiun-
tur. Sic uva calcibus tunditur, et in vini saporem li-
gnatur. Sic oliva e contusionibus expressa amarcam
suam deserit, et in olei liquorem pinguescit. Sic per
trituram areæ a paleis grana separantur, et ad horreum
purgata perveniunt. Quisquis ergo appetit plene vi-
tia vincere, studeat humiliter purga-
tiones suæ flagella tolerare, ut tanto post ad judicem
mundior veniat, quanto nunc ejus rubiginem ignis
tribulationis purgat.

5. In ea porticu quæ euntibus ad ecclesiam beati
Clementis est pervia fuit quidam Servulus nomine,
quem multi vestrum mecum noverunt, rebus pauper,
brevitis dives, quem longa ægritudo dissolverat (Lib.
v Dial., cap. 14). Nam a primævæ ætate usque ad
finem vitæ paralyticus jacebat. Quid dicam quia
stare non poterat? Qui nunquam in lecto suo surgere
vel ad sedendum valebat, nunquam manum suam ad
ducere, nunquam se potuit in latus aliud declinare.
Huic ad serviendum mater cum fratre aderat, et
quidquid ex eleemosyna potuisset accipere, hoc
eorum manibus pauperibus erogabat. Nequaquam lit-
teras noverat, sed Scripturæ sacræ sibi met Codices
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,950,900">
piens, hos coram se legere sine intermissione facie-
bat. Factumque est ut, quantum ad mensuram pro-
priam, plene sacram Scripturam discerent, cum, sicut
dixi, litteras funditus ignoraret. Studebat in dolore
semper gratias agere, hymnis Deo et laudibus diebus
ac noctibus vacare. Sed cum jam tempus esset ut
tanta ejus patientia remunerari debuisset, membra-
rum e dolor ad vitalia rediit. Cumque se jam morti
proximum agnovit, peregrinos viros atque in hospi-
talitate susceptos admonuit ut surgerent, et cum eo
psalmos pro exspectatione exitus sui decantarent.
Cumque cum eis et ipse moriens psalleret, voces
psallentium repente compescuit, cum terrore magni
clamoris, dicens: Tacete, nunquid non auditis quan-
tæ resonant laudes in cœlo? Cumque ad easdem lau-
des quas intus audierat aurem cordis intenderet, san-
cta illa anima a carne soluta est. Sed exeunte illa
tanta illic fragrantia odoris aspersa est, ut omnes
illi qui aderant inæstimabili suavitate replenter, ita
ut per hoc pacterter agnoscerent quod eam laudes
in cœlo suscepissent. Cui rei monachus noster inter-
fuit, qui nunc usque vivit, et cum magno fletu alle-
star(i) sollet quia quoquoque corpus ejus sepulturæ tra-
deretur, ab eorum naribus odoris illius fragran-
tia non recessit. Ecce quo fine ex hac vita exiit qui
in hac vita æquanimiter flagella toleravit. Juxta vocem
ergo dominicam, bona terra fructum per patientiam
reddidit, quæ, exarata disciplinâ vomere, ad remu-
nerationis segetem pervenit. Sed vos rogo, fratres
charissimi, attendite quod excusationis argumentum
in illo districtio judicior habitur sumus nos, qui, a
bono opere torpentes, et res et manus accepimus, si
præcepta dominica egenus et sine manibus imple-
verit. Non contra nos Dominus tunc apostolos oste-
ndit qui ad regnum secum turbæ fidelium prædicando
traxerunt, non contra nos martyres exhibeat qui ad
cœlestem patriam sanguinem fundendo pervenerunt.
Quid tunc dicturi sumus, cum hunc de quo locuti su-
mus Servulum viderimus, cui longus languor brachia
tenuit, sed tamen hæc a bono opere non ligavit? Hoc
vobis, fratres, agite, sic vos ad studium boni
operis instigate, ut cum bonos vobis modo ad imi-
tandum proponitis, eorum consortes tunc esse va-
leatis.

HOMILIA b XVI.
Habita ad populum in s basilica sancti Joannis,
quæ dicitur Constantiniana, 1 Dominica prima in
Quadragesima.

LECTIO EVANG. sec. MATTH. iv, 1-11.
In illo tempore, ductus est Jesus in desertum a Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,1100">
a Belv., quia sollicitudines importunis.
b Duo priores Gemet. et Bigot., per curiositatem; secundus Carn., per incuriam.
c Bigot., duo priores Gemet., Longip. et Val. Cl., delectatio.
d C. Germ. Corb. et plur., contritionibus.
e Secundus Carn., calor.
f Turon. et Longip., omnes qui illuc aderant.
g Exevt., portiti implere.

Est decima in Codd. Lateran. et Corb., ac in Cod. reg. Svecie duodecima.
Cod. Later., in basilica sancti Salvatoris quæ arp. Constantiniana; duo priores Gemet., sancti Salvatoris in Lateranensi.
i Codd. reg. Svec., Die Dominica initium quadragesimæ. Desiderantur in Belv., C. Germ., primo et tertio Gemet., Dominica, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1100,950,1180">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Letras marginais A–D marcam parágrafos. Pequenas notas críticas ao pé da página transcritas conforme aparecem; 'Digitized by Google' é marca da digitalização, incluída como rodapé.</notas>
</pagina>