<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMILIARVM IN EZECHIELEM LIB. II. -- HOMIL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    saxe dum carnis inopie satisfacere curamus, vultu- A in vulnere praeulenter dœcet. eqne respondet, dicens :
    « tas subrepit, modum refectionis excedit. Unde fit ut culpa transeat ad culpam, quia plerumque inde alia tentatio carnis nascitur, dum carni immoderatius in refectione servitur. Ex peccato etenim primi hominis, infirmitate natura, in hoc mundo cum nostris tentationibus nascimur. Et caro nobis aliquando adjutrix est in bono opere, aliquando autem seductrix in malo. Si igitur ei plus quam debemus tribuimus, hostem nutrimus. Et si necessitati ejus quae debemus non reddimus, civem necamus. Sai- ianda itaque est caro, sed ad hoc usque, ut in bono nobis opere famulari sufficiat. Nam quisquis ei tantum tribuit, ut superbia, satiari penitus ignorat. Ars itaque magna est satiari, ne unusquisque per satietatem carnis ad iniquitatem prorumpat turpiu- dinis. Discamus esurire, ut nobis propter abundantiam sequentem nostra hic inopia placeat, ne nos ventris a necessitas ad culpam trahat, ne peccatum menti ipsi indigentia suggerat; et dum caro fame afflicitur, ad cupiditatem animus irritetur, et quaerat cum culpa providere unde carni valeat in necessitate satisfacere, ne cor in indignationem prosiliat, et linguam in murmurationis amaritudinem eccendant. Qai igitur in carnis suae inopia se hinc inde circumspicit, atque a peccati laqueo custodit, novit esurire.
    20. Nos itaque, fratres charissimi, iram atque avaritiam in adversitate fugientes, et elationem et immoderata gaudia in pro-peritate declinantes, quia per fidem, spem, atque charitatem, inferioris vitae aeriium tribus portis intare concupiscimus, palmas hinc et inde teneamus. Libet adhuc b allerum civem caelestis patriae ad memoriam reducere, et qualiter hinc inde palman teneat demonstrare. Beatus etenim Job cum esset viris Orientalibus ditior, et ei prospera cuncta suppeterent, e filii pollerent, familia crescere, greges exuberarent, in tanto omnipotentis Dei timore perstitit, ut inter custodiam disciplinæ, inter acta justitiæ, inter multa humiliatis obsequija, misericordiæ operibus intentus, sacrificiis offerendis deditus, holocausts Domino pro singulis filiis immolareL, ne quis eorum saltern in corde peccasset (Job. 1, 2, seq.). Pensemus ergo quanta ei erat custodia boni operis, qui in filiis suis expiabat sacrificius culpas cordis. Sed quam justus esset, in prosperitate innovareat, valde autem ignotum erat si perseverare Justus et inter flagella potuisset. Tangendus ergo erat verberc, ut vir ille sanctus in prosperis interrogaretur adversis, ut qui notus erat omnipotenti Domino, notus per flagella fieret nobis et sibi inueptis. Disponente itaque Domino consumpti sunt greges, interfecti custodes, eversa domus, extincti filii, percussa caro a planta pedis usque ad verticem. Remansit uxor incolumis, quae verborum jactilis vulnera augeit. Sed hanc vir sanctus in tentatione, sanus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    Si bona accipimus de manu Domini, mala quare non suscipiamus (Job ii, 10)? Amici quoque ad consolandum veniunt, ad contumelias prorumpunt, et in dolore vulnerum, addunt adhuc vulnera verborum. In- misericordem dicunt, raptorem nominant, violentum denuntiant, oppressorem pauperum fauentur. Quid igitur miles Dei faceret inter dolentia vulnera et amara verba d deprehensus? Ecce flagella Dei et verba hominum simul afflictum animum ad desperationem premunt; 1389 sed, virtute spiritus pler- nus, carnis vulneribus jacens, mentis robore stans, contra desperationis impulsum redu- xit ad memoriam bona quae egerat. Quia misericors fuerat, dicit : Oculus fui cœco, et pes clauo (Job. xxix, 15). Et rursum : Pater eram pauperum (Ibid., 16). Quia et disciplinœ custos et benignus, dicit : Cum- que sederem quasi rex, e circumdante me exercitia, eram tamen moerentium consolator (Ibid., 25). Quia humilis fuerit, dicit : Si contempsi subire judicium cum servo meo et ancilla mea, cum disceparent adversum me (Job. xxxi, 15). Quia hospitalis fuerit, fa:etur : Si deprexi prætereuntem, eo quod non habuerit indumentum (Ibid., 19). Quia largus in donis, dicit : Si non benedixerunt mihi latare ejus, et de velleribus ovinum mea- rum calc factus est (Ibid., 20). Quia violentus non fuerit testatur, dicens : Si levavi super pupillum manum meam, cum viderem me in porta superiorum (Ibid., 21). Quia de inimici periculo nunquam exsultaverit, dicit : Si gavisus sum ad ruinam ejus qui me oderat (Ibid., 29). Quia patiens fuit, et etiam suorum malitiam acquanintier pertulit, dicit : Si non dixerunt viri tabernaculi mei, Quis det de carnibus ejus ut saluer- mur (Ibid., 31)? Quid est ergo quod vir sanctus tot suas virtutes inter flagella enumerat? Quid est quod ore suo opera quae fecerat laudat nisi quia inter vulnera et verba quæ hunc ad desperationem traxere poterant, ad spem animum reformavit? 1390 Et qui in prosperitate humilis fuit, revocatis bonis suis ad memoriam, infraetus in adversitate permansit. Cujus enim animam inter tot flagella illa verba ad desesperat onem non impellerent, nisi sibi ad memoriam bona quæ fecerat revocasset? Vidit igitur sanctus vir mentem suam auditis tot malis ad desperationem conlcut, et mirabiliter studuit in spe certa ex bonis suis acibus solidari. Sic impletur quod scriptum est : In die bonorum ne inmemor sis malorum, et in die malorum ne inmemor sis bonorum (Eccli. xi, 27). Si enim cum bona habemus malorum reminisciuntur quæ aut jam passi sumus, aut adhuc pati possumus, accepta bona mentem non elevant, quia eorum gua- dium timor memoriœ malorum premit. Et si cum mala habemus bonorum reminisciimur quæ aut jam accepimus, aut adhuc nos posse accipere speramus, malorum pondus animum in desperationem non de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Conservados sinais de abreviação e algumas palavras cortadas na borda; usei [ilegivel] quando palavra isolada não se reconhece (nenhuma ocorra neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>