"A085

SANCTI GREGORII MAGNI

1084

bumana patitor, inde homo ad divina sublevator. À f abigitur, vix eorum phantasmata per panitentiz

Qui videlicet excus recte et juxia. viam sedere et
mendicans esse describitur ; ipsa enim Veritas di-
€it : Ego sum via. (Joan. xiv, 6). Qui ergo seternz
lucis elaritatem nescit, ezcus est ; sed si jam 14451
in Redemptorem eredit, juxta viam sedet ; si autem
jam credit, sed ut :eternam. lucem recipiat rogare
dissimulat, atque a precibus cessat, czecus. quidem
juxta viam sedet, * sed minime mendicat, ^ Si vero
et crediderit, et ezeitatem cordis sui cognoverit, et
ut lumen veritatis recipiat postulat, juxta viam cz-
€us sedet, et mendicat. Quisquis ergo ciecitatis suse
tenebras .sgnoscit, quisquis hoc, quod sibi deest,
lumen * zeternitatis intelligit, clamet medullis cor-
dis, clamet et vocibus mentis, dicens : Jesu fili Da-
vid, miserere mei. Sed quid clamaute exco subjungi-
tur audiamus : Ei qui praibant, increpabani eum, ut
faceret,

$. Quid autem designant isti qui Jesum venientem
przcedunt, nisi desideriorum carnalium turbas, tu-
multusque vitiorum, qui, priusquam Jesus ad eor
nostrum veniat, tentationibus suis cogitationem no-
stram dissipant, ei voces cordis in oratione pertur-
bant? Sepe namque dum converti ad Dominom post
perpetrata vitia volumus, dum contra hzc eadem ex-
orare vitia qux perpetravímus conamur, occurrunt
cordi phantasmata peccatorum qu2 fecimus, mentis
nostra aciem reverberant, confundunt animum, et vo-
cem nostre deprecationis premunt. Qui preibant
ergo increpabant eum, ut faceret, quia, priusquam
Jesus ad cor veniat, mala qu» fecimus, cogitationi
nostre suis imaginibus ^ illisa, in ipsa nos nostra
oratione conturbant.,

4. *Sed quid ad hzc illuminandus iste ezecus fecit
audiamus, Sequitur : Ipse vero multo majis clama,
bat : Fili David, miserere mei, Ecce quem turba in
crepat ut taceat magis ac magis clamat, quia quanto
graviori tumultu cogitationum carnalium premimur,
tanto. orationi insistere ardentius debemus, Contra-
dicit turba, ne clamemus, quia peccatorum nostro-
rum phan!asmata plerumque et in oratione patiar,
Sed nimirum necesse est ut vox cordis nostri 14/59
quo durius repellitur, eo valentius insistat, quatenus
cogitationis illicite tumultum superet, atque ad pias
aures Domini nimietate suz importunitatis erumpat.
lu se, ut suspicior, recognoscit unusquisque quod
dicimus, quia dum ab hoc mundo snimum ad Deum
mutamus, dum ad orationis opus convertimur, ipsa
qui prius delectabiliter gessimus importuna postea
atque gravia in oratiene nostra toleramus, Vix eo-
rum cogitatio manu sancü desiderii ab oculis cordis

5 2 Carnot, et 5 Gemet., sed mendicare contemnit,

* Bellovac., Corb., 4 Carnut.,si vero et credit et
exorat, et juxta viam sedet et mendicat, a quibus pa-
rum recedunt Corb. Germ., Longip.. Val. Cl.

* Dvo priores Gemet., et Bigot., veritatis.

* Duo posteriores Gemet. ac tres Vet., Ed. An-
taerp., 8c., Rothom. et Paris., ílíusa.

* lta Mss. ferc omnes, ubi Editi, sed quid adhuc,

Jamenta superantur.

5. Sed eum in oratione nostra vehementer insi-
stimus, transeuntem € Jesum menti figimus. Unde
illic subditur : Stans autem Jesus, jussit illum adduci
ad se. Ecce stat qui ante transibat, quia dum adhuc
turbas phantasmatum jn oratione patimur, Jesum
aliquatenus transeuntem sentimus. Cum vero orae
tioni vehementer insistimus, stat Jesus ut lucem re-
Stituat, quia Deus in corde figitur, et lux amissa re-
paratur.

6. Qua tamen in re aliud aliquid nobis Dominus
innuit, quod intelligi de humanitate ac divinitate il-
lius utiliter possit. Clamantem etenim excum Jesus
iransiens audivit, ^ sed stans miraculum illuminatio-

B nis exhibuit. Transire namque humanitatis est, stare

divinitatis. Per humanitatem quippe babuit nasci,
crescere, mori, resurgere, de loco ad locum venire.
Quia ergo in divinitate mutabilitas non est, atque
hoe ipsum mutari transire est, profecto ille transitus
€x carne est, non ex divinitate. Per divinitatem vere
€i semper stare est, quia ubique presens, nec per
motum venit, nec per motum recedit. Cecum igitur
clamantem Dominus transiens audit, stans illuminat,
quis per humanitatem suam vocibus nostra 'czcita-
lis compatiendo misertus est, sed lumen nobis gra-
tie per divinitatis potentiam infudit.

7. Et notandum quid czco venienti dicat : Quid
fibi vis faciam? Nunquid qui lumen reddere poterat
quid vellet excus ignorabat? Sed peti vult. id quod

C et nos pelere eL se cencedere prenoscit, Importune

namque ad orationem nos admonet, et tamen dicit :
Scit namque Pater vester celestis, quid opus sit vobis,
antequam pelatis eum (Matth. vi, 8). Ad hoc ergo re-
quirit ut petatur :ad hoc requirit, ul cor ad oratio-
nem excitet. Unde et caecus protinus adjunxit : Do-
mine, ut videam. Ecce cecus a Domino non aurum,
sed lucem quzrit, Parvipendit extra lucem aliquid
' quarere, quie etsi habere czecus quodlibet potest,
Sine luce videre non potest quod habet, Imitemur
ergo, fratres charissimi, eum quem et corpore audi-
vimus et mente ! salvatum, Non falsas divitias, non
terrena dona, non fugitivos honores a Domino, sed
lucem quaeramus; nec lucem qua loco clauditur,
qua tempore finitur, quz noctium interruptione va-
riatur, qua a nobis communiter cum pecoribus cer-
nitur, sed lucem quaeramus quam videre cum solis
angelis possimus, quam nec initium inchoat, nee fi-
nis apgustat. Ad quam profecto lucem via fides est,
Unde recte et illuminando czco protinus responde-
tur : lespice, fides tua te. salvum [ecit. Sed ad hec
cogitatio carnalis dicit : Quomodo possum !ucem

f In Ed., abjicitur. Sequimur Mss. Turon., Corb .
C. Germ., etc.

8 Omittitur in Gussanv. menti, quod habent ali
ium Mss., tum Editi.

5 [n Corb. Germ., non. sedens, sed stans.

) In Excusis, illuminatum, etsi iu. omnibus Mas.
legatur, salvatum.

Digitized by Google
