1129

SANCTI GREGORII MAGNI

1140

rius mercede sua. * Nolite tramiire de domo in do- À cationis sermo subtrabatur. Ex sua quippe nequitia

mum. Et in quamcunque civitatem. intraveritis, et su-
sceperint eos , mariducate que apponuntur vobis; el
curate infirmos qui in illa. sunt, et dicite illis : Appro-
pinquavit in vos regnum Dei.

14996 !. Dominus et Salvator noster, fratres
charissimi, aliquando nos se. monibus, aliquando vero
op.ribus adinonet. 1psa. eienim facta ejus precepta
sunt, quia dum aliquid tacitus facit, quid agere de-
beamus innotescit. Ecce enim binos in pr:edicatio-
nem discipulos mittit, quia duo sunt pr:ecepta cha-
ritatis, Dei videlicet amor, et proximi, et minus
quam inter duos charitas haberi non potest. Nemo
enim proprie ad semetipsum babere charitatem di
citur, sed dilectio in alterum tendit, ut charitas esse
possit. Binos ad praedicandum discipulos Dominus
mittit, quatenus hoc nobis tacitus innuat, quia qui
charitatem erga alierum non habet, predicationis
vfficium suscipere nullatenus debet.

2. Bene autem dicitur quia sisi eos. ante faciem
suam in omnem civitatem et locum quo erat ipse ven-
turus. Praedicatores enim suos Dominus sequitur,
quio przdicatio prevenit, et tunc ad mentis nostrae
habitaculum Dominus venit, quando verba exhorta-
tionis precurrunt, atque per hzc veritas in mente
sescipitur. Hinc namque eisdem przedicatoribus
]5aias dicit : Parate viam Domini, rectas facite semitas
Dei nostri (Isai. x, 2). Hiuc illis Psalmista ait :
Jter facite ei qui ascendit. super occasum (Psal. t.xvii,
5). Super occasum naraque Dominus ascendit, quia

predicantium lingua restringitur, sicut Psalwista
ait : Peccatori. autem. dizit. Deus : (Quare tu. enarras
justitias meas * (Psal. xyix, 16.) Et rursum ez vitio
subjectorum, vox pr:edicantium prohibetur sicut ad
Ezechielem Dominus dicit : Linguam tuam adhere-
scere faciam palato tuo, et. eris mulus, nec quasi vir
objurgaas, quia domus exasperans est (lxech. qi, 36).
Ac si aperte dicat : Jdeirco tibi przedicationis sermo
tollitur, quia dum me in suis actibus plebs exaspe-
rat, non est digna cui exhortatio veritatis fiat. Ex
eujus ergo vitio pridicatori sermo subtralatur, non
facile coguoscitur. Quia vero Pastoris taciturnias
aliquando sibi, semper autem subjectis noceat, cer-
tissime scitur.

B  & Sed uüiuam siad praedicationis virtutem non

sufficimus, loci nostri officium in innocentia vite
teneamus, Nam subditur : Ecce ego mitto vos. sicui
agnos inter lupos. Mulii autem cum regiminis * jura
suscipiunt, ad lacerandos subditos inardescunt, ter-
rorem potestatis exhibent, et quibus prodesse de-
buerant, nocent. Et quia charitatis viscera non hae
bent, domini videri appetunt, patres se esse miniue
recognoscuut, humilitatis locum in elationem dotui-
nationis immutant, et si quando extrinsecus blan-
diuntur, intrinsecus s:xeviunt. De quibus alias Veri-
tas dicit : Veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrin-
secus autem. sunt. [upi rapaces (Matth. vu, 15). Con-
ira que, omnia considerandum nobis est quia
sicut »gni 3/498 inter lupos mittimur, ut, sensum

vn;'e in passione occubuit, inde majorem suam glo- C servantes innocentiz, morsum maliti» non habea-

riam resurgendo inanifestavit, Super occasum vide-
licet ascendit, quia mortem quam pertulit resur»
gendo ealcavit. Ei ergo quiascendit super occasum iter
facimus cum nos ejus gloriam vestris mentibus prae-
dicumus, ut eas et ipse post veniens per amoris sui
presentiam illustret.

5. Missis autem pr:edicatoribus, quid dicat au-
diamus : Messis quiaem multa, operarii autem pauci.
Rogaie ergo dominum messis, ut. mittat operarios «n
messem suam, b Ad. méssem multam operarii pauci
suit, quod sine gravi moerore loqui non possumus,
quia etsi sunt qui bona. audiant, desunt qui dicant.
Ecce mundus sacerdotibus plenus est, 3/97 sed
tainen in messe Dei rarus valde invenitur operator,

mus. Qui enim locum pradicationis suscipit, mala

"iuferre non debet, sed tolerare, ut ez ipsa sua nian-

suetudiue iram sxvientum miuget, et. peccatorum
vulnera in aliis ipse alflictionibus vulneratus sanet.
Quen et si quando zelus rectitudinis exigit ut erga
subjectos $zeviat, furor ipse de amore sit, non de
crudelitate, quatenus et jura. disciplinz foris exhi-
beat, et intus paterna pietate diligat, quos foris
quasi insequendo castigat. Quod tune bene Rector
exhibet, cum 4 seipsum di'igere [er amorem priva-
tum nescit, eum nuila qux? mundi sunt appetit, cura
terren:e cupiditatis oneribus nequaquam mentis colla
suppont,

5. Unde et subditur : Nolite portare sacculum, ne-

quia officium quidem sacerdotale suscepimus, sed D que peram, neque calceamenta, et neminem per viam

opus of(ieii non implemus. Sed pensate, fratres cha-
rissimi, pensate quod dicilur : ftegate dominum mes-
sis, ut mittat. operarios in messem suam. Vos pro no-
bis petite, ut digna vobis operari valeamus, ne ab
exhortatione lingua torpeat, ne postquam przdica-
tionis locum suscepimus apud justum judicem nostra
nos taciturnitas addicat. Sepe enim pro sua nequi-
tia przdicantium lingus restringitur: &epe vero ex
subjectorum culpa agitur ut eis qui praesunt, przedi-

* [Ixc, usque ad ef in quam, eic., desunt in Belv.
et C. Germ.

* C. Germ., Turon., Corb., BDelvac., at messis
«multa, sed operarii sunt. pauci.

salutaveritis. Proedicatori etenim tanta debet in Deo
esse fiducia, ut presentis vite sumptus quamvis non
provideat, tamen sibi hos non deesse cerüssime
sciat, ne dum mens ejus occupatur ad temporalia,
minus aliis provideat :elerna. Cui etiam per viam
neminem salutare conceditur, ut sub quanta festina-
tione * iter preedicationis pergere debeat ostendatur.
Quz siquis verba etiam per allegoriam velit intelligi, ia
8acculo pecunia clausa est ; pecuuia vero clausa esl &x

* Belvac., Turon., C. Germ., euram suscipiuM.

4 Turon., C. Germ., Longip., seipse diligere.

* C. Gero, primus Gemet, et Bigot., in iter; Len-
gip. et Val. Cl,, ín itinere. Primus Caruot., üinere.

Digitized by Google
