<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
1123                        SANCTI GREGORII MAGNI                        1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
us ante mortem vidisse, et inducias profuit, qui easdem inducias quas petiit, non accepit? Nos ergo, fratres charissimi, nunc sollicite ista cogitemus, ne nobis in vacuum tempora pereant, et tunc quaeramus ad bene agendum vivere, cum jam compellimur de corpore exire. Menentote quid Veritas dicat: Orate ne fiat fuga vestra hieme vel Sabbato (Matth. xxiv, 20). Per legis quippe mandatum ambulare longius Sabbato non licet (Exod. vi); hiems quoque ad ambulandum b impedimento est, quia gressus ambulantium torpor frigoris astringit. At ergo : Orate ne fiat fuga vestra hieme vel Sabbato. Ac si aperte dicat : Videte ne tunc quaeratis peccata vestra fugere, quando jam non licet ambulare. Illud ergo tempus quo fugere non licet modo debet cogitari dum licet. Illa hora nostri exitus est semper intuenda, isla Redemptoris nostri admonitio ante mensis oculos semper ponenda, qua ait : Vigilate itaque, quia necessis diem neque horam.

HOMILIA XIII.
Habita ad populum in basilica beati e Felicis confessoris, in die natalis ejus.

LECTIO S. EVANG. SEC. LUC. XII, 35-40.

In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Sint lumbi vestri praecincti, et lucernae ardentes in manibus vestris. Et vos similes hominibus exspectantibus dominum suum, quando revertatur a nuptiis, ut cum venerit et pulsaverit, confestim aperiant ei. Beati servi illi, quos cum venerit dominus invenerit vigilantes. Amen dico vobis quod praecingeret se, et faciet illos discumbere, et transiens ministrabit illis. Et si venerit in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et ita invenerit, beati sunt servi illi. Hoc autem scitote, quoniam si sciret pater familias qua hora fur veniret, vigilaret utique, et non sineret persodi domum suam. Ideo et vos ex sitote parati, quia qua hora non putatis Filius hominis veniet.

1480 1. Sancti Evangelii, fratres charissimi, aperta vobis est lectio recitata. Sed ne aliquibus ipsa ejus planities alia fortasse videatur, eam sub brevitate transcurrimus, quatenus ejus expositio ita ne- scientibus fiat cognita, ut tamen scientibus non sit onerosa. Quia viris luxuria in lumbis sit, feminis in umbilico, testatur Dominus, qui de diabolo ad beatum Job loquitur, dicens: Virtus ejus in lumbis ejus, et fortitudo illius in umbilico ventris ejus (Job. xl, 11). A principali igitur sexu lumborum nomine luxuria 1481 designatur, cum Dominus dicit : Sint lumbi vestri praecincti. Lumbos enim praecingimus cum carnis luxuriam per continentiam coarctamus. Sed quia minus est mala non agere, nisi etiam quisque studeat et bonis operibus insudare, protinus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,490,980">
a Idem, cum Belv. et primo Carn., venire. b Turon., C. Germ., Belv., impedimentum est. c Sic legitur in Cod. reg. Suec., Belv., C. Germ. et duobus Carnot. In Cod. Lateran. et tertio Genet. tantum legitur beati Felicis. In Excisis, beati Felicis martyris. In Cod. reg. Suec. est trigessima quarta: in Lateran. trigesima octava. Porro quis sit iste Felix non liquet. iv Kal. Aug. legitur in Lib. Sacram. natalis S. Felicis, quem noster Hugo Menardus in notis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
petiisse, quid A additur: Et lucernae ardentes in manibus vestris. Lucernas quippe ardentes in manibus tenemus cum per bona opera proximis nostris lucis exempla monstramus. De quibus profecto operibus Dominus dicit: Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in caelis est (Matth. v, 16). Duo autem sunt quae jubentur, ut lumbos restringere, et lucernas tenere, ut et munditia sit castitatis in corpore, et lumen veritatis in operatione. Redemptori elemin nostro unum sine altero placere nequaquam potest, si aut is qui bona agit adhuc luxuria inquinamen ta non deserit, aut is qui castitate praeminet necdum se per bona opera exercet. Nec casitas ergo magnae est sine bono opere, nec opus bonum d est aliquid sine castitate.

2. Sed et si utrumque agitur, restat ut quisquis e ille est spe ad supernam patriam tendat, et nequaquam se a vitiis pro mundi hujus honestate concil- neat. Qui etsi quaedam bona aliquando pro honestate inchoat, in ejus tamen intentione non debet permanere, nec per bona opera presentis mundi gloriam quaerere, sed totam spem in Redemptoris sui adventum constituat. Unde et prolixius subditur: Et vos similes hominibus exspectantibus dominum suum, quando revertatur a nuptiis. Ad nuptias quippe Dominus abiit, quia resurgens a mortuis, ascensus in coelum, supernam sibi angelorum multitudinem novus homo copulavit. Qui tunc revertitur, cum nobis jam per judicium manifestatur.

3. Bene autem de servis exsplecantibus subditur: Ut cum venerit et pulsaverit, confestim aperiant ei. Venit quippe Dominus cum ad judicium properat, pulsati vero, cum jam per agridiudinis molestias esse mortem vicinam designat. Cui confestim aperimus, si hunc cum amore suscipimus. Aperire enim judicii pulsanti non vult, qui exire de corpore trepidat, et videre eum quem contempsisse se meminit iudicem formidat. Qui autem de sua spe et operatione securus est, pulsanti confestim aperit, quia laetus iudicem sustinet; et cum tempus per propinqua mortis agnoverit, de gloria retributionis hilariscit. Unde et prolixus subditur: Beati sunt servi illi, quos cum venerit dominus, invenerit vigilantes. Vigilat qui ad aspectum veri luminis mentis oculos aperto tenet, vigilat qui servat operando quod credit, vigilat qui a se torporis et negligentiae tenebras repellit. Hinc etenim Paulus dicit: Evigilate, iusti, et nolite peccare (1 Cor. v, 4). Hinc rursus ait: Hora, est iam nos de somno surgere (Rom. xiii, 11).

4. Sed veniens dominus quid servis vigilantibus exhibeat audiamus: Amen dico vobis quod praecinget probat esse Felicem II, Liberio papae subrogatum. Locum consule.

1482
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas, scriptus latino. Letras A, B, C no espaço central (nota marginal) transcritas separadamente. Foram usadas marcações [ilegivel] nao necessárias exceto onde texto incerto; optou-se por transcrever literalmente palavras conforme visíveis, sem normalização. BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>