1015

HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. Il. — HOMIL. 1X.

1046

(sai. 1x, 10). Videns quippe in sancta Ecclesia apo- A cendere, et suas ei in sacrificio cogitationes immo-

8stolos, Martyres, atque doctores surgere, de lapidum
casu, id est de Judzorum perditione minus doluit,
quia omnipotentis Dei :dilicium, id est sanctam Ec-
clesiam de quadris lapidibus zdificari. conspexit.
Mense ergo quatuor de quadris lapidibus construun-
tur. quia fides et. vita, patientia ei beuignitas de vita
sanctorum in exemplum date sunt. sequentibus po-
pulis, ut jam vestibulum mensas habeat, id est virtu-
tes vit? * populus teneat, in. quibus omnipotenti
Deo orationis sacrificium in ara sui cordis incendat.
Quidquid enim boni fideles sanctze. Ecclesi» populi
vel fecerunt, vel faciunt, hoc in exemplum de prze-
, decatorum suorum vita susceperunt. Unje enim
mensas hoc vestibulum haberet, nisi quadros lapides

invenisset? Ut enim unum de quadris lapidibus bre- B

viter ad medium deducamus, vultis , fratres charis-
simi, fidem videre? Mihi vivere Christus est, et mori
lucrum. (Philip. , 91). Vultis vitam cognoscere?
Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. (Galat. vi,
44). Vultis patienuam audire? Usque in hanc horam
et esurimus, b et. colaphis cedimur. et instabiles su-
mus, et (aboramus operantes manibus nostris ; maledi-
cimur, et benedicimus, persecutionem patimur, et susti-
nemus; blasphemamur, et obsecramus (I Cor. iv,
11-13). Vultis benignitatem cognoscere? Ego autem
libentissime impendam, et superimpendar ipse pro ani-
mabus vestris (11 Cor. xu, 15). Ac. ue forsitan ere-
damus quia * eorum amori pro quibus impendi de-
siderat debitor fuerit, mox ad eosdem discfpulos sub-
juegit, dicens : Licet plus vos diligens, minus diligar
(Jbid.). à Cum ergo a populo fideli ad imitandas vir-
tutes sanctorum praedicatorum viia cognoscitur ,
profecto in vestibulo de quadris lapidibus meus
consrruuntur. Habuit vero et Synagoga spiritales pa«
tres in doctrina. aique. prophetia, ex quibus exem-
plum vite in virtutibus traheret. Sea. rudis «jus po-
pulus, magis per timorem serviens quam per amo-
rem sequens, vitam patrum noluit lmitari quam vidit,
atque ideo * porta exlerior qux ad Aquilonem pergit,
mensas non habet ad holocaustum. Sed quia hxc
moraliter diximus, rest;t adhue ut easdem mensas
per intelligentiam typicam perscrutemur,

6. Porta etenim nostra in interiori vestibulo qua-
tuor mensas habet, quia sancta Ecclesia [| f quatuor
evangelistarum pr:zdicatione erudita est, per quorum
doctrinam didicit cor in amorem Dei omnipotentis & as-

casu ; consentiunt Hebr. textus, Vulgata, et ali
versiones. Favel intentus a Propheta sensus. Atta-
men in czeteris Mss. presertimque in Norm. legitur
lapides , lapidum ; quos sequuntur omues Editi.
Potuit-facile excidere Gregorio lapides dicere, pro
lateres.

à Suess., Laud., Longip., populus fidelis agnoscat
per quas.

b Lyr., et sitimus, et colaphis.

* Deest amori in omnibus Excusis. Reperitur in
omnibus pene Mss.

4 Laud. et Longip., sed esto. Cum ergo.

* Laudati Codices, vestibulum exerius portm.. 7

f Desiderantur in omnibus Edit., excepta Gus-
$anv., qua lic intra uncinos continentur, Ouwittun-

lare. Quarum du: hinc, et dus inde esse referuntur,
quia duo evangelistte b et quz de Domino viderunt
attestati sunt, et duo illa narraverunt. qu: price-
dentium auditu didicerunt. 1407 Vel certe quatuor
mensam sunt interioris vestibuli, hoc quod patenier
Asp:eimus, quia sancta Ecclesia] ad eruditionem fi-
delium populorum quatuor regentium ordines acci-
pit, quos Paulus ex dono omnipotentis Dei enume-
rat, dicens : Ipse dedit quosdam. | quidem. apostolos,
quosdam autem prophetas, alios vero evangelistas, alios
autem pastores et doctores (I Cor. xui, 28; Ephes. ww,

- 41). Pastores vero et doctores unum regentium or-

dinem nominat, quia gregem Dei ipse veraciter pa-
scit qui docet. Habuit quoque et ! porta exterior
mensas quatuor, quia videlicet Synagoga obsequii
exterioris observantiam per principes sacerdotum
et seniores populi, per Scribas atque Phariszos te-
nuit. Qui scilicet Pharisei etiam legis doctores vo-
caüisunt. Sive autem ext riori seu. interiori portze
dus mensi hiuc sunt, et dux inde, quia in exordiis
suis sancta Ecclesia apostolos et. prophetas habuit.
Prophetas autem dicimus non eos. qui in veteri po-
pulo fuerunt, scd eos qui in saucta Ecclesia post
apostolos sunt. exorti. Posterio:i quoque tempore,
quod nuncest, fibet evangelistas atque doctores.
Quia vero ) Evangelium bonum nuntium dicitur,
evangelistas utique appellamus qui rudibus populis
bona patri: ccelestis annuntiant. Qui videlicet evan-
geliste atque doctores et priori quidem tempore fue-
runt, sed et nunc usque, Domino largiente, perma-
nent, quia adhuc quotidie et infldeles populos ad
fidem trahi, et ideles quosque in bonos mores per
doctores erudiri cognoscimus. Apostoli vero et pro-
plete ab hoc tempore przsenti sublati sunt, atque
ideo dicimus quia mensz h: portzx nostre, ld est
sancte Ecclesie quasi in alio latere fuerunt.

7. Wlabet et porta que 1e:git ad Aquilonem duas
mensas hinc, et. duas in!e, eosdem quos diximus
principes sacer!o(um et seniores populi in majori
auctoritate regiminis, Seribas quoque et Pharisaeos,
qui rudi illi populo minori loco prxfuerunt. k Sed
ha mense juxta portam sunt qua ad Aquilonem
pergit, quia eum quatuor isti ordines populo przes-
sent, Synagoga in persecutione Redemptoris nostri
$zeviens, ad torporem perfidis prorupit. Qux tamen
mense habuerunt sacrificium , quod iuxta solam

tur etiam in Sagiensi et Lyr., atin cxteris leguntur.
€ Gussanv., accendere.

b Suess., ea que.

! Laud. et Longip., vestibulum exterius. Et paulo
infra : sive exteriori, sive interiori vestibulo. Ubique
pro porta legitur vestibulum.

| Ebroic. et Lyr., evangelista bonus nuntius.

k Laud., Suess, et Lougip. : Sed he mense in
esteriori sunt. vestibulo constitute, quia ipsi Synagoge
ordines in verbis omnipotentis Domini nulla mystica,
sed sola historica quasierunt.. Foris ergo constructe
sunt, quia interiori intelligentia erudite non sunt. Qua
tamen habuerunt sacrificium quod juxia litteram soli-
dam tenuerunt, Interiores autem mensa. ^

Digitized by Google
