<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. I. — HOMIL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
medius autem vestrum stetit, quem vos nescitis. Joan- nes a non spirito, sed aqua baptizat, quia, peccata solvere non valens, baptizatorum corpora per aquam lavat, sed tamen mentem per veniam b non lavat. Cur ergo baptizat qui peccata per baptisma non relaxat, nisi ut, præcursoris suæ ordinem servans, qui nasciturum nascendo præveniret, baptizaturum quoque Dominum baptizan.lo præveniret; et qui prædicando factus est præcursor Christi, baptizando etiam præcursor ejus fieret imitatione sacramenti? Qui inter læce mysterium annuntians, hunc in medio hominum et stetiase asserit, et nesciri, quia per carnem Dominus apparens, et visibilis exstitit corpore et invisibilis majestatae. De quo etiam subdit : Qui post me venit, ante me factus est. Sic namque dicitur : Ante me factus, ac si dicatur, Ante me positus. Post me ergo venit, quia postmodum natus ; ante me autem factus est, quia mihi prælatus. Sed hæc paulo superius dicens, etiam prælacionis ejus causas aperuit cum subjuncti quia prior me erat. Ac si aperte dicat : Inde me etiam post natus superat, quo eum nativitatis suæ tempora non angustiant. Nam qui per matrem in tempore nascitur, e sine tempore est a Patre generatus. Cui quantæ reverentiæ humilitatem debeat subdendo manifestat : Cuijus non sum dignus solvere corrigiam calceamenti (Marc. i, 7). Mos apud veteres fuit ut si quis eam quæ sibi competeret accipere uxorem nollet, ille ei calceamentum 1459 solveret qui ad hæc sponsus jure propinquitatits veniret. Quid igitur inter homines Christus, nisi sanctæ Ecclesiæ sponsus apparuit? De quo et idem Joannes C dicit : Qui habet sponsam, sponsus est (Joan. III, 29). Sed quia Joannem homines Christum esse putaverunt, quod idem Joannes negat, recte se indignum esse ad solvendam corrigiam ejus calceamenti denunciabat. Ac si aperte dicat : Ego Redemptoris nostri vestigia denudare non valeo, quia sponsi nomen mihi immerito non usurpo. Quod tamen intelligi et aliter potest. Quis enim nescivit quod calceamenta ex mortuis animalibus fiunt? Incarnatus vero Dominus veniens quasi calceatus apparuit, quia in divinitate sua mortificina nostræ corruptionis assumpsit. Unde etiam per Prophetam dicit : In Idumæam extendam calceamentum meum (Psat. LX, 10). Per Idumæam quippe genitalitas, per calceamentum vero assumpta mortalitas designatur. In Idumæam ergo Dominus calceamentum suum se extendere asserit, quia dum per carnem gentibus innotuit, quasi calceata ad nos divinitas venit. Sed hujus incarnationis mysterium humanus oculus penetrare non sufficit. Investigari etenim nullatenus potest d quomodo corporator Verbum, quomodo summus et vivificator spiritus intra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
a uterum matris animatur, quomodo is qui initium non habet, et exisit, et concipitur. Corrigia ergo calceamenti est e ligatura mysterii. Joannes itaque solvere corrigi.am calceamentij ejus non valet, quia incarnationis ejus mysterium nec ipse lovestigare sufficit, qui hanc per prophetiae spiritum agnovit. Quid est ergo dicere : Non sum dignus solvere corrigiarn calceamenti ejus, nisi aperte et humiliter suam s ignorantiam proferi? Ac si palenter dicat : Quid mirum si ille mihi prælatus est, quem post me quidem natum considero, sed nativitatis ejus mysterjmo non apprehendo? Ecce Joannes, prophetæ spiritu impletus, mira scientia emicant et tamen illud de se insinuat quod ignorat.
4. Qua in re pensandum nobis est, fratres charis- simi, et lota intentione cogitandum quomodo sancti viri, ut humilitatis in se virtutem custodiant, cum quedam mirabiliter sciunt, illud ante mentis oculos student revocare quod nesciunt, ut dum ex parte alia infirmitalem suam considerarent, ex ea parte &amp; qua perfectus est eorum se animus non extollat. Scientia etenim virtus est, humilitas etiam custos virtutis. Restat ergo ul in omne quod scit sese mens deprimat ne quod virtus scientiæ congregat ventus elationis b tollat. Cum bona, fratres, agitlis, semper ad memoriam male acta revocare, ut dom caute culpa conspicitur nunquam de bono opere incauta animus lætetur. Superiores invicem, eos maxime qui vobis commissi non sunt, proximos vestros attendite, quia et quos agere aliqua prava conspicitis, quia in eis lateant bona nescitis. Magnus ergo unusquisque esse studeat, sed tamen aliquo modo esse se nesciat, ne dum sibi magnitudinem arrogaret tribuit, i amittat. Hinc etenim per prophetam dicitur : Vœ qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vobismetipsis prudentes (Isai. v, 21). Hinc Paulus ait : Nolite prædentes esse apud v osmetipos (Rom. XII, 16). Hinc contra superbientem Saul dicitur : 1460 Cum esses parvulus in oculis tuis, caput in tribubus Israel factus es (I Reg. xv, 17). Ac si aperte diceretur ; Cum tu te parvulum conspiceres, ego le præ ceteris magnum feci. Quia vero tu te magnum c nspicis, a me parvus aestimaris. Quo contra cum David regni sui potentiam coram arca foederis Domini saltando despicieret, dixit : Ludam et vilior fiam plus quam factus sum, et ero humilis in oculis meis (II Reg. vi, 22). Quem enim non extolleret ora leonum frangere, urosorum brachia dissipare, despectis prioribus fratribus eligi, reprobato rege ad regni i gubernacula ungi, linendum cunctis uno lapide Goliarn sternere, a rege proposita exsunciis alloplylis numerosa præputia repurtare, regnum ex promis- cedit unus Codex San-Germ. Adhæremus autem C. Germ., Reg.; Corb., Camurl., etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e sinais de edição originais foram mantidos. Marcas tipográficas e números de página foram transcritos conforme visíveis (1459, 1460). Pequenas palavras ilegíveis indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; substituições: letras encobertas reproduzidas conforme provável leitura paleográfica; letras sobrescritas e notas editoriais (a, b, c, d) preservadas no corpo quando visíveis.</notas>
</pagina>