<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. I. - HOMIL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,950">
    Quan quisquis non habet omne bonum amisit quod A
    habet, talento quod accepperat privatur, et juxta Do-
    minicam sententiam in exteriores tenebras mitti-
    tur. Per poenam quippe in exteriores tenebras ca-
    dit, qui per culpam suam sponte in interiores te-
    nebras cecidit; et illic coactus patitur tenebras
    ultionis, qui hic libenter sustinuit a tenebras vo-
    lupitatis.
    
    7. Sciendum vero est quod nullus piger ab hac
    talenti accemptione securus est. Nullus namque est
    qui veraciter dicat: Talentum minime accepi, non
    est unde rationes ponere cogar. Talenti enim no-
    mine cuilibet pauperi etiam hoc ipsum reputabitur,
    quod vel minimum accepit. Alius namque 1467
    accepit intelligentiam, praedicationis ministerium
    debet ex talento. Alius terretnam substantiarn accepit, B
    erogationem talenti debet ex rebus. Alius nec inter-
    norum intelligentiam, nec rerum affluentiam accepit,
    sed tamen didicit artem qua pascitur, ipsa ars ei in ta-
    lenti acceptione reputatur. Alius nihil horum assecu-
    tus est, sed tamen fortasse familiaritatis locum apud
    divitem meruit, talentuni profecto familiaritatis ac-
    cepit. Si ergo nihil ei pro indigentibus loquitur, pro
    talenti retentione damnatur. Habens ergo intellectum
    curet omnino ne taceat, habens rerum affluentiam
    vigile ne a misericordiae largitate torpescat, habens
    artem qua regitur magnope re studeat ut usum atque
    utilitatem illius cum proximo partiatui, habens lo-
    quendi locum apud divitem damnationem pro reento
    talento timeat, si, cum valet, non apud eum pro
    pauperibus intercedit. Tantum quippe ab unoquoque C
    nostrum venturus judicex exiget quantum dedit. Ut
    ergo de talenti sui rationibus, redeunte Domino,
    quisque securus sit, cum tremore penset quotidie
    quid accepit. Ecce namque jam juxta est ut ille qui
    pregere profectus est redeat. Quasi quippe peregræ
    ssit qui de hac terra in qua natus est longe discessit;
    sed profecto revertitur, ut de talentis rationes ponat,
    quia si a bona actione torpescimus, b de ipsis donis
    quae contulit nos districtius judicat. Consideremus
    ergo quæ accepimus, atque in eorum erogatione vi-
    gilemus. Nulla nos a spiritali opere terrena cura im-
    pediat, ne si in terra talentum absconditur, talenti
    dominus ad iracundiam provocetur. Piger etenim
    servus, cum jam culpas judic examineat, talentum de
    terra levat, quia sunt plerique qui tunc se a ter-
    renis desideriis vel operibus subtrahunt, quando jam
    per animadversionem judicis ad æternum supplicium
    trahuntur. Ante ergo de talenti nostri ponenda ra-
    tione vigilemus, ut cum jam judex ad feriendum im-
    minet, lucem nos quod fecimus excuset. Quod
    præstet nobis Deus, qui vivit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,950">
    HOMILIA X d.
    Habita ad populum in basilica sancti Petri apostoli,
    in die • Epiphaniae.
    
    LECTIO S. EVANG. SEC. MATTH. II, 1-12.
    Cum natus esset Jesus in Bethlehem Judæ, in diebus
    Herodis regis, ecce magi ab Oriente venerunt Jerosolymam, dicentes: Ubi est qui natus est Rex Judæorum?
    Vidimus enim stellam ejus in Oriente, et venimus ado-
    rare eum. Audiens autem Herodes rex turbatus est, et
    omnis Jerosolyma cum illo. Et congregans omnes
    principes sacerdotum, et scribas populi, sciscitabatur
    ab eis ubi Christus nasceretur. At illi dixerunt ei: In
    Bethlehem Judæ. Sic enim scriptum est per prophetiam:
    Et tu Bethlehem, terra Juda, nequaquam minima es in
    principibus Juda, ex te enim exiet dux qui regat populum
    meum Israel. Tunc Herodes, clam vocatis magis, dili-
    gentier didicit ab eis tempus stelle, que apparuit eis.
    Et mittens illos in Bethlehem, dixit: Ite et interrogate
    diligenter de puero, et cum inveneritis, renuntiate mihi,
    ut et ego veniens, adorem eum. Qui, cum audissent re-
    gem, abierunt. Et ecce stella quam viderant in Oriente
    antecedebat eos, usque dum veniens staret supra ubi
    erat puer. Videntes autem stellam, gavisi sunt gaudio
    magno valde. Et, intrantes domum, invenerunt puerum
    cum Maria matre ejus; et, procidentes, adoraverunt
    eum. Et, apertis thesauris suis, obtulerunt ei munera,
    aurum, thus et myrrham. Et, responso accepto in
    somnis ne redirent ad Herodem, per aliam viam reversi
    sunt in regionem suam.
    
    1468 1. Sicut in lectione evangelica, fratres-
    charissimi, audistis, cœli Rege nato, rex terræ tur-
    batus est, quia nimirum terrena altitudo confunditur
    cum celsitudo cœlestis aperitur. Sed quaerendum
    nobis est quidnam sit quod, Redemptore nato, pastors
    in Judæa angelus apparuit, atque ad adorandam
    hunc ab Oriente magos non angelus, sed stella
    perduxit? Quia videlicet Judæis, tanquam ratione
    utentibus, r rationale animal, id est angelus, præ-
    dicare debuit; gentiles vero, quia uti ratione nesci-
    bant, ad cognoscendum Dominum non per vocem,
    sed per signa perducuntur. 8. Unde etiam per Paulum
    dicitur: Prophetæ fidelibus datae sunt, non infide-
    libus; signa autem infidelibus, non fidelibus (1 Cor.
    xiv, 22); quia et illis prophetæ tanquam fidelibus,
    non infidelibus; et istis signa tanquam infidelibus,
    non fidelibus data sunt. Et notandum quod Re-
    demptorem nostrum, cum jam perfectæ esset aetatis,
    eisdem gentilibus apostoli prædicant, eumque
    parvulum, et necdum per humani corporis offi-
    cium loquentem, stella gentibus denuntiati, quia
    minimam rationis ordo poscebat ut et loquentem jam
    Dominum loquentes nobis prædicatorcs innotesce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    a Corb. et Belv., tenebras voluntatis.
    Val. Cl., de ipsis bonis.
    Corb., a terrenis obligationibus. Turon., a terre-
    nis desideriis vel exercitationibus, vel operibus.
    Est nota in Cod. reg. Suec.
    Belv., Theophaniae.
    Proprier formam exterioren hominis quam assu-
    mere solent angeli, quos aliunde incorporeos asse-
    rit sanctus Gregorius. Vide I. iv Dial., c. 29, ubi sic
    discipulum interrogat: Dic, quæso te, apostolus spi-
    ritus . . . . corporea, an incorporeos suspicaris. Re-
    spondit Petrus: Quis sanum sapiena esse spiritus cor-
    poreos dixerit?
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxes aproximadas; alguns números de registo (1467,1468) e siglas de notas marginais presentes; uso consistente do latino impresso com abreviaturas; pequenas palavras ilegíveis substituídas não foram necessárias; linhas de rodapé/nota crítica transcritas.</notas>
</pagina>