<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1047 SANCTI GREGORII MAGNI 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    uueram tenuerunt; unde et ad torporem frigoris A cubiti unius et dimidii metiuntur, quia sancti patres
    lapsi sunt, quia flamma spiritus succensi non sunt. interiores autem mensae holocaustum habent, quia
    sive in cordibus apostolorum atque prophetarum, seu in mente e evangelistarum atque doctorum, ignis
    spiritus et arsit et ardet. Qui pro eo quod omnem eorum cogitationem in bono opere absumit, flamma
    amoris Dei quasi holocaustum totum simul quod inuenit incendit. Holocaustum enim offerunt, qui sive
    in bono opere, seu in sancta cogitatione medullitus accenduntur
    8. Mensae uero hae ex quadris lapidibus factae sunt,
    quia dum quotidie sacri eloquii in suis cordibus ver
    ba meditantur, ad offerendum Domino orationis ho
    locaustum, quasi ex quadris lapidibus construuntur.
    Verba etenim Scripturae sacrae lapides quadri sunt,
    quia ubique stant, quia ex nullo latere 1408 repre
    hensibilia inuenuntur. Nam in omne quod prae-
    teritum narrant, in omne quod venturum annuntiant,
    in omne b quod moraliter praedicant, in omne quod
    spiritualiter sonant, quasi in diverso latere statum
    habent, quia reprehensionem non habent. Corda ita
    que sanctorum mensae Dei sunt ad holocaustum ex
    quadris lapidibus constructae, quia qui Dei verba
    semper cogitant semetipsos Domino a carnali vita
    in cogitatione mutarunt. Unde scriptum est : Lex Dei
    ejus in corde ipsius, et non supplantabuntur gressus
    ejus (Psal. xxxvi, 31). Et unde rursum dicitur : In
    corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi
    (Psal.cxviii, 11). Sed quia mensae hae unde sint con-
    structae cognouimus, etiam cujus mensurae sint au-
    diamus. Sequitur :
    Vers. 42. — Longitudine unius cubiti et dimidii,
    et latitudine cubi. i unius et dimidii, et altitudine cubitii
    unius.
    9. Hunc locum e quidam exposuit, dicens : Lon-
    gitudine et latitudine habent mensae cubitum unum
    et dimid um, id est per quadrum, qua; simul juncta
    tres cubitos faciunt. Qui tres cubiti habent in altitu-
    dinem-cubitum unum, ut mysteria Trinitatis unius
    cubiti, hoc est divinae majestatis, mensuram conser-
    vent. Qui videlicet sensus expositionis idcirco non
    potest stare, quia in illa summa Trinitate quae omnia
    creauit, omnia continet, dimidium nihil est, nec ex
    duobus dimidiis aliquid unum. Neque enim quidquam D
    immunitionis ac decisionis habet illa substantia, quae
    semper incommutabilis manens, nec detrimentum
    recipit, nec augmentum. Saepe autem diximus longi
    tudinem ad longanimitatem spei, latitudinem vero
    ad charitatis amplitudinem pertinere. Mensae ergo
    quae ad holocaustum constructae sunt, longitudine
    a Laud. et Longip., evangelizantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    cubiti unius et dimidii metiuntur, atque doctores, qui se longanimiter ad secreta spei
    intimac extendunt, per hoc quod in virtutibus vivunt,
    quantum ad humanam quidem mensuram pertinet,
    valde perfecti sunt, quantum vero ad diuina illa my-
    steria quae plene ab homine capi non possunt, quan
    diu in hac mortali carne subsistunt, perfecti non
    sunt. In semetipsis ergo jam cubilum habent, in Deo
    autem adhuc cubitum non habent, quia jam quidem
    in virtutibus plene prolciunt, sed tamen aliquid de Deo
    adhuc ex parte cognoscunt. Ecce iterum in mensura
    mensae ad testimonium Paulus occurrit. Videamus
    an ejus vita cubilo integro mensuratur. Dicit enim :
    Quotquot perfecti sumus, hoc sapiamus (Philip. iii,
    15). Videamus si in his quae de Deo sentiti jam se ad
    B percipienda mysteria perfecte petenderint : Ego me
    non arbitror comprehendi:sse (Ibid., 13). Qui rursus
    ait : Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus;
    cum autem venerit quod perfectum est, evacuabitur
    quod est parce est (I Cor. xiii, 9, 10). Qui iterum di
    cit : Nunc cognosco ex parte, nunc autem cognoscam
    sicut et cognitus sum (Ibid., 12). Si ergo perfectus
    est, et ex parte cognoscit, cubitum habet, quantum
    ad se, sed tamen dimidium super se. Tendantur
    ergo in longanimitate spei corda sanctorum, a ten
    dantur in perfectione quam labent, cubitu uno. Sed
    quia adhuc plene videre non possunt, 1409. ubi
    spei oculum milunt, hoc quod super unum cubitum
    habent, in dimidio cubilio recidatur, quatenus in hac
    vita semper se imperfectos aspiciant, et ardentius
    ad perfectionem currant.
    10. Habent quoque mensae latitudinem cubiti unius
    et dimidii, quia sanctorum corda in charitatis am-
    pitudine dilatata juxta proximum quem diligunt &amp;
    vident habent cubitum. Possunt enim perfecte dili-
    gere quos perfecte valent juxta aliquid scire. Omni
    potentem vero Deum medullitus diligunt, medullitus
    sequuntur, sed tamen tantum diligere non possunt
    quantum debent, quia adhuc non valent videre quem
    diligunt; et mensura amoris minor est ubi adhuc
    mensura minor est cognitionis. Super unum ergo cu
    bitum habent et dimidium, quia hoc eis jam e in animo
    integrum est, f quod valde minus est, id est charitas
    cum proximo; atque illud in eis quod valde maius
    est, id est amor Dei quem non vident, adhuc inte-
    grum non est. De hoc amore, qui hic incipitur, ut ex
    visione Domini in aeterna patria perficiatur, recte
    Isaias loquitur, dicens : Vivit Dominus, cujus ignis
    est in Sion, et caminus ejus in Jerusaleme (Isai. xxxi,
    9). Plus est autem caminum esse quam ignem, quia
    esse ignis et parvus potest, in camino autem vastior
    flamma succenditur. Sion vero speculatio, Jerusalem
    e Norm., Anglic., Val. Cl. et alii a Gussanw. lecti
    sic habent, ubi Excusi in amore.
    e Suess., consentientibus Norm., quod valde mi
    nus est in charitate cum proximo; et infra Suess. et
    Lbroic., majus est in amore Dei. Stant pro nobis alii
    Mss., praesertim Anglic.
    f Laud. et Longip., dixit Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda then direita.
    - Números foliais 1047 e 1048 preservados no cabeçalho.
    - Indicadas marcas de edição e notas bibliográficas literais conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.
    - Letras de referência (A, B, C, D, e, f) mantidas conforme disposição na página.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>