1121

XL llOMILIARUM !1N EVANGELIA LIB. I. — HOMIL. XII.

1122

scere, qui pavor eum quem et tranquillum mens hu- A penitentiam suscipit, si sciret quisque de presenti

mana eapere non valet etiam iratum videre. Quem
Jiem bene propheta intuens, ait : 1/479 Dies ira,
idées illa, dies tribulationis et angustia, dies calamitatis
el miserig, dies tenebrarum et caliginis, dies mebulae
ot turbinis, dies tuba et clangoris (Soph. 1, 15). Pen-
sate ergo, fratres. charissirei, extremi diem judicii
super corda reproborum qua asperitate propbeta vi-
dit amarescere, quem tot appellationibus non * valet
explicare. Quanta vero tunc erit. elecLorum letitia,
qui de ejus merentur visione gaudere, de cujus con-
spectu vident et elementa omuia contremiscere, cum
eo simul 3d nuptias igtrare! Qui 5 et in sponsi nu-
ptiis gaudent, et tamen ipsi sunt sponsa, quia in illo
zlerni regni thalamo visioni nostre Deus conjungi-
tur. Quz scilicet visio nunquam jam in perpetuum
ab amoris sui amplexibus evelletur. Tune regni janua
Ingentibus claudetur, qu:e modo quotidie poenitenti-
bus aperitur. Erit namque ct 1unc. peenitentia, sed
fructuosa jam non erit, quia nequaquam !unc veniam
invenit , qui modo apium venia tempus perdit. fline
etenim Paulus dicit: Ecce uunc tempus. acceptabile,
ecce nunc dies salutis. (11 Cor. vi, 2). Mine. propheta
3it : Quarite Dominum dum inueniri potest, invocate
eum dum prope est (Isai, Lv, G).

5. Unde et easdem virgines fatuas invocantes Do-
minus nop audit, quia interclusa regni janua, * is
qui prope esse poterat, prope jam non erit. Nam
suhditur : Norissima veniunt et reliqua virgines, dicen»

tes : Domine, Domine, aperi nobis. At ille respondens, -

seculo quo tempore exiret, aliud tempus voluptati-
bus, atque aliud ponitentie aptare potuisset. Sed
qui poenitenti veniam spopoudit, peecanti diem era-
Stinum non promisit. Semper ergo extremum dieta
debemus metuere, quem nunquam pessumus przvi-
dere. Ecce hunc ipsum diem, iu quo loquimur, * ad
inducias conversionis accepimus, et tamen mala qux
fecimus flere recusamus. Non solum commissa non
plangimus, sed etiam qua defleantur augemus. At si
aliqua nos zgritudo corripiat, si signa zgritudinis
vicioom mortem denuuent, 14& inducias vi-
vendi quxrimus, ut peccata nostra defleamus, et eas
f cum magno gstu desiderii petimus, quas acceptas
modo pro nihilo habemus.
B 7. ltem, fratres charissimi, refero, quam si € in-
tente audire vult eliaritas vestra, ex consideratione
illius vehementer instruetur. Quidam vir nobilis in
Valeria provincia nomine Chrysaorius fuit, quem
lingua rustica populus Chryserium vocabat : vir
valde ^ idoneus, sed (antium plenus vitiis, quantum
rebus; superbia tumidus, earuis su:e voluptatibus
&ubditus, in acquirendis rebus avaritie facibus ac-
census. Sed eum 1ol malis Dominus fiaem ponere
decrevisset , sicut a religioso viro quodam, qui nuuc
superest, propinquo illius didici, corporis languore
percussus est. Qui ad ex!remum veniens, eadem
hora qua jam de corpore erat exiturus, apertis ocu-
lis vidit tetros et nigerrimos spiritus coram se as-
sistere, et vehementer !*. imminere, ut ad inferni

eit : Ainen dico vobis, nescio vos. 1bi jam a. Deo non C claustra se raperent, Coepit tremere, pallescere, u-

potest mereri quod petit, qui bic noluit sudire quod
jussit, qui tempus congrue poenitentie perdidit,
frustra. anie regni januam cum precibus venit. Hinc
est enim quod per Salomonem Dominus dicit : Vo-
cavi , et renuistis; exieudi manum meam , et non fait
qui aspiceret ; despexislis omne consiljum meum, el
increpationes meas neglexistis. Ego quoque in interitu
vestro ridebo, et subsannabo, cum vobis quod timebatis
advenerit. Cum irruerit repentina calamitas, et interitus
quasi tempestas ingruerit, quando venerit super vos
tribulatio, et. angustia , tunc. invocabunt. me, et non
exaudiam ; mane comurgent, et non invenient me (Prov.
3, 24, seq.). Ecce 3 aperiri clamant, et, repulsionis
su? dolore eompulsz, appellatjonem dominantis in-
geminant, dicentes : Domine, Domine, aperi nobis.
Preces offerunt, sed nesciuntur, quia tunc velut in-
cognitos Dominus deserit, quos modo suos per vitz
meritum non agnoscit.
. 9. Ubi apte quoque generalis ad discipulos exhor-
tàtio subinfertur, cum dieitur : Vigilate ilaque, quia
nescitis diem nequa. heram, Quia post peccata Deus
la C. Germ., Belvac. et duo Carn., non. valet ez-
" * Belvae., Turon., Longip., qui de nuptiis.

* Jta. simpliciter Turon., Belvae., C. Germ., ete.
Ia Corb. Germ. tamen aiia. manu. ascriptum, ut lia-
bent Editi, is qui nunc per exauditionem prope.

4 Gemeticenses, Ecce, aperi , clamant.

* Bellovac., et inducias.

f Secundus Carn. et ult. Gemel., cum magno stu-

dare, eL magnis vocibus inducias petere, filiumque
suum nomine Maximum, q:em ipse jam monachus
monachum vidi, nimiis et turbatis clamoribus vo-
care, dicens : Maxime curre, nunquam tibi aliquid
mali feei, in fidem tuam me suscipe. Turbatus mox
Maximus adíuit, lugens et perstrepens familia con-
venit. Eos autem quos ille insistentes sibi graviter
, tolerabat ipsi malignos spiritus videre non poterant,
Sed eorum presentiam in confusione, in pallore ac
tremore illius qui trahebatur videbant. Pavore autem
letrze eorum. 1458] imaginis huc illucque verteba-
tur in lectulo, jacebat in sinistro latere, aspectum
eorum ferre non polerat; vertebatur ad parietem,
ibi aderant. Cumque constrictus nimis ! relaxari se
D jam posse desperaret, ccepit magnis voeibus clamare,
dicens : Inducias vel ueque mane, inducias vel usque
mane. Sed cum bxc clamaret, in ipsis suis vocibus
de liabitaculo suz carnis evulsus est. De quo nimi-
rum constat quia pro nobis ista, non pro se, viderit,
ut ejus visio nobis proficiat, quos adbuc divina pa-
tientia longanimiter exspeetat. Nam illi tetros. spiri-

dii desiderio.

t Beivac., C. Germ., Longip., Val. Cl. intenta
vult. Secundus Carnot. , intenta oure, eit.
di ! Secundus Caruot., duo priores Gemet, et Bigot.,
ives.
1 1 De hac voce consule notas ad cap. 58 |. 1v. Dia-
og.

) Corb. Germ., relaxare,

Digitized by Google
