1081

€t tamen noc'e eadem repentiaa morte defuncti sunt,
in laqueo ruinz deprehensi?

6. Sed eonsiderandem nobis est, dilectissimi ,
quod ad bze agenda invisibilis judex venti tenuis-
simi spiritum movit, unius procellam nubis excitavit,
et terram subruit, casura tot zedificiorum fundamenta
concussit. Quid ergo judex iste facturus est, eum
per semetipsum venerit, et in ultionem peccatorum
ira ejus exarserit, si portari non potest cum nos
per teuuissimam nubem ferit? In irz ejus presentia
qui caro subsistet, &i ventum movit, et terram
subruit, concitavit aera, el tot aedificia stravit? Hanc
districtionem venturi judicis Paulus considerans,
ait : Horrendum est incidere in. manus. Dei viventis
(Hebr. x, 51). Hanc Psalmista exprimit, dicens:
* Deus manifeste veniet, Deus noster, et non. silcbit,
Jgnis in conspectu. ejus. ardebit, et. in. circuitu. ejus
tempestas. valida (Psal. xt, 5). Districtionem
quippe 5 tant justitiz tempestas ignisque comitan-
tur, quia tempestas examinat, quos ignis exurat,
Illum ergo diem, fratres charissimi , ante oculos po-
nite, et quidquid modo grave creditur in ejus com-
paratione levigatur. De illo etenim die per prophetam
dicitur : Juzta est dies Domini magnus, juzta et velox
nimis. Voz diei Domini amara, tribulabitur ibi fortis,
Dies ira, dies illa, dies tribulationis et angustie, dies
calamitatis et miserie, dies tenebrarum et. caliginis,
dies nebulg et turbinis, dics tube et clangoris (So-
phon. 1, 14, seq.). De hac die Dominus iterum per
prophetam dicit: Adiuc. semel et ego movebo non so-

lur: terram, sed eiiam celum (Aggai u, 22). Ecce, ut C

praediximus, aerem movit, et terra non subsistit ;
q:.ds ergo ferat, cum coelum moverit? Quid autem
terrores quos cerninius, nisi sequentis irx praecones
dixerimus ? Unde et considerare necesse est quia ab
illa tribulatione ultima taotum sunt, iste tribula-
tiones dissimiles quantum a potentia judicis persona
przconis distat. lllum ergo diem, fratres charissimi,

iota intentione cogitate, vitam corrigite, * mores"

nmtate, mala tentantia resistendo viucite, perpe-
traia autem fletibus punite. Adventum namque
slerni judicis tanto securiores quandoque videbi-
iis, quanto nunc districtionem iliius timendo 4 pize-
 venitis.

HOMILIA 1f.

XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. ]. — IIOMIL. I.

1084

À plietas de. Filio hominis. Tradetur enim. gentibus , et
slludetur, et flagellabitur, et conspuetur. Et postquam
flagellaverint, occident eum, et die tertia resurget. Et
ipsi nihil horum | intellexerunt. Erat autem. verbum
istud absconditum ab eis, et non intelligebant qua di-
cebantur. Factum est autem, cum appropinquarel Jeri-
cho, ctcus quidam sedebat secus viam, mendicans. Et
cum audiret. turbam. pratereuntem, interrogabat quid
hoc esset, Dixerunt autem. ei quod. Jesus Nazarenua
transiret, Et exclamavit, dicens : Jesu fili David, mi«
serere mei, Et qui praibunt increpabant eum, ut tace-
ret. Ipse vero multo magis clamabat : Fili David, mi-
serere mei, Stans autem. Jesus jussit illum. adduci ad
se. Et cum appropinquasset, interrog«vit illum, dicens :
Quid tibi vis faciam? At ille dixit : Domine, ut videam,

B Ei dixit illi Jesus : Respice, fides tua te salvum fecit.

Et confestim "vidit, et sequebatur. illum, magnificass

Deum. Et omnis plebs, ut vidit, dedit laudem Deo.
1440 !. Redemptor noster przvidens ex passione

sua discipulorum animos perturbandos, eislonge ante

et ejusdem passionis penam, el resurrectionis sux
gloriam prxdicit, ut eum eum morientem, sicut pre-
dictum est, cernerent, f etiam resurrecturum non
dubitarent, Sed quia carnales adbuc discipuli nullo
modo valebant capere verba mysterii, venitur ad
miraculum. Ánte eorum oculos cxcus lumen reci-
pit, ut qui ccelestis mysterii verba non caperent, eos
ad (idem coelestia lacta solidarent, Sed miracula Do-
iini et Salvatoris nostri sic accipienda suni, fratres
charissimi, ut et in veritate credantur facta, et ta-
men per siguificalionem nobis aliquid innuant. Opera
quippe ejus et per potentiam aliud ostendunt, et
per mysterium aliud loquuntur. Ecce enim quis
juxta historiam cecus iste fuerit ignoramus, sed
tamen quem per mysterium significet novimus.
5 Cxeeus quippe est genus humanum, quod in parente
primo a paradisi gaudils expulsum, claritatem su-
perne lucis ignorans, damnationis sus tenebras
patitur; sed tamen per Redeinptoris sui przsentiam
illuminatur, ut intern lucis gaudia jam per desi-
derium videat, atque in vía vitx» boni operis gressus

ponat. .

2, Notandum vero est quod cum Jesus Jericho
appropinquare dicitur, cxeus illuminatur. Jericho
quippe luna interpretatur, luna autem in sacro elo-

Habita ad populum * in. Lasilica sancti Petri apo- [) quio pro defectu carnis ponitur, quia dum meusiruis

stoli, Dominica in Quinquagesima.,
LECTIO 5. EYANGELII SEC. LUC. Xvilt, 91-44.
In illo tempore, assumpsit Jesus duodecim. discipu-
los suos, et ait illis : Ecce ascendimus Jetosolymam,
et consummabuntur omnia qua scripla sunt per pro-

* Corb. et duo Gemet., Deus manifestus.

5 Jta Turon., cum decem al. Mss. Editi habent,
tanti judicii.

* 4 Carnot., mentes mutate.

, 1 0n omnibus fere Mss. desinit hom. in his verbis,
timendo prgvenitis. Consentiunt veleres Ed. In aliis
legitur, prestante Domino, eic. In Belvac., ipso ad-
Jurante qui vivit et regnat Deus. In duob, pr. Gemet.,
perveuttis, qui. vivit et regnat per omnia sgcula secu-

momentis decrescit, defectum nostrz mortalitas
designat. Dum igitur conditor noster appropinquat
Jericho, cxeus ad lumen redit, quia duin divinitas
defectum nostre carnis suscepit, humanum genua
lumen, quod amiserat, recepit. Unde enim Deus

lorum. Amen. ,

* Jta Cod. Lateran., Reg. Sueci»; C. Germ., Bel-
vac. et alii Mss, pene omnes. In Cod. Lateran. alius
est. ordo bomiliarum, et quae bie est secunds in illo
est nona. [n 2 Gemet. additur, Dominica in Quinqua-
gesima, quod abest ab aliis.

* Duo Carnut., etiam resurrectionem.

& Editi recent. Gilot,, Vatic., Gussanv., cacum

quippe.

Digitized by Google
