1061

BOMILIARUM iN EZECHIELEM LIB. Il. — HOMIL. X.

1002

six sinu posita, et jam vident per spiritum quod in- A bonam novit. Eorum ergo corda qui adventum 3 ju-

tus fortiter ament, et tamen adhuc non vident per-
fecte quod amant. Sint itaque in interiori atrio gazo-
pbylacia, sed extra portam, ut Jam et intus sint per
desiderium, et adhuc intus non sint per plenarium
effectum. Quid sunt autem gazophylacia eantorum,
nisi sancta desideria amantium ? Qui precepta divina
quasi quasdam divitias custodiunt. in mente, quas
cantando servant, quia mandata Dei non ex timore,
&ed ex amore * perficiun'; eisque ipsis sacri eloquii
preceptiones cantabiles fiunt, quia non ex tristitia, sed
ex desiderio semper operantür. Vultis cor justi quasi
eujusdam cantoris gazophylacium audire? Cantabiles
mihi erant. justificationes tue. in. loco. incolatus mei
(Psal. cxvin, 54). Justificationes Dei dicimus praecepta

dicis diligunt gazophylacia cantorum sunt, quia per
praesumptionem grati: et vite, per virtutes saneti
desiderii cantant justi judicium, quod omnes injusti
pertimescunt,

7. Meminit autem charitas vestra quia superiori
locutione per portam Orientis fidem, per Aquilonis
spem, per Austri autem claritatem diximus desi-
goari. Hzc itaque gazophylacia inter portam Orientis
et Aquilonis esse memorantur, atque ad vium Au»
stralem respicere, quia corda sanctorum, inter fi-
dem et spem posita, Australem viam respiciunt,
quoniam sanctae charitatis ignibus exardescunt, Ipsa
queque Orientalis porta respicere dicitur ad viam
Aquilonis, quia nobis per fidem quidem omnia in

divina, qua nos justos faciunt, 5 si impleantur. Qux B baptismate peccata laxantur, sed tamen dum adhuc

tunc nobis in loco incolatus nostri cantabiles fiunt,
quando in hac peregrinatione vite priesentis
ipsa eadem mandata diligimus, et ex desiderio
implemus. Hine est quod idem Psalinista iterum
ex cantorum gazophylacio se insinuat, qui ail :
Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal.
t, 1).

6. Misericordiam Domini, qua peccata laxantur,
cantare etiam peccator debet, id est hanc cum gau-
dio dicere atque sperare. Sed quis ita justus est, ut
ejus sibi eternum judicium ante mentis oculos revo«
cet, et noh contremiscat, ^ ac potius venire ad illud
examen tanti judicis presumat, festinet, et gaudeat?
Quisquis ille est, magnus est, quia, jam misericor.

hic vivimus, etiam post fidem sxpius ad peccata de-
Clinamus. Et quasi Orientis porta viam Aquilonis
respicit, cum vila nostra post perceptam fidem adhuc
aliquatenus im frigore culpse torpescil. Quis enim in
hac vita valeat post fidem sine culpa vivere, cuim
Joannes dicat : Si dixerimus quia peccatum non ha-
bemus, ipsi nos seducimus, et. veritas in nobis non est

(4 Joan. 1, 8)? Cujus verbis Jacobus eoncordans,

ait: [n multis enim offendimus omnes (Jac. in , 2). Si
autem peccata przteri:a in fidei p»rceptione dimissa
sunt, et adhuc post fidem ad peccata declinatur,
quz nobis erit praesumptio justitie, qux spes vite
permanents nisi ut nunc, dum adhuc inter portam
Orientis et Aquilonis sumus, ad viam Austri mentis

diam Domini et judicium cantando, omnipotentem (? oculos levemus, quatenus, ex sancta charitate fer-

Deum, qui ejus peccata misericorditer relaxat, toto
mentis affcetu diligit, ae propterea ejus judicium non
pertimescit, Charitas namque perfecta, ut. Joannes
apostolus ait, foras mittit timorem (1 Joan. iv, 18).
Cantat quippe judicium, ad quod intrare non trepi-
dat, Sit ergo mens illius gazophylacium cantorum, ut
per divitias misericordiz quas accipit letus pergat ad
judicium, quod jam non pertimescit. Videamus si
placet, fratres charissimi, aliud quoque gazophyla-
cium cantoris. Forsitan et ipse judicium cantat. Quid
etenim dicit? Ego enim jam delibor, et tempus mec
resolutionis instat. Bonum ceriamen certavi, cur:um
consummavi, fidem servavi; de reliquo reposita cst
mihi corona jus!itie, quam reddet mihi Dominus in illa

ventes, calor nos amoris liberet * a culpa torporis
et frigoris? Sint ergo gazophylacia inter portam
Orientis et Aquilonis ; sed, sicut dictum est, ad Au-
stralem viam facies intendant, ut inter hoc, quod
nati in fide sumus, et quod post, ad peccata delapsi ,
de spe f pietatis, preesumimus, exerceamus nosmet.
ipsos in ardore charitatis, et ibi tendamus oculos
€ordis, ubi accendimur ignibus amoris.

8. Potest autem per Aquilonis portam gentilitas,
per Austri viam Judsa, per Orientis autem portam
ise Dominus designari. Per Aquilon:m quippe non
immerito gentilitas figuratur, quam ille in torporis
frigore possedit & qni dixit: Sedebo in monte testa-
menti , in. lateribus Aquilonis (Isai. xiv, 43). Per Au-

die justus judex (HE Tíém. w, 6, seg.). Qui laborum p stralem quoque portam recte Judaa accipitur, in qua

&uorum conscius, memor certaminis quod egit, memor
fidei quam servavit, esse sibi iu judicio repositam
coronam dicit, eamque sini in illa die 2/491 reddi
sperat potius quam donari, profecto patet quia judi-
€ium cantat, quod vemire desiderat. Unde etiam
subdit : Non solum autem mihi, sed. et his qui dili-
gunt adventum ejus (Ibid., 8). Nemo enim adventum
judicis diligit, nisi qui se habere causam in judicio

* idem cum Laud. "custodiunt. Cantare quippe gau-
dentis est, et eis ipsa. sacri, eic.

b Additur in Laud. et Longip., a nobis.

* [ta omnes Mss. Anglic., Norm., etc.

legitur, mutato seusu, an potius.
4 Norm., justi judicis

In Editi

spiritales patres cclesti amore ferbuerunt. Quorum
unas loquitur, dicens : Converte, Domine, captivita-
tem nostram, sicut. torrens in Austro (Psal. cxxv, 4).
Qui etsi carnalem populum habuit in quo ve'ut
Aquilonis frigora portavit, in sanctis tamen suis do-
eioribus ac Prophetis ad Deum ac proximum calore
charitatis ársit. Orientalis autem porta non immerito
ipsum signat, de quo scriptum esj : Ecce vir, Oriens

* Vulgati, a culpa teporis, invitis Mss. Anglic.,
Norm., Val. CI., etc. .

! Laud. et Longip., misericordie.

& Male Vulgati, possidet, cogentibus Mss, et rei
veritate legere possedit,

Digitized by Google
