1059

SANCTI GR£GORIL MAGNI

1060

laeia ad Australem viam respic:unt, Et subditur : A interiori signilicationem sancte Ecclesie quam aemel

Ex latere porte Orientalis, qug respiciebat ad viam
&guilonis. 1n quibus verbis aperte intelligitur quia
*antorum gazophylacia inter latus porte respicientis
*d Aquilonem, et latus porte Orientalis fuerant posi-
la, que porta videlicet respiciebat ad viam Aquilonis.
Facies itaque gazophylaciorum * contra viam Au-
siralem, sed positio inter portam erat Orientis et
Aquilonis. Porta ergo- interior habebat ex latere
poriam Aquilonis, ex alio quoque latere portam
Australeim. In fronte. vero. vestibuli Orientalis porta
surrexerat, 5 atque sic atrium quod erat exura pore
tam interiorem, ut hoc quoque esset interius, porte
exterius ambiebant.

S. Hc de verbis liiterz sub brevitate transcurri-
mus, ut in eis sensus mysticus non breviter exquira-
cus. * [n parte autem superiori tres portze descriptze
$unt, id est Orientis, Aquilonis, et Austri ; moxque
interioris atrii tres ali:xe narratze, id est Austri, Orien-
tis, et Aquilonis, ac deinde porta airii interioris
dicta est, in qua mensx de quadris lapidibus er-
struet:e. memorantur; et. porta que respiciebat ad
Aquilonem, in qua mens:e essent 1419 ad sacrifi-
cium, non ad holocaustum. Unde in interiori diximus
significari Ecclesiam, in exteriori Synagogau. Sed,
lis ezpletis , rursum propheta incipit interiorem
portam, atque tres alias, id est Aquilonis, Austri et
Urientis describere, et in earum atrio interiori, qued
eratexira porlam interiorem, esse 4. gazophylacia,
cantores, sacerdotes, templum, allare, sacrificia pes-
hibet. In quibus verbis quia de sancts Ecclesia in-
siitutione narrarealia ab eis quz prius dixerat coepit,
patet quod interioris porte intellectum mutavit. Si
tnim sub uno intellectu omnia diceret, novo ordine
ipsa atque alia non replicaret. Nam quomodo possu-
mus * extra portam interiorem atrium, gazophylacia,
cantores, sacerdotes, templum, altare, sacrificia
d:cere, si. per eamdem portam interiorem hoc loco
sancta Ecclesia designatur? Cum enim cuncta liec
intra ipsam sint, quomodo extra portam interiorem
sunt, si extra Ecclesiam non sunt? lIntelligi ergo
porta interior potest ea de qua jam longe superius
locuti sumus, quie contra portam Aquilonis et Orien-
talem dicitur posita, per quam figurari diximus adi-
tum qui nobis ad interiora gaudia patriz ccelestis
aperitur, ut hic quoque per portas quz circa vesti-
bulum narrantur sancta Ecclesia, per portam vero
imeriorem colestis regni aditus figuretur. Sed ne
quis we verba saucti Spiritus ;stimet ad intellectum
meum violenter inflectere, et dicat quia de poria

* Laud. et Longip., contra viam Orientalem.

b Suess., Laud., Lorgip., atque sic erat atrium ex-
tra. poriam interiorem, ut hoc. quoque esset. interius
portis qua illud exterius ambiebaut,

* Sic legitur hic locus in Longip., Laud. et Suess. :
In parte autem superiore, tres port& descripta sunt, id
est. Ürientis, Aquilonis, et Austri. Tresalie narrata, id
est Ausiri, Orientis, et Aquil nis. Que. videlicet porta
interior ad Aquilonem respiciens. inter. duo. vestibula
esse memoratur, Atque per eadem utraque vestibula, et
veterem exterius. ei norum populum ex gentibus, per

dixi mutare non debui, infulgente Dei omnipotentis
graiia, €. quae coepimus ipsa tenesmus, ut et porta
interior signet Ecclesiam, qux» nos ad interiora
gaudia perducit; et gazophylacia, cantores, sacer-
dotes, templum, altare, sacrificia sint in atrio quod
est extra portam, et tamen entra Ecclesiam non sint.
Si enim subiili investigatione perquirimus, nil obsta,
intelligi ut. interiorem portam, sicut dictum est,
sanctam Ecclesiam sentiamus. De qua nuno dicitur :
Et extra portam interiorem gazopliylacia cantorum in
atrio interiori. Duo suut etenim quae dicuntur : porta
interior, atque extra banc atrium interius, quatenus
lioc ipsum atrium et exterius sit. et interius, a porta
exterius, interius autem, sicut przediximus, portis

B qu3s narrando subjunxit.

C

&. Sancta enim Ecclesia duas vitas habet, unam
quam temporaliter ducit, aliam quam in zternum
recipit; unam qua laborat in terra, aliam qua re-
muneratur in colo; unam qua mercedes colligit ,
aliam vero in qua jam de receptis mercedibus gau-
det, atque in utraque vita offert sacrificium. Hic
videlicet sacrificium compunctionis, et illic sacrificium
laudis. De hoc sacrificio dicitur : Sacrificium Deo
spiritus contribulatus (Psal. v, 19). De illo autem

scriptum est :: Tunc. acceptabis. sacrificium. justitim,

obladones e&. holocausta (Ibid., 91). De quo rursus
ait : Ut cantet ribi gloria mea, et non compungar (Psal.
xxix, 13). In utroque autem sacrificio carnes olfe-
runtur, quia hie oblaiio caruis est macerauo corporis,
ibi oblatio carnis est in laudem Dei gloria resurrec-
tionis. Tunc quippe illic quasi in holocaustum offeretur
caro, quando in zeterna. incorruptione permutata nil
contradictionis, ni] mortalitatis habuerit, quia tota
simul amoris ejus ignibus accensa in laude sine fiue
permanebit. 1349Q Porta «rgo hzc interior, id est
in sancta Ecclesia habeat interiora sua, illam videli-
cet vitam qux adhuc oculis nostris occulta est. Ha-
beat extra eam atrium exterius, id est vitam presen-
tem, in qua omne bonum agitur, ut ad bonum sine
fine perveniatur.

5. Sint ergo in. interiori atrio," quoi tamen extra
portam est, gozophylacia eautorum, quia electi qui-
que atque perfecti, qui adhucin carne mortali subsis-
tunt, et intra sinum sunt sancte. Ecclesie, et adliuc
extra secreta gaudia interioris vite. 5 Sint gazophy-
lacia cantorum interius et exierius , quia corda
sanctorum qua omnipotenti Deo desiderium suum
per magni ardoris amorem cantant, et'jam intus
sunt, et adhuc intus non sunt, quia in sanctae Eccle-

hoc quod est interius, dizimus figurari. Sed his exple-
tis, etc., ut in Editis.

3 Norm., esse. gazophylacia cantorum. Sane paulo
post legitur : sin! gazophylacia cantorum.

* Lyr., extra portam eazteriorem.

t Laud et Suess., eumdem intellectum. quem. de
sincip Ecclesie typo diximus, sicut cepimus, teueua-
mus.

€ Suess. et Longip., sint ergo gazophylacia cantorum
extru portam interiorem et. intra. portas exteriores, in-
terius et exterius, quia.

Digitized by Google
