<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    idem tamen atque charitalem humiliter tenent. Et A secunda autem inter portam Austri et Aquilonis
    natus ergo sunt in spirituali ædificio per amorem, et Oriensis porta nominatur, quia et ex divinitate ante-
    quasi foris respcipium per simplicitatem. cessit omnia, et ex humanitate venit inter omnia,
    12. Potest per vestibulum quod exterius respicit qui et e decedentis Judææ finis factus est, et subse-
    fides inchoantium designari, et per vestibulum quod quentis gentilitalis initium. Igitur quia ea quæ nec-
    est interius fides perfectorum, qui jam per eam in dum dicta fierant, ut, Domino largiente, potuimus,
    signis et virtutibus emicant. Possunt etiam per ve- rinati sumus et ea quæ sæpius sunt replicata trans-
    stibulum interius præcepta altiora, per 1397 ve- currimus, nunc ad ea veniamus quæ sic jam per or-
    stibulum vero quòd respicit exterius præcepta adhuc dinem dicuntur, ut in eis pene nihil de his quæ di-
    minima figurari. Per vestibulum quippe iitur ad gra- cla sunt replicetur :
    dus et ad portam, quia per præcepta prædicationis VERS. 38. — Et per singula gazophylacia ostium in
    pertingitur ad virtutes atque aditum gratiæ cœlestis. frontibus portarum.
    Cum vero jubetur aliis in cogitatione sua æterna 14. Gazophylacia superus (Hom. 6, olim. 18, n. 1
    meditari, cælestia sapere; eisque dicitur in psalmis et seq.) diximus corda doctorum, 1398 quæ scien-
    et hymnis et canticis spiritalibus vivere (Coloss. III, tiæ divitias servant. Frontes autem portarum sunt
    16), quasi interius vestibulum ostenditur, quod quin- B verba atque opera prædicatorum, in quibus eos foris
    quaginta cubitis longitudine, et viginti quinque lati- agnoscimus quales apud se intrinseceos vivant. Est
    tudine mensuratur. De quibus numeris nunc tace- autem ostium per gazophylacia singula in frontibus
    nus, quia ex his jam multa superius diximus. Cum portarum, quia unusquisque doctor in corde audito-
    veio aliis præcipiturr. Uxori vir debium reddat, simi- ris intellectum aperit in dictis et operibus patrum.
    liter autem et uxor viro (I Cor. VII, 3), quasi vestibul- Cum enim Petri apostoli prædicationem discutimus,
    lum quod exterius respicit designatur. Quod quam- cum Pauli verba perscrutamur, cum Joannis Evan-
    vis extra respiciat, tamen inlus est, quia rudis audi- gelium investigamus, atque ex eorum verbis audito-
    tor et adhuc agit quod carnis est, et tamen a bono- res nostros ad interiorem intellectum trahimus, quid
    rum numero alienus non est.
    13. Potest autem et per Orientis portam Dominus, aliud agimus, nisi ostium in portarum frontibus ape-
    et per Austri Judæa, per Aquilonis vero conversa rimus? Dicatur ergo : Per singula gazophylacia ostium in
    gentilitas designari. l a Portam autem Dominum dici- frontibus portarum, quia si doctor hoc quod loqui-
    mus, quia per ipsum intramus ad ipsum. Portas vero tur apostolorum dictis minime confirmat, in frontibus
    Judæam et gentilitatem non incongrue nominamus, portarum ostium non habet. Et si ostium non habet,
    quia prius Hebræis, et poìsmodom patribus ex gen- dici jam gazophylacium spiritalis ædificii non potest,
    tilitate venientibus aditum ædificii cœletis agnovi- d quia si intellectum non aperit, doctor non est. Cum
    mus.] Sed hac in re quæstio animum pulsat, cur in vero auditores boni per ora docentium apostolorum
    superiori narratione prophetæ, prius Orientalis, post- dicta et opera cognoscunt, culpas suas apud semetip-
    modum Aquilonis, ac deinde Austri porta descripta sos e lacrime reprehendunt, et lacrymis insequuntur
    est. Cumque easdem portas in interiori atrio narra- omne quod se egisse inique meminerunt. Unde hic
    ret, prius portam Austri, deinde Orientis, et tertio quoque de ostio quod est in frontibus portarum sub-
    in loco descripsit Aquilonis. Cur autem non eundem ditur :
    ordinem quem coeperat tenuit, sed hunc in portarum IBID. — Ibi lavabant holocaustum.
    descriptione permutavit, ut et prius diceret Orientis
    portam, Aquilonis et Austri, et postmodum Austri, 15. Qui enim se per fidem in conversatione sancta
    Orientis et Aquilonis? Sed si Aquilonis nomine gen- Domino devoverunt, holocaustum Domino facti sunt.
    tilias designatur, cunctis studiose legentibus liquet Sed quia adhuc multa in se de corruptibilili sua carne
    quia ante Synagogam gentilitas fuit. Nam Heber ipse, patiuntur, quia adhuc in es cordis munditia sordidis
    a quo Hebræi appellati sunt, ex gentibus est electus cogitationibus inquinantur, quotidie ad lacrymas re-
    (Genes. x, 21). Dicatur ergo porta Orientalis ante por- deunt, assiduus fletibus affliguntur. Sanctorum enim
    tam Aquilonis et Austri, quia in divinitate sua Domi- parum dicta et facta considerant, et cum se indignos
    nus ante gentilitatem et Judæam natus est, qui et et pensant, in portarum ostio holocaustum lavant. Ecce
    ante omnia sæcula. Dicatur vero narratione subse- etenim ! quis pro timore omnipotentis Domini esse
    quenti porta Austri, Orientis et Aquilonis, quia Re- patiens devovit, nulli convicium pro convicio reddere,
    demptor noster in humana natura inter Judæam et omnia æquanimitter tolerare, et tamen cum hunc con-
    gentilitatem nasci dignatus est, quia et b in sine Sy- tumelia ab ore proximii illata subito ! ercusserit, tur-
    nagoge venit, et ante initium Ecclesiæ, quam ex batus forte aliquid loquitur, quod loqui non debuit.
    gentibus collegit. In prima ergo descriptione sit Certe iste jam holocaustum est, sed adhuc inquin-
    Orientalis porta ante portam Aquilonis et Austri; in tum. Fortasse contra illatas contumelias patientiam
    a Intra unicos comprehensa restitimus ex Mss. exhibuit, tacitus permansit ; sed tamen contra eas-
    Laud., Sucas. et Longip. dem contumelias quas portat dolore tangitur, ejusque
    b Ita Laud., Longip. et Norm., cum Angloc. Val. C., cui consentiunt Editii, in fide. Melius in fine Sy- f Laud. et Sues., qui se.
    nagogæ, propter antithesin intii Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Ausri porta nonnulla;
    Orienis porta nominatur, quia et ex divinitate ante-
    cessit omnia, et ex humanitate venit inter omnia,
    qui et e decedentis Judææ finis factus est, et subse-
    quentis gentilitalis initium. Igitur quia ea quæ nec-
    dum dicta fierant, ut, Domino largiente, potuimus,
    rinati sumus et ea quæ sæpius sunt replicata trans-
    currimus, nunc ad ea veniamus quæ sic jam per or-
    dinem dicuntur, ut in eis pene nihil de his quæ di-
    cla sunt replicetur :
    VERS. 38. — Et per singula gazophylacia ostium in
    frontibus portarum.
    14. Gazophylacia superus (Hom. 6, olim. 18, n. 1
    et seq.) diximus corda doctorum, 1398 quæ scien-
    tiæ divitias servant. Frontes autem portarum sunt
    B verba atque opera prædicatorum, in quibus eos foris
    agnoscimus quales apud se intrinseceos vivant. Est
    autem ostium per gazophylacia singula in frontibus
    portarum, quia unusquisque doctor in corde audito-
    ris intellectum aperit in dictis et operibus patrum.
    Cum enim Petri apostoli prædicationem discutimus,
    cum Pauli verba perscrutamur, cum Joannis Evan-
    gelium investigamus, atque ex eorum verbis audito-
    res nostros ad interiorem intellectum trahimus, quid
    aliud agimus, nisi ostium in portarum frontibus ape-
    rimus? Dicatur ergo : Per singula gazophylacia ostium
    in frontibus portarum, quia si doctor hoc quod loqui-
    tur apostolorum dictis minime confirmat, in frontibus
    portarum ostium non habet. Et si ostium non habet,
    dici jam gazophylacium spiritalis ædificii non potest,
    d quia si intellectum non aperit, doctor non est. Cum
    vero auditores boni per ora docentium apostolorum
    dicta et opera cognoscunt, culpas suas apud semetip-
    sos e lacrime reprehendunt, et lacrymis insequuntur
    omne quod se egisse inique meminerunt. Unde hic
    quoque de ostio quod est in frontibus portarum sub-
    ditur :
    IBID. — Ibi lavabant holocaustum.
    15. Qui enim se per fidem in conversatione sancta
    Domino devoverunt, holocaustum Domino facti sunt.
    Sed quia adhuc multa in se de corruptibilili sua carne
    patiuntur, quia adhuc in es cordis munditia sordidis
    cogitationibus inquinantur, quotidie ad lacrymas re-
    deunt, assiduus fletibus affliguntur. Sanctorum enim
    parum dicta et facta considerant, et cum se indignos
    et pensant, in portarum ostio holocaustum lavant. Ecce
    etenim ! quis pro timore omnipotentis Domini esse
    patiens devovit, nulli convicium pro convicio reddere,
    omnia æquanimitter tolerare, et tamen cum hunc con-
    tumelia ab ore proximii illata subito ! ercusserit, tur-
    batus forte aliquid loquitur, quod loqui non debuit.
    Certe iste jam holocaustum est, sed adhuc inquin-
    tum. Fortasse contra illatas contumelias patientiam
    exhibuit, tacitus permansit ; sed tamen contra eas-
    dem contumelias quas portat dolore tangitur, ejusque
    e Longip., decidutius.
    d Plur., quia et de his intellectum.
    e Vel, lacrii, ut habent Laud. et Longip.
    f Laud. et Sues., qui se.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mas marcadas apenas quando necessário; notas de edição (a, b, c, d, e, f) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>