<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. I. — HOMIL. XI. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,940">
nequaquam credunt. Illi profecto ei ihus offerunt, sed offerre eciam aurum nolunt. Et sunt nonnulli qui hunc regem exisstant, sed Deum negant. Illi videlicet ei aurum offerunt, sed offerre thus nolunt. Et sunt nonnulli qui hunc et Deum et regem fatenutur, sed assumpsisse carnem mortalem negant. Hi uiuirum ei aurum et ihus offerunt, sed offerre myrrham assumplae mortalitatis nolunt. Nos itaque nato Domino offeramus aurum, ut hunc ubique regnare fateamur; offeramus thus, ut credamus quod is qui in tempore apparuit Deus ante tempora existit; offeramus myrrh̄am, ut eum quem credimus in sua diuinitate impassibilem credamus etiam in nostra fuisse carne mortalem. Quamuis in auro, thure et myrrha inteligii et aliud potest. Auro namque sapientia designatur, Salomone attestante, qui ait : B Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis (Prov. xxi, 20, sec. LXX). Thure autern quod Deo incenditur virtus orationis exprimitur, Psalmista testante, qui dicit : Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl, 2). Per myrrham vero carnis nostrae mortificatio figuratur; unde sancta Ecclesia de suis operariis usque ad mortem pro Deo certantibus dicit : Manus meae distillauerunt myrrham (Cant. v, 5). Nato ergo Regi aurum offerimus, si in conspectu illius a claritate supernae sapientiae resplendemus. Thus offerimus, b si cogitationes carnis per sancta orationum studia in ara cordis incendimus, ut suave aliquid Deo per coeleste desiderium redolere valeamus. Myrrham offerimus, si carnis vitia per abstinentiam mortificamus. Per myrrham namque, ut diximus, agitur 1471 ne mortua caro putrefiat. Mortuam vero carnem putrescere, est hoc mortale corpus fluxui luxuriae deseruire, sicut de quibusdam per prophetam dicitur : Compsruerunt jumenta in stercore suo (Joel, 1, 17). Jumenta quippe in stercore suo putrescere est carnales homines in fetore luxuriae vitam finire. Myrrham ergo Deo offerimus, quando hoc mortale corpus a luxuriae putredine per condimentum continentiae custodimus.
7. Magnum vero nobis aliquid magi innuunt, quod in regionem suam per aliam viam revertuntur. In eo namque quod admoniti faciant, nobis profecto insinuant quid faciamus. Regio quippe nostra paradisius est, ad quam, Jesu cognito, redire per viam qua venimus prohibemur. A regione etenim nostra superbiendo, inobediendo, visibilia sequendo, cibum velut e gustando, discessimus; sed ad eam necesse est, ut fletio, obediendo, visibilia contemnendo, atque appetitum carnis refrenando, redeamus. Per aliam ergo viam ad regionem nostram regredimur, quoniam qui a paradisi gaudiis per delectamenta discessimus, ad haec per lamenta revocamur. Unde ne cesse est, fratres charissimi, ut semper pavidi sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
perque suspecti ponamus ante oculos cordis hinc culpas operis, illinc judicium extremae discretionis. Iensemus quam districtus judex veniet, qui judicium minatur et talet; terrores peccatoribus intenlat, et tamen adhuc sustinet; et idcirco venire citius disfert, ut minus inveniat quos condemnet. Puniamus fletus culpas, et eum Psalmistae voce praeveniamus faciem ejus in confessione (Psal. xciv, 2). Voluptatum nos ergo fallacia nulla decipiat, nulla vana laetitia seducat. In proximo namque est judex qui dixit : Vae vobis qui ridetis nunc, quia lugebitis et flebitis (Luc. vi, 25). Hinc etenim Salomon ait : Risus dolori miscetur, et extrema gaudii luctus occupat (Prov. xv, 13). Hinc iterum dicit : Risum deputali errorem, et gaudio dixit : Quid frustra deciperis? (Ecclc. in, 2.) Hinc rursus ait : Cor sapientium ubi tristitia est, et cor stultorum ubi laetitia (Ibid., 75): Pertimescamus ergo praecepta Dei, si celebramus veraciter solemnitatem Dei. Gratum namque Deo sacrificium est afflicio contra peccatum, Psalmista testante, qui ait : Sacrificium Deo spiritus contribulatus (Psal. L, 19). Peccata nostra praeterita in baptismatis perceptione [a]lata sunt, et tamen post baptismata multa commisimus, sed lavari iterum baptismatis aqua non possumus. Quia ergo et post baptisma inquinavimus vitam, baptizemus lacrymis conscientiam, quatenus regionem nostram per vian aliam repellentes, qui ex ea bonis delectati discessimus, ad eam malis amaricati redeamus, prae stante Domino nostro, etc.
HOMILIA XI c.
Ihabita ad populum in basilica sanctae Agnetis, in die natalis ejus.
LECTIO S. EVANGELII. SEC. MATTH. XIII, 44—52.
In illo tempore, dixit | Jesus discipulis suis parabollam hanc : Simile est regnum caelorum thesauro abscondito in agro; quem qui invenit homo, abscondit, et pro gaudio illius vadit, et vendit universa quae habet : et emit agrum illum. Iterum simile est regnum caelorum homini negotiatori, quaerenti bonas margaritas; inventa autem una pretiosa margarita, abiit et vendidit omnia quae habuit, et emit eam. Iterum simile est regnum caelorum seagane missae in mare, et ex omni genere piscium congreganti. Quam, cum impleta esset, educentes, et accuas litus sedentes, elegerunt bonos in vasa, malos autem foras miserunt. Sic erit in consummatione saeculi. Exibunt angeli, et separabunt malos de medio iustorum, et mittent eos in caminum ignis. Ibi erit fletus et stridor dantium. Intellextistis haec omnia? &amp; Dicunt ei : Utique, Domine. Alii illis : Ideo omnis scriba doctus in regno coelorum similis est homini patrifamilias proferenti de thesauro suo nova et vetera.
1472 1. Coelorum regnum, fratres charissimi, idcirco terrenis rebus simile dicitur, ut ex his quae in Corb. est trigessima tertia. In Cod. reg. Suec. trigessima septima. In omnibus legitur habit in festo sanctae Agnetis, seu Agne.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto latino impresso. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos (ex.: ligaturas th, long s) foram mantidos literalmente. Foram marcadas palavras parcialmente ilegíveis como [ilegivel] quando necessário; neste caso o texto estava suficientemente legível para transcrição literal. Bifolio apresenta numeração de folio no canto superior esquerdo e direito.</notas>
</pagina>