1057.

HOMILIARUM IN EZECIHELEM LIB. if. — HOMIL. X,

1,58

Aanto véhementius insistat, quan'o eos. gravius ceci- A mactant, Nec laboriosum debet esse doctoribus pro

disse considerat, videlicet scieus quod ipse tanto
mercedem magus remunerationis accipiat, quanto
verbis suis alios de profundioribus peccátis levat.
92. Libet inier h»csancti Evangelii ad medium verba
deducere, cujussacra historia per hoc quod factum mi-
raculum narrat, mira quz quotidie sguntur denuutiat.
Nam cutn fessi atque jejuni ad Dominum populi ,con-
venissent, d scipulis Dominus dixit: Misereor super
turbam, quia ecce jam triduo sustinent. me, nec habent
quid smanducent ; et sí dimisero eos. jejunos in. domos
suas, deficient in via; quidam enim cx eis de longe ve-
nerunt. (Marc. viu, 2, 3). Turba. triduo Dominum
sustinet, quando multitudo fidelium peccata quz per-
petravit, per poenitentiam declinans, ad Deum se in

conversis peccatoribus lacrymas fundere, quando et
ipse qui omnia creavit, homo factus, * pro nostris
iniquitatibus in eruce sanguinem fudu, qui vivit et
regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus, in
5:cula szeculorum. Armen.

HOMILIA X (AL, XXII].

Quatuor. versus, a 44 ad 48, exponendo sanctus
Doctor de fide, spe, charitate, ac de bonis operibus
Deo in cordis altari offerendis liberius excurrit. et hoc
opus absolvit. '

1417 1.* Sacr exoquii mysticos sensus Pro-
pheta per sspirationem sancti Spiritus prudenter
iutelligens, dicit : Mirabilia testimonia tua, ideo scru-
tata est ea anima mea (Psal, cxviu, 129). Qui rursus
ait : Revela oculos meos, et. considerabo mirabilia de

opere, locutione, atque in cogitatione convertit. Quos B [ege tua (Ibid., 18). Qui enim necdum occulia de

dimittere jejunos in domum suam Dominus non vult,
ne deficiant in via, quia videlicet conversi peccatores
jn prasentis vite via deficiunt, si in sua conscientia
sine doctrine sancte pabulo dimittantur. Ne ergo
* lassentur in hujus peregrinationis itinere, pascendi
sunt saneta admonitione. Valde autem pensanda est
pia sententia qux» processit ex ore Veriiatis, qua di-
citur : Quidam enim ex eis de longe venerunt (Ibidem).
Est autem qui, nibil fraudis et nibil carnalis cor-
rupiionis expertus, ad omnipotentis Dei servitium
festinavit. Iste de longinquo noa venit, quia per
incorruptionem et innocentiam proximus fuit, Alius
nulla impudicitia, nullis flagitiis inquinatus, solum
autem con;ugium expertus, ad ministerium spiritale

conversus est. Neque iste venit de longinquo, quia C

usus conjunctione concessa, per illicita non erravit.
Alii vero post carnis flagitia, alii post. falsa testimo-
nia, alii post facta furta, 3/4177 alii post illatas vio-
lentias, alii post perpetrata homicidia ad poniten-
tiam redeunt, atque ad omnipotentis Dei servitium
tonvertantur : hi videlicet ad Dominum de longin-
quo veniunt. Quanto elenim quisque plus in pravo
opere erravit, tanto 3b omnipotente Domino longius
recessit. Nam et prodigus filius, qui patrem dese-
ruit, abiit in regionem longinquam, in qua porcos
pavit, quia vitia nutrivit (Luc. xv, 16). Dentur igitur
alimenta eis et'am qui de longieque veniunt, quia
conversis peccatoribus doctrinz sancum cibi prz»
beudi sunt, ut in. Deum vires reparent, quas in fla-

gitiis amiserunt. Qui sepe a doctoribus tanto necesse D

est ut a largioribus cibis doctrinze satientar, quanto
fessi majoribus vitiis venerunt. Et cum jam 1418
confiteri cosperint mala qua commiserunt, aique
confitendo relinquere et fletibus punire, necesse est
Wt doctores sancti pro eorum peccatis sollicite exo-
Tent, quatenus mens: Domini carnes oblationis por-
tent. Quod. quoties agunt, in hoc quod pro alienis
peccatis. interveniunt, sua. ante Dei oculos amplius
detergunt, quia ea. ipsa charitate se justificant, qua
wira pielate pro alienis iniquitatibus se in lamentis
* Laud ,, lasentur,

5 Wem pro nobis.
* Val. Cl., £broic., Lyr., sacri eloquii mystici sunt

apertis inteltigit, oculos velatos habet. Qui vero jam
intelligit, revelatis oculis mirabilia de lege Dei con-
siderat, quia, spiritaliter litterz verba discutiens, quae
interius magnitudo lateat pensat, An non est mirabile
«quando aliud auribus sonat, atque aliud exit ad
intelligentiam quod non somabat? Cui ergo verbum
&acri eloquii nisi lapidi simile dixerim, in quo ignis
latet ? Qui manu quidem frigidus tenetur, sed, per-
cuseus ferro, per scintillas micat, atque hoc emittit
ignem qui post ardeat, quod prius manus frigidum
tenebat. Sic etenim, sic verba sunt sacri eloquii, quae
quidem per narrationem litt-rz frigida tenentur ; sed
si quis hac, aspirante Domino, intento intellectu
pulsaverit, de mysticis ejus sensibus ignem producit,
ut in eis verbis post animus spiritaliter ardeat, quse
prius per litteram ipse quoque frigidus audiebat. E.cce
enim propheta dicit :

Vgns, 44. — Et extraportam interiorem gazophyla-
cia cantorum in airío interiori, quod erat in latere
porte respicientis ad Aquilonem ; et facies eorum contra
5 viem Australem unam, ex latere pore Orientalis qug
respiciebat ad viam. Aquilonis

2. [n his itaque verbis litterz: ad amorem Dci eujus.
animus infervescat, quin potius non ex ipsa eorum
lectione tepeflat ? Si autem latens in littera spiritalis
medulla discutitur, per hoc sciptille intellectus
exeunt, et incendunt quod prius cordis auribus frigi-
dum sonabat. Nobis tamen, ut se aspirante Domino
interior intellectus aperiat, 14418 ipsa prius narra-
tio juxta litteram pateflat. Ait. enim quia porta erat
interior, atque extra banc atrium, quod appellatur
interius ; ac deinde alizx, id est Aquilonis, Austri, at-
que Orientis portz& describuntur, ut ipsum atrium
* quod esse extra portam interiorem dixerat a ports
exterioribus esse iuterius ostendat. Atrium ergo lioc
et foris, et iutus est : foris, quia extra portam in-
teriorem; intus autem, quia intra portas exteriores,
Gazophylacia quoque cantorum esse in hoc eodem
atrio narrantur, qu: a latere porte posita dicuntur
respicientis ad Aquilonem. Sed ipsa eadem gazopby:
sensus, ut propheta,

4 Longip. et Val. Cl., viam Orientalem.
* Lougip., cum Norm., quod ipse.

Digitized by Google
