1049

autem visio pacis. dicitur. Pacem vero nostram hic
wnterim speculamur, ut illie postmodum plene vi-
deamus. Ex amore ergo Domini in Sion ignis est,
in Jerusalem caminus, quia hic amoris ejus flammis
aliquatenus ardemus, ubi de illo aliquid contempla-
mur ; sed ibi plene ardebimus, ubi illum plene vide-
bimus quem amamus.

11. Altitudo vero mensarum est cubiti unias. Quae
est enim altitudo sanetoruin, nisi (ides invisibilium ?
Per fidem enim creditur quod non videtur, atque
ideo per hanc justorum ^ meus ad altitudinem ducitur,
ut cuneta visibilia despiciat in terra, et ea qug audit
invisibilia sequatur in celo. Sed unum cubitum ha-
bet altitudo mensarum, quia unitas est fidei in corde
omnium sanctorum. Unum Deum esse Trinitatem
et patres testamenti veteris, et przedicatores professi
sunt testamenti novi. Altitudo itaque mensarum bil
uno cubito amplius, nil minus habei, quia in magna
sibi unitate concordat omnium fiJes patrum. Sed bi
qui, jam in longanimitatem spei summis virtutibus
proficientes, unum et dimidium cubitum hahent,
atque in latitudine charitztis uno ac dimidio cubito
metiuntur, in altitudinem vero fidei uno cubito
excrescunt, magui eunt, et summa admiratione vene-
randi, Debept ergo parvulorum animas in sinu suae
tonversationis suscipere, atque eas in conspectu
Domioi velut quoddam holocaustum ac sacrificium
efferre. Unde aperte sequitur :

Ito. — Super quas ponunt vasa in quibus immolatur
holocaustum | et victima.

HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. 1l. — HOMIL. 1X.

1059

À reditatem servant, qui tamen, zeterni judicii meto-
res, misericordiam pauperibus impendunt, ahmenta
ac vestimenta eis ex parte qua decreverint tribuunt.
Hi nimirum vasa super meusam sunt, in quibus victima
immolata est, non holocaustum. Quia enim patientia
et doctrina sanctorum admonendo et sustinendo, sua-
dendo atque terrendo, aliorum corda usque ad hoc
erudiunt, ut omnia deserant, et totos sein amore Do
mini accendant, aliorum vero ad lioc usque instruuüt
ut quia omnia relinquere non valent, vel ez paris |
qua prevalent, misericordes fiant, et carnir curam
cum animz cura partiantur, mens Domiai de qua-
dris lapidibus instructze vasa portant, in quibus im-
molatur hoiocaustum et victima, quia et perfecti,
sicut dictum est, cum omnia deserunt, totum cor

B in amorem Domini acceudunt, et imperfecti $a-
erificium offerunt, quod ex parte devoverunt. Se-
quitur :

VEns. 45. — Et labia earum palmi unius , reflexa
intrinsecus per circuitum.

15. Quid est hoe, quod mensarum labia palmo me-
tiuntur, nisi quod in palmo manus tenditur, et sancti
patres otque doctores ea prz dicant in quibus audito-
rum opera tenduntur? Quasi enim manum extendi-
mus cum opera nostra dilatamus. Loquatur ergo
wnusquisque doctor, cor audientis exerceat, otioso-
rum torporem excutiat. Quos dum ad bona opera te-

' tenderit, palum selabere» in labiisostendat. Pen-
sandum quoque quia in palmo digitus major ac mi-
nimus tenditur. Quid vero in majori ac minimo

19 Quid enim sunt anim» fidelium, nisi vase C digito, nisi magna et extrema actio designatur? Pal-

sancta qua verba pietatis capiunt, uL ex eorum
mentibus holocaustum vit:e atque orationis immole-
tur? Hine est enim. quod Paulus cum adhuc 134410
rudis esset in fldei vocatione, quia jam Domini verba
perceperat, et ceelesti gratia plenus erat, vas appel-
latur, cum dieitur: Vas electionis mihi est (Act. 1x,
45). Hinc pastores atque doctores propheta adinonet,
dicens : Mundamini qui feriis vasa Domini (Isai 1 ,
11). ipsi etenim quasi mense vasa Domini portant,
qui vitam fidelium erudiendo tolerant, ut quandoque
lianc Domino ad holocaustum et sacrificium perdu-
eant. Sed neque hoc negligenter intuendum est,
quod in eisdem vasis holocaustum et victima dicitur
iminolari. Holocaustum enim, sicut et superius dizi-

mum ergo menszx * in labiis habeant, quatenus in
doctorum suorum 3 praedicatione magna opera faciat,
ut agere et minima non omittat. Sic minimis inten-
tus sit, ut piger in agendis majoribus non sit. Uude
per Evangelium Veritas dicit : Ve vobis, scribe et
Pharismi hypocrite, quia decimatis mentham et. ane-
thum. e cyminum, et. relinquitis qua graviora sunt
legis, 1541] judicium, misericordiam et fidem ; hec
oportuit (acere, el illa non omittere (Matth, xxn, 25).
Per judicium quippe, et misericordiam, et fidem,
major digitus operationis ostenditur. Per mentbam
vero, eL anethum, et cyminum, digitus procul dubio
minimus figuratur. lac ergo oportuit facere, et iila
non omittere, quia si opus nostrum palmo metiri

mus (Hom. superiori), victima est, non tamen vic- D volumus, sic necesse est ut tendatur minimus, qua-

üima semper holocaustum, quia cum quid ex. parte
effertur, et ex parte retinetur, sacrifieium quidem
est, sed holocaustum non est. Sunt vero in multitu-
dine magna fidelium alii qui ea quz: mund: sunt
omnia relinquunt, cuncta quse possident tribuunt, nil
sibimetipsis reservant, ad zternam patriam medul-
litus anhelant, seque ex toto corde in lacrymis mac-
tant. Hi videlicet vasa super mensam sunt, in qui-
bus immolatur holocaustum. Et sunt alii qui curam
propri: domus gerunt, de filiis cogitant, eisque hz-

* Editi omnes, reluctantibus Mss., justorum men;a.
5 Laud, ei Longip., in latus.
* Laud,, Longip., Val. Cl. et Norm., ín labio.

tenus major digitus nop attrahatur.

14. Bene autem eum mensarum lata metiuntur,
et mensura palmi dicitur, additur unius. ut ex do-
ctorum predicatione sicut unitas teuetur in lide, ita
quoq"é unitas mentium servetur in opere, ne per
opus bonum quod alter agit, alter ad discord':e ma-
lum prorumpat. lta enim bona facere opera debemus,
ut per hec quoque cum his cum quibus vivimus una-
nimitatem, in. quantum recte possumus, conserve-
mus, id est non deserendo quod agimus, sed prseve-

4 Suess., cum Ebroic. aliisque Norm., pradicationa

auditor evigilet, et sic eerum admonitione magna opero
faciat.

Digitized by Google
