1125

XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LiB. 1. — HOUIL. XIII.

1126

ae, et faciet eos discumbere, el transieus. ministrabit A Dei (Rom. n, &, 5). Hinc Psalmista ait : Deus judex

illis. Proccinget se, id est ad retributionem prapa-
rabit; et faciet iilos discumbere, id est in aeterna
quiete refoveii. Discumbere quippe nostrum 1n re-
gno quiescere est. Unde rursum Dominus dicit:
Venient et recumbent cum. Abraham, Isaac. et Jacob
(Matth, vi, 41). Transiens autem. Dominus. inini-
strat, quia lucis eux illustratione nos satiat. ^,Trans-
ire vero dictum est, cum de judicio ad regnum re-
dit. Vel certe Dominus nobis post judicium transit,
quía ab humanitatis forma in divinitatis sux& con-
templationem nos elevat. Et transire ejus est in cla-
ritas sux speculationem nos ducere, cum eum
quem in humanitate in judicio cernimus, etiam in
divinitate post judicium videmus. Ad judicium
quippe 1483 veniens, in forma servi omnibus ap-
paret, quia scriptum est: Videbunt in quem trans-
fixerunt (Zach. xn, 10; Joan. xix, $7). Sed cum re-

justus, fortis, et longanimis (Psal. vis, 42). Dicturua
quippe longanimem, prmisit justum, ut quem vi-
des peccata delinquentium diu patienter ferre, scias
hune etiam quandoque districte judicare. Wine
* per quemdam sapientem dieitur : Altissimus. enim
est patiens redditor (Eccli, v, 4). Patiens enim red-
ditor dicitur, quia peccata hominum et patitur ct
reddit. Nam quos diu, ut convertantur, tolerat, non
conversos durius damnat. Ad excutiendam vero
mentis nostre desidiam, etiam exteriora damna per
similitudinem ad medium deducuntur, ut per hxc
animus ad sui custodiam suscitelur. Nam dicitur :
Hoc autem scitote, quia si. sciret paterfamilias qua
hora fur veniret, vigilaret utique, et non sineret per-

B fodi domum suam. Ex qua premissa similitudine

probi ^ in supplicium corruunt, justi ad claritatis.

ejus gloriam pertrabuntur, sicut scriptum est : Tol-
latur impius, ne videat gloriam Dei ( Isai. xxvi, 10).

5. Sed quid si servi in prima vigilia negligentes
eristunt? Prima quippe vigilia * prima «etatis cu-
slodia est. Sed neque sic desperandum est, et a bono
opere cessandum. Nam longanimitatis sux patien-
tiam insinuans Dominus, subdit : Et si venerit in se-
cunda vijilia, et si in tertia vigilia venerit, et ita inve-
nerit, beati sunt servi illi. Prima quippe vigilia pri-
mevum tempus est, id est pueritia. Secunda, ado-
lescentia vel juventus, qux auctoritate sacri elo-
quii unum sunt, dicente Salomone : Letare juvenis
in adolescentia. tua (Eccle. x1, 9). Tertia autem, se-
nectus accipitur. Qui ergo vigilare in prima vigilia
noluit custodiat vel secundam, ut qui converli a
pravitatibus suis in pueritia neglexit ad vias vitse
saliem in tempore juventutis evigilet. Et qui evigi-
lare in secunda vigilia noluit 4 tertise vigili reme-
dia non amittat, ut qui in juventute ad vias vitze non
evigilat saltem in senectute resipiscat. Pensate, fra-
tres charissimi, quia conclusit Dei pietas duritiam
nostram. Non est jam quid homo exeusationis inve-
niat. Deus despicitur, et exspectat; contembi se
videt, et revocat ; injuriom de contemptu suo susci -
pit, et tamen quandoque revertentibus etiam premia
promiuit. Sad nemo hane ejus longanimitatem ne-
gligat, quia tanto districtiorem justitiam in judicio
exiget, quanto longiorem patientiam ante judicium
prerogavit. Hinc etenim Paulus dicit : 1gnoras quo-
niam benignitas Dei ad poenitentiam te adducit? Tu
autem secundum duritiam tuam et cor imponitens the-
saurizas tibi iram in die ire et revelationis justi judicii

* Belvae, transit vero dictum ae judicio.

b Turon., in supplicium currunt,

* C. Germ., duo priores Gemet. ac Bigot., pri-
mave etatis.

3 C, Germ. et secundus Carn. addunt. tempore ju-
ventutis. .

*, Sic laudare solet sanctus Doctor scriptorem li-
bri Eeclesiastici. Vide I. vit Moral., n. 45, et l. xx,
n. 51. Eodem modo designat auctorem libri Sa-
pientig,

C

etiam exhortatio subinferiur, eum dicitur : Et vos
estote parati, quia qua hora non putatis F'ilius hominis
veniet. Nesciente enim patrefamilias fur domum
perfodit, quia dum a sui custodia spiritus dormit,
improvisa mors veniens carnis nostr: habitaculum
irrumpit, et eum quem dominum domus invenerit
dormientem necat, quia cum ventura damua spi-
ritus minime pravidet, hunc mors ad supplicium
nescientem rapit. Furi autem resisteret, si vigila-
ret, quia adventum judicis, qui occulte animam ras-
pit, preeavens, ei peenilendo occurreret, ne impe-
nitens periret.

1484/5 6. floram vero ultimam Dominus noster
idcirco voluit nobis eise incoguitam, ut semper
possit esse suspecta, ut dum illam prxvidere non
possumus, ad illam sine intermissione przparemur.
Proinde, fratres mei, in condiiione mortalitatis ve-
str: mentis oculos figite, venienti vos judici per fle-
tus quotidie et lameuta preparate. Et cum certa
mors ! máneat omnibus, nolite de temporalis vits
providentia incerta cogitare. Terrenarum rerum vos
cura non aggravet. Quantislibet enim auri et ar-
genti molibus cireumdetur, quibuslibet pretiosis
vestibus induatur caro, quid est aliud quam caro?
Noiite ergo attendere quid habetis, sed quid estis.
Yultis audire quid estis? Propheta indicat, dicens :
Vere fenum. est populus ( Isai. xy, 7). Si euim
fenum populus non est, ubi sunt illi qui ea
qua bodie colimus nobiscum transacto anno beati

D Felicis natalitia € celebraverunt? O quanta et qualia

de presentis vita: b provisione 1485 cogitabant,
sed, subripiente mortis articulo, repente in his quz
'pravidere nolebant inventi sunt, ei cuncta simul
temporalia quz ! congregata quasr'stabiliter tenere
videbantur amiserunt. Si ergo transacta multitudo

t Sic scribere cogunt veteres Cod. mss. Edit. An-
tuerp. 1509, et Paris. 1518, habent moneat pro ma-
neat.

€ Duo priores Gemet. et Bigot., coluerunt.

h Val. Cl., correctoris manu, vel potius corrupto.
ris, promissione.

1 Mss, Turon., €. Germ., tres Gemet., Lougip.,

- Val. Cl., Bigot., quas tractata; secundus Carn., qua

"tracta.

E E

Digitized by Google
