1105

SANCTI GREGORII MAGNI .

1104

$ione percipere, cunctumque Israelitieum ^ populum A leantur de libro viventium, el cum justis non scribantur

sine ulla pastmodum contradictione 1461 possi-
dore? Et tamen in cunctis se despicit, qui in suis
oculis se esse humilem confitetur. Si ergo sancti
sirj etiam cum aguut fortia, de semetipsis vilia sen-
tiunt, quid in sua excusatione dicturi sunt qui sine
opere virtutis intumescunt ? Sed * etsi qualibet bona
adsint opera, nv!la suut, nisi ex humilitate cond 'an-
tur. Miranda quippe actio cum elatione non elevat,
sed gravat. Qui enim sine humilitate virtutes con-
regat, in ventum pulverem portat ; et unde aliquid
ferre cernitur, inde deterius czecatur. In cunctis ergo
quz agilis, Íratres mei, radicem boni operis humili-
tatem tenete; nec quibus jam superiore:, sed quibus
adhue inferiores estis, aspicite, ut dum meliorum

(Psal. vxviut, 29). Qui bene etiam in Bethlehem na-
scitur : Bethlehem quippe domus panis interpretatur.
lpse namque est qui ait: Ego sum panis vivus, gui
de celo descendi (Joan. vi, 44, 52). Locus ergo io
quo Dominus nascitur, domus panis antea vocatus
est, quia futurum profecto erat ut iile ibi per mate-
riom carnis appareret, qui electorum mentes interna
satietate re(iceret. Qui non in parentum domo , sed
in via na:cijtur, ui profecto 1461 ostenderet, quia
per humanitatem suam quam assumpserat quasi iu
alieuo nascebatur. Alienum videlicet non secundum
potestatem dico, sed secundum naturam. Nam de
potestate ejus scriptum est : Ju. propria venit (Joan.
1, 41). In natura etenim sua ante tempora natus est,

vobis exempla proponitis, ad majora semper asrea- D in nostra venit ex tempore. Qui ergo slernus per-

dere ex humilitate valeatis * .
HOMILIA VIII.

Wabita ad populum in basilica beate Mariz Virginis,
in die Natalis Domiui.

LECTIO $. EVANG. SEC. LUC. II, 4-14,

Jn illo tempere, eziit edictum a Casare Augusto, ut
duscriberetur universus orbis, Hec. descriptio prima fe-
€ta esta praside Syrie Cyrino. Et ibant omnes ui pro-
fiterentur, singuli in. suam civitatem. Ascendit. autem
et Joseph a Galilaa de civitate Nazareth, in Judpam
in civitatem. David, qug vocatur Bethlehem, eo quod
essel de. domo et (amilia David, ut profiteretur. cum
Maria desponsata sibi uxore pregnante, Factum. est
autem, cum essent ibi, impleti sunt 4 dies ut pareret. Ex
peperit filium suüm primogenitum ; et pannis eum in-
volvit, et reclinavit eum ín praesepio, quia non erat ei [o-
eus in diversorio. Et pastores erant in regione eadem,
tigilantes et custodientes vigilias noclis super gregem
suum. Et ecce angelus. Domini stetit. juxta illos, et
claritas Dei circum(ulsit. illos, et. timuerunt. timore
magno. Et dixit illis angelus ; Nolite timere. Ecce
enim evangelizo vobis gaudium magnum, quód erit
omni populo, quia natus est vobis hodie Salvator, qui
est Christus Dominus, in cimtate David. Et hoc vobis
signum : Invenietis infantem pannis involutum, et po-
situm in pra'sepio. Et subito facta est cum angelo mul-
titudo militie ccelestis * exercitus , laudantium Deum ,
et dicentium : Gloria in altissimis Deo, et in terra paz
hominibus bonc voluntatis.

1460 Quis, largiente Domino, missarum solemnia
ter hodie celebrari sumus, loqui diu de Evangelica
lectione non possumus. Sed nos aliquid vel breviter
dicere Redemptoris nostri nativitas ipsa compellit,
Quid est quod nascituro Domino mundus describitur,
nisi noc quod aperte monstratur, f quia ille veniebat
in carne , qui electos suos ascriberet in :eterpitate?
Quo contra de reprobis per Prophetam dicitur : De-

* In Gussanv. populum contradictione possidere,

5 Belvac, et al., aed quelibet bona.

€ [n €. Germ. et Turón., praestante Domino nostro
Jesu Christo. Additur in Turon. cui est honor et glo-
ría in secula seculorum, Amen,

4 Belv., dies Marie, ut pareret.

* Abest. exercitus a. Mss, C. Germ., Belv., Digot.
Paulo post Corb. Germ, et Belv. habeut in exceísis,

manens temporalis apparuit, alienum est ubi descen-
dit. Et quia per prophetam dicitur : Omnis coro fe-
num (150i. xL, 6), facius homo, fenum nostrum ver-
tit in frumentum, qui de semetipso ait : Nisi granum

frumenti eadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum
manet (Joan. xu, 24). Unde et natus in przsepio re-
clinatur, ot fideles omnes videlicel sancta animalia ,
carnis su: frumento re(iceret, 5 ne ab :eterna intel-
ligenix pabulo jejuna remanerent. Quid autem ess
quod vigilantibus pastoribus angelus apparet, eosque
Dei claritas cireumfulget, nisi quod illi pra exteris
videre sublimia merentur, 1469 qui fidelibus gre-
gibus przesse » sollicite sciunt? Dumque ipsi pia $u-
per gregem vigilant. divipa super eos gratia largius
coruscat.

2. Regem vero natum angelus nuntiat, ejusque
voci angelorum chori concinunt, et congaudentes
clamant : Gloria in. excelsis Deo, et im terra pax homi -
nibus bona voluntatis. Prius quippe quam Redemptor
noster nascereiur per carnem, discordiam cum an-
gelis habuimus, a quo:um claritate atque munditia
per prima culpe meritum, per quotidiana delicta
longe distabamus. Quia enim peccando extranei era-
mus a Deo, extraneos no& a suo consortio deputa-
bant angeli cives Dei. Sed quia nos eognovimus Regem
Rostrum, recogaoverunt nos angeli cives suos. Quia
enim coeli Rex terram nostra carnis assumpsit, in-
firmitatem nostram illa jam angelica celsitudo nom
despicit. Ad pacem nostram angeli redeunt, inten-
tionem prioris discordiam postponunt ; et quos prius
inürmos abjectosque despexerant, jam socios vene-
rantur. Hinc est enim ! quod Loth (Genes. xix, 1) et
Josue (Josue v, 15) angelos adorant, nec tamen ado-
rare prohibentur ; Joannes vero in Apocalypsi j sua
adorare angelum voluit, sed tamen 1463 idem
hunc angelus ne se debeat adorare compescuit, di-
pro altissimis. .

t Excusi, quia ille apparebat in carne.

& 1 Carnut. et pauci, ne ab interna.

h Belvac. et C. Germ., solliciti sunt.

! Turon, Corb. Germ,, Belvac., Gemet,, etc.,
quod Loth vel Josue, ubi vel. sumitur pro particula

conjuuctiva et.
j Abest 84d, a Turon. et pl,

Digitized by Google
