<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. I. — HOMIL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    cens : Vide ne feceris, conservus enim tuus sum et fra-
    trum tuorum (Apoc. xxii, 9). Quid est quod ante Re-
    demptoris adventum angeli ab hominibus adorantur, et
    tacent, postmodum vero adorari refugliunt, nisi quod
    naturam nostram, quam prius despexerant, postquam
    hanc super se assumptam conspiciunt, substratam
    sibi videre pertinescunt? Nec jam sub se velut infir-
    mam contemnere ausi sunt, quam super se videlicet
    in coeli Rege venerantur. Nec habere dedignarunt
    hominem socium, qui super se adorant hominem
    Deum. Curemus ergo, fratres charissimi, ne qua nos
    immunditia polluat, qui in æterna ? præscientia et
    Dei cives, et angelis ejus æquales sumus. Vindicemur
    moribus dignitatem nostram, nulla nos luxuria in-
    quiniet, nulla nos turpis cogitatioaccuset, non malitia
    mentem mordeat, non invidiæ rubigo consumat, non
    elatio infllet, non ambitio per terrena oblectamenta
    dilani et, non ira inflammet. Dĩt etenim vocati sunt
    homines. Defende ergo tibi, O homo, contra vitæ
    honorem Dei, quia propter te factus est Deus homo,
    qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA IX.
    
    Habita ad populum in basilica sancti e Silvestri, in
    die natalis ejus.
    
    LECTIO S. EVANG. SEC. MATTH. XXV, 14-30.
    
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis parabola m
    hanc : Homo quidam peregræ proficiscens, vocavit ser-
    vos suos, et tradidit illis bona sua. Et uni dedit quinque
    talenta, alii autem duo, alii vero unum, unicuique se-
    cundum propriam virtutem, et profectus est statim.
    Abiit autem qui quinque talenta acceperat, et operatus est
    in eis, et lucratus est alia quinque. Similiter et qui duo
    acceperat, lucratus est alia duo. Qui autem unum acce-
    perat, abiens fodit in terram, et abscondit pecuniam
    domini sui. Post multum vero temporis venit Dominus
    servorum illorum, et posuit rationem cum eis. Et acce-
    dens qui quinqueque talenta acceperat, obulalt alia quinque
    talenta, dicens : Domine, quinque talenta tradidisti mihi,
    ecce alia quinque superlucratus sum. Ait illi Dominus
    ejus : Euge serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti
    fidelis, super multa te constituam; intra in gaudium
    domini tui. Accessit autem et qui duo talenta acceperat,
    et ait : Domine, duo talenta tradidisti mihi, ecce alia
    duo d superlucratus sum. Ait illi Dominus ejus : Euge,
    serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis,
    super multa te constituam; intra in gaudium domini
    tui. Accesserunt autem et qui unum talentum acceperat,
    et ait : Domine, scio quia homo durus es, metis ubi non
    seminas, et congregas ubi non sparsis; et timens abii
    et abscondi talentum tuum in terra, ecce habes quod
    tuum est. Respondens autem dominus ejus, dixit ei :
    Serve male et piger, sciebas quia metio ubi non semino,
   </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    et congrego ubi non sparsi; oportuit ergo te dare pe-
    cuniam meam nummulariis, et ego veniens recepissepm
    usque quod meum est cum usura. Tollite itaque ab eo
    talentum, et date ei qui habet decem talentia. Omni enim
    habenti dabitur, et abundabit ; ei autem qui non habet,
    et quod videtur habere auferetur ab eo. Et inutilem ser-
    vum ejicite in tenebras exteriores ; illic erit fletus et
    stridor dentium.
    
    1. Lectio sancti Evangelii, fratres charissimi, sol-
    licite considerare nos admonet, ne nos, qui plus cæ-
    teris in hoc mundo accepisse aliquid cernimur ab
    auctore mundi, gravius inde judicemur. Cum enim
    augeuntur dona, rationes etiam crescunt donorum.
    Tanto ergo esse humilior atque ad serviendum
    1464 promptior quisque debet ex munere, quanto
    se obligatorum esse conspicit in reddenda ratione.
    Ecce homo qui peregræ proficiscitur, servos suos vo-
    cat, eisque ad negotium talenta paritur. Post mul-
    tum vero temporis positurus rationem revertitur,
    bene operantes pro apporto lucro remunerat, ser-
    vum vero a bono opere torpentem damnat. Quis ita-
    que iste homo est qui peregræ proficiscitur, nisi Re-
    demptor noster, qui in ea carne quam assumpserat
    abiit in cœlum? Carnis enim locus proprius terra
    est, quæ fquasi ad peregrina ducit, dum per Re-
    demptorem nostrum in cœlo collocatur. Sed homo
    iste peregræ proficiscens, servis suis bona sua tradi-
    dit, quia fidelibus suis spiritualia dona concessit. Et
    uni quidem quinque talenta, alii duo, alii vero com-
    misit unum. Quinque etenim sunt corporis sensus,
    videlicet visus, auditus, gustus, odoratus et tactus.
    Quinque ergo talentis donum quinq;une sensuum, id
    est exteriorum scientia, exprimitur. Duobus vero
    intellectus et operatio designatur. Unius autem talenti
    nomine intellectus tantummodo designatur. Sed is qui
    quinque talenta acceperat alia quinque lucratus est,
    quia sunt nonnulli qui, etsi interna ac mystica pene-
    trare nesciunt, pro intentione tamen supernæ patriæ
    docent recta quos possunt de ipsis exterioribus qua-
    &amp; acceperunt; dumque se a carnis petulantia et a ter-
    renarum rerum ambitio, atque a visibilium voluptate,
    custodiunt, ab his etiam alios admonendo compec-
    cunt. Et sunt nonnulli qui, quas duobus talentis di-
    lit, intellectum atque operationem percipiunt, sub-
    tilia de internis intelligunt, mira in exterioribus ope-
    rantur; cunque et intelligendo et operando aliis
    prædicant, quasi duplicatum de negotio lucrum re-
    portant. Bene autem alia quinque vel alia duo in lu-
    crum venisse referuntur, quia dum u ;utrique sexu
    prædicatio impenditur, quasi accepta talenta gemi-
    nantur. Sed is qui unum accepta talentum acceperat, abiens,
    fodit in terram, et abscondit pecuniam domini sui.
    
    a Duo priores Gemet. ac Bigot., præsentia.
    b Hæc in Belv., Corb. et G. German., minime le-
    guintur.
    c In lectio in omnibus Mss. nostris, nullibi autem
    Gussani. quod vario lect. Gussani, annotavit. In
    ibud. Gemet. vel. legitur Silvestri papa. In alio, epi-
    scopi. In kalend. Rom. a Joanne Frontone edito,
    quod putat ante an. 731 exaratum esse, aliud Evan-
    gellium assignatur in festo sancti Silve-tri.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas e abreviações modernas foram transcritas literalmente; marcas tipográficas (números de folio, notas de rodapé indicadas por letras) mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>