<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,74">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="840,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,515,940">
    4127
    generis humani per nativitatem virnit in carne, per mortem aruit in pulvere, videlicet fenum fuit. Quia igitur momentis suis horae fugiunt, agite, fratres charissimi, ut in boni operis mercede teneamur.
    Audite quid sapiens Salomon dicat: Quodcumque potest manus tua facere, instanter operare, quia nec opus, nec scientia, nec ratio, nec sapientia erunt apud inferos, quo tu properas (Eccle. ix, 10). Quia ergo et venturae mortis tempus ignoramus, et post mortem operari non possumus, superest ut ante mortem tempora indulta rapiamus. Sic enim sic mors ipsa cum venerit vincetur, si priuquam veniat semper lineatur
    HOMILIA a XIV.
    Habita ad populum in basilica beati b Petri apo-
    stoli, Dominica secunda post Pascha.
    LECTIO S. EVANG. SEC. JOAN. x, 11-16.
    In illo tempore, dixit Jesus c Pharisaei: Ego sum pastor bonus. Bonus pastor animam suam ponit pro ovibus suis. Mercenarius autem, et qui non est pastor, cujus non sunt oves propriae, videt lupum venientem, et dimittit oves, et fugit; et lupus rapit, et dispergit oves. Mercenarius autem fugit, quia mercenarius est, et non pertinet ad eum de ovibus. Ego sum pastor bonus, et cognosco oves meas, et cognoscunt me meae. Sicut novi me Pater, et ego agnosco Patrem, et animam meam pono pro ovibus meis. Et alias oves habeo quae non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me adducere, et vocem meam audient, et fiet unum ovile et unus pastor.
    1484 1. Audistis, fratres charissimi, ex le-
    ctione evangelica eruditionem vestram, audistis et periculum nostrum. Ecce enim is qui non ex acce-
    denii dono, sed essentialiter bonus est, dicit: Ego sum pastor bonus. Aique ejusdem bonitatis formam quam nos imittemur, adjungit, dicens: Bonus pastor animam suam ponit pro ovibus suis. Fecit quod monuit, ostendit quod jussit. Bonus pastor pro ovibus suis animam suam posuit, ut in sacramento nostro corpus suum et sanguinem verteret, et oves quas redemerat, carnis suae alimento satiaret. Osiensa nobis est de contemtu mortis via quam sequamur, apposita est forma cui imprimamur. Primum nobis est exteriora nostra misericorditer ovibus ejus impendere; postremum vero, si necesse sit, etiam mortem nostram ^ pro eisdem ovibus ministrare. A primo autem hoc minimo pervenitur ad postremum majus. Sed cum incomparabili-ter longe sit melior anima qua vivimus terrena substatia quam exterius possidemus, qui non dat pro ovibus substantiam suam, quando pro his daturus est animam suam? Et sunt nonnulli qui dum plus
    1485 terreni substantiam quam oves diligunt, merito nomen pastoris perdunt. De quibus protinus
    a In Corbeiensi est decima octaua; in Cod. reg. Sueciae, decima; in Later. vigesima.
    b Editii, beati Petri princeps apostolorum, quod abest a Mss. In solo Genet. secundo legitur Domini-ca prima post octavam Paschae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,965,940">
    4128
    A subditur: Mercenarius autem, et qui non est pastor,
    cujus non sunt oves propriae, videt lupum venientem,
    et dimittit oves, et fugit.
    2. Non pastor, sed mercenarius vocatur, qui non pro amore intimo oves dominicas, sed ad tempora-les mercedes pascit. Mercenarius quippe est qui lo-
    cum quidem pastoris tenet, sed lucra animaarum non quaerit; terrenis commodis inhiat, honore presbitali-is gaudet, temporalibus lucris pascitur, impensa sibi ab hominibus reverentia laetatur. Istae sunt aecnim mercedes mercenarii, ut pro eo ipso quod in regimine laborat, hic quod quaerit inveniat, et ab haerediate gregis in posterum alienus existat. Utrum vero pastor sit, an mercenarius, cognosci veraciter non potest, si occasio necessitatis desit. Tranquil-litatis enim tempore, plerumque ad gregis custodiam: sicut verus pastor, sic etiam mercenarius stat; sed lupus veniens indicat quo quisque animo super gre-gis custodiam stab.at. Lupus etenim super oves venit cum quilibet injustus et raptur, 1486 fidels quousque aliquae humiles opprimit. Sed is qui pastor esse videbatur et non erat, relinquuit oves et fugit, quia dum sibi ab eo periculum metuit, resistere ejus injustitiae non praesumit. Fugit autem non mutando locum, sed subtrahendo solatium. Fugit, quia injusti-tiam vidit, et tacuit. Fugit, quia se sub silentio ab-scondit. Quibus bene per prophetam dicitur: Non aescen-distis et adverso, neque oppositus murum pro domo Israel, ut staretis in praelio in die Domini (Ezech. xiii, 5).
    Ex adverso quippe ascendere est quibuslibet potesta-tibus prave ageniibus rationis libera voce contrarie. Et in die Domini pro domo Israel in praelio stamus, ac murum opponimus, si fideles innocentes contra perversorum injustitiam ex justitiae auctoritate vindicamus. Quod quia mercenarius non facit, cum ve-nientem lupum viderit, fugit.
    3. Sed est alius lupus qui sine cessatione quotidie non corpora, sed mentes dilaniat, malignus videlicet spiritus, qui causal fidelium insidians circuit, et mores animarum quaerit. De quo lupo mox subditur:
    Et lupus rapit, et dispergit oves. Lupus venit, et mer-cenarius fugit, quia malignus spiritus mentes fide-ilium in tentatione dilaniat, et is qui locum pastoris tenet curam sollicitudinis non habet. Animse pe-reunt, et ipse de terrenis commodis laetatur. Lupus D rapit et dispergit oves cum alium ad luxuriam per-trahit, alium ad avaritiam accendit, alium in super-biam erigit, alium per iracundiam dividit, hanc in-vidia stimulat, illum in fallacia supplantal. Quasi ergo lupus gregem dissipat cum fidelium popu-lum diabolus per tentationes necat. Sed contra haec mercenarius nullo zelo accenditur, nullo fervore di-lectionis excitatur: quia dum sola exteriora commo-da requirit, interiora gregis damna negligenter pati-tur. Unde et mox adijngitur: Mercenarius autem
    c G. Germ., Belvac. et tres Genet., discipulis suis
    d C. Germ., pro ejusdem.
    e Bigot., ab omnibus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; colchetes [ilegivel] não foram necessários. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>