1791

SANCTI GREGOIUI MAGNI

1028

primit, quia hune ad spem memoria bonorum levat. A late in froute ejus hinc et inde, et t octo gradus as-

Si itaque, fratres charissimi, sic per precepta Domi-
nica et per sauctorum exempla gradimur, ut nos nec
prosperitas elevet, nec adversitas frangat, habere nos
ante omnipotentis Dei oculos palmas hinc et inde
monstramus, * Cui est bonor ct gloria in secula sx-
culorum. Amen.

HOMILIA VIIL [A4. XXj.

Versus 27 ac reliqui, usque ad 58 inclusive , plerique
cursim, alii [usius exponuntur , el dogma de resur-
reclione potissimum astruitur,

1389 1. Prophetz verba quz, largiente Domino,
hodie charitati vestrae loquenda sunt lectione magis
iudigent quam exposiliuue. Ka enim in tribus portis
interioribus replicantur qu:e secundo jam, vel tertio

census ejus.

Ea quoque qu: de Australi porta et Orientali dicta
sunt , in eisdem verbis etiam de porta qu: ad Aqui-
lonem respicit replicantur. Nam subditur -

Vans. 55-07. — Et introduxit me ad. portam que
respiciebat ad. Aquilonem, et mensus. est. secundum
mensuras superiores, thalamum ejus, et. frontem ejus,
el. vestibulum ejus, et. fenestras. ejus. per circuitum,
longitudine quinquaginta. cubitorum, et. latitudine vi-
ginG quinque cubitorum. Et vestibulum ejus respiciebet
in atrium exterius, et cclalura. palmarum ín 13391
fronte. illius hinc et inde, et in acto. gradibus ascemsus
ejus.

9. Quid itaque interiori atrio, quid thalamo, quid

de exterior bus dicta sunt, Pauca vero in earum de- D [rontibus, qu d vestibulo, quid fenestris, quid longi-

&cripione permutantur. Uude necesse est ea nos
qux jam dicta sunt legendo transcurrere, ut ea qux
necdum dicta sunt licentius possimus enodare. lta-
que nunc dicitur :

Vans. 27-00. — Et poria atrii. interioris? in viam
Australem , el mensus esi a porta usque ad. portam in
via Australi centum cubitos, Et introduxit me in atrium
interius ad portam. Ausiralem , et. mensus est. portam
jvzia. mensuras superiores, thalamum ejus, et frontem
ejus, et vestibulum ejus eisdem. mensuris, et. fenestras
ejus, et vestibulum ejus in circuitu quinquaginta cubitos
longitudinis, et latitudinis viginti quinque cubitos, * et
vestibulum per gyrum.

Cuueta hac superius dicta atque exposita esse me-

m'Distis (Maxime hom. superiori), Necdum vero est C

dietum quod de eodem vestibulo subditur :

Vgns. 30, 51. — Longitudine viginti et quinque cu-
bitorum, et latitudine quinque cubitorum, et. vestibu-
lum ejus ad atrium exterius.

Atque iterum hoc quod jam superius dictum
fuerat 1390 replicatur, cum dicitur : Et palmas
ejus in froute (Ibid.). Et statim quod adhuc diclum
non fuerat subditur : Et octo gradus erant in. quibus
ascendebatur 4 ad eam (1bid.). Hoc quoque quod de
Australi porta scriptum est, de Orientali quoque
porta in eodem ordine narratur. Nam protinus sub-
infertur :

Vgns. 32-54. — Et introduzit me in atrium interius
per portam Orientalem, et mensus est. portam. secun-
dum mensuras superiores, thalamum ejus, et frontem
ejus, et vestibulum ejus sicut supra , et fenestras ejus,
el vestibula ejus in circuitum longitudine quinquaginta
cubitorum, et latitudine viginti quinque cubitorum. Et
vestibulum ejus, id est * atrii interioris, et palme ce-

* Additur in Laud. , Suess., Longip. : Letemur ergo
in ejus adjutorio qui in suis nobis sequacibus. omnia
qug praecepit ostendit omnipotens Redemptor noster,
qui virit eh regnat cum Patre in unitate Spiritus sanc.i
Deus per omnia secula seculorum. Amen.

b |n Editis, in via australi.

€ Plur, Mss., et vesiibulum ejus per gyrum.

4 Laud., cum Longip., per eam.

* Longip., concinentibus Laud. et Suess., atrii ez-
terioris ; quod emendandum putauus.

tudine et latitudine, quid palmarum celatura sigae-
tur, late jam superius diximus (flom. 6 et 7), nee
oportet ut in eisdem iterum, sed in his solummodo
qus necdum dieta sunt occupemur. Nunc ergo qus-
rendum nobis est qua istze tres porGe interiores sint ,
vel quid est qued earumdem portarum vestibula vi-
gini quinque cubitis in longitudine, et quinque cu-
bitis in lautudine metiuntur; vel cur ad eas non
septem, sieut de portis exterioribus dictum fuerat,
sed octo gradibus ascenditur. Porta enim € atcii in-
terioris que superius dicta est de bis tribus portis
interioribus non est, quia illa contra Orientis et
Aquilonis portam respicere dicitur, iste. autem sin-
gulae interius ad Austrum vel Orientem et Aquilo-
uem posita esse memoraptur. Unde recte 8 per il-
lam aditus interior designatur, quia, sicut prz:cedenti
locutione jam dictum est, vel Judans et gentilibus,
vel inchoantibus atque in bono b perseveraniibus,
vel a bono cadentibus, sed post culpas per p«eniten-
tiam surgentibus patet, Nunc autem postquam sin-
gule in Oriente et Aquilone et Austro portze descri-
pte sunt, cur interioris atrii rursum port singula
in Austro et. Oriente stque Aquilone describuuturt
Aspirante Domino, magna intentione opus est sinum
tante profunditatis indagare, Si enim portarum no-
mine sanctos priedicatores aecipimus, scieudum no-
bis est quia una est Ecclesia in przed:catoribus testa-
menti veteris ac novi. Porte autem septem vel octo
gradus babent, quia sancli Sp:ritus. septiformeim

D gratiam concorditer praedicant, ! ociavo. vero gradu

aununtiant premium retributionis x!erne. Unda
scriptum est: 1 Da partem septem, necnon et octo (Ec-
cles. xi, 2). Quid itaque dicere possumus extertores
porias, nisi antiquos patres fuisse, qui per. praecepta

f Suess., atri! exterioris, sed mendose.
8 Laud.. per illas... qui aicut , etc.
. ^ Adduut, opere Gemet. cun) aliis. Norm. et Lon-

p. .

i Laud., Suess., Longip., Val. Cl., ociasum vere
gradum annuntiant retributionis cternd.

] Vulgati, da partes. Sequimur Mss. Laud ,Longip.,
Norm., etc. Vide quie supra observavimus nota f a4
hon, 4, olim decimatn sextam, nuin, 2.

Digitized by Google
