1129

ovibus. Sola enim causa. est. ut mercenarits. fugiat
quia mercenarius est. Ac si aperte diceretur: Stare
in periculo ovium non potest qui in eo quod ovibus
priest non oves diligit, sed luerum terrenum qua-
rit. Dum enim honorem amplectitur, dum temporali-
bus commodis lictatur, opponere se eontra periculum
trepidat, ne lioc quod diligit awitt«t. Sed quia Ite-
demplor noster culpas ficti pastoris inno:uit iterum
formam cui debeamus imprimi ostendit, dicens : Eqo
siin Pastor bonus. Atque subjungit : * Et cognosco
ovés meas, hoc estdiligo, et cognoscunt me mec.
Ac si patenter. dicat : Dilige.tes obsequuntur. Qui
enim veritatem non diligit, odhuc minime cognovit,

4. Quia ergo audistis, fratres ch.rissini, peiicu-
lum nostrum, pensate in verbis dominicis etiam pe-
riculum vestrum. Videte si oves ejus estis, videte si
eum cognoscitis, videte si lumen veritatis scitis. Sei-
tis autem dico, non per fidem, sed per amo: em. Sci-
tis dico, non ex credulitate, se ex operatione. Nain
idem ipse qui hoc loquitur Jo.nnes evangelista tesia-
tur, diceus : (ui dicit P se nosse Deum, et mandata
ejus non custodit, mendax est (4 Joan. n, 4). Uude et
in lioc loeo Dominus protinus subdit : Sicut novit me
Pater, et ego agnosco Patrem, et animam meam pono
pro ovibus meis. Ac si aperte dicat : In hoc constat
quia et ego agnosco Patrem, 1487 et cognoscor a
Patre, quia animam meam pono pro ovibus meis ; id
€st, ea charitate qua pro ovibus morior quantum
Patrem diligam ostendo. Quia vero non solum. !u-
deam, sed etiam genülitatem redimere venerat,
adjungit : Et alias oves habeo qua non sunt. ex hoc
otili, et illas oporiet me adducere, et vocem meam au-
dient, el fiet unum ovile et. unus pastor, R«demptio-
nem uoStram, qui ex gentili populo venimus, Do-
minus aspexerat cum se adducere et alias oves dice-
bat. lloc quetidie fieri, fratres, aspicitis, hoc * re-
conciliatis gentibus factum hodie videtis. Quasi enim
ex duobus gregibus unum ovile efficit, quia Judai-
cun et gentilem populum in sua fide conjangit, Paulo
aMestante, qui ait: Ipsa. est paz mostra, qui fecit
utraque unum (Ephes. n, 44). Dum enim ad zeternam
vitam ex utraque natione simplices eligit, ad ovile
proprium oves deducit.

3. De quibus profecto ovibus rursum dicit : Oves
mere vocem meam audiunt, el ego cognosco eas, et se-
quuntur me, et ego vitam aternam. do eis. (Joan. x,
97). De quibus et paulo superius dicit : Per me si
quis introierit, salvubitur, ei fugredietur, el egredietur,
et pascua inveniet. (1bid., 9). lngredietur quippe ad

* Corb. Germ., Bellov., duo priores Gemet., et
€0gnoscO meas.

b. [elv. et C. Germ., se nosse eum.

* C. Germ., duo priores Gemet., Bigot., reconci-
liatis gentilibus,

4 Duo Carn. et Corb. Germ.,
Corb., nisi eterna. gaudia,
disi.

nisi clernu gaudia.
semoiterna viriditas pura-

Parnot. LXXVI.

XL HOMILIAREM IN EVANGELIA LIB. I. -— ioMIL. XIV.
fugit, quia mercenarius est, et non pertinet ad eum de A lidem,

1150

egredietur vero a (ide ad speciem, a credulitate
3d contemplationem, pascua autem inveniet in ?eler-
na refectione. Oves ergo ejus pascua inveniunt, quia
quisquis illum corde simplici sequitur, :eternze viri-
ditatis pabulo nutritur. Qu» autem sunt istarum
ovium pascua, uisi 4 interna gaudia semper virentis
paradisi? Pascua namque electorum sunt vultus
presens Dei, qui duin sinc. defectu conspicitur, siue
line mens vite cibo saüatur. In istis paseuis de
teternitatis satietate l:etati sunt. qui jam laqueos vo-
luptuose temporalitatis evaserunt, [hi hymnidici
angelorum chori, ibi societas supernorum civium.
lbi duleis solemnitas a peregrinationis hujus tristi
labore redeuntium. 1bi providi prophetarum cliori,
ibi judex apostoloruni numerus, ibi innumerabilium

p martyrum victor exercitus, tanto 'illic ketior, quauto
hie durius afflictus ; ibi confessorum constantia, prz-
mii sui perceptione conso!ata ; ibi fideles viri quos
* a virilitatis sux robore voluptas seculi emollite non
potuit; ibi sanetze mulieres que cum | s;culo et se-
xum vicerunt; ibi pueri qui hic annos suos moribus
wanscenderunt; ibi senes quos hie et ztas debiles
reddidit, et virtus operis non reliu:t.

6. Quarramus er,o, fratres chari-simi, bzc pas-
cua, in quibus cum tantorum civium solemuitata
gaudeamus. lp:a nos lLeiantium festivitas invitet.
Certe sicubi populus nundinas celábraret, si ad. ali-
cujus Ecclesim. dedicationem denuntiata solemnitate
Concurreret, festin;remus omnes simul inveniri, el

, interesse f unusquisque satageret, gravi se daino

C afflictum crederet si solemnitatem communis ket:

non videret. Ecce in coelestibus efectorum civium

'hetitia agitur, vicissim de se omnes in suo conventu
gratulantur, et tomen nos, ab amore telernitatis te-
pidi, nullo desiderio ardemus, interesse tant:». so-
lennita i non quxrimus, privamur gaudiis, et Leti
sumus. Accendaius ergo animum, fratres, rerales-
cat (ides iu id quod credidit, inardeseant ad superna
nostra desideria, et sic amare ja ire e-t. Ab inter-
nz? solemnitatis gaudio 1/488 ulla nos adversitas
revocet, quia et si quis ad locum propositum ire de-
siderat, ejus desiderium qualibet viz asperitas uon
immutat. Nulla nos prosperitas blandiens seducat,
quia stultus viator est, qui in itinere amcna prata
conspiciens, 8 obliviscitur ire quo tendebat. Totu
ergo desiderio ad supernam patriam animus aulietet,
nil in hoc. mundo appetat, quod constat quia citius
relinquat, ul si celestis Pastoris veraciter oves su-
mus, quia in viz 5 delectatione non figimur xternis
pascuis in perventione satiemur i,

* C. Germ., a viridilatis.

f Helv. et tres Geiet., infereste iani solemnitati,

5 €. Germ.,, tres Genet, ac Dis0t., obliviscitur quo
tendebat,

^ Corb., dilectione,

i Additur ín. Blelv. prestante Domino nostro Jeiu
Christo, qui cum Putre et Spiritu sancto viv ei rei
in seculu seculorum, Amen,

36

Digitized by Google
