<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1135 S. ANCTI GREGORII MAGNI 1135
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,470,930">
    ritu, ut tentaretur a diabolo. Et cum jejunasset qua- draginta diebus et quadraginta noctib s, postea esurivit. Et accedens tentator, dixit ei : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. Qui respondens * dixit : Scriptum est : Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei. Tunc assumpsit eum diabolus in sanctam civitatem, et statuit eum supra pinnaculium templi, et dixit ei : Si Filius Dei es, mitte te deversum. Scriptum est enim : Quia angelis suis man- davit de te, et in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. b Ait illi Jesus : Rursum scriptum est : Non tentabis Dominum Deum tuum. Iterum assumpsit eum diabolus in montem excelsum valde, et ostendit ei omnia regna mundi, et gloriam eo- rum, et dixit illi : Haec omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me. Tunc dixit ei Jesus : Vade, Satana. B Scriptum est enim : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies. Tunc reliquit eum diabolus, et ecce an- geli accesserunt, et ministrabant ei.
    
    1492 1. Dubitari a quibusdam solet a quo spi- ritu sit Jesus ductus in desertum, propter hoc quod subdivitur : Assumpsit eum diabolus in sanc:am civita- tem. Et rursum : Assumpsit eum in montem excelsum valde. Sed vere et alisque ulla d quaestione conve- nienter accipiitur ut a sancto Spiritu in desertum du- ctus credatur, ut illuc eum suus Spiritus duceret, ubi hunc ad tentandum malignus spiritus invenerit. Sed ecce cum dicitur Deus homo vel in excel:um mon'em; vel in sanctam civitatem a diabolo assumptus, mens refigit, humanae hoc audire aures exparescunt. Qui tamen non esse incredibilia ista cognoscimus, si in C illo et alia facta pensamus. Certe iniquorum omniu- m caput diabolus est, et hujus capitis membra sunt om- nes iniqui. An non diaboli membrum fuit Pilatus ? An non diaboli membra Judaei persequentes, et mili- tes crucifigentes Christum fuerunt? Quid ergo mi- rum si se ab illo permisit in mortem duci, qui se per- sultit etiam a membris illius crucifigi ? Non est ergo indignum Redemptori nostro quod tentari voluit, qui venerat occidi. Justum quippe erat ut sic tentationes nostras suis tentationibus vinceret, sicut mortem no- stram venerat sua morte superare. Sed sciendum nobis est quia tribus modis tentatio agitur, sugge- stione, delectatione et consensu. Et nos cum tenta- mur, plerumque in delectationem, aut etiam in con- sensum labimur, quia de carnis peccato propagati, in nobis ipsis etiam gerimus unde certamina tolere- mus. Deus vero qui, in utero Virginis incarnatus, in mundum sine peccato venerat, nihil contradictionis in semeipso tolerabat. Tentari ergo per suggestio- nem potuit, sed ejus mentem peccati delectatio non momordit. Atque ideo omnis diabolica illa tentatio foris non intus fuit.
    
    1493 2. Sed si ipsum ordinem tentationis ejus aspicimus, pervenerimus quanta magnitude nos a ten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    tatione liberamur. Antiquus hostis contra primum hominem parentem nostrum in tribus se tentationi- bus erexit, quia hunc videlicet gula, vana gloria et avaritia tentavit; sed tentando superavit, quia sibi eum per consensum subdedit. Ex gula quippe tenta- vit cum cillum ligui vetitum ostendit, atque ad conci- denndum suasit. Ex vana autem gloria tentavit cum diceret : Eritis sicut dii (Genes. iii, 5). Et ex prorectu avaritiae tentavit cum diceret : Scientes bonum et ma- lum. Avaritia enim non solum pecuniae est, sed etiam altitudinis. Recte enim avaritia dicitur cum so- pra modum sublimitas ambitur. Si enim non a l ava- ritiam honoris rapina pertineret, nequaquam Paulus de unigenito Dei Filii: diceret : Non rapinam arbitra- tus est se esse aequalem Deo (Philip. ii, 6). In hoc au- tem diabolus parentem nostrum ad superbiam traxit, quod eum ad avaritiam sublimitatis excitavit.
    
    3. Sed quibus modis primum hominem stravit, eisdem modis e secundo homini tentato succubuit. Per gulam quippe tentat cum dicit : Dic ut lapides isti panes fiant. Per vanam gloriam tentat cum dicit : Si Filius Dei es, mitte te deorsum. f Per sublimitatis avaritiam tentat cum regna omnia mundi ostendit, dicens : Haec omnia tibi dabo, si procidens adoraveris me. Sed eisdem modis a secundo homine vincitur, qui- bus primum hominem se vicisse gloriabatur, ut a no- stis cordibus ipso aditu captus exeat, quo nos aditu intromissus tenebat. Sed est aliud, fratres charissimi, quod in hac tentatione dominica considerare debe- mus, quia tentatus a diabolo Dominus sacri eloquii C praecepta respondit, et qui en verbo quod erat tenta- toren suum mergere in abyssum poterat, virtutem suae potentiae 1494 non ostend t, sola divina Scripturae praecepta dedisti, quatenus suae nobis pa- tientiae praeberet exemplum, ut quoties a pravis ho- minibus aliquid patimur, ad doctrinam extimentur potius quam ad vindictam. Pensate quanta est pa- tientia Dei, et quanta impatientia no(rra. Nos si inju- riis, aut aliqua laesione provocamur, furore permoti, aut quantum possumus nosmetipsos ulciscimur, aut quod non possumus facere minimur. Ecce adversaria- em diaboli Domitius pertrisit, et nihil ei nisi manuscu- lundinis verba respondit. Portat qu:m punire poterat, ut hoc &amp; in laudem ejus alius crescet, si hostem suum non exstingnuendo, sed interim patiendo supe- D ratet.
    
    4. Notandum vero quod subditur, quia, recedente diabolo, angeli ministrabant ei. Et qua re quid aliud quam unius personae utraque natura ostenditur ? Quia et homo est quem diabolus tentat, et idem ipse Deus est cui ab angelis ministratur. Cognoscamus igitur in eo naturam nostram, quia nisi hunc diabo- lus hominem cerneret, non tentisset. Veneremur in illo divinitatem suam, quia nisi super omnia Deus existeret, ei nullo modo angeli ministrarent.
    
    a Belv. et Corb. Germ., dixit ei.
    b Isidem Codices, ait illi iterum Jesus.
    c Abest valde a C. Germ. et tribus Gemet.
    d Bigot. et duo priiores Genet., dubitatione.
    e Corb. Germ. et primus Carr., a secundo hominis tentatio succubuit.
    f Primus Carr., per sublimitatem avaritiae.
    g Ideam Cod., in laudem gloriae ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manchetes numerais 1492–1494 e marcações de notas críticas no rodapé transcritas literais. Algumas abreviações (ex.: C, D, f) mantidas conforme imagem. Pequenas manchas de impressão ignoradas; onde leitura incerta foram preservadas palavras e marcadores; uso de asterisco e letras de referência reproduzido.</notas>
</pagina>