<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1117 XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. I. — HOMILIA XII. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    suas excusationem recurret, si quid de æterno A lia fugitis, æterna gaudia sine labore capialis, prae-
    • supplicio obscure diceretur. Unde et subditur : In- stante Domino nostro Jesu Christo, etc.
    i cellesistis hæc omnia? Dicunt ei : Utique, Domine.
    4. Atque in conclusione subjungitur : Ideo omnis
    scribe doctus in regno cœlorum similis est homini patri-
    familias profertenti de thesauro suo nova et vetera. Si
    per novum et vetus quod dicitur, utrumque Testa-
    mentum accipimus, Abraham doctum fuisse dene-
    gamus, qui Novi et Veteris Testamenti elsi facta no-
    vit, nimime verba nuntiavit. Moysen quoque docto
    patrifamilias comparare non possumus, 1475 qui
    etsi Testamentum Vetus edocuit, Novi tamen dicta
    non protulit. b Dum ergo ab hoc intellectu exclusi-
    mur, ad alium vocamur. Sed in eo quod Veritas di-
    cit : Omnis scribe doctus in. regno cœlorum, similis
    est e patrifamilias, intelligi valet, quia non de his qui B
    fuerant, sed de his qui esse in Ecclesia poterant
    loquebatur. Qui tunc nova et vetera proferunt cum
    utriusque Testamenti prædicamenta vocibus et mo-
    ribus loquuntur. Quod tamen intelligi et aliter po-
    test. Vetustum quippe humani generis fuit ad inferni
    clausura descendere, pro peccatis suis supplicia æ-
    terna tolerare. Cui per Mediatoris adventum novam
    aliquid accessit, ut si hic recte studeat vivere, cœ-
    lorum regna valeat penetrare : et homo in terra
    editus, a corruptibili vita moriatur, in cœlo collo-
    candus. Et vetus itaque est, ut pro culpa humanum
    genus in æterna pœna intereat; et novum, ut con-
    versus in regno vivat. Quod ergo in. conclusione lo-
    cutionis suæ Dominus subdidit, hoc est utique quod
    præmisit. Prius enim de regni similitudine thesau- C
    rum inventum, ac bonam margaritam protulit, post-
    modum vero inferni poenas de malorum combustione
    narravit, atque in conclusione subjungit : Ideo om-
    nis scribe doctus in regno cœlorum, similis est patri- s
    familias proferenti de thesauro suo nova et vetera. Ac si
    aperte diceretur : Ille in sancta Ecclesia doctor
    prædicator est, qui et nova scit proferre de suavitate
    regni, et vetusta dicere de terrore supplicii, ut vel
    pœnæ terrenant, quos præmia non invitant. Audiat
    de regno quod amect, audiat de supplicio unusquis-
    que quod timeat ut torpentem animum et terræ ve-
    hementer inhabitentem, si amor ad regnum non tra-
    hit, vel timor minet. Ecce enim de gehenna expre s-
    sione dicitur : Ibi erit fletus et stridor dentium. Sed
    quia præsentia gaudia sequuntur perpetua lamenta, D
    hic, fratres charissimi, vanam lætitiam fugite, si illic
    flere formidatis. Nemo etenim potest et hic gaudere
    cum sæculo, et illic regnare cum Domino. Tempora-
    lis itaque lætitiæ fluxa restringite, carnis voluptates
    edomate. Quidquid animo ex presenti sæculo arri-
    det, ex consideratione æterni ignis annaresecat. Quid-
    quid in mente puerili ter hilarese, hoc disciplinae
    juvenilis censura coercet, ut dum sponte tempora-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,500,990">
    a Primus Carnot., judicio.
    b Hæc, usque ad sed in eo, desiderantur in Corb.
    Germ., altero Corb., duobus Gemet. prior, et Bigot.
    c Duo priores Gemet., homini patriamilias.
    d In Corb. est trigesima quarta; in Cod. reg. Suec.
    est trigesima sexta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    d HOMILIA XII.
    Habita ad populum in basilica sanctæ • Agnetis, in
    die natalis ejus.
    LECTIO S. EVANG. SEC. MATTH. XXV, 1-13.
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis 1 parabo-
    lam hanc : Simile est regnum cœlorum decem virginibus
    quæ, accipientes lampades suas, exierunt obviam sponso
    et sponsæ. Quinque autem ex eis erant fatue, et quin-
    que prudentcs. Sed quinque fatue, acceptis lampadi-
    bus, non sumpserunt oleum secum ; prudentes autem
    acceperunt oleum in vasis suis cum lampadibus. Moram
    autem faciente sponso, dormiaverunt omnes, et dor-
    mirerunt. Media autem nocte clamor factus est : Ecce
    sponsus venit, exite obviam ei. Tunc surrexerunt omnes
    virgines illæ, et ornarerunt lampades suas. Fatue au-
    tem sapientibus dixerunt : Date nobis de oleo vestro,
    quia lampades nostræ exstinguuntur. Responderunt pru-
    dentes, dicentes : Ne forte non sufficiat nobis et vobis,
    ite potius ad vendentes, et emite vobis. Dum autem
    irent emere, veniit sponsus, et quæ paratæ erant intra-
    verunt cum eo ad nuptias, et clausa est janua. Novi-
    simæ vero veniunt et reliquæ virgines, dicentes : Do-
    mine, Domine, aperi nobis. At ille respondens, ait :
    Amen dico vobis, nescio vos. Vigilate itaque, quia ne-
    scitis diem neque horam.
    1476 1. Sæpe vos, fratres charissimi, admoneo
    prava opera fugere, mundi hujus inquinamenta desi-
    tare; sed hodierna sancti Evangelii lectione com-
    pellor dicere ut et bona quæ agitis cum magna cau-
    tela timetis, ne per hoc quod a vobis rectum geri-
    tur favor aut gratia humana requiratur, ne appetitus
    laudis 8 subrepat, et quod foris ostenditur intus a
    mercede vacuetur. Ecce enim Redemptoris voce de-
    cem virgines, et omnes dicuntur virgines, et tamen
    intra beatitudinis januam non omnes sunt receptæ,
    quia earum quædam, dum de virginitate sua gloriam
    foris expellunt, in vasis suis oleum habere noluerunt.
    Sed prius quaerendum nobis est quid sit regnum cœ-
    lorum, aut cur decem virginibus comparcetur, quæ
    etiam virgines prudentes et fatue dicantur. Dum
    enim cœlorum regnum constat quia reprobiorum nul-
    lus ingreditur, etiam fatiis virginibus, cur simile
    esse perhibetur? Sed sciendum nobis est quod sæpe
    in sacro eloquio regnum cœlorum præsentis temporis
    Ecclesia dicitur. De quo alio in loco Dominus dixit :
    Mitel Filius hominis angelos suos, et colligent de re-
    gno ejus omnia scandal a (Matth. XIII, 41). Neque enim
    in illo regno beatitudinis, in quo pax summa est,
    inveniri scandala poterunt quæ colligantur. Et unde
    rursum dicitur : Qui ergo solverit unum de mandatis
    istis minimis, et docuerit sic homines, hic minimus vo-
    cabitur in regno cœlorum. Qui autem fecerit et do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,960,990">
    e In Cod. eod. et in C. Germ., necnon in prima
    Gemet., S. Agne.
    f C. Germ. et Belvac. non habent parabolam
    hanc.
    g Pler. Miss., subripiat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização ortográfica; siglas de rodapé mantidas como no impresso. Duas colunas transcritas: esquerda seguida da direita. Foram mantidos sinais de abreviação e quebras conforme visíveis; marcas tipográficas (negrito, itálico) não marcadas.</notas>
</pagina>