1005

HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. ll. — HOMIL. X.

1060

Pensate, qu:eso, custos templi quanta sollicitudine A qui excubant in custodiis templi, solam meridianam

vigilet. Ecce enim in seipso in:xstimabilia patitur, et
cordis sui sollicitudinem aliis impartitur. Cujus rogo
virtutis est plus de utilitaté proximorum quam de
sua afflictione cogitare? Quis hoc digne sstimet?
quis digne penset? Laborat, luget, esurit, sitit, al-
get, jejunat, vigilat, et tamen vigilando de Ecclesia-
rum omn'üm sollicitudine eogitat. Ecce est' solertis-
simus custos templi in exemplo propositus. lmitetur
qui valet. Adversa etenim pro veritate pati, bona
proximis impendere, circa animarum sollicitudinem
vigilare, ne quis in perfidiam, ne quis in superbiam,
ne quis in rapinam, vel immunditiam labatur, ex-
quirere atque compescere, hoc est templum Dei , id
est sanctam Ecclesiam, custodire.

13. Sunt autem minoris ordinis sacerdotes, qui ad B

ministerium altaris excubant, qui videlicet * in ad-
jutorium majorum peccata delinquentium subtiliter
1492/4 invesigant, et vitam carnalium corrigunt,
atque ad hoc usque perdueunt, ut per lamenta po-
nitenti: quasi incendant carnem in sacrificio, quam
prius vivere permiserant in peccato. Non euim bi
qui sanctis Ecclesiis prxesunt per semetipsos euncia
agere pravalent. Sed dum ipsi causis spiritalibus oc-
cupantur, sí qua prava ac carna'a perpetrantur,
liec aliis discutienda atque corrigenda committunt.
Per quos dum carnalis vita corrigitur, et usque ad
abstiaentix atque orationis studium a proficientibug
pervenitur, quasi in altari jam earo incenditur, ut in
conspectu omnipotentis Domini inde sacrificium re-
doleat, unde prius culpa displiceba'.

14. Sed hae in re quastio oritur, cum superius
dictum sit quod gazophiylacia ad Australem viam fa-
cies haberent, qua ratione nunc dicatur quia gazo-
phylacium quod respicit viam meridianam sacero-
tum est qui excubant in custodiis templi, et gazo-
phylacium quod respicit viam Aquilonis sacerdotum
qui excubant ad ministerium altaris. Si enim utra-
que facies ad Ausiralem viam 5 tendebant, quomodo
nunc unum ad meridianam atque aliud ad Aquilonis
viam respicere dicitur? Sed in his verbis agnosci-
mus quod gazophylaciumn sacerdotum qui excubant
in custodiis templi ita positum fuerat, ut solam me-
ridianam viam respiceret; gazophylacium vero sa-
cerdotum qui excubant ad ministerium altaris ita

viam respiciunt, quoniam, solis stadiis spiritalibus
Occupati, semper lis qu:e amoris Dei sunt sollicite
intendunt; sacerdotes autem minoris ordinis, qui
discutiendis peccatis delinquentium przsunt, etiam
ad Aquilonis viam oculos reflectunt, ut in mente
peccantium quz sint torporis frigora videant, et
hec, verbis correptionis usque ad penitentie gemi-
tus perducentes, quasi carnes in altari. Domini in-
cendant? Respiciant etiam cuin magnis sacerdotibus
ad meridianam viam, quia, quantum ad semetipsos
est, fervent igne charitatis, et succensi sunt flammis
amoris Dei. Sed quia peccata deliuquentium crebro
corrigunt, etiam ad Aquilonis viam oculos reducunt.
De utrisque autem sacerdotum ordinibus subditur :

Intp. — 1sti sunt filii Sadoch , qui accedunt de filiis
Levi ad Dominum ut m'nistrent ei,

19. Sadoch Latine dicitur jistus. Quis autem ju«
stus est, nisi ipse cui dicitur: Justus es, Domine,
el recium judicium tuum (Psal. cxvim , 157)? Qui vero
sunt filii justi, nisi bi de quibus scriptum est : Quot.
quot autem * crediderunt in eum, dedil eis potestatem
filios Dei fieri. (Joan. 1, 12)? Levi autem interpretae
tur assumptus. Quis 1495 autem a Domino assum-
ptus est, nisi populus fidelis, qui per sacramento fi-
dei est a perfidis segregatus? Omnes ergo qui perse
veranter spiritalibus actibus Intendunt (ilii sunt justi.
Et de filiis populi assumpti accedunt ad Dominum ut
ministrent ei, quia de ipsis quoque fidelibus eligun-
tur, qui ad omnipotentis Dei ministerium veniant,

QC et colestibus studiis pro eruditione populi intene

dant.

16. Sed nobis solerter inquirenJum est qui suut
qui Domino ministrant. Noque enim omnes qui le-
gunt, omnes qui praedicant, omnes qui propria tri-
buunt, omnes qui per € rnisabstinentiai corpus casti«
gant, Domino ministrant, Qui enim legendo atque pra
dicando, gloriam propriam qu:xrunt, largiendo quie ha-
bent, et corpusin abstinentia macerando, laudes recipe-
re ab homin:bus appetunt, sibi, non Domino, mini -
strant, Quo contra per Psalmistam Dominusdicit: Am-
bulans iu via immaculala, hic mihi ministr.:bat (Psal, c,
6). llabet enim maculam in via qui in bonoopere quod
agit terrenz glorie sibi premium proponit, qui in
hoc mundo recipere mercedem quzrit, et faedat in

erat in atrio, ut et ad Australem viam et Aquilonis D conspectu Dei speciem boni operis macula pravi in-

faciem tenderet, * quatenus et cum g»zophylacio
sacerdotum qui excubant in custodiis templi meri-
dianam viam aspiceret, et tamen sine gazopbylacio
eorumdem sacerdotum gazophylacium sacerdotum
qui excubant ad ministerium altaris Aquilonis viara
videret, Sed quid est hoe, fratres clarissimi? quid
in his verbis mysticum possumus intueri, nisi boc
quod secundum ea qua pr:emissa sunt jam spiritalis
* auditor intelligit, quia sacerdotes majoris ordinis,

* Laud., in auditorum malorum. Longip., in aud.-
forum suorum.

* Laud., Longip., lRtothomag., tenebant.

« Lyr. et Longip., quatenus et gazophylacium sacer-

PaTROL. LXXVI.

tentionis. Fortasse etenim quis disciplina: studio in-
tentus. fervet, culpas delinquentium resecat, qui ta-
men ad liec agenda si non ex omnipotentis Dei
amore, sed zelo proprio ducitur, sibi i bis, et non
Domino , ministrat. Alius, ne asper esse videatur ,
multa leniter tolerat qux prave perpetrantyr . Iste
itaque , quia videri pro Domino districtus non vult ,
per lenitatis suz studium sibi, et non Domino, mie
nistrat. Restat ergo ut sive in. verbi ministerio fati

dotum qui. Laud. et cum gazophylacium.

3 Lyr., adjutor. majoris. ordinis queat intelligi ; sioe.
que olim lectum in Rothomag.

* Lyr. addit vel receperunt eum.

9s

Digitized by Google
