1115

SANCTI GREGORII MAGNI

animus novit surgat ad. incognita ^, quatenus exem- A despesit, premia caleavit. Ànte arniatos reges et

plo visibilium se ad invisibilia rapiat, et per ea qux
usu didicit, quasi confricatus, incalescat, ut per hoc
quod scit notum diligere , discat et incognita amare.
Ecce enim cclorum regnum thesauro abscondito in
agro comparatur, quem qui invenit homo, abscon-
dit, et pre gaudio illius vadit el vendit universa qua&
habet, et emit agrum illum, Qua in re hoc quoque no-
tandum est, quod inventus thesaurus absconditur ,
ut servetur, quia studium celestis desiderii a mali-
gnis spiritibus custodire non sufficit, qui hoc ab
liumanis laudibus non abseondit. In pr:esenti etenim
vita quasi in via sumus, 5 qua ad patriam pergimus.
Maligni autem spiritus iter nostrum quasi quidam
latrunculi obsident. Deprxdari ergo desiderat, qui
thesaurum publice portat in vis. Hoc autem dico,
non ut proximi opera nostra * bona non videant, cum
scriptum sit : Videant opera vestra bona, et glorifi-
zent Patrem vestrum qui. in colis est (Matth, v, 46),
Sed ut per hoc quod agimus laudes exterius non
quaramus,. Sic autem sit opus in publico quatenus
intentio maneat in occulto, ut et de bono opere proxi-
mis prebeamus exemplum, et tamen per intentio-
nem, qua Deo soli placere quzrimus, semper opte-
mus secretum. Thesaurus autem coeleste est deside-
rium, ager vero in quo thesaurus absconditur disei-
plina studii ccelestis. Quem profecto agrum venditis
omnibus comparat, qui, voluptatibus carnis renun-
tians, cuneta sua terrena desideria per discipline
celestis custodiam calcat, ut nihil jam quod caro

blanditur libeat, nihil quod carnalem vitam trucidat C

Ppiritus perliorrescat,

2. Rursum coeleste regnum negotiatori homini
simile dieitur, qui bonas margaritas quzrit, sed
1479 unam pretiosam invenit, quam videlicet
inventam, omnia vendens emit, quia qui ccelestis vi-
te dulcedinem, in quantum possibilitas admittit,
perfecte cognoverit, ea qua in terris amaverat li-
benter cuncta. derelinquit ; in comparatione ejus vi-
lescunt omnia, deserit habita, congregata dispergit,
inardescit in ecelestibus animus, nil in terrenis li-
bet, deforme conspicitur quidquid de terrenz rei
placebat specie, quia sola pretiosze margarite clari-
tas fulget in. menie. De cujus dilectione recte per
Salomonem dicitur : fortis est. ut. mors. dilectio
(Cant. vin, 6), quia videlicet sicut. mors corpus in-
terimit, sic ab amore rerum corporalium :ternze vi-
te charitas occidit. Nam quem perfecte absorbuerit,
ad terrena foris 4 desideria velut insensibilem reddit.

$. Nec emm sancta hac, cujus hodie natatitjià ce-
lebramus, mori pro Deo potuisset in corpore, si prius
a terrenis desideriis mortua pon fuisset in mente.
Erectus namque in. virtutis culmine animus tormenta

* Rejecimus que non novit aliorum Edit, abest
enim a Turon. et potioribus; est in C. Germ. , sed
non a priva manu,

b Corb. Germ., Longip., Val. Cl., quia ad patriam.

* Omittitur b:ec vox in C. Germ., Turon., Uelv. et
duobus prioribus Genet.

praesides * ducta stetit, feriente robustior, judicante
sublimior. Quid inter hac nos barbati et debiles di-
cimus, qui ire ad regna celestia puellas per ferrum
videmus, quos ira superat, superbia inflat, ambitio
perturbat, luxuria inquinat? Qui si adipisci regna
eclorum per bella persecutionum non possumus,
hoc f ipsum nobis turpe sit, quod Deum nolumus
sallem per pacem sequi. Ecce nulli nostrum hoe
tempore dicit Deus: Pro me morere, sed : Tliicita
tantummodo in te desideria occide. Qui ergo in pace
subigere carnis desideria nolunrus, quando in bello
pro Domino ipsam carnem daremus?

4.Rursussimile est regnum coelorum sagen: in mare
m'sszx dicitur, ex omni genere piscium congreganti,

B quz impleta ad littus educitur, et in vasis boni pisces

eliguntur, mali autem projiciuntur foras, Sancta Ec-
clesia sagen: comparatur, € quia et. piscatoribug
14746 est commissa, et per eam quisque ad zter-
num regnum a przsentis szculi fluctibus trahitur,
ne in zlierne mortis profunda mergatur. Quxe ex
omni genere piscium congregat, quia ad peccatorum
veniam sapienles et fatuos, liberos el servos, divites
et pauperes, fortes et infirmos vocat. Unde per Psal-
mistam Deo dicitur : Ád te omnis caro veniet (Psal.
Lxiv, 5). Que sagena, scilicet, tunc universaliter re-
pletur, eum in fine suo humani generis summa con-
cluditur. Quam educunt, et secus littus sedent, quia
Sicut mare sxculum, ita szxculi finem signifleat lit-
tus inaris, In quo scilicet fine boni pisces in vasis
eliguntur, mali autem projiciuntur foras, quia et
electus quisque in tabernacula zterna recipitur, et
interni regni luce perdita, ad exteriores tenebras re-
probi pertrahuntur. Nunc enim bonos malosque
€ommuniter quasi permistos pisces fidei sagehia nos
continet, sed littus indicat sagena, id est sancta Ec-
clesia, quid trahebat. Et quidem pisces qui capti
fuerint. mutari uon possubt; nos autem mali capi-

' mur, sed in bonitate permutamur. Cogitemus igitur

in captione, ne dividamur in littore. Ecce quam
grata est. vobis hodierna solemnitas, ita ut se non
modicum addieat, si cui ex hoc conventu vestro
deesse contingat. Quid ergo in die illa acturus est,
qui a conspectu judicis rapitur, ab electorum socie-
tate separatur, qui tenebrescit a. lumine, cruciatur
sterna combustione? Unde et banc eamdem compa-
rationem Dominus sub brevitate aperit eun subjun.
git : Sic erit. in consummatione seculi. Exibunt an-
geli, et scparabunt. malos de medio justorum, et mit-
tent e0s in caminum ignis. Ibi erit fetus et stridor dem-
tium. Hoc jam, fratres charissimi, timendum est po.
tius quam exponendum. Aperta etenim voce tor-
menta peccantium dicta sunt, ne quis ad ignoranti

4 [n secundo Carnot. , desideria nequaquam sanct
velut. .
* Excusi, invicta, reluctantibus Mss.
f C. Germ., hoc ipsum nobis timor sit.
€ Belv., qua a piscatoribus est emissa,

Digitized by Google
