<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1051                              SANCTI GREGORII MAGNI                              1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
    nᶦendo bonis persuasionibus malum discordiæ quod immunes. Sic in suis operibus unitatem palmi custoditens Paulus, discordiam generari prohibebat, cum quemdam lapsum atque ab Ecclesia abjectum jam velle recipere Corinthios videret, dicens : Si cui aliquid donatis, et ego. Nam et ego si quid donavi, propter vos in persona Christi, ut non circumveniamur a Satana (II Cor. II, 10). Qui videlicet solet de bonis mala generare, et hoc quod charitate agitur ad discordiam trahere. Unde et mor de ipso subjecit, d:cens : Non enim ignoramus cogitationes ejus (Ibid., 41). Doctor autem qui per bona quæ prædicat in suis auditoribus rectam operationem formar, si mentes operantium ad unanimitatem non ligat, in labiis palmum habet, sed eam quæ dicta est palmi unitatem non habet.
    
    15. Pensandum vero est valde quod dicitur, quia earundem mensarum labia intus sunt reflexa. Tunc enim mensarum labia intrinsecus reflectuntur, quando doctores ad conscientiam revocant tacita cogitatione quod dicunt, quando senetipsos subtiliter perscrutantur si faciunt quod loquuntur. Recte autem cum reflexa intrinsecus mensarum labia dicuntur, additur quoque per circuitum, ut non in una qualibet se parte considerent, &amp; atque ex alia semetipsos perpendere prætermittant, sed ubique semetipsos inspiciant, et, in quantum prevalent, studeant singula opere implere quæ docent, ne si prædicantes facere bona dissimulant, sui vastatores sint cultores alieni. O doctor, ecce jam mensa es, jam vasa portas, jam in vasis suggerlibus pondus holocausti et victimæ sustines, sed intus reflecte labium, id est ad cor revoca sermonem. Audi quod dicis, operare quod prædicas. Si enim negligis implere quod prædicas, aliis messem seminas, et ipse a frumenti participatione jejunas. Unde scriptum est : Cujus messem famelicus comedit (Job. v, 5). Messem quippe doctoris qui bona loquitur, sed non operatur, famelicus comedit, quia is qui panem justitiæ esurit operatur man'ala quæ audiit, et ipse fructum non habet, qui seminando laboravit. Hinc Salomon ait : Abscondit piger manum suam sub ascella, nec ad os suum porrigit eam (Prov. xix, 24). Nemo ita piger est, ut ad os manum vel commedendo reducere laborem pollet. Sed piger nec ad os manum suam porrigit, qui nec hoc vult operari 1412 quod dicit. Hinc iterum de bene docentibus et male operantibus dicitur : Filii* Ephraim intendentes arcum, et milites sagittas, conversi sunt in die belli (Psal. LXXVII, 9). Intendunt arcum, atque sagittas mittunt, qui Scripturæ sacræ sententias proponunt, et verbis rectis auditorum vitia feriunt; sed convertuntur in belli, quia post semetipsos redeunt in tentatione vitiorum, et pectus opponere non volunt, quia in tentationum certamine non re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
    sistunt. Hinc iterum dicitur : Averteris adjutorium gladii ejus, et non es auxiliatus ei in bello (Psal. LXXXVIII, 44). Gladius quippe doctoris est sermo Dei. Unde per Paulum dicitur : Et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi, 17). Omnipotens itaque Deus cum doctorem respicit nolle operari quæ dicit, in die belli adjutorii ejus gladium avertit, quia in tentationum certamine non permittit ei esse in adjutorium doctrina verba quæ dedit. Habet igitur gladium, sed hunc in bello non adjuvat, quia cum adversitas tentationis eruperit, verbi obliviscitur quod docebat. Ecce enim de patientia forsitan sermo doctori est, doctrinæ suæ magisterio dicere cogitur qualiter contra illata damna, contra auditas contumelias patientia serveretur. Sed cum ipse vel damno, vel contumelia fuerit lacessitus, oblitus quod docebat, vel in læsione proximi, vel in reddenda gravius contumeliæ excedit. Inter hæc itaque cogitet quia mensa Dei est, labium intus reflectat, servet quod prædicat. Scriptum quippe est : In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19). Et rursum scriptum est : Doctrina viri per patientiam noscitur (Prov. xiv, 29). Si itaque index doctrinæ patientia est, tanto quisque doctus ostenditur, quanto patiens fuerit. Hinc est enim quod bonus ille discipulus qui magistrum tolli in æra videbat, per magnæ charitatis affectum clamabat, dicens : Pater mi, pater mi, currus Israël et auriga ejus (IV Reg. ii, 12). Quid est, fratres charissimi, quod Elias currus Israël et auriga dicitur, nisi quia auriga agitâl, currus portat? Doctor ergo qui mores populi et per patientiam sustinet, et sacri eloquii verbis docet, et currus dicitur et auriga. Currus, quia tolerando portat; auriga, quia exhortando agitat. Currus, quia mala sustinet; auriga, quia populum bonis admonitionibus exercet.
    
    16. Fortasse autem contra vanam gloriam sermo doctori est, et mire insinuans qualiter debeat declinare, eisdem ipsis sermonibus vanam gloriam quærit, quibus contra eamdem vanam gloriam disputat. Si igitur hic appetit adipisci quod prohibet, mensa intus labium non reflectit. Tunc autem mensa Domini ex quadris lapidibus exstructa habebit intus labium reflexum, si studuerit audire quod dicit. Scriptum quippe est : Ne quid per contentionem, neque per flamen gloriam (Philip. ii, 3). Atque eisdem rursus egregii prædicator dicit : Nec querentes ab hominibus gloriam, neque a vobis, neque ab aliis (I Thess. ii, 6). De prædicationis etiam labore laudem transitoriam quærere, qui est aliud quam rem magnanilli pretio venundare? Sed est in doctrina verbis grave periculum, quia sæpe sermonum docentium favores audientium sequuntur, et cum doctores ab eo quod bene inuerint, apparet se iam minores in dictis nolunt, do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    a Laud. cum Longip., ad unitatem.
    b Laud. et Lyr., atque alias in semetipsos. In Ebroic., in mutatio in ex. Longip. habet alia.
    c Plerique Ed., sub ascilla. Sequimur unanimem Mss. consensum.
    d Norm., Ephrem.
    e Longip., Ebroic., Lyr., in tentatione certaminis.
    f Al., in doctrina verbi.
    g Val. Cl., cum Norm., jam majores in dictis volunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem impressa. Algumas abreviações e grafias tipográficas antigas (ex.: "d:cens", formas contrahidas como "man'ala") foram mantidas tal como aparecem. O número "1412" e marcas tipográficas foram transcritos conforme visíveis na página. A marca d'água "Digitized by Google" não foi transcrita.</notas>
</pagina>