1075 SANCTI GREGORH MAGNI 1016

manare videtur eontra Christi divinitatem, Seilicet. num. £, prius lectum in Excusis : won est hic (Christos),
dicitur, per prasentiam majestatis. At ex Mss. legendum, juxta sanam Ecclesi: doctrinam : non est hic, dicitar
per prasentiam carnis, qui lamen. nusquam deerit p»r prasentiam majestatis. Hine , vi fallor, liquet quz jam
emissz sunt Editiones iterum a nobis necessario fuisse recensendas, et ex mss. Codic.bus emendandas Co-
dicum autem a nobis adhibitorum hic indicem accipe.

| X. Codex pervetustus merobraneus tabularii basilice Constantinianz sancti Salvatoris, in Laterano in-
scriptus .

Codex. Corbeiensi$, nune in bibliotheca sancti Germani a Pratis asservatus, quem idcirco Corbeiensis
Germanensem appellamus , notatus 166. Hunc nono saltem seculo scriptum esse pene constat ex characte-
rum forma. [n eadem bibliotheca duos alios veteres Codices consuluimus, quos vel Sangermanenses, vel
simpliciter German. sumus appellaturi. Cedicem bibliothecsee Regiae certis in loeis tantum, non ex integro
cum Editis contulimus. '

Codex Ecclesi: Belvacensis nono szculo exeunte, aut decimo incipiente videtur exaratus, In fine legon-
tur carmina recentiori manu descripta de Rogerio episcopo nuper defuncte, quí in fne decimi seculi, et
initio undecimi Belvacensem Ecclesiam rexit.

Codex Corbeiensis numero 165, antiquitate cum omnibus superioribus contendit.

l Codes Turonensis insignis Ecclesie saneti Martini non inlerioris aetatis continet tantum viginti priores
homilias.

Codes reginz Sueci:x inscriptus 43.

Duo Codices monasterii sancti Petri Carnut. sexcentorum annorum.

Codex Bigotianus quingentorum annorum aetatem praefert.

Codex Gemeticensis non minoris zetatis videtur. Duo alii Codices ejusdem celebris monasterii vix trecen
torum sunt annorum. Prior s:epe convenit cum antiquiori, secus aller. .

Codex monasterii Vallis Clarz ord. Cisterciensis.

Codex monasterii Longipontis ejusdem ordinis.

His accedant quatuor exemplaria Anglicana , quorum variantes Iectiones suppeditavit Thomas Jamezius.

Adhibendum quoque putavimus subsidium veterum Editionum , Antuerpiane an. 1509, Rothomagensis
apud Franciscum Regnaut (quae mendose legitur facta an. 1424), Parisiensium , annorum 1518 et 1571,
aliarum denique recentiorum.

XI. in calce addeudum censuimus sermonem a sancto Gregorio habitum de mortalitate (sic in veteribus
membranis inscribitur) postquam ad Romanam sedem fuisset electus. Jam editus fuerat inter Gregorianae
epis:olas, ipso in limine libri alias xi, nunc xur, indict. 6, in Vita ejusdem sancti Doctoris, auctore Joanne
Diacono, lib. 1, capp. 41 et 42 , et inter Gregorii Turonici opera orationem hanc referentis lib. x Hist., c. 1.
Eadem denuo recensuimus et contulimus ad duos Codices bibliothecze Bigotian:e apud Rothomagum, unum
quadraginta homilias in Evangelia complectentem, et alterum Vitam sancü Gregorii a Joan. Biacono con-
seriptim ; ad unum Codicem Uticensem seu sancti. Ebrulphi ejusdem "Vilze ; denique ad Corb. Germ. qua-
dragirta homiliarum in Evang., ad cujus calcem rejectus est hic sermo. Exs:at etiam in nonnullis Codd.
ms$. Registri aute omnes epistolas, scilicet in duobus Tellerianis, qui nune sunt. Bib:iothecee Regia, et in
Colbertino. Utere jam labore nostro, pie lector, et gratus hac in palustra desudantibus nobis bene precari
meniineris.

SANCTI GREGORII MAGNI

ROMANI PONTIFICIS

XL HOMILIARUM IN EVANGELIA -

LIBRI DUO*.

JMirafatio.

AD SECUNDINUM TAUROMENITANUM EPISCOPUM.

1434 Reverentissimo et sanctissimo fratri P Se- A per notarium recitata; quarumdam vero explanatio-
cundino episcopo, Gregorius * servus servorum — nem coram populo ipse locutas sum, atque ita ut lo-
Dei. . . . quebar excepta est. Sed quidam fratres, sacri verb:

Tater sacra missarum solemnis, ex his qux» diebus — studio ferventes, antequam ad propositum modum ea
certis in hac Ecclesia legi ex more solent saneti — quz dixeram subtili emendatione perducerem, trans-
Evangelii quadraginta lectiones exposui. Et quarum- — tulerunt, Quos recte ego quasi quibusdam fameliciz
dam quidem dictata expositio, 4 assistente plebe, est — simi'es dixerim, qui prius escas edere appeten.

* In Mss. Cod. variat tulis. [n plerisque legitur :
Incipit liber hom. beati Gregorii papt& urbis Home, de
diversis lect. Evangelii.

b Alius est a Secundino servo Dei ad quem duos
homil, Codices transmisit Gregorius ex ep. olim 54
1. alias vii, ind. 11, nunc 1. ix, ep. 52. Homilias in

Evangelia Seeundo seu Seoundino missas fuisse as-
Serit Joan. Diaconus l. zv, c. 74. In Cod. Carnut. le-
gitur Patri Secundino, Ad hunc Sicilix: episcopum ex-
Stant plurima sancti Gregorii epistolze.

* De hoc titulo dicemus in notis ad epistolas.

4 Al., assistenti plebi, utin Ed.

Digitized by Google
