<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1037 HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. II. -- HOMIL. VIII. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    animus in charitate sauciatur. Patientia enim vera
    est, quae et ipsum amat quem portat. Nam tolerare,
    sed odisse, non est a virtus mansuetudinis, sed velamen
    mentum furoris. Hic itaque saepe in cogitatione sua
    se judicat, reprehendit semetipsum quia dolet, nec
    tamen apud se praevalet obtinere ne doleat. Jam ergo
    per bonam devotionem holocaustum est, sed tamen
    per dolorem quo tangitur adhuc inquinatum. Alius
    ea quae possidet apud semetipsum decrevit indigentibus cuncta tribuere, nil sibi met reservare, vitam
    suam soli supernae gubernationi committere; sed
    dum praebet pauperibus quae habet, fortasse b cogitato menti subrepit quae dicit: Unde vives, si cuncta
    dederis? Nec tamen desisti tribuere, sed quod laetus
    dare coeperat postmodum tristis praebet. Quid hujus
    mens nisi misericordiae holocaustum est? sed tamen
    per tristitiam cogitationis inquinatum. Aut enim deliberare summa non debuit, aut post deliberationem
    1399 nullo modo dubitare. Alius, contempta
    mundi superbia, honores atque dignitates hujus sae-
    culi decrevit vitare, ultimum appetit inter homines
    locum tenere, ut tanto excelsior inveniaitur in permanenti gloria, quanto humilior aspicitur in trans-
    eunte vita. Is fortasse cum subito se a proxime de-
    spici agnoscit, dedignatur cur despicitur. Vult qui-
    den esse in loco humili, sed tamen videri contemplabilis non vult. Hunc jam devotio elevat, sed adhuc
    infirmitas gravat. Jam ergo per devotionem holocaustum est, sed adhuc ex infirmitate inquinatum. Hi
    itaque qui in eis quae optime devorerunt, in aliqua
    infirmitatis suae culpa tanguntur, cum per verba doctorum dicta patrurn intelligunt, et in quanta culpa
    jaceant agnoscunt, seque ipsos poenitentiae lamentis afficiunt, holocaustum in ostio portarum lavant.
    16. Sciendum vero est quia hoc inter sacrificium
    atque holocaustum distat, quod omne holocaustum
    sacrificium est, sed non omne sacrificium holocaustum. In sacrificio etenim pars pecudis, in holocausto
    vero totum pecus offerri consueverat. Unde et holocaustum Latina lingua totum incensum dicitur. Pensemus ergo quid est sacrificium, quid holocaustum.
    Cum enim quis suum aliquid Deo vovet, et aliquid
    non vovet, sacrificium est. Cum vero omne quod habet, omne quod vivit, omne quod sapit, omnipotenti
    Deo voverit, holocaustum est. Nam sunt quidam qui
    adhuc mente in hoc mundo retinentur, et tamen ex
    possessis rebus subsidia egentibus ministrant, oppressos defendere festinant. Isi in bonis quae faciunt
    sacrificium offerunt, quia et aliquid de actione sua
    Deo immolant, et aliquid sibimetipsis reservant. Et
    sunt quidam qui nihil sibimetipsis reservant, sed
    sensum, linguam, vitam, atque substantiam quam
    perceperunt omnipotenti Domino immolant. Quid isti
    nisi holocaustum offerunt; imo magis holocaustum
    sunt? Israeliticus etenim populus primum sacrificium
    in Aegypto obtulit, secundum vero in eremo (Exod.
    a Sues., non est veritus.
    b Lyra..., cunciatio.
    c Ebroic. cum ead. Norm., tumulu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    Qui itaque adhuc mentem habet in saeculo, sed boni jam aliquid operatur, Deo sacrificium
    obluit in Aegypto. Qui vero praesens saeculum deseruit, et agit bona quae valet, quasi jam Aegypto dere-
    dicta sacrificium praebet in eremo, quia, repulso car-
    nalium desideriorum et strepitu, in mentis suae quiete
    atque solitudine Deo immolat quidquid operatur.
    Quamvis ergo, sicut dictum est, sacrificium sit etiam
    holocaustum, majus tamen est holocaustum sacrificio,
    quia mens quae hujus mundi delectatione non pre-
    mur, totum in omnipotentis Dei sacrificio incendit
    quod habet.
    17. Sed sciendum nobis est quia sunt quidam qui,
    etiam saeculum relinquentes, totum quidem quod
    labent offerunt, sed tamen in bonis quae agunt mi-
    nime compunguntur; et quidem bonum quod agunt
    holocaustum est, sed quia flere ac semetipsos disjudicare nesciunt, seque ex amore ad lacrymas non ac-
    cendunt, perfectum eorum holocaustum non est. Hinc
    per Psalmistam dicitur: Memor sit Dominus omnis
    sacriiicii tui, et holocaustum tuum pingue fiat (Psal.
    xix, 4). Holocaustum quippe siccum est bonum opus
    quod orationis lacrymae non insidunt. Holocaustum
    vero pingue est 1400 quando hoc quod bene agitur
    corde humili etiam per lacrymas irrigatur. Unde rarus
    dicitur: Holocaustia medullata offeram tibi (Psal. LXV,
    15). Quisquis enim bonum opus agit, sed ex omnipo-
    tentis Dei amore atque desiderio flere nescit, holo-
    caustum habet, sed medullam in holocausto non ha-
    bet. Qui vero bona operatur, et visioni jam Creatoris
    sui inhiat, atque ad aeternae contemplationis gaudia
    pervenire festinat, seque ipsum ex amore quo accen-
    ditur in fletibus mactat, holocausta Domino medul-
    lata dedit. Studendum ergo nobis est et mala funditus relinquere, et bona quae sufficimus operari, at-
    que e in ipsis bonis quae agimus amore aeterni lumi-
    nis compungi. Ipse enim cordis tenebras discutit
    amor lucis, ut subtilius videre valeamus ne qua in
    bonis quae agimus prava misceantur. Considerandum
    nobis quippe est opus nostrum quale sit quae cogita-
    tio in opere, quae intentio in cogitatione. Et cum no-
    stro bono operi admisimus aliquid malitiae vel pravae
    delectationis agnoscimus, redeamus ad lacrymas, la-
    vemus holocaustum.
    18. Sunt autem quidam qui semetipsos in magnis
    actionibus Domino devoverunt, atque ad tantam per-
    fectionem pervenerunt, ut ab eis nulla unquam diffi-
    cultate flectantur, f quatenus deliberatione casitatis
    nequaquam caro in pravae cogitationis delectatione
    animi sternat. Nam et si quando per suggestionem
    pulsat, surgere non permittitur, quia vigore judicii
    calcatur. In deliberatione quoque patientiae nec
    sermo inordinatus ab ore prodeat, nec dolor lacitus
    animi premat, ut in largitate eleemosynae nulla ino-
    piae suspicio tristitiam generet, ut in deliberatione
    d Laud. et Val. Cl., dilectione.
    e Laud., atque ut in ipsis..... compungamur.
    f In excusis, quatenus a deliberatione.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino em duas colunas. Foram mantidos números de página e notas de rodapé tal como aparecem; marcas de cortes tipográficos (letras sobrescritas a,b,c,d,e,f) preservadas conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais editoriais do original foram mantidos literais.</notas>
</pagina>