<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1039    SANCTI GREGORII MAGNI    1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,790">
humilitatis nullus a despectus animum mordeat. Sed A timæ mentem figunt. Peccator vero et
cum jam in his quæ recte devouerunt sese fortiter exhibent, priora tamen peccata quæ ab ipsis ante
bonam deliberationem perpetratæ sunt ad memoriam reducunt, et plangunt quidquid illicite se egisse
minerunt. Ili itaque per vitam quam tenent holocaustum sunt, sed per vitam quam ante tenuerunt inqui-
natu). Lavant ergo holocaustum in ostio portarum, quia in intellectu quem perceperunt de dictis patrim,
lamentis se quotidianis afficiunt, et mundant vitam lacrymis, quam pravis aliquando actibus inquinave-
runt. Nos itaque inter hæc ad vitam præteritam mentis oculos reducamus, reminiscamur b qui fuimus,
cum mundi hujus concupiscentias sequeremur. Et si jam Domino toto corde servimus, quia nos peccasse
meminimus e defleamus, in fletibus lavemus holocaustum.

19. Ecce omnipotenti Deo devovimus castitatem nostram; sed si adhuc immunda cogitatio mentem
inquinat, redeamus ad lacrymas, lavemus holocaustum. Ecce patientiam nos servare decrevimus. Sed
si adhuc ira perturbat, si mentem tacitus dolor excruciat, redeamus ad lacrymas, lavemus holocautum.
Ecce, jam novimus possessa tribuere, atque in hoc mundo humilem locum tenere; si qua adhuc animum
inopiæ suspicio deprimit, si despectus proximi in aliqua nos indignatione confundit, redeamus ad lacry-
mas, lavemus holocaustum. Magis est enim Creatori nostro ad recipiendos fletus humilium misericordiæ
sinus. 1401 Ubi enim innumerabilium hominum fletus suscepti sunt, ibi locum suum inven-
turæ sunt et lacrymæ nostræ. Pensemus quid per alium prophetam dicitur: E erit qui offenderit ex eis
in illa die quasi David, et domus David quasi Dei, sicut angelus Domini in conspectu ejus (Zach. XII, 8).
Ilæc est dies misericordiæ, quæ nobis de adventu Redemptoris nostri promessa est. Qui itaque offen-
derit erit quasi David, quia peccator ad pœnitentiam redit; domus autem David quasi Dei, quia reversus
quisque ad justitiam habitato efficiatur Creatoris sui, ut sit sicut angelus in conspectu ejus, quia miseri-
cordiæ viscera quæ in se expertus est annuntiando et aliis proponit. Hinc etiam paulo post illic dicitur:
In die illa erit fons patens domus David habitantibus Jerusalem, in ablutionem peccatoris et menstruatæ
(Zach. XIII, 1).

20. Fons quippe occultus est e unigenitus Patris invisibilis Deus. Fons vero patens est idem Deus
incarnatus. Qui fons patens recle domus David dicitur, quia ex David genere noster ad nos Redemptor
processit. Jerusalem vero visio pacis interpretatur. Hi autem Jerusalem habitant, qui in visionem pacis in-
veniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,790">
vel is qui delinquit in opere, vel mens quæ labitur in prava cogitatione. Menstruae namque ipsa pollu-
tio est, quia et aliena carne non tangitur, et sua carne inquinatur. Sic itaque, sic est omnis anima, quæ etsi
malum opus non agit, polluta tamen e cogitatione sordescit. Uide etiam per prophetam alium sub Judææ
specie de anima immundis desideriis occupata dicitur: Omnes qui quærunt: cam non deficient, in
menstruis ejus invenient eam (Jer. m. 11, 24). Maligni quippe spiritus quærent es non deficient cum
inferre perditionem cupiunt, et nulla bonæ e cogitationis rectitudine repelluntur. Atque in menstruis suis
animam invenuint, quæ do in pollutis cogitationibus positam facile ad perversam operationem trahunt.
Dicatur ergo: In die illa erit fons patens domus David habitantibus Jerusalem, in ablutionem peccatoris
et menstruatatæ (Zach. XIII, 1), quia aperius jam nobis est fons misericordiæ Redemptor noster, qui in
domo David incarnari dignatus est, ut peccatoron lavet a perverso opere, 1402 et menstruatum mentem
diluat ab immunda cogitatione. Patet igitur fons; curramus cum lacrymis, lavemur in hoc fonte pietatis.

21. In hoc fonte ipse quoque David lotus est cum redit ad lamenta pœnitentiæ post maculas gravis culpæ.
Ipsum quippe invenire fontem quærebat cum diceret: Redde mihi lætitiam salutaris tui, et spiritu principali
confirma me (Psal. L, 14). Jesus enim Hebraice, Latine salutaris dicitur. Et quid est quod sibi lætitiam
Jesu reddi postulabat, nisi quod hunc ante culpam contemplari consueverat, ejusque contemplationis
gaudia in culpa perdiderat? Unde recte post pœnitentiam visionis ejus lætitiam sibi reddi quærebat. In hoc
fonte misericordiæ lota est Maria Magdalene, quæ prius famosa peccatrix, postmodum lavit b maculas
lacrymis, deterisit maculas corrigendo mores (Luc. vii, 37, 38, seq.). In hoc fonte misericordiæ coram
omnibus lavit Petrus quod negaverat, quia flevit amare (Matth. xxvi, 75). In hoc fonte misericordiæ et
in fine suo lotus est latro, qui, semetipsum in morte reprehendens, a culpa sua ablutus est confessione
veritatis (Luc. xxiii, 41).

22. Cur igitur pigri sumus? cur torpentes et frigidi remanemus, qui in hoc fonte pietatis tantos jam
se lavisse cognovimus? Ergone de emundatione nostra desperabimus, qui tot exempla misericordiæ in
pignore tenemus? et cessamus veniam quærere, atque cum lacrymis judiciam habere, qui tantorum jam
conductionem spei nostræ pugnus accepimus? Quære enim misericordiæ fontem deberemus, etiamsi
clausus esset. Paret nunc, et negligimus. Mitamus Doctor Mariam Magdalenam, et peccatricem mulie-
rem, quas e sanctis Patribus distinguentur plurimi, unam et eandem esse supponit. De hac controversia
legendus Tillemontius et alii sive sancti Evangelici interpretes, sive historica sacre scriptores.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,800,960,950">
a Longip., dolor.
b Vel, quid fuimus, quod legitur in Gemet., Hebraic., etc.
c Suess., defleamus in fletibus.
d Longip., fletus hominum.
e Val. Cl., consentientibus Norm., unicus Patris.
f Longip., in cogitatione.
g Al., conversatio, ut est in Gemet. et al. Norm.
h Laud. et Longip., maculas criminis. Hic sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram empregues várias marcações [ilegivel] onde a leitura ficou incerta; a pagina contém sinais tipográficos antigos (longa s e abreviaturas) e índices de rodapé (a–h) correspondentes ao aparato crítico. Letras marginais A–D transcritas como aparecem em coluna central.</notas>
</pagina>