<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    467 SANCTI GREGORII MAGNI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    igitur intentiones electe uniuscujusque animae a spei A vocantur. Quod si ita est, dum terra esset invisibilis aeternitatis innituntur, recte voce 909 Dominica de hac terra dicitur : b Super quo bases illius solidatae sunt? Ac si aperte diceret, Nisi super me. Cui dum iusta quaque anima intendit, omne quod temporali ter facil, in me procul dubio non temporaliter construit. Quia vero tunc robustius in fundamento solidamur, cum verba Dei et in exterioribus praeceptis sequimur, et in intimis sensibus subtilius intelligendo pensamus, recte subjungitur :
    CAPUT XIII [Vel. XIV].
    Ibid. — Vel quis dimisit lapidem angularem ejus?
    33. Christus lapis angularis, quod vitam activam et contemplativam in se conjunxerit. — Lapis quippe angularis est ad sacra eloquia intellectus duplex. Qui tunc divinitus dimittitur, quando nequaquam ab subtiliicio judicio ignorantiae suae tenebris illigatur ; sed quadam libertate perfruitur, dum in praeceptis Dei sufficit vel exsequendo exteriora agere, vel contemplando interna sentire. Ad quod nunquam noster intellectus assurgeret, si ad suscipiendam naturam nostram ipse nosse condider non veniret. Qui aliter angularis lapis dicitur, quia duos in se populos junxit ; atque aliter, quia conjuncta triusque vitae, activa videlicet et contemplativa, in se exempla monstravit. Ab activa enim via longe contemplativa disstat; sed narrantus Redemptor noster venireus, dum miracula exhibuit, in se utraumque sociavit. Nam cum in urbe miracula feceret, in monte vero orando continue pernoctaret, exemplum suis fidelibus praebuit, ut nec contemplationis studio proximorum curam neglegiant, nec rursus cura proximorum immoderatius obligati, contemplationis studia d?relinquant; sed sic in utraisque mentem partiendo conjungant, quatenus nec amorem Dei praepedial amor proximis, nec amorem proximii, quia trans- endit, abjiciat amor Dei. Quia igitur humano cordi quid ageret ignorant Dei atque hominis Mediator apparuit, qui et agendo transitoria disponeret, et contemplando ostenderet unde cuncta penderent, recte dicitur : Vel quis dimisit lapidem angularem ejus? Ac si ap rte Dominus diceret : Nisi ego, qui unicum quem sine tempore genui servandis hominibus cum tempore ostendi, in cujus vita e discerni etiam diversa vivendi studia non discrepare. Et notandum quod eum non se emisisise, sed dimisisse asserit, quia profecto humanam naturam Filius suscipiens ad ima de sublimibus venit. Cujus incarnationis mysterium quia et electi angeli mirati sunt, qui eodem mysterio redempti non sunt, recte subjungitur :
    CAPUT XIV [Rec. VII].
    VERS. 7. — Cum me laudaverint simul astra matu- tina.
    34. Angeli astra matutina cur appellati. — Quia enim prima in tempore conditia natura rationabilium spirituum creditur, non innumerio matutina astra angeli
    a Pratel., species aeternitatis.
    b Laud., super quod.
    c Hebrce. al ique Norm. et Laud., discer nerent.
    d Pratel. et Ulric, ipso quoque, scilicet astra matu- tina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    et incomposita, dum tenebrae essent super abyssum (Genes. i, 2), venturum diem subsequens saeculi per lucem sapientiae existendo praevenirent. Nec negligenter audiendum est quod additur, Simul, quia nimirum astra matutina eiam cum vespertinis Redemptoris potentiam laudant, dum electi angeli etiam eorum redemptis in mundi sine hominibus largitatem gratiae supernae glorificant. d Ipse quippe ut nos ad laudem conditoris accenderent, hoc quod superius diximus, orta per carnem luce, clamaverunt : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bone voluntatis (Luc. in, 14). Simul ergo 910 laudant, quia redemptioni nostrae voces suae exultationis accommodant. Simul laudant ; quia dum nos conspiciunt recipi, suum numerum gaudent repleti. Qui et for- lasisse ideo matutina astra memorantur, quia saepe ad exhortandos homines missi sunt; et dum venturum mane nuntiant, ab humanis cordibus praesentiis vitae tenebras fugant. Sed ecce angeli divinm potentiam laudant, quia ipsa eos tantae claritatis et visio dilatat. Nos autem qui redimimur, sed tamen corruptione ad- lucae carnis gravamur, donum quod percepimus, f qua virtute laudamus? Quomodo enim valebit lingua dicere, quod non sufficit mens nostra sentire? S-quiitur :
    IBID. — Et jubilarent omnes filii Dei.
    35. Quid sit jubilatio, et cur homines deceat, non angelos. — Jubilatio quippe dicitur cum cordis laetitia oris efficacia non expletur; sed quibusdam modis gaudium prodit, quod ipse qui gaudet, nec tegere praevalet, nec explere. Laudant itaque angeli, qui jam tantae claritatis et altitudinem in sublimibus vident. Jubilent vero homines, qui adhuc in inferioribus oris sui angustias sustinent. Quae quia certo futura Dominus noverat, non tam facienda insinuat, quam facta narrat. Sed quid agimus, quod cum boni de redemptionis suae mysterio jubilant, malos invidia inflammant; dum electi proficiunt, reprobi ad rabiem furoris excitant, et bona nascentia, quia nolunt imitari, persequuntur? Sed tamen inter haec etiam qui redemit, non relinquitur. Scriptum quippe est : Fidelis autem Deus, qui non patietur vos tentari supra quam potestis, sed faciet etiam cum tentatione provenium, ut possitis sustinere (1 Cor. x, 13). Novit enim conditor noster, quando exsurgere persecutio nis procellam sinat, quando exsurgentem reprimit. Novi pro custodia nostra restringere quod contra nos egredi pro nostra exercitatione permittit, ut saevies nos diluat proelia, et non mergat. Unde et sequitur :
    CAPUT XVI [Vel. XV, Rec. VIII]
    VERS. 8. — Quis conclusit ostiis mare, quando erum- pelat, quasi de vulva procedens?
    36. Saeculum contra sanctos servant Christus a Deo conclu- sum. Humilatis terrenis principibus, per eos Dominus
    * Sequimur Mss., praesertim Turon., Laud., Ebroic., Pratel. aliisque Norm., cum in Excusiis le gatur, visio delectat. In Corb. Germ. legitur dile-at.
    1 Laud., quasi virtutem laudamus.
    2 Corb. Germ., Ebroic. et alii Norm., latitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de notas editoriais (a, b, c, d, *) mantidas conforme visíveis. Algumas palavras com hifenização gráfica do impresso foram reunidas segundo leitura visual (ex.: "matu- tina").</notas>
</pagina>