485

SANCTI GREGORII MAGNI

456

aditum pulsans , quia per cognitionem intromtii ad A designalur, per cujus divinitatis potentiam , nutantia

interiora non valgit, per confessioném ante Januás
* [iumilis stetit ; etl quod intus comprehendere non
potuit, foris timendo laudavit. Uude nunc quoque
beatus Job post interrogationem verberis discutitur
interrogatione sermonis , ut qu:e sint superna consi-
deret ; que dum minime comprehendit, ad semeti-
psum redeat , et quam sit juxta nihilum in superno-
rum comparatione cognoscat. Audiat itaque : Inter-
rogabo te, 9t responde mihi. Ac si apertius «ieatur :
Verhis meis ad sublimia consideranda te excilo, et
dum ea qui super te sunt. nescire te perspicis, tl-
bi.cetipsi te notiorem reddo. Tunc enim mihi vere
respondes , si qu:ze ignoras intelligis. Sequitur :
CAPUT Y [BHec. VI.]

Vgns. 4-6. — Ubi eras quando ponebam [unda-
menta terre ?. Indica mihi , si habes intelligentiam.
Quis posuit mensuras ejus , si nosti, vel quis tetendit
super eam lineam? Super quo bases illius solidate
sunt?

44. Per fundamenta | Ecclesie intelligi debent apo-
atoli ; per fundamentum , solus Christus. — Ecce om-
nia quasi de mundi origine narratione listoric» con-
tesuntur. Repente vero subjungitur quod non de
mondi , sed de Ecclesiz dictum conditione videatur.
Nam dicitur :

Aut quis dimisil lapidem angularem ejus?

Per hoc enim quod no» in mundi origine factom
est, et illud superius ostenditur, quia de mundi ori-
gine dictum non est. Idcirco namque rebus planis-ac

R

infirmitatis nostra: corda solidantur. De quo et Pau
lus ait: Futdamentum. aliud. nemo potest. ponere,
préter id quod poaitum est, quod est Christus Jesus
(1 Cor. wi, 10). Ipse quippe fundamentum funda-
mentorum est, quia et origo est inchoantium , et
coustantia (f) robust^rüm. Quia igitur fundamenta
nostra sunt hi qui iniquitatum nostrarum pondera
portaverunt, ne beatus Job in superbiam de virtu-
ium suarum potentia sublevetur, in ipsa dominici
prima porte sermonis de sanctorum predicatorum
commemoratione disculitur, ut quanto illos admira-
biles venire conspicere, tanto in eorum comparae
tionc de se vilius zstimaret, Quod idcirco a Domino
jam quasi przeteritum describitur, quia quidquid fo-
ris foturum est in opere, intus jam factüm est in
przedestinatione. Dicitur itaque ei : Ubi eras quando
ponebam fundamenta terre ? Ac si aperte diceretur :
Virtutem foriium considera , meque eorum ante sx-
cula auctorem pensa; et eum eos quos in tempore
condidi mirabiles suspicis, perpende quantum aub
subdi debeas , quem auctorem mirabilium sine ten
pore esse cognoscis. Sequitur ;
CAPUT VI.

Vens. 4, 5. — Indica mihi, ei habes intelligen-
tíam , quiá posuit mensuras ejus , si nosti , tel quis te-
tendit sup.r eam lineam ?

15. Ejus nutu. sancti predicatores ad quasdam or-
bis partes missi, ab aliis repulsi. — Mensurarum li-
neg in terraruin partitione tenduntur, ut dimensionis

patentibus obscura quxdam ac dissona permiscen- c zquilas ex ipsa linearum tensione teneatür. it casno

tur, ut per hoc quod ab intellectu litterze discrepat
et illud inquira'ur mystice quod dictum juxta litte-
ram Sonat. Namque sicut aliis apertis rebus alia
rlausa cognoscimus, ita aliis clausis compellimur et
illa altiori intellectu pulsare qu: aperta credebamus.
Dicat ergo : Ubi eras quando ponebam fundamenta
terre. [Vet. 1X.) 1n Scriptura sacra quid aliud fun-
damenta quam przdicatores accipimus ? Quos dum
primos Doiniuus in saucia Ecclesia posuit, tota in
eis sequentis fabrica siructura surrexit. Unde et sa-
cerdos cum tabernaculum iugreditur ( Exod. xxvin ,
47) duodecim lapides portare in pectore jubetur,
quia videlicet semetipsum pro nobis sacrificium of-
ferens pontifex noster, dum fortes in ipso exord:o

autem Dominus ad Eccle-iam veniens mensuras terrza
lineis mensus est, quia fines Ecclesize occulti judicii
subiilitate distinxit. Hujus terrx occulte mensurae
vel linee tendebantur quando predicatores sancti
agente Spiritu in alias partes mundi vocabantur ut
irent , ab aliis vero partibus arcebantur ne accede-
rent. Paulus namque apostolus cam Macedoniz pr:e-
dicare negligeret, per vi-um illi apparuit vir Ma-
cedo qui diceret : Transiens in. Macedoniam adjuva
n0s ( Áct. xvi, 9). At contra, sicut scripr'um est :
Tentabant apostoli * ire in Bithyniam, et non permisit
eos Spiritus Jesu (Ibid. , 7). Dum ergo prailicstores
sancti et vocantur ad Macedoniam, et ab Asia prebi-
bentur, ista occul'arum meusurarum linea iliic ducta

predieatores exhibuit, duodecim lapides sub capite D est, hiuc reducta. lilic te ditur, ut Macedonia intra

iu prima sui corporis parte port»vit, Sancti ilaque
apostoli et pro prima ostensione ornamenti lapides
&unt in pectore , et pro prima soliditate zditicii in
solo fundamenta. Unde David propheta cum sanctam
Ecclesiam ie sublimibus apostolorum mentibus poni
tditicarique conspiceret : Fundamenta ejus, inquit ,
in montibus sanctis ( Psal. xxxvi; 4). Cum vero in
sacro eloquio non fundamenta, sed singulari numero
fundamentum dicitur, nullus alius nisi ipse Dowinus

* Ebroic., Pratel, et alii Norm., humiliter stetit.

b Vitiose Excusi, etiam antiquiores , ire in Asiam,
eontra Graci texius et Vulgatze fidem. Mss. Turo...,
Corb. Germ., Viudoc., Laud., Pratel., etc., habeut

sanctz Ecclesi: spatia colligatur ; * hinc attrabitur,
ut extra fines fidei Asia relinquatur. Erant quippe
tunc in ea qui colligendi non erant, quibus juxta
meritum suum perditis, jam v»unc Asia intra men-
suras Ecclesi: Deo largiente suscepta est.

16. Intra mensuras a. Christo positas. electi, extra
reprobi. In. Dei non in hominis manu ejus dispositio.
— Intra has ergo mensuras sunt omnes electi , extra
has omnes reprobi, etiam si intra fldei limitem esse

ire in. Bithyniam. Errori forsan occasionem dedit

quod sequ.Lur : et ab Asia prohibentur, Sed h.e pet

Àsiaimn ivtelligenda est. Bithynia quze pars est Asse.
* Pratel. et olii Norm., Aic attrahitur.

Digitized by Google
