LER

MORALIUM LIB. XXVIl. — IN CAPUT XXXVII R. JOB.

416

prius [ui blasphemus * et pers-cutor (1 Tim. 1, 15), etc. Á praesens peragitur, rn. qua nos ignoranti nubito

Ecce quam clementer suz imbecillitatis reminiscitur,
»t aliorum zquanimiter infirma patiatur. Quasi enim
ad terram de qua sumpta fuerat post. ccelum aqua
rediit, dum post tanta suz& contemplationis arcana
peccatorem se Paulus meminit, ut prodesse humili-
ter peccatoribus possit. Videamus itaque aqua li»c
in nivis s"tiditatem vertenda qualiler trahatur ad
$umipa. Àit : Sive mente excedimus, Deo (11 Cor. v,
12). Videamus qualiter ad ima nix redeat, ut dum
liquatur infundat. Ait : Sive sobrii sumus, vobis ([bid.).
Videamus qua manu ducitur, ut et jacens elevari
valeat, et sublevata revocari. Ait: Charitas enim
Christi urget nos (1bid., 14). Quia igitur charitas
Christi, que sanctorum mentes ad superna suble-

carnis corruptibilis torpor astrinxerat, omue mini-
sterium praedicationis cessat. Clarius quippe per nog
tunc videbimus hoc quod sanctorum vocibus nunc
obscurius audimus. Pracipit igitur Dominus nivi, et
hiemis pluaviis, ut in terram descendant, dum aspi-
ratione sancii spiritus pro corrigendis peccatoribus
corda sanctorum ad ministerium prxdicationis hu-
miliat. Ubi reete additur : Et imbri fortitudinis
sue.

[| Rec. XV.] 46. —— Imber fortitudinis, predicatio
divinitatis; imber. infirmitatis, praedicatio humanitatis
Christi. -— liber quippe fortitudinis Dei est przedi-
catio divinitatis. Nam imber infirmitatis est przdi-
catio ejus incarnationis, de qua per Paulum diciwr:

vat, eas pio moderamine pro fraterna dilectione B Quod infirmum est Dei, fortius est hominibus (1 Cor. t,

etiam ad humilitatem condescensionis form»t, recte
dicitur : (ui precipit nivi ut. descendat. in. terram.
Ubi et apte subjungitur : Et hiemis pluviis. $74 et
imbri fortitudinis suc.

45. Hiems esl vita presens, in qua sanctorum pre-
dicatorum abundant pluvie. — Hiems quippe est vita
praesens, in qua nos etsi jam spes ad superna erigit,
adbuc lamen mortalitatis nostrae frigidus torpor
astringit, quia scriptum est : Corpus quod corrumpi-
tur aggrávat. animam, et. deprimit terrena hábitatio
sensum multa cogitantem (Sap. 1x, 15). Habet autem
hac hiems pluvias, rectorum procul dubio praedica-
tiones. De quibus videlicet pluviis per Moysen dicl-
tur : Ezspecietur. sicut. pluvia. eloquium meum, et

25). Et rursum : Si crucifixus est ex infirmitate, sed
vivit ex virtute Dei (11 Cor. xis, 4). Sic autem saucti
viri bumanitatis ejus infirma praedicant, ut audito-
TUIn suorum cordibus etiam divinitatis fortia infun-
dant. Audiamus per tonitruum nubis, imbrem forti-
tudinis : In. principio erat. Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). Au-
diamus etian imbrem infirmitatis : Verbum caro (a-
cium est, ei habi/avit in nobis (I5id., 14). Audiamus
imbrem fortitudinis : Omnia per ipsum facta sunt, et
sine ipso factum ext nihil. Quod factum est, in ipso vita
erat (Jbid., 5). Audiamus etiam Imbreu iu&rinitatis :
In propria venit, et sui eum non receperunt (Ibid., 11).
Imbri ergo fortitudinis sus przcipit ut in terram

descendant sicut. ros verba mea (Deut. xxxu,, 2). Hx (2 descendat, quia sanctorum suorum vocibus sic nobis

nimirum pluviz biemi congruunt, estate cessabunt,
quia cum nuoc carnalium oculis vita ccelestis aig-
eonditur, necesse est. ut sanctorum nobis predica-
tionibus ^ irroretur. Cum vero xterni judicii sestus
incanduerit, nullus verba predicantium necessaria
tunc habebit, quia, veuiente judice, ad cor suum
quisque reducitur, ut sancta jam cum agere nou va-
Jet sentiat, et rectum quod sequi debuit ex tortitu-
dinis su pna cognoscat. Unde bene per prophetatn
dicitur : Congrega eos quasi gregem ad victimam, et
sanctifica eos in die occisionis (Jerem. xu, 5). In die
enim occisionis sanctificontur reprobi, quia tunc
saneta qui debuerunt agere sentiunt, cum digna
pravitatis sux supplicia jam declinare non possunt.
Quia autem przdicationes sancte cum vita prxsenti,
id est pluvie cum hieme cessabunt, recte exeunti
snimz2, *atque ad stern felicitatis xstiva prope-
ranti, sponsi voce suadentis dicitur : Surge, properd,
amica mea, (ormosa mea, ct veni; jàm enim hiems
transiit, imber abiit. et. recessit. (Cont. n, 10). Trans-
eunte quippe hieme, imber recedit, quia cum vita

* Vindoc., et persecutor, et contumeliosus ; sed mi-
sericordiam conseculus. sum, quia ignorans [edi in in-
eredu itate,

b Longip., manifestetur.

€ Ebroicenses, aliique Norman. et Vindoc., ad
eestiva eterna properanti,

4 Recent, Vulg., fortitudine compellente. In veteri-
bus Paris. et Dasil. legitur ut iu Mss, Vindoc., Lon-

Pacnoz. LXXVI.

humanitatis sue infirma praedicat, ut nobis etiam
mira et fortia sux divinitatis innotescat, Sed cum
virtuteu. nostri conditoris audimus, statim ad corda
nostra 4 formidine compellente reducimur, et tantum
super nos judicem perpendentes, 875 * qux digue,
quaeve egimus indigne, pensamus. Unde et beue
subjungitur :
CAPUT XXV [Rec. XVI].

Vens. 7, — Qui ín manu omuium hominum signat,
ut noverint singuli opera sua.

47. Cognoscendo Deum ncsmel agnoscimus, et se-
verius judicamus. — Mala eniin qua agunt bomines,
pensare contemnont. Sed cum) virtuiein. supern:e
districtionis audiunt, pravorum operum hoc quod se

D deprimit pondus agnoscunt. Przdicationis quippe

verbis pulsati evigilant, ut pensent ad qux supplicia
sese antique actionis meritum trahat. Dum erga
imber fortitudinis in terraa descendit, in mauu
uniuscujusque signatur, ut 8&ua opera sclat, quia
dum virtus incomprehensibilis majestatis aguoscitur,
3b unoquoque subtilius sua vita pensatur

gipont., Ebroic. et aliis Normannis, formidine com-
pellente.

* Pratel. ét alii Norman., qua egimus indigne,
Omissu «i qum digne; nec innunerito, nam urgente
timore extremi judicii mala opera potius quam recte
facia menti occurrunt, etc. Retiuuiinus tamen hanc
lect. qux? est Excusorum omnium.

1&

Digitized by Google
