<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    443 SANCTI GREGORII MAGNI 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    morum indigentiam ministeria pietatis operantur. Cum per doctrinam igitur atque prophetiam laus exte- rior quaeritur, quasi per corporales divitias terrenæ gloriæ culmen ambitur. Cum vero doctrina atque prophetia lucrandis animabus impenditur, quasi ac- ceptæ divitiæ egenis fratribus largiuntur. Quia ergo sæpe ? per ipsa dona, quæ se percipere exsultat, a manu dantis incautus animus elongat, vigilanti pro visione curandum est ut et prius subigantur vitia, et post sub circumspectione dona teneantur. Nam si in eis mens incautæ se deseruit, non per hæc adjuta sub- vehitur, sed quasi pro anteactis laboribus remunera- rata reprobatur. Unde fit etiam ut accepta virtus dum in usu transitorie laudis assumitur, quia vitio nilit, virtus non sit. Quia enim origo virtutis humi- litas est, illa in nobis virtus veraciter pullulat, quæ in radice propria, id est in humilitate perdurat. A qua nimirum si abscinditur arescit, quia vivificantem se in intimis humorem charitatis perdidit.
    
    77. Mira Davidis in summis humilitas. Pugnando hostes; humiliatum sectando semetipsum vicit. — Sed quia per hoc quod ab Eliu dicitur, Non au- debunt contemplari omnes qui sibi videntur esse sa- pientes, occulta cordis elatio re, robaturi, intueri libet quanta virtutum munera David perceperat, atque in his omnibus quam forti se humilitate servabat (1 Reg. xvii, 36; xviii, 25). Quem enim non extollere! ora leonum frangere, ursorum brachia dissipare, despectis prioribus fratribus eligi, repro- bato rege ad regni gubernacula usqi, immendum cun- ctis uno lapide Goliam sternere, a rege proposita, extinctis Allophylis, numerosa præpuitia reportare, promissum tandem regnum percipere, cunctunque Israeliticum populum sine ulla contradictione possi- dere (1 Reg. iii, 18)? Et tamen cum arcam Dei in Jerusalem revocat (Ibid., vi, 14), quasi oblitus præ- latum se omnibus, admissus populis ante arcamum sal- tat. Et quia coram arca saltare, ut creditur, vulgi mos fuerat, rex se in divino obsequio per saltum ro- tat. Ecce quem Dominus cunctis singulariter prætu- lit, sese sub Domino et exæquando minimis, et ab- jecta exhibendo contemnit. Non potestas regni ad memoriam reducitur, non subjectorum 889 oculis saltando vilescere metuuit, non se honore prælatum cæteris ante ejus arcam qui honorem dederat reco- gnosci. Coram Deo ? egit vilia vel extrema, ut illa ex humilitate solisaret quæ coram hominibus gesserat forla. Quid de ejus factis ab aliis sentiatur ignoro; ego David plus saltantem stupeo quam pugnanten. Pugnando quippe hostes subdidiit, saltando autem coram Domino semetipsum vicit. Quem Michol filia Saul adhuc ex tumore regii generis insana, cum hu- miliatum despicere!, dicens: Quam gloriosus fuit ho- die rex Israel discomperiens se ante ancillas servorum suorum, et nudatus est, quasi si nudetur unus de scur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ro?A ris (Ibid., 20), protinus audivit: Vivit Dominus, quia ludam ante Dominum, qui elegit me polius quam pa- trem tuum. Ac paulo post ait: Et ludam, et vilior fiam plus quam factus sum, eroque humilis in oculis meis (Ibid., 22). Ac si aperte dicat: Vilescere cor?m hominibus appeto, quia servare me ? coram Domino ingenium per humilitatem quæro.
    
    78. Alii humiliter de se sentiendo, despici metuunt; alii despicj cupiendo de sua humiliate superbiunt. — Sunt vero nonnulli qui de semetipsis humilia sen- tiunt, quia in honoribus positi nil se esse nisi pulve- rem favillamque reperdunt, sed tamen coram ho- minibus d despecti apparere refugiiunt, et contra huc quod de se interius cogitant, quasi rigida exteriis venustate palliantur. Et sunt nonnulli qui viles vi- deri ab hominibus appetunt, atque omne quod sunt dejectos se exhibendo contemnunt: sed tamen apud se intorsus quasi ex ipso merito ostentæ vilitatis in- tume-cunt, et tanto magis in corde elati sunt quanto amplius in specie elatione, plenumont. Quæ utræque unius elationis bella magna David circumspectione deprehendit, mira virtute superavit. Quia enim, de semetipso inus humilia sentiens, honorem exterius non quirit insinuat, dicens: Ludam et vilior fiam (Ibid., 22). Et quia per hoc quod vil en se exteriis præruit, neuquam interius intumescit, adjuigit: Eroque humilis in oculis meis (Ibid., 22). Ac si dicit: Qualem me exteriús despiciens exhibeo, talem me et interius attendo. Quid ergo acturi sunt quos do- ctrina elevat, si David ex carne sua venturum Re- C demptorem noverat, ejusque gaudia prophetiando nuntibat, et tamen in semetipso cervicem cordis valida discretionis ca?e deprimelat, dicens: Eroque humilis in oculis meis?
    
    890 79. Dei sapientiam contemplari nequeunt qui sibi sapientes videntur. Sectanda laudabilis fuitatis. — Bene ergo per Elu dicitur: Ideo timebum eum viri, et non audebunt contemplari omnes qui sibi videntur esse sapientes. Contemplari enim Dei sapientiam non possunt qui sibi sapientes videntur, quia tanto ab ejus luce longe sunt, quanto apud semetipsos humi- les non sunt, quia in eorum mentibus dum tumo elationis crescit, ætern contemplations clauditur; et unde se lucere præ cæteris estimant, inde se lumina veritatis privant. Si igitur veraciter sapiens esse D atque ipsum sapientiam contemplari appetimus, stu- tios nos humiliiter cognoscamus. Reliquamus noxiam sapientiam, discamus laudabilem stultitiam. Illic quippe scriptum est: Stulta mundi elegit Deus, ut confundet sapientes (1 Cor. i, 27). Hinc rursum dici- tur: Si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc sæ- culo, stultus fiat, ut sit sapi? ns (Ibid., 11, 18). Hinc evangelicae historie verba restantur quia Zachareus cum videre præ turba nihil posset, &amp; seymori arbo- rum ascendit, ut transuerterem Dominum cernere.
    
    Ed. Paris. et Basil., coram Deo ingenium. Longipont Cod., quia servari mihi coram Domino requirim.
    Vindoc. Pratel., et al., viles apparecere.
    e Pratel., Vitie., Vindoc., syncorum arborem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Alguns caracteres e junções (por exemplo: cortes de sílabas e abreviações) foram mantidos tal como no original; sinais de paginação e numeração (443, 444, 889, 890) preservados na posição visual. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>