445

MORALIUM LIB. XXVIl. — IN CAPUT XXXVIIU B. JOB,

. 446

Sycomorus quippe (icus fatua dicitar. Pusillus itaque A Quasi enim Sycomorum nos ascendere Dominus

Vachsus sycomorum subiit, et Dominum vidit (Luc.
Xix, 4 seg.), quia qui mundi stultitiam humiliter
eligunt, ipsi Dei sapientiam subtiliter contemplantur.
* Pusillitatem namquenostram ad videndum Dominum
turba prepedit, quia infirmitatem humana mentis,
b ne lucem veritatis intendat, curarum szcularium
tumultus premit. Sed prudenter $ycomorum ascendi-
mnus, si provide eam qux divinitus precipitur * stul-
titiam mente tenemus. Quid enim in hoc mundo
stuliius quam amissa non quxrere, possessa rapien-
tibus relaxare, nullam pro acceptis injuriis injuriam
reddere, imo et adjunctis aliis patientiam praebere ?

sillanimitatem.
ratel. et al., ne [uci veritatis intendat.

*  Vindoc.,
b Vindoc.,

* lu iisdem Cod., stuliitiam tenemus, omisso «5 B

pracipit, cum dicit : Qui aufert que tua aunt ne fepe-
tas (Luc. vi, 50). Et rursum : Si quis te percusserit in
dexiram mazillam, pracbe illi et alteram (Matth, v, 52).
Per sycomorum Domiuus transiens cernitur, quia
pert hanc sapientem stultitiam etsi necdum ut est
Bolide, jam tamen per contemplationis lumen Dei
sapientia quasi in transitu videtur. Quam juxta Eliu
verba videre nequeunt, qui sibi sapientes esse vi-
dentur, quia 4 ad conspiciendum Dominum in elita
cogitationum suarum turba deprehensi, adhue syeo-
mori arborem non invenerunt,

mente,
4 Vindoc., ad concupiscendum Dominum.

———————————N
Jdats sexta, et ultima,

OCTO LIBROS COMPLECTENS.

LIBER VIGESIMUS OCTAVUS *.

Ezplicantur undecim priores versus capitis xxxvi, multiplici sensu , presertim morali.

H

891 PRAEFATIO.

€tus elationis teta confoderent, quod constabat certe

Nihil gravius nocet anime quam conscia virtus, nisi C quia et illata vulnera noa vicissent. Requirendus ni-

torreptionibus exerceatur. Job maximus, quia solo Deo
minor. — Post damna rerum, post funera pignorum,
post vulnera corporis, post verba male suadentis
uiroris, post contumeliosa dicta consolantium, post
suscepta fortiter jacula tot dolorum, ^ de tanta vir-
tute constantix laudandus a judice beatus Job fuerat,
* si jam de praesenti ssculo esset evocondus. Át
postquam hic adbuc duplicia recepturus est, pot--
quam saluti pristine restituitur, ut rebus redditis
diutius utatur, ne per elationis gladium ipsa illum
$ua victoria sternat, debet omnipotens Deus incre-
pare per distrietam justitiam quem servat ad vitam.
Quid enim pejus plerumqne animam quam conscia
virtus interficit? Quz illam dum consideratione sua
inflat, a plenitudine veritatis evacuat ; et dum se ad
percipienda premia sufficere suggerit, 4 eam a ime-
liorationis intentione distend.t. Justus igitur Job aute
flagella exstitit, sed jusGor post flagella permausit ;
et laudatus antea Dei voce, postmodum crevit ex
verbere. Profecto velut tuba ductilis ex perzussiore
producta in laudem Dei tanto * altius elevatus est,
quanto majori castigatione percussus. Sed humilian-
dus erat iste qui, prostratus ulceribus, sic virtutibus
stabat. llumiliandus erat, ne tam robustissimum pe-

* [ibrr bic in primo Laudun. inscribi'ur xxn.

b Viudoc., pro tanta virtutum constantia,

* Corb., Geru, et Pratel., sed si jam de.

4 Turou., a meliori intentione,

* Deest altius in Utic. et Pratel.

! jp Gilot., Vatic. et pluris aliis, vidi servum

mirum fuit homo cujus debuisset comparatione su-
perari. Sed quid est quod de eo voce Domini dicitur :
1 Vidisti servum mewn Job, quod non sit ei similis vir
auper terram (Job. 1, 8; 1, 5)? Cujus ergo compara-
tione poterat vinci, de quo Deo attestante dicitur
quia nullius bominis comparatione possit zquari?
Quid itaque agendum est, nisi ut ex persona sua
$8942 ipse Dominus suas illi virtutes narret, ei dicat
ei : Nunquid producis luciferum in tempore suo, et ve-
sperum super filios terre consurgere (acis ? Et iterum :
Nunquid aperte sunt tibi porte mortis, et ostia tene-
brosa vidisti? Vel certe : Nunquid post ortum. tuum
precepisti diluculo , et ostendisti aurore locum. auum
(Job. xxxvur, 52, 47, 12)? Quis vero ista, nisi Do-
minus potest? Et tamen interrogatur homo, ut co-
gnoscat quia ista non potest, quatenus vir qui tam
immensis virtutibus crevit, et nullius hominis exem-
plo vincitur, ne extolli debeat, Dei comparatione
superetur. Sed o quam potenter erigitur qui tam
sublimiter humiliatur! O quanta est hominis victo-
ria, ex Dei comparatione perdidisse ! O quanto ho-
minibus major est qui testimoniis convincitur Deo
minor! Multum quippe potens est qui tali interro-
gatione ostenditur quia potens non est. Sed quia ad

meum Job, mendo forsitan typographico, pro quo ta-
men graviter excaudescit Tboinas Jamezius in Ro-
manos f:ditores, Ad lioc enim gravitate ac severitate
censoria : est, inquit, corruptus. textus, ut. fieri umat
a Romanis. Optime saue, nisi ab aliis quai a ftouiz-
uis error manassel,

Digitized by Google
