<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    487 SANCTI GREGORII MAGNI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Thees. ii, 4). Cujus ut tumorem plenius ostenderet, A præmisit: Qui adversatur et exaltolltur super omne quod dicitur Deus, aut quod colitur (Ibid.). Deus enim dicit aliquando et homo potest, juxta quod ad Moysen dicitur: Ecce constitui te Deum Phar[is]onis (Exod. vii, 4). Deus vero colit purus homo non potest. Quia vero se Antichristus et super sanctos quosque homines, et super ipsius potentiam divinitatis extollit, per exactum sibi nomen gloriæ, et hoc quod Deus dicitur, et hoc quod Deus colitur, transire conatur. Notandum vero est in quantam superbise foveam cecidit, qui in mensura ruinæ qua lapsus est non perman̄sit. Diabolus quippe vel homo a statu conditionis propriæ elata mente correrunt, ut vel ille diceret: Ascendam super altitudinem nubium, similis ero Altissimo (Isaï. xiv, 15); vel iste audiens crederet: Aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii (Genes. iii, 5). Idcirco ergo uterque cecidit, quia esse Deo similis non per justitiam, sed per potentiam concupivit. Sed homo per gratiam libera-us, qui Dei similitudinem perverse appetendo cecidaret, in reatu criminis sui longe Deo imparens se esse cognoscens clamat: Domine, quis similis tibi (Psal. LXXXVIII, 8)? Diabolus vero in lapsu sui criminis justi dimissus, in mensura ruinæ suæ minime permansit; sed quanto diutius ab omnipotentis gratia defuit, tanto magis reatum criminis cumulavit. Nam qui ideo cecidit, quia per verso ordine Deo esse similis voluit, eo usque perductus est, ut in Antichristum veniens, videri Deo similis diceretur, atque eum quem habere non potuit superbus æqualem, damnāatus inferiorerom putet. Nam cum de illo hoc quod jam præmisimus dicitur: Extollens se supra omne quod dicitur Deus, aut quod colitur (II Thess. ii, 4), aperte monstratur quia appetendo dudum Dei similitudinem, quasi juxta Deum erigere se voluit, sed in superbæ culpa crescendo, jam se supra omne quod Deus dicitur et colitur extollit. Quia ergo hæc ejus superbia districti judicis erit adventu ferienda, sicut scriptum est: Quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, 926 et destrue t illustratione adventus sui (Ibid., 8), recte dicitur: Et brachium excelsum conteretur.
    19. Verbi divini, quo plus feritur, virtus magis augetur. — Cuncta tamen hæc, quæ bis discussa sunt, adhuc intelligi et aliter possunt. Verba enim Dei quasi pigmenta quedam nostri sunt adjutori. Et sicut pigmentum quanto plus teritur, tanto plus in poco euis virtus augetur, ita divina eloquia a quo magis exponendo conterminus, eo audientes amplius quasi bibentes juvamus. [Vel. V.] Quia igitur misericors Deus diu peccata hominũ tolerat, et cum jam vicinum finem respicit, plerumque mentes peccantium innutat, recte de se, vim tantæ pietatis insinuans, ait:
    • Gussanvill. ac nonnulli Edit., quo magis exposcendo conteruntur, eo audientes…. juvantur. Quod emendavimus ex Bss. Anglic., Norman., Laud. et Corb. Germ.
    • Ita Vindoc., Ebroic. aliique Norm., Laudun., etc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    CAPUT IX.
    VERS. 13. — Numquid tenuisti concutiens extremas terræ, et excussisti impios ex ea?
    20. Deus hominem non deserit, et in extremis electos sollicitus purgat. — Per tertiam quippe homo infima sapiens designatur, cui peccanti dictum est: Terra es, et in terram ibis (Genes. iii, 19). Sed quia pius conditor facturam suam non deserit, mala hominum per suam sapientiam tolerat, et per eorum qualunque conversionem relaxat. Cum autem duras atque insensibiles mentes respicit, modo eas minis, modo verberibus, modo revelationibus terret, ut quæ pessima securitate ēi durarent, salubri timore mollescant, quatenus vel sero redeant, et hoc ipsum saltem, quod diu exspectati sunt erubescent. Sic enim Dominus quia extrema vitæ nostræ plus judicat, et idcirco electos suos in fine sollicitus purgat. Scriptum quippe est: Deus judicabit fines terræ (I Reg. 11, 40). Tanto ergo inpensius ultimis nostris invigilat, quanto in ipsis pendere initia vitæ sequentis pensat. Quod quia misericorditer facit, pietate sua in medium deducta, quæ etiam sero conversos peccatores recipit, beati Job justitiam erudit, dicens: Nunquid tenuisti concutiens extremam terræ, et excussisti impios ex ea? Subaudis ut ergo, qui in suis ultimis sæpe peccatores terrendo concutio, convertendo teneo, atque ab eorum cordibus in ipso cogitationum motus evello. Et recte beato Job Dominus quomodo juxta suum peccatores convertat insinuau. Ac si aperte dicat: Misericordiæ meæ potentiam respice, et luce justitiæ elationem preme. Quæ extrema hominis quia, etiam cum convertitur per carnis mortem, illa antiquæ culpæ vindicta conflatitur, proturns insinuat, cum dicit:
    CAPUT X.
    VERS. 14. — Restituetur ut lutum signaculum, et stabilit sicut vestimentum.
    21. Homo Dei signaculum et imago, in pœnam superbiae, per mortem fit terra et cinis. — Hominem quippe Dominus, quem ad suam similitudinem condidit, quasi quoddam suæ potentiæ signaculum fecit. Quod iam ut luto restituetur, quia licet æterna supplicia per conversionem fugiant, in ultione tamen perpetratæ superbise carnis morte damnatur. Ex luto quippe homo conditus, et mentis accepta ratione, similitudinem divinæ imaginis decoratus, elatione cordis intumescens, quod de insitus formatus esset oblitus est. Unde mira conditoris justitia actum est ut quia per sensum insinuuit, quem rationaliteraccepit, rursus terra per mortem fleret, quam esse se considerare humiliter noluit; et quia peccando Dei similitudinem perdidit, moriendo vero ad limi sui materiæ redit, recte dicitur: Restituetur ut lutum signaculum. Et quia de corpore dum spiritus vocatur, quodam quasi involucro suæ carnis exuitur, At Editii cum Ms. Corb. Germ., et per suam patientiam tolerat. Fortasse perpendentes tolerare ad patientiam potius pertinere quam ad supientiam; vocem hanc in alteram mutandam censuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram expandidos conforme contexto somente quando evidente (p.ex. numerais de versículos). Onde o impresso mostra sinais editoriais (•) foram mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas; não foram usadas marcas [ilegivel] pois o texto está legível na imagem.</notas>
</pagina>