<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    439 SANCTI GREGORII MAGNI 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    vel postquam audierit potes? Sed quia cum doctrina A et arrogantia in unius mentis habitatione consilgit, a loquentis ore non solum sonat vivendi levitas, sed etiam gravitas sentiendi, postquam Eliu per arrogantiam leviter inpotuit, dicens: Quis narrabit ei qua loquor? mox per doctrinam subdidit :
    CAPUT XL [Vet. XXVI, Rec. XXV].
    Ibid. — Etiam si locutus fuerit homo, derorabitur.
    67. Hominem de Deo loqui, est cæcum de lumine disserere. — Omne quod aliquid devorat, hoc introrsus trahens, ab intuentium oculis occultat, et rem quæ videri in superficie potuit in profundum rapit. Homo igitur cum de Deo tacet, per rationem in qua est condius esse aliquid videtur. At si loqui de Deo cœperit, illico guam sit nihil ostenditur, quia magnitudinis illius immensitate devoratur, et quasi in profundum raptus absconditur, quia fari ineffabilem cupiens, ipsa suæ ignorantiae angustia deglutitur. Loquitur enim caro de spiritu, ci cui inscriptus spiritus de incircumscripto, creaturæ de creatore, temporalis de æterno, mutabilis de immutabili, mortalis de vivificante; et cum in tenebris positus internum lumen scient est nesciat, homo, de æternitate disserere cupiens, cæcus de luce loquitur. Si ergo locutus fuerit homo, derorabitur, quia si effari homo æternitatem sicut est appetit, etiam hoc sibi subtrahit quod de illa vel tacitus sentit. Sed ecce æternitas tunc hominibus vere innuit, cum se eis humanitate suscepto monstravit. Quæ quia necdum revelata fuerat, de eisdem hominibus recte subjungitur :
    CAPUT XLI.
    Vers. 21. — At nunc non vident lucem.
    68. Per Christum lux hominibus affulsit. — De quæ nimirum luce etiam per Prophetam dicitur: Populus, a qui sedebat in tenebris, vidi lucem magnam (Matth. iv, 16; Isai. ix, 2). Sed hæc eadem lux qualiter ab hominibus videatur, insinuat, cum protinus subdit :
    Ibid. — Subito aer cogetur in nubes.
    Aer quippe ita ipsa sua tenuitate spargitur, ut nulla firmitate solideatur. Nubes autem tanto firmiores sunt quanto densiores. Quid ergo per ærem nisi mentes sæcularium designantur, quæ, innumeris hujus vitæ desideriis deditæ, huc illucque more aeris fluidæ disperguntur? Sed aer in nubes cogitur, cum fluxæ venætes per superni respectus gratiam virtutis soliditate roborantur, ut intra sinum cordis recta sentiendo se colligant, et in vanis cogitationibus non liquescant.
    69. Petrus et cæteri apostoli per gratiam in nubes solidati. — Aer Petrus fuerat, cum per terrena desideria sparsus, eum quasi aura transiens pro vita carnis cura piscationis agitabat (Matth. iv, 18). Aer etiam apostoli omnes exsisterant, qui jam per legem alta didicerant, sed necdum per fidem firma sapi- bant (Ibíd.). Subito autem aer in nubes coactus est, quia per respectum supernæ gratiæ fluxa corda piscantium in soliditatem versa sunt prædicatorum, ut eorum infrmæ cogitationes fortia sentiendi dense-
    * Edit. Basil. 1514, qui ambulabat. Alia, qui ambulat. b Pratet. et Ulic., ad præmia retributionum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A, sercent, ac more nubium aquas sciæptiæ caperernt, et subter jacentem terram verbis prædicationis irrigarent, quo peracto ministerio, ad cœli secreta recur- rerent, atque ad æternam requiem binito labore pervenirent. Unde 886 et bene mox subditur:
    CAPUT XLII.
    Ibid. — Et ventus transiens fugabit eas.
    70. Irrigato prædicatione Euangelii mundo, nubes illæ a nostris oculis squalæ. — Ventus quippe transiens est vita præsens. Ventus ergo transiens nubes fugat, quia moralis vita percurrens prædicatores sanctos a nostris oculis corporaliter occultat. Ventus transiens nubes fugat, quia vitæ temporalis excursus a carne apostolos subirabit, et eos a terræ superficie in secreta requie quasi in cœlorum cardine abscon- dit. Sed quia usque ad mortem prædicare non desi- runt, et præsentis vitæ spatium more nubium cum verborum pluvia excurrunt, quid eorum laboribus in sancta Ecclesia agatur adjungit, cum protinus subdit :
    CAPUT XLIII [Rec. XXV].
    Vers. 22. — Ab Aquilone aurum veniet.
    71. A gentilibvs Christiana religio politissimum pro- pagata. — Quid per Aquilonem, nisi peccati frigore constrictæ gentilitas designatur? quam ille sub jugo suæ tyrannidis tenuit qui superbienis dixit: Sedebo in monte testament, in lateribus Aquilonis, ascendam super altitudinem nubium, similis ero Altissimo (Isai. xiv, 13, 14). Quid vero auri nomine, nisi animæ fideles exprimuntur? De quibus per Jeremiam dicitur: Quomodo obscuratum est aurum, mutatus est color optimus (Thren. iv, 1)? Aurum quippe obscuratum do- luid, quia in quibusdam claritatem innocentia versam in culpæ nigridinem vidit. Ab Aquilone ergo aurum venire dicitur, quia per respceum gratiæ Redemptoris a gentilitate dudum persidua torpore frigida intra sanctam Ecclesiam pretiosa Deo vita fidelium multiplicatur. Ab Aquilone etenim aurum venit cum ab ipsis idolorum culturibus vera in Domino fides clarescit. Sed conversis ad fidem gentibus, Judæa con- tradici, et ad præmiorum retributionem cœlestium dedignatur suscipere eos qui dudum fuerant cultores idolorum. Unde post conversionem gentium Petro dicitur: Quare intridisti ad viros præputium habentes, et comedisti cum eis (Act. xi, 3)? Quo contra recte per Isaiam Dominus dicit: Dicam Aquiloni: Da; et Austro: Noli prohibere (Isai. xliii, 6). Sicut enim per Aquilonem gentibus, sic per Austrum Judæa significatur, quæ quasi meridiano sole incaluit, quia, Redemptore in carne apparente, fervorem fidei primum susceperit. Aquiloni ergo da dicitur cum offerre Deo suæ fidei nuuera gentilitas imperatur. Austro autem jubeur ne prohibeat, quia Hebræos in fide consistentibus præcipitur ne vitam gentium repellendo con- demnent. Unde hic quoque quia dictum est: At Aquilone aurum veniet, apte subjungitur:
    Ibid. — Et a Deo formidolosa laudatio.
    72. De gentium conversione apostoli et alii ex cir- c e Vindoc., ne vitam gentium repellendo contemnant.
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas; transcrição inclui cabeçalho e notas editoriais no fim da coluna esquerda. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha preservadas conforme imagem; abreviaturas e caracteres latinos antigos mantidos.</notas>
</pagina>