<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    475 SANCTI GREGORII MAGNI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,940">
    crumpebat, quasi de vulsa procedens? Quia nisi ab ipso A cogitationis primordio cordis fluctus gratia divina retineret, tentationum procellis mare saeviens terram procul dubio humanae mentis obruisset, ut salsis fluctibus perfusa aresceret, id est perniciosis carnis voluptatibus delectata deperiret. Solus ergo Dominus ostiis mare concludi, qui pravis motibus cordis clausra inspiratae formidinis obiicit. Quia vero ea quae cernimus sequi prohibemur, quia a corporearum rerum delectatione retundimur, a libet etiam ad invis:ibilia oculos mentis attollere, atque haec ipsa quae sequi praecipimur videre. Sed quid agimus? Infirmis i la obtutibus necdum patent. Ecce ad eorum amorem vocamur, sed tamen a visione restringimur, quia et si quando aliquid furtim parumque aspiciimus, sub incerto nimis adhuc visu caligamus. Unde apte B subjungitur :
    
    CAPUT XX [Vel. XIX].
    
    VERS. 9. — Cum ponerem nubem vestimentum ejus, et caligine illud quasi pannis insaniae obvolverem.
    
    44. Hoc mare tenebris et caligine obvolvitur. — Illic mare tumultuosum, videlicet cogitationibus &amp; fluctuans cor nostrum nube vestitur, quia ne internam quietem pure conspiciis, inquietudinis suae confusione tenebratur. Hoc mare caligine quasi pannis insanitise obvolvitur, quia a contemplandis sublimibus adhuc teneris sensibus suae infirmitatis ligatur. Videamus Paulum quadam caligine quasi insaniae pannis obvolutum, dum ait : Videmus nunc per speculum in enigmatae, tunc autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum (1 Cor. xiii, 12). Qui si se a&amp; comprehendendae coele:stia infantem non cerneret, aetatis suae 916 ad haec comparationem nullo modo pramississet, dicens : Cum essem parvulus, loquebar ut parvulus, sapiebam ut parvulus, cogitabam ut parvulus. Tunc ergo ad robur juvenile conscendimus, cum forti sensu eam ad quam tem:dinus vitam videamus; nunc autem quia intentionis nostrae acies per infirmitatem suam ab interna luce retunditur, mens nostra ligata infantiae pannis tenetur. Ubi apte subjungitur :
    
    CAPUT XXI.
    
    VERS. 10. — Circumdedi illud terminis meis.
    
    45. Qui termini huic mari posuit. — Terminis enim suis Dominus hoc mare sic cundat, quia cor nostrum adhuc corruptionis suae molestia et cura turbulentum sub mensura contemplationis humiliat, ut licet plus appetat, ultra tamen quam sibi conceditur non ascendat. Vel certe termi nis suis Dominus hoc mare circundat, quia cor nostrum tentationibus tumidum oculis donorum distributionibus mitigat, modo agens ne prava suggestio ad delectationem veniat, modo ne prava delectatio usque ad consensusum prorumpat. Qui ergo illicitios motus cordis respicit, et in quibusdam eos usque ad consensusum venire prohi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    bet, in quibusdam vero illos etiam a delectatione restringit, nimirum furenti mari terminos imponit, ut nequaquam in opere exeat, sed intra sinum mentis tentationum submurmurans se unda collidat. Quae quia tunc valentur restringitur, cum ei delectatione Dei atque inspiratis virtutibus obviatur, recte subjungitur :
    
    CAPUT XXII
    
    VERS. 10. 11. — Et posui vectem et ostia, et dixi : Hucusque venies, et non procedes amplius; et hic confringes tumentes fluctus tuos.
    
    46. Virtutes dissipat illud mare saevies, nisi charitate firmentur. — Quid enim moraliter per ostia, nisi virtutes; quid per vectem, nisi robur charitatis accipimus? Haec itaque o-lia, scilicet operationum virtutes, mare saeviens dissipat, nisi eas ex occulto mentis opposita charitas astringat. Facile autem omne virtutum bonum tentatione cordis irruente destruetur, nisi ab intimis fixa charitate solidetur. Unde et Paulus in suis praedicationibus dum quaedam virtutum ostia mari tentationis opponeret, illico eisdem ostiis quasi robur rectis adjunxit, dicens : Super omnia autem haec charitalem habentes, quod est vinculum perfectionis (Coloss. iii, 14). Perfectionis enim vinculum charitas dicitur, quia omne bonum quod agitur nimirum per illam ne pereat ligatur. A tentatore nanquue citius quodlibet opus evellitur, si solutum a vinculo charitatis invenitur; si autem mens Dei ac proximi dilectione constringitur, cum tentationum motus quaelibet ei injusta suggererint, obicem se illis ipsa dilectio opponit, et pravae suasionis undas virtutum ostiis ac vecte intimi amoris frangit. [Vel. XX.] Quia ergo Dominus per inspiratae charitatis fortitudinem nascentia in corde vitia reppimit, insurgentis maris impetum per observata claustra compescit. Ira fortasse in oceano exasperat; sed ne quies superna perduiur, perturbationi mentis officium linguae subralitur, ne usque ad vocem excedat, quod in sinu cordis tumultuosum solnat. Luxuria in occultis cogitationibus &amp; accenditur ; sed ne supernam munditiam mens animat, conceptae immunditiae ea quae famulari poterant membra castigat, ne usque ad corruptionem corporis exhalet seor cordis. e Avaritia stimulat; sed ne coelesti regno mens carceat, 917 intra claustra se parcimoniae contenta propriis ligat, ne in pravo se opere dilatet, et usque ad exteriores actus internse concupiscentiae arsitas exsudet. Superbia in- flat; sed ne veram celsitudinem amittat, considerandu os quisque quia pulvis est ea altitudine se conceptae e'alis humiliat, certas nimirum ne quod in suggestione cogitationis tolerat in exercitationem operis erumpat. Bene ergo dicitur : Posui vectem et ostia, et dixi : Hucusque venies, et non procedes amplius, et hic confringes tumentes fluctus tuos, quia dum electus quisque et tentatur vilis, et tamen facere male sug- legitur ad contempianda.
    
    a Corb. Germ. et Vindoc., libel jam
    b Deest fluctans in Corb. Germ., Praelat. e Vuu-
    doc.
    c Ha Turon., Corb. Germ., Laud., Ulic. et alii Nornu., quibus consentiit Edit. Parra. 14. 5. In aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino moderno; pequenas lacunas por corte de linha mantidas; indicações de variantes editoriais (a, b, c) preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>