et

eiiam teiporalis afflictionis intelligi, quia sspe
qui jubentis verba non audiunt, ferientis verberibus
admonentur, * ut ad bona desideria saltem poen:
fralia:t, quos premia non invitant, Unde per Pr«-
phetam dicitur: [a camo et freno. mazil'as eorum
b consiringe, qui non approximant ad te. (Psal, xxxi,
9). Si vero etam flagella despiciunt, constat nimiruin
quod tanto illic gravioris vindictie supplicia sentiant,
quanto hic majoris providenti& gratiam  ealcant.
Unde et sequitur :
CAPUT XXXI.

Ves. 11, 12. — Si audierint et obsersav rint, eom-
plebunt dies suos. in bono, et annos suos. in gloria. Si
aueh non audierint, transibunt. per. gladium, et con-
sumentur stultitia,

57. Quam severe puniendi," qui a. perditis moribus
nec flagellis coercentur, — Per bonum reeia. aciio,
per gloriam vero superna retributio de-ignatur. Qui
ergo obedire preceptis coelestibus student, dies suos
in bono complent, annos in gloria, qnia et cursum
praesentis temporis in recto operé, et consummatio-
nem suam perficiunt felici retributioue. Si vero non
audierint, transibunt per gladium, et consumentur stul-
titia, quia et vindicta eos in tribulatione percutit, et
finis in. fatuitate coneladit. (Vet. XXVI1I.] Sunt
enim nonuulli quos a perditis moribus nec tormenta
compescuut, De quibus per prophetam dicitur : Per-
cussisii eos. mee doluerunt ; flagellasti eos, et. renue-
runt accipere disciplinam (Jerem. v, 5). Et de quibus
sub Babylonis specie dicitur ; Curavimus Babylonem,
et non est. sanala (Jerem. Lt, 9). De quibus rursum
dicitur : Interfeci et perdidi populum meum, et tamen
a viis suis non sunt reversi (Jerem. xv, T). Hi nonnun-
quam deteriores existunt ex verbere, quia pulsati
doloribus, * ant contumaci pertinaeis duriores exi-
siunt, aut, quod pejus est, in blasphemias etiam
exasperationem prosiliunt. Bene ergo dicitur quod
per gladium trenseunt, et stultitia. consumuntur,
quia peceata quee flagellis emendare 840 debue-
rant, flagellis exaggerant. Et hic jam poenas pereus-
sionis sentiunt, et illic juste retributionis supplicia
non evadunt. Fatuitas quippe stultitiee est quod illos
sic iniquitas obligat, ut a culpa eos nec pena com-
pescat. Sequitur :

CAPUT XXXII [Rec. XX11I].

Vens, 15. — Simulatores et callidi provocant iram
Dei.

58. Simulateris callidi imago. — Cura eimulatoreg
diceret, apte subjongit et callidi, quia nisi ingenio
callezat, quod videri appetunt congrue simulare non
possunt. Sunt enim nonuulla vitia qux eiiam a sensu
terdioribus facile per, etrantur. Elatione nanque in-
tumescere, avaritiz zstibus inliare, luxuria pulsanti

* Editi, ut ad bona «terna, Sequimur Mss. Daluz.,
Colb., Vindoc., Turon., Ebr«le. et alios Norm.

b Pratel. et Utic,, constringes.

* Al, aut contumacia. pertinacim, ut habet Daluz.

4 Vindoc., Pratel, et Uüc., et vcra mala male pre-
nere. .

83 SANCTI GREGORII MAGNI :
Potest vero in catenis el funibus paupertatis poena à succumbere, etiam quilibet obtusis ieesibus potest ;

381*

simula iouis vero falsitatem exsequi, uisi qui subti-
lioris ingenii faerit, nou petest. Quisquis enim talis
€-t, ad custodienda duo videlicet continua observa-
tione dividitur, ut calde noverit et occultare qued
est, ct ostentare quod won eat; 4 ej vera mala pre-
mere, et falsa bona inonstrare; nec se aperte in boc
quod videtur extollere, atque, ut majorem gloriam
teneat, * siepe se simulare gloriam declinare, Quia
enim anite oculos bominum sequendo eam apprehen-
dere non potest, studet. plerumque glorietn tenere
fugiendo. Hzc itaque simplicibus minime Congftüunt,
quia si congruunt, jam simplices non sunt.

59. fra Dei non solum. meretur, sed provocat. —
Bene autem cum diceret : Simulatores et cal(idi, nen
subdidit, merentur, sed provocam. iram Dei. Iram
quippe Dei mereri, est etiam nesciendo peceare. Pro-
vocare vero est mandatis jllius scienido contraire ;
scire bonum, sed despicere; facere posse, nec velle.
lli enim perpetratione nequitiz intrinseeus tenebre-
Sewnt, et ostentatione justiti:x superficie tenus deai-
bantur. Quibus voce Doiiuiea dicitur: Ver vobis,
Scribe et Pharisai hypocrie, quia similes estis. se-
pulcris dea'batis, quc fois parent hominibus speciosa,
intus vero pleua suni ossibus mortuorum, et omni
spurcitiá; ia el vos quidem foris apparetis hominibus
justi, intus autem. pleri. estis. liyfpoorisi: et iniquitate.
(Matth. xxin, 27). Foris ergo ostendendo servant que
vivendo intus impugnant. [ntus vero imala cogitantes
exaggerant qua foris aliud superducentes occuliant,
Ante districtum itaque judicem excusationem jam de
ignorantia lrabere non possunt, quia dum ante ocu-
los lominum omnem modum sanctitatis ostentant,
ipsi sihi sunt testimonio quia bene vivere non igno-
rant. Dicatur igitur recte : Sumulateres et caltidi pro-
vocant iram. Dei. Quid vero eos ad extremum sequa-
tur, adjungit, dicens :

CAPUT XXXIII.

lbid. — Neque clamabunt cum vincti fuerint.

60. Etiam percussus. peccata confiteri erubescit, —
Omnis iniquus qui cum iniquus sit, eanctus videri
non appetit, iu. flagelli percussione deprehensus, fa-
teri quod iniquus sit non erubescit. Qui vero iniqua
agens, lhuinana de se judicia sub specie sanctitatis in-
tercipit, etiam cum flagello percutitur, iniquum se
prodere fefugit, quia sanetus videri consuevit, Si
quando autem graviter coarctatur, iniquum se vix
superficie tenus confltel:r, quia interna suá detegere
versci confessione confunditur. Quasi libeti vero su-
ms, curg nulla corréptiorte esstigamur; € vinciinar
utem, cum flagello pereussionis astringimur. Vineti
igirur tanto 8&1. clam»mus altius, quanto in per-
cussione positi precata nostra veracius confitemur.
Apud aures quippe Dei vox valida devota confessio

* Editi, sepe. se simulat. Turon., pro simulare,
habet demonstrare,

f Ebreic. et a'il Norm. , quasi vincimur autem. Me-
lius respondét alt-rí membro, quasi. liberi vero su«
mus,

Digitized by Google
