P

405

MORALIUM LIB. XXVII. — IN CAPUT XXXVIII B. JOB.

460

$). Videns enim quod uisi se mandata litterz servare A judicis obscuratur, Unde et recte sobjungitur : 1 Vide

ostenderet, Judxxorum rabiem etiam in eos qui sibi
tunc comites aderant. excitaret, assertionis su: vim
pos!posuit, et sine damno (fidei se suosque ^ comites a
persecutionis immanitate custodivit, Fecit quod fieri

fidei amore prohibuit, sed ad fidei * retorsit ministe- .

rium quod quasi non fideliter fe-it. Plerumque enim
virtus cum indiseree tenetur amittitur; cumque
discrete intermittitur, plus tenetur. Nec mirum si in
incorporeis intelligimus quod agi * et in corporeis
rebus videmus. Ex studio namque arcus distenditur,
ut in suo tempore cum u'ilitate Lendatur. 4 Qui si
otium relaxatienis non aecipit, feriendi virtutem ipso
usu tensionis perdit. Sic aliquando in exercitatione
virtus, cum per discretionem prztermittitur, reserva-

ergo ne lumen quod ín te est lenebre sint. Si. lumen
quod in te est tencbre sunt, ipse tenebra * quanta erunt
(Abid., 25)? quia si hoc quod bene nos agere credi-
mus, ex mala intentione fuscamus, quanta ipsa mala
sunt quz» mala esse etiam cuim egimus non ignora-
mus? Et si ibi nil cernimus, ubi quasi. discretionis
hunien tenemus, qua czcitate in illa offendimus qua:
sine discretione perpetramus ? Vigilanti igitur cura
per euncta opera intentio nobis nostra pensanda est,
ut nil temporale in his qux agit appe'at, totam se in
soliditate zeternita!is figat, ne si extra fundamentum
actionis nostra fabrica ponitur, terra dehiscente sol-
vatur. Unde hic quoque apte subjungitur :
CAPUT XII,

tur, ut tanto post vitia valenter feriat, quauto a per- B. — VERs. 6. — Super quo bases illius solidate sunt ?

eussione interim prudenter cessat, * Subiilis igitur
discretionis super hanc terram linea tenditur, quaudo
ostensis unicuique animx exemplis praecedentium
patrum, et utiliter ad operationem virtus accouditur,
et nonnunquam utilius temperatur

[Vet. X111.] 50. Cavendum ne discretionis nomine,
propriis commodis servialur.— Sed cum parumper f ab
opere zeli fortitudo seponitur, alta consideratione
Opus est, ne fortasse nequaquam communis boni
consilio, sed timore proprio vel cujuslibet ambitionis
studio a virtutis exercitatione cessetur. Quod nimi-
rum cum agitur, jam non dispensationi, sed culpa
servitur, Unde curandum sollicite est ut cum quis
&usCeptum negotiu u cum virtutis cessatione dispen-
s3t, semetipsum prius in radice cordis £ inspiciat,
5 ne sibi per hoc afiquid avarus appetat, sibi per hoc
soli timidus parcat; et co fiat pravum quod in opere
sequitur, quo non ex recla cogitationis intentione
generatur. Unde bene in Evangelio Veritas dicit:
Lucerna corporis tui est. oculus tuus. Si oculus tuus
simplex fuerit, totum. corpus tuum. lucidum. erit, Si
autcm oculus tuus. nequam (uerit, totum. corpus tuum
tenebrosum erit (Matth, vi, 22). Quid enim per oculum
exprimitur, nisi opus suum przeveniens cordis iuten-
tio? quz priusquam se in actione exerceat, hoc jam
quod appetit contemplatur. Et qu'd appellatione cor-
poris designatur, nisi unaquaeque actio, quie. inlen-

tionem suam quasi inluentem oculum sequitur ?.

Lucerna itaque corporis est eculus, quia per bonz in-
tentionis 90$ radium | merita illustrantur. aetionis.
Et si oculus tuus simplez fuerit, totum corpus tuum (u-
cidum erit, quia si recte intendimus per simplicitatem
cogitationis, bonum opus efficitur, etiam si minus bo-
num. esse videatur. Et ai oculus tuus nequam faerit,
totum corpus (uum tenebrosum erit, quia cum perversa
intentione quid vel rectum agitur, etsi splendere co-
ram hominibus cernitur, apud examen tamen ! interni

* Deest comites in Laud., Corb. Germ., Pratel. et
al. Nori.

b Laudun., recurrit.

* Laud., et ín corporibus videmus.

4 [f'ratel., quia si otium.

* Editi recent., subt.li ergo diseretione.

* Yindoc. Pratel, , etc.. a6 ore seli,

$1. Dases anime. sunt intentiones. — Bases quippe
uniu-cujusque sunt anim: imentioues sus. Nam sicut
fabrica columnis, columnz autem basibus innituntur,
ita vita nostra in. virtutibu:, virtutes vero in intima
intentione sub i tunt, Et quia seriptum est: Funda-
men:um aliud nemo potest ponere, prater id quod po-
situm est, quod est Christus Jesus (A. Cor. 1, 11), tunc
bases in fundamento sunt, cum intentiones nostra
in Christo roborantur. Incas-um vero alta super sa
bases xditicia erigunt, si non ipse ! in fuudamenti
soliditate consistunt, quia nimirum quamlibet summa
opera inaniter faciunt, si intentiones cordium extra
szleroitatis certiiudinem deflectuntur, et vite vera
praemia uon requirunt, tantoque graviora ruinze super

Q se damna zdificant, quanto altiora sdificia exira

fundamentum portant, quia cum zternz vito pre
miis non intendunt, quo plus se quasi in virtutibus
erigunt, eo in glorie inanis foveam profundius ca.
dunt. Nonergopensandum est bases quid sustinent, sed
ubi sustinentur, quia profecto humana corda divinitus
perscrutantur, non solum qua faciunt, sed quod in
operibus quarunt. Uode cum districtum judicem
Paulus describeret, atque actionum bona narraret,
dicens : Qui reddet unicuique secundum opera ejus,
his quidem, secundum patientiam boni operis, glor.am
€t corruptionem. (iom, ui, 6); quia, nominata bon:
operis patientia quasi totam electa actionis fabricam
dixerat, subtiliter illico chi bases ejusdem fabricae
consisterent exquisivit, dicens : Gloriam et honorem

D et incorruptionem quarrentibus, vilam eternam (Ibid., 7).

Ac si aperte diceret : Et si quidam patientiam boni
operis ostendunt, gloriam et incorruptionem non reci-
piunt, si intentiones cordis, id est bases fabrice, in
fundamento non figunt, quia videlicet Deus vel ho-
nestm vite zdifieium non  inbabitat. quod extra 6a
positum non ipse sustentat.

92. Ad spem aternitatis sunt dirigende. — Quia

Laud., infigat.
^ Longip., ne sibi... avarus appelat, per quod sibl
soli timidus parcat.
! Unus Ebro:c., eterni juicis.
j Hiec desunt in Vindoc., usque ad si /umen.
k Laud., quante sunt,
! Recent., in fundamento sondata.

Digitized by Google
