i55

SANCTI GREGORII MAGNI

436

verba predicationum. Sed nubes cum per aera A lantes despicere, despicientes honorare, mala nocen-

transvolant, * nisi pluvix: deorsum veniant, nescitur
quintam aquarum immensitatem portant. Nisi co-
ruscus sol ipter pluvias erumpat, intelligi non valet
quid in eis etiam claritatis lateat, quia nimirum prz-
dicatores sancti si taceant, et nequaquam loquentes
ostendant, quanta sit celestis spei claritas, quam in
cordibus gestant, aut reliquis homipibus similes, aut
longe his despectiores videntur. Cum autem aperire
per praedicationem ceperint qua sit superna patria
remuneratio quam intrinsecus tenent ; eum persecu-
tione pressi b in qua virtutis arce profecerint inno-
lescunt, cum visione despecti loquendo insinuant
unde timeantur, ipse que de nubibus influunt pluvize
lucem nobis earumdem nubium ostenduat. Per. ver-

tium ex corde dimittere, et erga eos dilectionis gra-
liam immobilem in corde retinere? Qua videlicet
omnia semitze sunt, sed magnz , quia quanto in prz-
senti vita pro ipsa vivendi custodia angusta sunt,
tanto amplius * in terna retributione dilatantur.
Unde et bene subditur : Et perfectus scientias.

62. Perfecta scientia est, scire se nihil esse. — Per-
fecta quippescientia est, el euncta hzecsollicite agere,
et se de suis meritis scire nihil esse. Unde et ipsze
nubes de hac perfecta scientia docentur, cum eis
voce Veritatis dicitur : Cum feceritis omnia qua pra-
cepta sunt vobis, dicite : Servi inutilessumus (Luc. xvn,
10). Perfecta scientia est scire omnia, et tamen juxta
quemdam modum scientem se esse nescire, quia

ba enim przedieatorum cognoscimus ut in eis clarita- B etsi jam Dei przecepta novimus, etsi jam virtutem

tem vite quam appetunt cum magna humilitate ve-
neremur. 889. Ilanc nimirum lucem Paulus disci-
pulis ostendebat, cum diceret : Ut sciatis que sil spes
, vocationis ejus, quz divitie glorie hereditatis ejus in
sanctis, et quee sit supereminens maguitudo virtutis ejus
in nos qui credimus. ( Ephes. 1, 18). Hanc lucem Co-
rinthii per scriptorum verba quasi per pluviz guttas
sgnoverant, cum dicebant : Epistola graves. sunt et
[ortes , presentia autem. corporis infirma, et sermo
contemptibilis (11 Cor. x, 40). Sed plerumque prz-
dicatores sancti ostendere semetipsos ut prosint
cupiunt, nec tamen possunt; plerumque latere ut
quieti sint appetunt , nec tamen permittuntur. Nemo
igitur scit quando lucem nubium pluvis ostendant,

verborum illius. 4 sollicita intentione, pensamus, etsi
jam quz intellexisse nos credimus agimus, adhuc
tamen acta eadem qua dstrictione examinis sint
discutienda nescimus, necdum Dei faciem cernimus,
* necdum occulta ejus consilia videmus. Quanta ergo
est nostra scientia, qux: quousque mortalitatis pon-
dere premitur, ipso su: incertitudinis nubilo czeca-
tur? De qua bene per Paulum dicitur : Qui se existi-
mal scire aliquid , nondum cognovit. quemadmodum
oporteat eum scire (1 Cor. vim, 9). In hoc itaque mun-
do dum vivimus, tum perfecte qux scienda sunt
scimus, cum proficientes per intelligentiam, nibil
nos 883 perfecte scire cognoscimus. Dicit igitur :
Nunquid nosti semitas nubium. magnas, et. perfectas

quia nemo comprehendit quando Deus virtutem prz- (C, scientias? Ac si aperte dicat : Nunquid jam summa

dicationis praebeat, ut priedicantium gloria clarescat.
Dicit ergo : Nunquid scis quando praceperit Deus plu-
viis wt ostenderent. lucem nubium ejus? Ae si aperte
dicat : Nunquid si venturos in mundo preedicatores
jam conspicis, quando eos ad praedicandum Dominus
repletioue sancti Spir:tus impellat, quibusve modis
eurum vitz claritatem mundo innotescat appreheudis?
Unde adliuc apte subjungitur.

CAPUT XXXVII ( Rec. XX 11].

Vgns. 16. — Nunquid nosti semitas nubium ma-
gnas, et per[eciae scientias?

64. Arctabenevivendidoctrina, non est ampla via, sed
semita. — llabent istde nubes semitas subtilissimas ,
scilicet sancte przdicaponis vias. Angusta quippe
perta est, qu:e ducit ad vitam (Matth. vii, 14). Eos
ergo per semitas astringunt, qui ab intentionis eorum
wamite per lata mundi desideria evagando non exeunt.
Arcta enim bene vivendi censura non est ampla via, sed
semita, in qua pradicator quisque studiose constria-
gitur, quia sub praeceptorum custodia sollicite coan-
gustatur. An non quasi quxdam angustia est itineris,
inhocquidem mundo vivere, sed de hujus mundi con-
cupiscentia uihil habere, aliena non appetere, propria
noR tenere, laudes mundi despicere, et pro Deo oppro-
bria amare, gloriam fugere, despectum sequi, adu-

* Pratel., nisi pluvia... veniat.

^ Ütic. et alii Norman., in quam virtitis arcem
* Pratel., in eternam retributionem.

acia przdicantium conspicis, qui postquam per scien-
tiam ad alta se elevant, deorsum se humiliter per co-
gnitionem suz ignorautiz inclinant? Quod quia so-
lius sancti Spiritus dono agitur, ut bumanum cor
von solum de scientia, sed eliam de ipsa sua. igno-
rantia perfecte doceatur, et calore amoris ad superna
ferveat, dum minora esse quie cognovit in infimis
pensat, recte subjungitur :

CAPUT XXXVIII [ftec. XXIII].

Vins. 17. — Nonne vestimenta tua calida sunt , cum
perfírata fuerit terra Austro?

63. Qui Ecclesie. inherent, afflatu sancti. Spiritus
incalescunt. — Sepe beatum Job figuram sancte Ec-
clesia tenere jam diximus. Vestimen:a vero Ecclesizm
sunt omnes qui ei fidei adunatione junguntur. De
quibus eidem Ecclesi per prophetam Dominus
dicit : Vivo ego, quia omnibus his velut. ornamento
vestieris (Isai. xxix, 48). Per Austrum vero, qui ni-
mirum calidus ventus est, non immerito Syiritus
$anetus designatur, quo quisque dum tangitur, ab
iniquita'is sud torpore l.beratur. Unde bene in Cau-
licis canticorum dieitur : Surge, Aquilo, et veni,
Auster, perfla hortum meum, et fluant. aromata illius
(Cant. 1v, 16). Aquilo enim jubetur ut surgat, ut ni-
mirum is qui mortalium corda testringit adversarius

* Vindoc., Pratel. et alii, sollicita consideratiene

ponderamus.
* Turon., necdum angusta.

Digitized by Google
