<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    449 MORALIUM LIB. XXVIII. — IN CAPUT XXXVIII P. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    renis et coelestibus. Nonnunquam vero etiam per A angelum humanis cordibus ita loquitur Deus, ut ipse quoque angelus mentis obtubitus praesentetur
    4. Verbis namque per angelum loquitur Deus, cum nil in imagine ostenditur, sed superna verba lectionis audiuntur, sicut dicente Domino: Pater, clarifica filium tuum, ut et filius tuus clarificet te, protinus respondetur: Clarificavi, et iterum clarificabo (Joan. xvi, 1). Neque enim Deus, qui sine tempore vi impulsionis intimae clamat, in tempore per suam substantiam illam vocem edidit, quam circumscriptam tempore per humana verba distinxit, sed nimirum, de coelestibus loquens, verba sua quae ab hominibus audiri voluit rationali creatura administrante formavit.
    5. Aliquando rebus per angelos loquitur Deus, cum nil verbo dicitur, sed ea quae futura sunt, assumpta de elementis imagine, nuntiuntur; sicut Ezechiel, nil verborum audiens, electri speciem in medio ignis vidit; ut videlicet dum solam speciem aspiceret, quae essent in novissimis ventura sentiret (Ezech. i, 4). Electricum quippe ex auri argentique metallo disceitur, in qua permissione argentum quidem clarius reduitur, sed tamen fulgor auri temperatior. Quid ergo in electro nisi mediator Dei et hominum demonstratur? Qui dum semetipsum nobis ex divina atque humana natura composuit, et humanam per deitalem clarionem reddidit, et divinam per humanitatem nostris aspectibus temperavit. Quia enim virtute divinitatis ejus tot miraculis humanitas fulsit, ex auro crevit argentum; et quod per carnem Deus cognosci potuit, quodque per carnem tot adversa toleravit, quasi ex argento temperatum est aurum. Quod bene et in medio ignis ostenditur, quia incarnationis ejus mysterium subsequentis judicii flamma comitatur. Scriptum quippe est: Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22).
    [Vet. III.] 6. Aliquando per angelos verbis simul et rebus loquitur Deus, cum quibusdam motibus insinuat hoc quod sermonibus narrat. Neque enim Adam post culpam in divinitatis substantia audire Dominum potuit, sed increpationis verba per angelum audivit, de quo scriplum est: Cum audisset vocem Domini Dei b deambulantis in paradiso ad auram post meridiem, abscondi se inter ligna paradisi (Genes. iii, 8). Quid est enim quod post peccatum hominis in paradiso Dominus jam non stat, sed deambulal, nisi quod irreverce culpa e se a cordis hominis motum demonstrat? Quid est quod ad auram post meridiem, nisi 895 quod lux ferventior veritatis abscesserat, et peccatricem animam culturae suae frigora consitagabanti? Increpavit ergo Adam deambulans, ut cecis mentibus nequitiam suam non solum
    a Editi cum Corb. Germ., neque enim Adam... vi- dere Dominum. MSS. Anglic., Norm., Vindoc., melius, audire Dominum, quod superiara et sequentia clare demonstrant.
    b Laudun., deambulantis in paradiso.
    c Idem, se et corde hominis.
    d Pratet., nobis in terra.
    e Laud., officium ministrandum.
    f In Cod. Laud. deest per angelos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,940">
    B sermonibus, sed etiam rebus aperiret, qualemus peccator homo et per verba quod fecerat audiret, et per deambulationem, amissio aeternitatis statu, mutualitas suas insecontantiam cerneret, et per auram, fervore charitatis expuls0, torporem suum animadverteret, et per declinationem solis cognosceret quod ad tenebras propinquaret.
    [Vet. IV.] 7. Aliquando imaginibus cordis oculis ostensis per angelos loquitur Deus, sicut Jacob subnixam coelo scalam dormiens vidit (Genes. xxviii, 12); sicut Petrus linteum repellibus ac quadrupedibus plenum in ecstasi raptus aspexit (Act. x, 11), qui nisi incorporeis oculis haec cerneret, in ecstasi non fuisset; sicut Paulum in visione noctis vir Macedo apparuit (Act. xvi, 9), qui transire eum in Macedoniam rogavit. Aliquando imaginibus et ante corporea oculos ad tempus ex aere assumptus per angelos loquitur Deus, sicut Abraham non solum tres viros videre potuit, sed etiam habitaculo terreno suscipere, et non solum suscipere, sed eorum usibus etiam cibos adhibere (Genes. xviii, 2, seq.). Nisi enim Angeli quaedam d nobis interna nuntiantes ad tempus ex aere corpora sumerent, exterioribus profecto nostris obtubibus non apparecerent; nec-cibos cum Abraham caperent, nisi propter nos solidum aliquid ex coelesti element^ gestarent. Nec mirum quod illic ipsi qui suscepti sunt, modo angeli, inmodo Dominus vocantur, quia angelorum vocabulo exprimentur qui exterius ministrabant, et appellatione Domini ostenditur qui eis interius praeerat, ut per hoc praesidentis c imperium, et per illud claresceret e officium ministrantium.
    [Vet. V.] 8. Varii alii modi quibus Deus loquitur hominibus. — Aliquando coelestibus substantiis f per angelos loquitur Deus, sicut, baptizato Domino, scriptum est quia de nube vox sonuit, dicens: Hoc est Filius meus dilectus, in quo mihi b bene complacui (Math. iii, 17). Aliquando terrenis substantiis h per angelos loquitur Deus, sicut cum Balaam corripuit, in ore asinae humana verba formavit (Num. xxii, 28). Aliquando simul et terrenis et coelestibus substantiis per angelos loquitur Deus, sicut ad Moysen in monte cum jussionis sua verba edidit, ignem rubumque sociavit, atque aliud superius, aliud inferius junxit (Exod. iii, 2). Quod tamen tunc solum agitur, cum D ex ipsa aliquid conjunctiore signatur. Nam per successum rubum Moysen alloquens, quid aliud ostendit, nisi quod ejus popului t ductor fieret qui et legis flammam perciperet, et tamen peccati spinae nequa quam vitaret; vel quod ex illo populo exiret qui in igne Deiatis i carnis nostrae peccata quasi rubi spinas susciperet, et ir consummatum humanitatis nostrae
    z idem, bene complacuit. in Corb. Germ. omittitur bene.
    i In eodem Laud. omittitur per angelos.
    f Corb. Germ., Praet., et Utic., doctor.
    j Ve. Edit. Paris. et Basil., aliquae recentiores, carnis nostrae dolores. Legitur in MSS. Turon., Nor- man., Laudun., Vindoc., Corb., Germ., peccata, uoa dolores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou maiúsculas, abreviações e marcas tipográficas visíveis; colchetes [Vet. III.], [Vet. IV.], [Vet. V.] preservados conforme impresso. Letras danificadas transcritas com sinais de omissão como letras soltas (a, b, c, ... ) onde o impresso apresenta notas de rodapé; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>