589

MORALIUM LIU, XXVI. — IN CAPUT XXXIV B. JOB.

$00

habere fundamemom, quia peccati inquinatio ^ sub- A vivum ; S quando veniam, et apparebo ante faci.m

sistendi jus non liabet proprium. Quia vero a fando dici-
tur fandementum, possumus etiam fundamentum pro
fundo positum non inconvenienter accipere, sicut audi-
tus sbauredicitur,et tamen plerumque ipsa auris audi-
tus nomine designatur. Cum ergo diceret os angustum,
explere profundi voraginem volens, subdidit: Et non
habente [undamentum subter se. Quem enim rapit iniqui-
tas, infernus absorbet, Inlernus vero rectefundum non
habere creditur, quia quisquis ab illo rapitur, in. im-
menso profundo devoratur. immenssm namque ejus
explere latitudinem volens prophe a , sit : Dilutavit
infernus animam suam, et aperuit os suum absque ullo
termino (Isai. v, 44). Sicut ergosine termino dilatatus
dicitur qui ad se plurimos trahit, ita sine fundo altus

D. (Psal, xen, 5)? Eliu itaque f iu heato Job. tem-
poralia verbera aternorum volens retributione cou-
solari, quod jure ei debebatur ex meritis, ex. se-
meuüpso quasi gratuito promittit, dicens : Requies
autem mense tua erit plena pinguedine. Sequitur :
CAPUT XXXIX [ftec, XA V].

Vegns. 17. — Causa iua quasi. impii judicata est,
causam judiciumque recipies.

7A. Flagellantur justi, uf. ad majorem vigilantiam
erudiantur. — Bonorum causa justitia est. Quorum
causa quasi impii judicatur, qu.a eorum hic justitia
paterno € flagelio fatigatur, ut ad ampliorem vigilan-
tiaw non solum przceptione mandatorum, sed etiam
verberum percussione doceantur, Sed causam judi-

5 non incongrue creditur, quia eos quos in se susci- B eiumque recipiunt, quia ex ea justitia qua modo

pit, quasi in quadam abysso sue immensitatis ab-
sorbet. ltaque cum diceret : Salvabit te de ore an-
gusto latissime, apte subjunxit : Et non habente (un-
damentum subier se. Ac si diceret : De ore angusto
salvabit quod sub se fundum nou habet, quia enim
per peccatuin tenditur ad infernum, quem a peccato
salvat, de ore angusto liberat. Quem vero de ore
angusto eripit, ab inferni profundo subducit.

69. Quamvis etiam aliter inielligi potest, Nam si-
cut qui in puteum mergitur ^. putei profundo retine-
tur, ita corruens quasi in quodam fundi !oco consis-
teret anima, si semel lapsa in aliqua se peccati men-
sura retineret, Sed cum peceato in quod labitur non
potest esse contenta, dum quotidie ad deteriora de-

vivunt. tunc in culmine judiciarix potestatis enites-
Cunt, ut tanto tunc potentius cuneta judicent, quinto

punc in eis subtilius cuncta judicantur. Hec Elia

quasi nova spondendo intulit, qu:xe beatus Job b sem-
per credendo stabiliter tenuit. (Vet. XX X111. lla-
bent profecto bac propria omnes arrogantes, ut et
malum mentienL-s exaggerent, et. si quod forsitan
bonum dicunt, loc velut incognitum proferant. Unde
fit vt etiam doctiores se. docere audeant, quia vide-
licet se scire talia solos putant. Cum vero ad aliqua
consolationis verba descendunt, statim viluisse se
sesiiipant, et. per. increpationis tumidze asperitatem
quasi quevddam sibi ingenium reformant, * ut qui
condescendisse blandientes lestes visi suut, exorta

jicitur, quasi in puteo quo cecidit fundum non invc- C subito increpatione J tiineantur. Unde et 1nox. Eliu

nit quo fiyatur. Esset enim fundus putei, si. fuisset
mensura peccati ; unde bene alias dieitur : Peccator
citm venerit in profundum malorum, contemnit (Prov.
xvii, 5). Redire namque dissimulat, quia miscreii
sibi posse desperat. Sed cum desperando amplius
peccat, quasi puteo suo fundum subtralit, ne ubi
retineri possit inven:at, Sequitur :
CAPUT XXXVII.

Iatp, — Requies autem mense tue erit plena pingue-
dine.

10. Quem eripit gratia, interne satietatis delectatione
replet. Kequies inensz est refectio satietatis ibterua ;
qua pinguediue plena dicitur, 4 quia ini zeteruae volu-
ptatis delectatione praeparatur. flujus mensz epulas

subdidit, dicens :
CATFUT XL. [Rec. XXVI].

Vens. 18-21. — Non te ergo superet ira, ut aliquem
opprimas ; nec multitudo locorum inclinet te. * Depoue
magnitudinem. (uam absque tribulatione, et omnes ro-
bustos fortitudine. Ne protruhas noctem, ut ascendant
populi pro eis. Cave ne declines ad iniquitatem ; hanc
enim coepisti sequi post miseriam,

12. Superbi quidquid ab aliis recte fit, carpunt. — ln
plerisque Codicibus, donorum ; ! in paucis vero, sed
antiqui ribus, locorum inven'mus. Sed quia exposi-
tione non indigersi dicatur : Nec multitudo donorum
inclinet te, boc magis exponi placuit qued cum difü-
eultate aliquantula videturaperiri. Iac autem quanta

esuriebat Propheta, cum diceret : Sariabos dum $a D elaüonis verba sint, ipse qui ea formavit tumor

nifestabitur gloria tua (Psal. xvi, 45). Uujus mense
pocula sitiebat, dicens : Suivit anima mea * ad D.um

Abestautem particula negativa ab omnibus Mss. quos
cousuluimus, scilicet Baluz. , Colb. , Pratel. , Uüc. ,
Turon., etc.

^ Longip.. subsistendi usum. .

* Pratel. et Utie., non incongrue dicitur.

* Vindoc., putei fundo.

4 Ebroic., quia in interna.

* Yindoc., Pratel., Utic., ad Deum fontem vivum...
et parebo. Baluz. habet etiam parebo.

! jua Baluz., Colb., Turon., Ebroic., Pratel., ete.,
quod sic muiarunt Editores : beatum Job in temporoti
terbere, —

8 Turon., flagello costigatur.

5 Lougip., eemper studendo,

ostendit, Sed quia Kliu arrogantium et beatum Joh
tenere typum diximus olectorum, si ea subtilius dis-

3 Recent. Vulg., ut qui conscendisse blandimentis,
Sequimur Mss. Turon., Vindoc., Norm., Longipout.,
etc., nec non antiq. Excusos. .

j Vindoc., Etroic, et alii Norm., tumeant.

X Sequentia omittuntur in Editione Gussanv. Sup.
peditantur tamen a Mss. Colb., Baluz., Norm., etc.
Consentiunt etiam vet, Edit.

! [n quibusdam Bibliorum Mss. pro variante lec-
tione annotalur eel (ocorum. In. Dibliis Toberti Ste.

hani, qux ad antiquissimos Codices sunt recognita
in margine legitur vel villarum. Nihil simile reperitut
3ut in textu liebrsie., antin LXX, Interpretum traus
latione, aut in aliis versionibus autiquis.

Digitized by Google
