587

SANCTI GREGORII MAGNI

$88

et confortetur cor vestrum, illico subdidit, quasi. se- A Lapsa est in lacum vita mea, et posuerunt. layidem su-

xum cordis mnuire caravit. * Luxuriosi quippe mens
corrumpitur, si rebus transitoriis delectatur. lgirur
Simulatorum vita inter effeminatos moritur, quia
laudis luxuria corrupta reperitur. P Translatione
vero alia non liabetur : Vita eorum inter effeminatos ,
sed, Vita eorum wulneretur ab angelis. Utramque
tamen e(si sermone discrepat, ratione concordat,
quia effeminatorum vitam angeli vulnerant, dum nun-
tii veritatis eam jaculis saucte przdicationis impa-
guant. Quia igitur de damnatione reproborum quid
agatur audivimus, de ereptione humilium quid se-
qu.tur audiamus : .

Vrns. 15. —Eripiet pauperem de angustia sua.

64. Humiles, cum moriuntur, de angustia liberantur.

per me (Thren. m, 55). [Vet. XXXI.] In. lacum
quippe vita labitur eum labe iniquitatis inquinatur.
Lapis vero superponitur cum etiam dura consuetu-
dine mens in peccato devoratur, ut etsi velit exeur-
gere, jam utcumque non possit, quia moles d super
malee consuetudinis premit. Sed quia divinz poten-
Vi:e subjacet, et post angustiam pravze consuetudinis
ad bonz actionis ainplitudinem * revocatur , idcirco
dieitur : Salvabil te de ore angusto latissime. Latissi-
me quippe de ore angusto salvatur, qui et post ini-
quitalis jugum ad libertatem boni oj eris penitendo
reducitur.

06. Quanta angustia est ab opprimente ma!a consue-
tudine. ezsurgere velle nec posse. — Quidam namque

— Pauper de angustia sua eripitur cum unusquisque B. 7 quasi conclusi oris angustia est * ab opprimenie

humilis de hac peregrinationis sux afflictione l.bera-
tur. Nam et assiduis hie tribulationis premitur, ut
ad requirendum verz consolationis gaudium provoce-
tur. Unde et sequitur :

Ini». — $443 Et revelabit in tribulatione aurem ejus.

Aurem in tribulatione revelare est auditum cordis
verberum plogis aperire. Cum enin praecepta despi-
cimus, pía districtione nobiscum agitur, ut flagella
timeamua, Aurem it»que cordis tribulatio aperit ,
quam szpe hujus mundi prosperitas claudit. Per Sa-
lomonem namque dicitur : Aversio parvulorum inter-
ficiet eos, el. prosperitus stultorum perdet illos (Prov.
1, x2). Sequitur :

CAPUT XXXVI [Rec. XXIV].

mala consuetudine exsurgere velle, nec posse;
jam quidem desiderio ad superna tendere , sed adlue
actu in infimis remanere; przire corde, nec tamen
sequi opere, atque in semetipso contradictione
perpeti semetipsum. : Cum vero ita tendens anima
manu gratiz exaltantis adjuvatur, ab angusto ore ad
latitudinem perveuit, quia, victis di'(icultatibus, opera
bona perficit quie concupiscit. David propheta con-
elusionem angusti oris conspexerat, cum dicebal :
Salvam fecisti de necessitatibus. animam meam, m.c
conclusisti mein manus inimici (Psal. xxx, 9). Latissi-
me autem salvatum se noverat, cumsubderet, dicens :
Statuisti in loco spatioso pedes meos (Ibid.). Inspatioso
quippe loco p des stabiliti sunt, quando et ad con-

Vens. 16. — Igitur ealvabit te de ore angusto la- C gruentia bona tendimus, et nulla difüeultate przpe-

tissime.

65. Peccati. consuetudo puteus arctissimus, ex. quo
sola gratia nos potet educere, — Omnis qui vitze
viam deserens in peccatorum se tenebras dejicit, se-
metipsum quasi in puteum vel foveam mergit. Si
vero diutina perpetratione etiam consuetudine ini-
quit»ts opprimitur ne ad superiora jam possit
exeurgere, quasi angusto ore putei coarctatur. Unde
David propheta sub s, ecie peccantium exorat, dicens :

Non me demergal tempestas aque, neque absorbeat me.

profundum, ncque urgeat. super me puleus os suum
(Psal-Lxvin, 46). Quem enim mali operis. iniquitas
a bona stabilitate commovit, quasi tempestas aqua
rapuit; sed si adhue longa consuetudine non prx-

valuit, non deinersit. Jam in puteum cecidit qui hoc C

quod divina lex prohibet perpetravit. Sed si adhuc
longa consuetudo non deprimit, nequaquam ossuum
puteus coangustavit, Tanto erga facilius egreditur,
quanto minori consueludine coaretatur. Unde Jere-
mias propheta, dum Judsam iniquita:ibus longa
consuetudine obrutam fuisse conspiceret, in Jamen-
tis suis sub ejus specie semetipsum deplorat, dicens :

* Vindoc., Luxuriose.

P Nimirum LXX Interp., in qua legitur iv y«pt &y-
qf)en, in manu angelorum , scilicet sanctorum, tor-
tasse propter affinitatem vocum Hebr. kadosch, ei
kadesch, quatum uua sanciuin, altera. cinzgdum sigui-
ficat.

* Ebroic.. Vindoc. et alii, revocare meretur. Baluz.

dimur. Quasi enim per latum locum quo volumus
pergimus; quia nullis objectis difficultatibus angus-
tamur.

44 97. In hunc puteum cecidisse Job immerito cre-
ditus. — Sed hzc Eliu recte diceret, si beato Job
ejus sententia conveniret. Pio culpa enim fiagella-
tum credidit, et idcirco eum in os augustum ceci-
disse judicavit. Quo enim validioribus vidit eum pla-
gis affici, eo deterioribus credidit iniquitatibus pr.e-
gravari, profecto nesciens quod flagella ejus augmea-
luin esseat meriti, non poena peccati. Cum vero eum
in os angustum cecidisse fateatur, ad huc quasi latius
exsequitur in quanta Job profunditate teneatur
diceus ;

CAPUT XXXVII [Vet. XXXI).

lptp. — £t non habente [undamentum subter se.

68. Quem includit puteus arcius male consuetudinis,
infernus absorbet , et desperationis abyssus. — Omne
peccatum fundamentum non habet, quia non ex pro-
pria natura subsistit, Malum quippe sine substantia
est. Quod tamen, utcunque sit, in boni f natura coa-
lescit. Igitur os angustum nullum subter se dicitur

et Colb., revocare idcirco dicitur.

1 Nonnulli £diti, quasi conclusionis.

* Longip., ab opprimentis reatus mala consuetudine.

€ In vet. Ed., natura non coalescit. Sed contra ien-
tem sancti Doctoris : malum euim ez bono oritur, et
in b '0 consistit, ut docet in Ench.r., c. 14, sanctus
Auguilinus, a quo vix unquau recedit Gregzr.us

Digitized by Google
