$71
pina autem nostra. subditos tanto divino judicio li-
beriores reddit, quanto bic eorum eulpas sine vindi-
eta non deserit. Servanda itaque est in corde huri-
litas, el in opere disciplina. Atque inter hiec solerter
intuendum, ne dum immoderatius custoditur virtus
humilitatis, solvantur jura regiminis; et dum praela-
tus quisque plus se quam decet dejicit, subditorum
vitam stringere sub discipline vinculo non possit.
Teneamus ergo exterius quod pro aliorum utilit te
suscipimus, teneamus interius quod de nostra asti-
matione sentimus, Sed tamen decenter quibusdam
erumpentibus signis tales nos apud nos esse ipsi
etiam qui nobis commissi sunt non ignorent, ut et de
auetoritate nostra quod formidept videant, et de hu-
militate quod imitentur agnoscant. Servata autem
auctorilate regiminis, ad cor nostrum sine cessatione
redeamus, et consideremus assidue quod sumus zequa-
liter eum cxteris eonditi, non quod teinporaliter cze-
teris prielati, Potestas enim quanto exterius eminet,
tanto premi interius debet, ne cogitationem vincat,
pe iu delectationem sui animum rapiat, ne jam sub
se mens eam regere non possit, cui se libidine Jomi-
voandi supponit.

47. Potestatis humiliter administrate exemplum in
David. — Bene David regui potentiam regere noverat,
qui elationem ejusdem potentix semetipsum premen-
do vincebat, dicens : Domine, non est. exaltatum. cor
meum (Psal. cxxx 4*. Quippe in ejus humilitatis aug-
mentum subjunxit : Neque elati sunt oculi mei, Atque
addidit : Neque ambulavi in magnis, Et adbuc subti-
lissima semetipsum inquisitione discutiens, ait : Ne-
que in mirabilibus super tne. Omnesque etiam cogita-
siones suas a fundo cordis exbauriens, 8355 subjun-
git, dicens : Si non humiliter senticbam * sed exaltavi
animam meam, Écce humilitaiis hostiam ab intimo
cordis oblatani crebro replicat, et iterum atque i-erum
cunfitendo offerre nou cessat; eamque multipliciter
loquens judicis sui oculis ostentat. Qu:d est hoc? et
quomodo istud sacrificium Deo 5 placere cognoverat,
quod in conspectu ejus tanta iteratione vocis immola-
bat, nisi quod vicina esse superbia potentibus solet, et
pene semper rebus aífluentibus elatio sociatur, quia
et szepe humoris abundantia duritiam dat tumoris?

[ Vet. XXIV.| 48. Rara humilitatis et potestatis so-
cietas. — Mirum vero valde est cum in cordibus su-
blimium regwat humilitas morum. Unde pensandum
est quia petentes quique eum humiliter sapiunt, eul-
men extranes et quasi longe posite virtutis attingunt,
et recte hae virtate Dominum quantocius. placant,
quia illud ei * sacrificium humiliter offerunt, quod
potentes invenire vix possunt. Subulissima namque
ars vivendi est culmen tenere, gloriam premere; esse

^ Turon., si ezaliavi,

b Emendat honc locum. Jamezius ex Mss. Anglic.,
in quibus legit, placere non noverat. In Mss. nostris
Norm. et in aliis, neenon in Vulgatis veter. aut. re-
centioribus exstat lectio quam exhibuimus.

* "furo. , Pratel., Utic. sacrificium potentes offe-
funt.

4 Turun., ad repetenda nozia,

MORALIUM LIB. XXVI. — IN CAPUT XXXIV B. JOD.

$78
À quidem in potentia, sed potentem se esse nescire;
ad largienda bona potentem se cogunscere, 4 ad re-
pendenda noxia omne quod potenter valet ignorare.

Recte itaque de talibus dicitur : Deus. potentez. non

abjici, cum et ipse sit. potens. Deom quippe imitari

desiderat, qui fastigium potenti: alienis imentus
vtiltatibus, et non su:s laudibus e!a us administrat,
qui pralatus ezteris prodesse appetit, nón pr:resse.

Turmoris namque elatio, non ordo potestaiis Iu cri-

mine est. Potentiam Deus tribuit, elationem vero po-

tenti malitia nostrae mentis invenit. Tollamus ergo

quod de nostro contulimus, et bona. sunt. que Deo

largi nte possidemus. Quia enim nequaquam justa

potentia, sed actio prava damnatur, apte subjun-

gitur :
B CAPUT XXVII (Rec. X X].

Vias. 6. — Sed non salvat impios, et judicium pau-
peribus tribuit,

49. Deus potestatis. superbiam non. celsitudinem
damnat. --- Scriptura sacra plerumque pauperes, hu-
miles vocare consuevit. Unde ín Evangelio eum ad-
jectione spiritus nominantur, dum dicitur : Beati

' pauperes apiritu, quoniam ipsorum est regnum colorum

(Matth. v, 5). * Quia euim diviti: visibiliter potentes

ostendunt, apud semetipsos pauperes sunt, qui. e'ati

In suis conscientlis non sunt. Eos vero impios vocat,

qui aut a fidei pietate diísjuncti sunt, aut iui hoc quod

fideliter crelunt pravis sibi moribus contradicunt.

Quia ergo omnipotens Deus malitizx superbiam, non

potentie celsitudinem damnat, postquam dictum est :
C Deus putentes non abjicit, cum el ipse sit potens, recto

subjungitur : Sed non salvat impios , et judicium pau-
peribus tribuit. ld. est, elatos destruit, humiles vero
per judielum liberos reddit. Vel certe judicium pau-
peribus tribuit, quia hi qui nunc nequiter opp: imun-
iur, ipsi Lune super oppressores suos judices ve-
naut.

$0, Reproborum alii judicantur, alii non judicautur.

— Du:e quippe sunt partes, electorum scilicet, utque

reproborum. Sed bini ordines eisdem singulis parti-

bus continentur. Alii namque judicantur et. pereunt,
alii non judicantur et pereunt. Alii judicantur et re-
quant, alii von judicautur et 83 regnant. Judican-
tur e£ pereunt quibus f Dominica inclamatione dici-
tur : Esurivi , et non dedistis mihi manducare; sítivi,
D et ton dedistis mihi potum; hospes eram, et non colle-
gistis me; nudus, et non operuistis me; eger et in car-
cere, el non visitastís me (Math. xxv, 42, 45). Quibus
praemittitur : Discedite a me, maledicti, in ignem ater-

num, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Ibid., 41).

Alii vero in extremo judicio nen judicantur et pereunt,

de quibus Propheta ait : € Non resurgunt impii ín ju-

* Jta cum Baluz., Colb., Ébroic., etc., veteres Ed.
In rec. legitur, quos enim.

f Sequimur Baluz., Colb,, Vindoc., Utie. et al.
Mas., potius quam Editus in. quibus exstat, dominice
voce in damnatione.

€ lia laudati Mss. et vet, Ed., a quibus recedentes
recent. prietulerunt nom resurgent,

Digitized by Google
