4

ter coelos lumen illius, terre terminos respicit, quia
post sublimem vitam priecedentium etiam peccatorum
mores actusque gratie suxillustratione comprehlendit,
Qui etsi virtutum signa nunc per vitam fidelium cre-
bro nou exerit, ab eisdem lamen lidelibus per virtu-
t*m operuin nunquam recedit. Potest etiam lumen il-
lius super terminos terre ita intelligi, quod przdica-
tio supernz gratie. dum gentes ad fidem co:ligit, in-
tra semetip:am mundi limites clausit.

$8. Divine gratie miraculum in conversione pecca-
torum in extremis positerum, — Vel cerle termini ler-
yz. sum fines hominum peccatorum, Et spe con-
tingit ut plerique Deum deserant, et vitae su: tempora
jn desideriis carnalibus expendant ; sed tamen su-
perna gratia respecti in extremis suis ad Deum re-
deunt, qux: sint judicia slerna cognoscunt, euncta-
que qui se perverse egisse meminerint, fletibus
puniunt, atque liec vere se. insequi rectis operibus
ostendunt. Quibus subsequente justitia, profecto to-
tum dimittitur quod ante deliquerunt. Hinc enim per
propletiz spiritum Anna dicit : Dominus judicabit fi-
mes terre (I1 Reg. 11, 10), quia. nimirum auteactam
vitam Deus non judicat, quando posteriora peceato-
TUm respecta superna pietatis illustrat. [linc Meyses
ait : Primogenila. asini mutabis ove (Exod. xui, 15).
Per ssinum quippe immunditia, per ovem vero inno-
centia designatur. Asini ergo primogenita ove mutare,
est inmunda vitz: primordia in innoceniti:e simplici-
tatem convertere, ul postquam illa peccator egit,
qu» ut immunda Dominus respuit, ea jam ageudo

MORALIUM LIB. XXVII. — IN CAPUT XXXVII B. JUR.

nM

A rugiet. sonitus, quia cum mentem Deus ingreditur,
constat. proculdubio quod mox penitentie gemitus
sequatur, ut ei jam salubriter (lere libeat, qu priu
de iniquitatibus flenda jucunditate gaudebat, [Vet.
XV1.] Sed quo uberius culpa fletur, ^ eo altius co«
gnitio veritatis attingitur, quia ad videndum internum
lumen pollu:a dudum conscientia lacrymis. baptizata
renovatur. Unde post penitentie rugitum apte sub-
jungitur :

CAPUT XX [Rec. X111].

]p:5. — Tonatit voce magnitudinis suc.

40. Voz Dei torpentem peccatorem. excitans, toni- .
truisimilis.— Voce enim magnitudinis suz Deus tonat,
eum se Dubis bene jam per lamenta przparatis quam
sit magnus in supernis insinuat. Quasi enit de cablo to-

B nitrusprocedit cum nos incuria negligentiaque torpen-
tes * respectus grati: pavore subito percutit, atque in
terra positi sonum de superioribus audimus, quia ter-
rena cogitantes superni terroris sententiam repente
pertimescimus, et mens beue jam de summis sollicita
trepidat, quz& prius in infimis male secura torpebat.
4 Sed istius visitationis occulte quibus modis se
nobis insinuet terror ignoratur ; neque ipsius mentis
acie comprehenditur, cujus ad melius intentio commu-
tatur. Unde apte subjungitur :

CAPUT XXL.

Intp. — Et non investigabitur, cum audita fuerit voa
ejus.

41. Quibus modis hc voz. ae in aures. cordis insi-
nuet ignoratur, —Vox Domiui auditur cum grotiz ejus

proferat, qux Dei sacrificio imponat. Quia ergo post (7 aspiratio mente concipitur, cum insensibilitas occul-

prava opera peccator convertitur, et ab actionum
suarum tenebris juxta (nem aliquando revocatur,
recte nunc dicitur: S71 Et. lumen illius super t7-
tinos terre. Sed gravi luctu afficit eadem gratia, qu:e
post facinora mentem replet. Nam male gesta ad me-
moriam reducit, sibique hominem quam sit juste
dammnandus ostendit. Unde (i| ut peccatum omne
quod se egisse reminiscitur, quotidianis (letibus in-
sequatur; et quo magis valet jam quod justum est
cernere, eo ardentius appetit injustum sese gemitibus
puuire. Unde apte subjungitur :
CAPUT XIX (liec. XII].

. Nrns. 4,— Post eum rugiet sonitus.

99. Afflante et lucente gratia, poraitentim gemitus et
tugitus audiuntur. —Quem enim Dominus illustrando
repleverit, ejus vitaw proculdubio in lamentum ver-
lit ; atque. illuminate menti quo magis zeterna sup-
plicia insinuat, eo hanc * durius de transacta nequi-
tia gemitibus fatigat; et dulet homo quod fuit, quia
bonum jam incipit videre quod non fuit ; odit qualem
se fuisse meminit, amat qualem se esse debuisse co-
noscit, et solam jam poenitentie amaritudinem dili-
gi!, quia caute eonsiderat in quantis voluptatibus sua
delectatione peccavit, Bene ergo dicitur : Post eum

* Longip. ius.

b frac pelo

* Baluz., Colb. et Long:p., respectus superne gra-

4 Yindve., Praicl. et alii, sed iste... terror.

te surd.ta'is rumpitur, et cor ad studium summi
amuris excitarum virtutis intima clamore penetratur.
Sed isiam vocem supervenientis Spiritus, qu» se
in aures cordis insinuat, nec ipsa mens quz per hane
illustrata fuerit investigat. Pensare enim non valet
invisibi'is virtus quibus sibi meatibus influat, quibus
ad se modis veniat, quibus recedat. Unde et bene
per Joannem dicitur ; * Spiritus ubi vult spirat ; et vo-
^ cem ejus audis, sed. nescis. unde veniat , et quo vadat
(Joan. m, 8). Vocem enim spiritus audire, est vi
compunuctionis iutim:x in. amorem invisibilis coudito-
ris assurgere. Sed nemo scit unde veniat, quia iguo-
ratur per ora predicantium quibus se ad nos occa-
sionibus fundat. Et nemo scit quo vadat, quia cuin
f unam przdicationem multi audiunt, intelligi procul-

dubio 8/79. non potest quem deserens abjiciat, aut
eujus ingrediens in corde requiescat. Ua quippe res
foris agitur, sed non per hanc uno modo intuentium
corda penetrantur, quia qui invisibiliter visibilia nio»
dificat, in humanis cordibus causatum semina iacome
prehensibiliter plantat. Hinc est quod resuscitato La-
zaro f quidam crediderunt, sed tamen Judieorum plu-
rimi ad persecutionis zelum ex hac ipsa 5 resuscita-
tione commoti suat (Joan. x1, 45). Unnm ergo idem-

* Pratel., spiritus enim ubi vult, elc.

f Vindoc., Pratel., Utic., eic., ita. habent; quod
minus significat quam malti. Editorum. —

€ Pratel. et al., resurrectione.

Digitized by Google
