<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    503 SANCTI GREGORII MAGNI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,955">
    aures venit, sed, cessante interna gratia, ad corda A superna mysteria terribiliter • insonarent, se a se ha-
    audientium non pertransit. De cujus praedicationis
    verbis propter electos dicitur: Etenim sagittae tuæ
    pertransierunt (Psal. LXXVI, 19). Sagittæ quippe Dei
    pertranseunt quando verba praedicationis ejus ab au-
    ribus ad corda descenduunt. Quod quia solo divino
    munere agitur, imbri cursum Dominus se dedisse
    testatur.
    
    48. Verbi divini efficacia persuadents omnia relin-
    quere, omnia tolerare. — Sed notandum video quod
    eundem imbrem non vehementem, sed vehementis-
    simum vocal. Imber vehemens est vis magna, imber
    vero vehementissimus vis immensa praedicationis.
    Vehemens namque imber erat cum praedicatores
    sancti a credere gaudia æterna suadebant. Imber au-
    tem vehemientissimus, quando propter spem admo-
    nuebant rem deser¡, cuncta visibilia propter invisibi-
    lia contemni, et propter audita gaudia b præsentis
    sæculi pœnas cruciatusque tolerari. Sed cum, fide
    cognita, sæviente æstu persecutionis, tot electi pos-
    sessa reliquerunt, et carnalis affectus obliti sunt, et
    præ gaudio spiritus in cruciatibus membra posue-
    runt, quid aliud Dominus fecit, nisi etiam vehemen-
    tissimo imbri cursum præbuit, qui usque ad exse-
    quando summa præcepta per verba corporis invisi-
    bilia cordis irrigavit? Ubi et apte subjungitur:
    
    CAPUT XXIV [Vel. XVI].
    
    IBID. — a Et viam sonanti tonitru.
    
    49. Tonitruo hinc simile dicitur. Solus Deus corda
    per gratiam aperit. — Quid enim per tonitruum, nisi C
    praedicatio superni terroris accipitur? Quem terro-
    rem dum percipiunt humana corda quaniuntur. Ali-
    quando vero in tonitruo ipse incarnatus Dominus fi-
    gnratur, qui ex antiquorum patrum conveniente pro-
    phetia ad notitiam nostram quasi ex nubium con-
    cursione prolatus est. Qui inter nos visibiliter appara-
    rens, ea quæ super nos erant terribiliter sonuit.
    Unde et ipsi sancti apostoli de ejus gratia generati,
    Bonarages, id est filii tonitru sunt vocati (Marc. III,
    17). Aliquando autem, sicut dictum est, tonitruus
    ipsa ejus praedicatio accipitur, 939 per quam su-
    pernorum judicio rum terror auditur. Sed quia qui-
    libet prœdicator verba dare auribus potest, corda
    vero aperire non potest; et nisi per internam gra-
    tiam solus omnipotens Deus praedicantium verbis ad
    corda audientium invisibiliter aditum præstet, in-
    cassum praedicatio aure audientis percipitur, quæ
    pervenire ad intima corde surdo prohibetur, se Do-
    minus viam sonanti tonitru dare asserit, qui cum
    prædicationis verba tribuit, per terrorem corda com-
    pungit. Hanc viam Paulus prædicator egregius, dum
    
    a Vindocc., Norm et Corb. Germ., credi.
    b Corb. Germ., Vindoc., Pratel., etc., presentes
    pœnas.
    
    c Corb. Germ., Ebroic. et alii Norm., carnales af-
    fectus.
    
    d In aliis Editis, et viam sonantes; sequimur Mss.
    Norin., ubi legitur, sonanti; et quidem convenien-
    tus ad illâ quæ præcedunt: quis dedit.... imbri cur-
    sum, et viam sonanti tonitru. Dativus est hic, tonitru.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,955">
    beré non posse conspicines, discipulos admonenbat,
    dicens: Orantes simul et pro nobis, ut Deus aperiat
    nobis ostium verbi, ad loquendum mysterium Christi
    (Colos. IV, 3). Qui ergo loquebatur mysteria, sed in
    corde audientium eisdem mysteris a Domino aperiri
    ostium precabatur, habebat quidem jam tonitruum,
    sed dari ei desuper viam quærebat. Ilanc viam ne-
    quaquam se Joannes dare posse cognoverat, qui di-
    ccebat: Non necesse habetis ut aliquis doceat vos, 1 sed
    sicut unctio ejus docet vos de omnibus (1 Joan. II,
    27). Hanc viam rursum Paulus quis daret insinuabat,
    dicens: Neque qui plantat est aliquid, neque qui ri-
    gat, sed qui incrementum dat Deus (1 Cor. III, 7).
    Accepta igitur via quid iste imber ac tonitruos agat
    B audianus. SeguItur:
    
    CAPUT XXV [Rec. XIV].
    
    VERS. 26. — Ut plueret super terram absque ho-
    mine in deserto, ubi nullus moralium commoratur.
    
    50. Gentilitas desertum est, cœlesti gratia languam
    imbre irroratum. — Super terram absque homine in
    deserto plueret est verbum Dei gentilitati prædicare.
    Quæ dum nullum cultum Divinitatis tenuit, nullam-
    que in se speciem boni operis ostendit, videlicet
    desertum fuit. In qua quia legislator non fuit, et qui
    rationabiliter Deum quæreret non fuit, quasi homi-
    num nullus fuit, et velut solis bestiis occupata, va-
    cua a mortilibùs exstitit. e De hac deserti terra alias
    dicitur: Posuit in deserto viam (Isai. XLIII, 19). De
    hac praedicatione gentilitatem concessa Psalmista le-
    statur, dicens: Posuit flumina in deserto (Ps. CXI,
    53). [Vel. XVII.] Notandum vero est quod post-
    quam astus super terram divisus est, cursum vehe-
    mensissimus imber accepit, ut in deserto plueret,
    quia postquam in Judæa asperitas persecutionis in-
    horroruit, ut non solum Idem minime reciperet, sed
    etiam eam gladijs impugnaret, ad Israel missus
    quisque prædicator ad evocandas gentes deflexit.
    Unde sancti apostoli He bræis persequentibus, quos
    deserunt, dicunt: Vobis oportebat primum loqui ver-
    bum Dei; h sed quia repellitis illud, et indignos vos
    judicatis ceterne vitæ, ecce convertimur ad gentes
    (Act. XII, 46). Divisio igitur astu, deserta et absque
    homine terra compluitur, quia dispersa in Judææ
    regionibus persecutione fidelium, derelicta dudum
    D et quasi ab infusione rationis aliena, prædicationis
    gutius gentilitas irroratur. Quæ gentilitas quasi ad-
    luc a prædicatoribus sit inventa ostenditur, cum
    subditur:
    
    VERS. 27. — Ut impleret inivam et desolatam.
    
    Quid vero compluta reddidit, monstratur, cum il-
    lico adjungitur:
    
    * Ebronio., etc., intonarel.
    * Ita Pratel., Utic., Vindoc. et Corb. Germ. At
    Turon. et Laud., sed sicut instructio ejus. Legendum
    sicut, juxta textum Græcum; abest tamen ab aliis
    Editis.
    s Pratel., de hac deserta terra.
    b Idem Odores cum Corb. Germ., sed quia repul-
    sist.... et judicatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição segue tipo de impressão antiga; indicadores de variantes editoriais (letras suprascritas A, B, C, D, notas de edição) preservados literais. Algumas palavras com hifenização foram reunidas conforme leitura visual; marcações de referências bíblicas e numerais mantidas. Palavra "939" no corpo é impressão do fac-símile e transcrita tal qual.</notas>
</pagina>