403

Top. — Et. ostia tenebrosa vidisti?

80. Tenebrosa namqué ostia. sunt latentia mentis
mala, — Tenebrosa namque ostia sunt latentia mentis
mala, qux: et haberi intrinsecus possunt, et tamen
sb aitero videri non possunt. Qu: tamen Dominus
cernit, quando ea occulto respectu grati destruit.
Seriptum quippe est : Rex qui sedet. in solio. judicii,
dissipat omne malum intuitu suo. (Prov. xx, 8). Et
quia omne vitium angustat, omnis vero virtus ati-
mum dilatat, post destructa vitia recte subjungitur :
Nunquid considerasti. latitudinem terre? Nisi enim
virtus animum dilataret, nequaquam Paulus Corin-
thiis diceret : Dilatamini et vos, et. nolite jugum du-
eere cum | infidelibus (11 Cor. vi, 15). Solerter vero
intuendum est quod dicitur :

CAPUT XVII.

Vgns. 18.— Considerasti latitudinem terre?

91. Sancti dum exterius angustiis premuntur, intus
dilatantur.—Latitudo namque: * bonorum interi.rum
vrequaquam comprehenditur, nisi caute consideretur.
Nam plerumque ees exterius iropia humiliat, poena
cruciatus angustat; sed tamen inter h»c semper in-
terior fortitudo 5 se usque ad speranda coelestia di-
latat. Angustati apostoli exterius fuerant, quar.do
figgella sustinebant ; sed in magna stabant intas lati-
tudine liberi, qui apud se hzc eadem flagella in
gaudium verterant. Scriptum namque est : lbani
apostoli gaudentes a conspectu concilii , quonium digni
habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v,
41). Hanc latitudinem inter angustias Paulus invene-
rat, qui dicebat : Scire autem vos. volo, fratres, quia
que circa me sunt magis ad profectum venerunt Evan-
gelii, ita wt vincula mea manifesia fierent in omni preto-
río (Philip.1,12),lIanelatitudinem David inter angustias
* obtinebat, dicens : /n tribulatione dilatasii me (Psal.
1v, 2). Tunc itaque hec terra, id est sanctorum con-
scientia, dilatatur, eum mundi hujus adversitatibus ;
exterius premitur. Nam cum a presentis vitze secu -
ritate repellitur, intas ad se impingitur , ut ad spe-
randa superna tendatur. Cumque evagari exterius
non permittitur, quasi in sinum suum revocata dila-
tatur. Nos autem quz boni viri adversa tolerent cer-
nimus, sed intus quantum gaudeant non videmus.

' Mentis eorum latitudinem modo in verbis, modo
in operibus 4 considerando cognoscimus, sed tamen
quanta in eis aniplitudo sit ejusdem latitudinis igno-
ramus. Audiat ergo $31 bumana sapientia, et se
insipientem * discat ; Nunquid considerasti latitudi-
nem terra? Acsi dicat : uLego, qui flagellis cinctam, o€-

ciendum videretur, nisi de solis adulüis hic esset
sermo ; consiat enim infantes in originali labe mo»
rientes3 ad interitum pergere per aliam quam prava-
rum cogitationum januam.

* Ebroic. aliique Norin., et Laud., bonorum | infe-
riorum est, et nequaquam. lpsis concinit Corb. Germ.,
in quo praterea legitur ante, pro caute.

b Deest se in. Corb. Gerin., Pratell., Utic. et al.,
sieque legitur, fortitudo... dilatat; quemadinodum
superius, inopia humiliat, cruciatus angustat.

* Turon. et Laud., optabat. Sed melius legitur
obtinebat in Corb. Germ., Pratel., Utic. et plerisque.

MORALIUM LIB. XXIX. — IN CAPUT XXXVIII B. JOB.

494

À cultam justorum lztitiam solus * plene considero,

quia solus misericorder € formo. Vel certe idcirco
beatus Job utrum terrz latitudinem consideraverit
inquiritur, ut exemplo alienz latitudinis humilietur.
Ac si ei aperte diceretur : Eos quos innumera mala
presentis vite nequeunt angustare considera, et
de statu cordis tui * inter verbera gloriari cessa. Se-
quitur :
CAPUT XVIII (Vet. et Rec. IX].

Vens. 18-20.— Indica mihi, si nosti omnia, in qua
via habitet lux, et. tenebrarum quis locus sit, ut. ducas
unumquodque ad. terminos. &uos, et intelligas semitas
domus ejus.

$2. Per lucem justitia, per tenebras. iniquitas desi-
gnatur. Qui ín. justilia perseveraturi sint, aut in. pec-

p cato morituri, nos latet.—Beatus Job. gravi quxstione

discutitur, ut et de via lucis, et tenebrarum loco re-
quiratur; ut unumquodque ad suos terminos ducat,
ac semitas domus ejus intelligat, Quid enim lucis no-
mine, nisi justitia accipitur? et quid per tenebras,
nisi iniquitas designatur * Unde quibusdam conversis
a peccatorum nequitia dicitur : Eratis aliquando te-
nebre, nunc autem [uz in Domino (Ephes. v, 8). Etde
quibusdam in peccato manentibus memoratur : (Qui
dormiunt, nocte dormiunt (I Thess, v, T). Beato itaque
Job dicitur : Indica mihi si nosti omnia, in qua via
habitet lux, et. tenebrarum quis locus. sit? Ac si dica-
tur ei : Si plenam te habere scientiam suspicaris,
dic vel ! in eujus cor ea qu: nunc deest, innocentia
veniat, vel in cujus corde ea quz& nunc esl malitia

c Perseveret. In qua via habitet lur, id est cujus men-

tem veniens justitia impleat: Et tenebrarum quis locus
sit, id est, in quo iniquitas ceca perduret : Ut ducas
unumquodque ad terminos suos, id est, ut dijudices si
vel is qui nunc iniquus cernitur, in iniquitate vitam fi-
niat ; vel is qui justus cernitur extremitatem vitz? su e
cum justitize perfectione concludat : Et intelligas se-
mitas domus ejus, id est, consideres atque discernas,
vel cui bona actio perseverans seternam mansionem
praestet in regno, vel quem usque ad terminum suum
actio prava constringens in :eternum damnet suppli-
cium. Domus quippe pro mansione ponitur, semita
pro actione. Semita igitur ad domum ducit, quia actio
ad mansionem pertrahit. Sed quis hominum ista dis-
€ussus dieat? quis ista saltem imperterritus audiat?
Multos enim videmus quotidie, qui justitie luce re-
splendent, et tamen ad finem suum nequitiz obscu-
ritate tenebrantur; et multos. cernimus peccatorum
tenebris obvolutos, et tamen juxta vitze su: termi-

3 Pratel., considerandum cognoscimus.

* Sie. Vindne., Corb. Germ., Laud., Pratel., etc.,
necnon vet. Ed. In recent. legitur dicat.

f Recent, Excusi, plane. :

8 In recent, Vulgatis firmo , reluctantibus Mss.
Turon., Vindoc., Laud., Curb. Germ. et veteribus
Excusis.

b Editi, inter verba, Sed sermonis series probat le-
gendum inter verbera, ut etiam legitur in Mss. Corb.

erm., Anglic., Norm., eic.

! Editi cum Corb, Germ., in. eujus corde. Melius
Mss. Vindoc., Ebroic, aliique Nortm., in cujus eor.

Digitized by Google
