19 SANCTI GREGOIUI MAGNI

$76

seduelus ab his * qua: infra subduntur, super se ani- A men corrigendis a'iurum vitiis apta exsecutione prae-

mus tollitur; et dum foris immenso favore circum-
datur, intus veritate vacuatur ; atque obliius sui , in
voces se spargit alienas; talemque se credit, qualem
foris audit, non qualem intus discernere debuit ;
subjectos despicit, eosque :quales sibi maturi
erdine non agnoscit; et quos sorte potestatis exces-
serit, transcendisse se eliam vile meritis credit;
' eunctis se zstimat amplius sapere, quibus se videl
amplius pesse. In quodam quippe se constituit cul-
mine apud semetipsum; et qui xqua exteris na-
ture conditione constringitur, 33 ex mquo
respicere czteros dedignatur; sicque usque ad ejus
similitudinem ducitur de quo scriptum est : Omme su-
blime videt, et ipse est rex super universos filios super-
bia (Job. xis, 25). Et de cujus corpore dicitur : Gene-
ratio cujus excelsi sunt. oculi, et. palpebre ejus. in
elta surrecte ( Prov. xxx, 45). Au ejus. similitudi-
nei ducitur, qui Sngulare culmen appetens, et s0-
eialem angelorum vitam despiciens, ait :  Ascen-
dam super allitudinem nubium ; similis ero altis-
simo (Isai. xiv, 14). Miro ergo judicio intus foveam
dejectionis invenit, dum foris se in culmine potestatis
extollit, Apostaize quippe angelosimilis efficitur, dum
homo hominibus esse similis dedignatur. Sie Saul
ab humilitatis merito in tumorem superbie culmine
potestatis excrevit. Per humilitatem quippe przlatus
est per süperbiam reprobaius, Domino attestaute qui
ait : Nonne cum esses parvulus in oculis tuis, caput te
constitui in tribubus Israel (1 Reg. xv, 11)? Parvulum

»e ante potestatem viderat, sed, fultus tempor.li po- €;

tentia, jam se parvulum non videbat. Caterorum
namque comparatione se preferens, magnum se
apud se esse judicabat. Miro autem modo cum apud
se parvulus, apud Dominum magnus ; cuu vero apüd
»e magnus, apud Dominum parvulus fuit. Magnos nos
?ominus apud nos esse prohibet per prophetam di-
cens : Ve qui sapientes estis in oculis vestris, et coram
tobisinetipsis prudentes (Isai, v, 21). Ne magui apud
mos esse debeamus, Paulus admonens, ait : Nelite
prudentes ease apud vosmetipsos ( hom. xn, 15). Ple-
rumque ergo dui ex. subjectorutn affluentia animus
lafftur, in. laxutn superbie ipso potentie fastig o
lenocinante corrumpitur.

45. Legitima potestas ea est, que super culpas, non
snper homines erigitur, S. Petri exemplum, et S. Pauli.
— Sed aliud est quxlibet bon: non esse, aliud bona
beue habere nescire. Bona. namque est ordine suo
potentia, sed. cauta regentis indiget vita. Igitur bene
hanc exercet, qui et retinere illam noverit, et iinrpu-
gnare. Bene lianc exercet, qui scit per illam super
culpas erigi, et scit cum illa caeteris zequalitate com-
poni. Huniara enim mens plerumque extollitur, «tiam
cum nulla p.testate fulcitur ; quanto magis in altum
$6 erigit, cuui se etiam ei potestas adjungit? Et ta-

* Editi, qud intra subduntur; quod emendavimus
ex Mss. Longip., Vindoc., Daluz., Colb. , Pratel.
aliisque Norm., Gilot t3men ad marginem aunotavit
infra, retento in textu éutra,

paratur. Uude et per Paulum dicitur : Minister enim
Dei est, vindez in iram. ei qui malum agit (Rom. xui,
4). [Vet. XX11.] Cum ergo potentie wmporalis mi-
nisterium suscipitur, summa cura vigil:ndum est, ut
$ciat quisque el sumere ex ea quod adju:at, et. ex»
pugnare quod tentat; et qualem se cum illa ezete-
ris cernere, et tamen se peccantibus zelo ultionis
preferre. Quam. discretionem plenius. cognoscimus,
si etian potestatis ecelesiastice exempla cernamus

l'eirus namque, auctore Deo , Ecclesie principatum
tenens a bene agente Cornelio, et sese ei liumiliter
prosternente, immoderatius venerari recusavit, seque
illi similem recognovit, dicens : Surge, ne feceris, et
ego ipse homo sum (Act. x, 26). Sed cum Avanixz et

B Sapphirze culpam reperit, mox quanta super caeteros

poientia exerevisset ostendit (Act. v, 5, seq.). Verbo
enim eorum vitam perculit, quam spiritu perscrutante
deprehendit; el summum se intra Ecclesiam contra
peccata. recoluit, quod, lionore sibi veliemeuter im-
penso, coram bene agentibus fratribus non agnovit,
Illic communionem zequalitatis meruit sanctitas ac-
tionis , 34$ hic zelus ultionis 5 jus aperuit potesia-
tis, Paulus bene agentibus fratribus przlatum se esse
nesciebat , eum diceret : Non. quia. dominamur fidei
vostre, sed adjutozes sumus gaudii vestri (HI Cor.1,95).
Atque illico adjuuxit : Fide enim statis. Ac si diceret :
Ideo non dominamur fllei vestrz, quia fide statis.
Aquales enim vobis sumus, ubi vos stare cognosci-
mus. Quasi przlatum se fratribus esse. nesciebat,
cum diceret : Facii sumus pareuli in. medio. vestrum
(4 Thess. ni, 1), et, Nos autem servos vestros per Jesum
Christum (11 Cor. ww, 5). Sed cum culpam qus cor-
rigi debuisset invenit, illico magistrum se esse reco-
luit, diceus : Quid vultis? in virga veniam ad vos
d Cor. w, 5)?

£6. Pralati dum culpas puniunt jure potestatis,
aequales se iis qui corriguntur agnoscant per humiliiatis
custodiam. 1psis etiam se postponant, quare. —Suui-
mus itaque locus bene regitur, cum is qui prxest vi-
tiis potius quam fratribus dominatur. Cunctos quippe
natura sequales geuuit ; ut autem alii ad regendum
aliis committantur, non eos natura, sed culpa post-
ponit. Vitiis ergo se debent rectores erigere, quorum
et causa przeferuntur ; et cum delinquentes cerrigunt,

D sollicite attendant, ut per disc plinan culpas quidem

jure potestatis feriant, sed per hurnilitatis custodiam
zquales se ipsis fratribus * qui corriguntur agno-
scant, (Quamvis plerumque etiam dignum est ut eos-
dem quos corrigimus ta.ita nobis cogitatione prxfe-
ramus, lllorum namque per nos vitia disciplinz
4 vigore feriuntur; in his vero quie ipsi comunittimus
ne verbi quidem ab aliquo invectione laceramur.
Tanto ergo apud Dominuin obliga iores sumus quauto
2,nd homines inulte peceasmus. (Vet. XXH1.] Disci-

^ Daluz., jus apparuit,

* Al., quos corrigunt.

3 Sic Norm., Baluz. et alii quos sequuntur. Vet.
E4. fn recent. legitur vigore,

Digitized by Google
