<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    403 MORALIUM LIB. XXVII. - IN CAPUT XXXVI B. JOB. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,500,975">
    natur, nec ex quo in semetipso recipit, nec quo- masqne, dicatur ergo: Numerus annorum ejus inæsti- mabilis. Per hoc ergo quod annorum illius numerus dicitur, diuturnum ejus esse ostenditur. Per hoc vero quod inestimabilis memoratur, hoc ipsum esse infi- nitum et incomprehensibile demonstratur. Sed quia humanis mentibus innotescat agnovimus, dum omnes homines vident eum; et quia ejus magnitudinem admi- rantes cernimus, dum annorum ejus numerus in- æstimabilis habeatur, restat jam ut etiam quid agat audiamos. Sequitur: CAPUT VIII [Vet. IV, Rec. V]. VERS. 27. — Qui auferet stellas pluviae a, et effundit imbres ad instar gurgitum. 12. Sanc­ti patriarche et prophete stellae fuerunt pluviam generantes. — Duo in hac vita sunt genera justorum: unum videlicet bene viventium, sed nulla docentium; aliud vero recte viventium, et eadem recta docentium, sicut et in coelo facie aliae stellæ prodeunt quas nullæ pluviae subsequuntur, aliæ pro- deunt quæ arentem terram magnis imbribus inun- dunt. Igitur quoties in sancta Ecclesia recte quidam vivunt, sed tamen prædicare eandem rectitudinem nesciunt, stellæ quidem sunt, sed in siccitate aeris natæ; quia per exemplum bene vivendi lucere cate- ris possunt, sed per prædicationis verbum plure nequent. Cum vero in ea quidam et recte vivant, et aliis eandem rectitudinem verbis prædicationis in- luant, quasi ad proferendas pluvias in coelo stellæ producuntur, quæ sic vitæ suæ meritis luceant, ut etiam sermone prædicationis pluant. An non in hoc C coelo astrum pluviæ Moyses exstitit, 858 qui cum de supernis emicuit, corda peccantium quasi areni- tem inferius terram sanctæ exhortationis pluvia ad uberitatem germinis infudit? An non Isaias astrum pluvise ostensus est, qui in eo quod lucem veritatis prævidens tenuuit, siccitatem infidelium prophetando annuntians rigavit? An non Jeremias et prophetæ cæteri, velut in coelo positi astra pluvie fuerunt, qui in prædicationis culmine erecti, dum pravitatem pec- cantium libere increpare ausi sunt, quasi verborum guttis obœcationis humanæ pulverem rigando pres- serunt? Quorum videlicet animas ab hac corruptibili carne susceptas, quia ex præsenti vita superna judi- cia auferunt, quasi a coeli facie stellæ pluviæ subtra- huntur, et ad occultum astra redeunt, dum peractis suis cursibus sanctorum animæ in thesauris disposi- tionis intimæ reconduntur. 13. His abductis, missi apostoli, qui imbres tan- quam gurgites effuderunt. — Sed quia terra eraesceret si subductis stellis pluvie superna funditus fluenta cessarent, recte dicitur: Qui auferet stellas pluviae, et effundit imbres ad instar gurgitum. Nam cum prophe- tas abstulit, eorum vice Dominus apostolus missi, qui in similitudinem gurgitum pluerent, postquam subductis antiquis Patribus exteriora legis predica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,975">
    menla tacuissent. Stellas ergo pluvie abscondit, et ad instar gurgitum imbres fudil, quia dum prædica- tores legis ad secreta et intima retulit, per dicta se- quentium oberior vis prædicationis emanavit. [Vet. V.] 14. Post apostolos, sancti Patres doctri- nam sacram auxerunt. — Possunt quoque per stellas pluviæ, sancti api stoli designari, de quibus Judææ reprobate per Jeremiam dicitur: Prohibite sunt stellæ pluviarum b, et serotinus e imber non fuit (Je- rem. iii, 3). Stellas ergo pluviæ Dominus d abstraxit, atque ad instar gurgitum imbres fudit, quia cum de Judæa prædicantes apostolos abstulit, doctrina novæ gratiæ mundum rigavit. Quod utrumque factum in Ecclesia potest non inconvenienti¬ter intelligi, quia cum solius corporibus ad secretos supernorum sinus apostolorum animas retulit, quasi a coeli facie stellas pluviæ abscondiit. Sed ablatis stellis pluviæ, in mo- rem gurgitum e imbres dedil, quia etiam reductis ad superna apostolis, per expositorum sequentium lin- guas, divinæ fluenta scientiæ diu abscondita largiori effusione patefecit. Nam quod illi sub brevitatie locuti sunt, hoc exponendo isti multipliciter auxerunt. Unde et non immerito ipsa expositorum prædicatione gurgi- tibus comparatur: quia dum multorum præceden- tium dicta colligunt, ipsi in eo quod astrum profun- dius dilatantur. Nam dum testimonia testimoniiis jungunt, quasi ex guttis gurgites faciunt. Quorum verbis dum quotidie gentilitias docetur, quia pecca- torum mens coelestem scientiam accepit, quasi sams in terra aqua gurgites ostendit. Sed nequaquam se eisdem apostolis expositores in scientia præferant, cum exponendo latias loquuntur. Meminisse quippe incessanter debent, per quos ejusdem scientiæ inven- tiones acceperunt. Unde et apte subjungitur: CAPUT IX. VERS. 28. — Qui de nubibus fluunt. 15. Nec tamen apostolis hujus doctrine primis tra- ditoribus præferendi. — Hi quippe de nubibus gurgites fluunt, quia si ex sanctis apostolis vis intelligentiæ non inciperet, necquaquam per doctorum ora largior manaret. In Scriptura enim sacra aliquando per nu- bes, 859 mobiles quique homines, aliquando pro- phetae, aliquando autem apostoli designantur. Per nubes quippe mobilitas humanæ mentis exprimitur, sicut Salomon ait: Qui venlum observat, non seminat; et qui considerat nubes, nunquam metit (Eccle. xi, 4). Ventum procul dubio immundum spiritum, nubes vero subjectos ei homines appellat; quos toties huc illucque impellit et revocat, quoties tentationes ejus in eorum cordibus suggestionum flatibus alternant. Qui igitur ventum observat, non seminat, quia qui tentationes venturas metuit, cor ad bona opera non proponit. Et qui considerat nubes, non metit, quia is qui ante humanæ mutabilitatis terrorem trepidat, s mercedis ætæne retribuione se privat. Per nubes prophetae figurantur, sicut per Psalmistam dicitur: d Al., absulet. e Ebrolic. et alii, imbres fudit. f Vindoc., Pratel. et al., in eorum mentibus. g Pratel., mercede ceteræ retributionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico; preservadas divisões de sílabas e abreviaturas tal como no original. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando ocorreram palavras incompletas (nenhuma presente de forma isolada além de possíveis cortes tipográficos). Referências de notas de rodapé (a, b, c, d, e, f, g) mantidas inline conforme o original.</notas>
</pagina>