<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
409     MORALIUM LIB. XXVII.  —  IN CAPUT XXXVI B. JOB.     410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
contemnalis recepit, qui de manu hostili Israeliticam A queritur, dicens: Non est qui extendar[ilegivel] ultra tenta-
gentem fortis eripuit, et tamen ipse ne moriatur
quasi debilis fugit (I Reg. xvii, 18, 19); qui et se elec-
tum divino judicio, et persecutorem suum reprobum
agnoscit, et tamen eidem persecutori suo crebrae sa-
tisfactionis humilitate se subiicit, qui persecutoris
lanceam tollit, oram chlamydis detruncat, atque ad
caccumen montis protinus properat, et uno eodemque
tempore quia 861 occidendi potestatem habuerit:
ostentat, et ne occidatur rogat?
18. More nubiùm extensa super nos illorum san-
ctorum vita legimur. — Quia ergo in cunctis quae
spiritualiter appetimus exemplis praecedentibus infor-
mamur, bene de iis nubiibus dicitur: Quae prae-
texunt cuncta desuper. More enim nubium extensa
super nos patrum vita legimur, ut ad fructum fe-
cundi germinans infundamur. Et quasi intuentes coe-
lora prius nubes aspicimus, quia ante bonorum fa-
cta admirando cernimus, et post illa quae sunt coe-
lestia esperiendo perveniamus. Sed quia nequaquam
harum nubium, id est antiquorum patrum, vita no-
bis virtusque patesceret, nisi eam nubes aliae, id est
sancti apostoli lumine suae praedicationis aperirent,
ad has nubes quae praedicando mundum circumeunt
sermo redeat, et quid per illas Dominus in mundo
egerit ostendat. Sequitur:
CAPUT XI [Rec. VI].
VERS. 29, 30. — Si voluerit extendere nubes quasi
tentorium suum, et fulgurare lumine suo desuper, car-
dines quoque maris operiet.
19. Sancti Dei tentoria sunt, in quibus apud nos [ilegivel]
habitavit et ambulat. Paulo Roman petente, la-
tens in ejus pectore quasi sub tentorio ibat Deus.
— Extendit nubes Dominus, dum ministris suis
viam praedicationis aperiens, eos in mundi lati-
tudinem circumquaque diffundit. Bene autem di-
cium est: Quasi tentorium suum. Tentorium quippe
in itinere poni solet. Et cum praedicatores sancti
in mandum mittuntur, iter Deo faciunt. Unde scri-
ptum est: Ecce multo angelum meum ante faciem
tuam, qui praeparabit viam tuam a ante te (Malac. iii
1). Et unde rursus per Psalmistam dicitur: Iter facite
ei qui ascendit super occasum (Psalm. lxvii, 5). Et rur-
sum: Deus, cum egrediereris coram populo tuo, dum
transgredereris per desertum, terra mota est (Ibid., 8).
Deus enim, qui per semetipsum non localiter ubique
est, per praedicatores suos in mundi partes localiter
ambulat. Unde etiam per prophetam dicitur: Et in-
ambulabo in eis (Leviti. xxvi, 12; II Cor. vi, 16).
Iler quippe per eos agit, dum humanis cordibus con-
runn se eloquio infundit. Atque in hoc itinere ten-
torio Dei sunt haec eadem corda sanctorum, quibus
quasi in via quiescendo tegitur, dum per haec ad
mentes hominum veniens, agit quae disposuit, et
non videtur. [Vel. VIII.] Hinc est quod simul
omnis synagoga tentorium vocatur, cum cessasse
a praedicatione sacerdotes Dominus per Jeremiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
queritur, dicens: Non est qui extendarit ultra tenta-
rium meum, et eriga gelles meas (Jerem. x, 20). Ilinc
rursus de exterminatione ejus dicitur: Dissipavit
quasi hortum tentorium suum, demolitus est taberna-
culum suum (Thren. ii, 6). Quia enim in unius po-
puli cultu tunc Dominus inter homines latuit, eum-
den sibi populum tentorium vocavit. Unde et recte
nunc nubes istae ejus tentorium dicuntur, quia ad
nos Deus per gratiam veniens, infra praedicatorum
suorum mentes operitur. An Paulus ejus tentorium
non erat, cum a Jerusalem per circuitum usque ad
Illyricum ad corda mortilia veniens, in ejus mente
Dominus quiescebat (Rom. xv, 19)? Nubes quippe
erat hominibus, tentorium Deo, quia quem praedi-
cando, infundebat audientibus, hunc invisibiliter in
mente retinebat. Idem rursus dum catenis vincitus
Romam peteret Paulus occupaturus mundum, latens
in ejus pectore quasi sub tentorio ibat Deus (Act.
xxviii, 15), quia et occultus videri non poterat, et
per verba praedicationis proditus iter inchoante gra-
tiae sine cesssatione peragebat. Nubes ejus Moyses
exstitit, cum priusquam plebi Israeliticae ductum
praeberet, quadraginta annis in deserto 862 per-
manens, et sublimia appetens, a conversatione po-
puli segregatus vixit. Sed tentorium Dei factus est,
cum ad revocandum populum in Aegyptum missus
ibaf (Exod. iii, 10), porians invisibilem in corde ve-
ritiariem, cum omnipotens Deus, qui palescebat in
opere, latebat in corde. Et ubique praesens omnia
continens, iter in suo famulo in Aegyptum veniens
faciebat. Unde scriptum est: Iivit Deus in Aegyptum,
ut redimeret sibi populum (Exod. xv, 13, sec. LXX).
Ecce ire dicitur, per cujus incircumscriptam pre-
sentiam cuncta continentur, quia is qui ubique ex
majestate est quasi in viaggressus ponit ex praedicatione.
20. Deus per sanctos fulgurat, cum edit miracula.
Hæc in praedicatoribus necessaria. — Sed eisdem
sanctis praedicatoribus nequaquam ad persuaden-
dum verba sufficient, nisi etiam miracula adda-
untur. Unde cum dictum sit: Si voluerit extendere
nubes quasi tentorium suum, recte subjungitur: Et
fulgurare lumine suo desuper. Quid enim sentire ful-
gura, nisi miracula debemus? de quibus per Psalmis-
tam dicitur: Fulgura multiplicabis, et conturbabis
eos (Psal. cxliii, 6, sec. LXX). Per has ergo nubes
lumine suo desuper fulgurat, quia per praedicatoros
sanctos insensibilitatis nostrae tenebras etiam mira-
culis illiusrat.
21. Extremorum etiam terminarum mundi con-
versio. Britannia fidei subdita. — Cumque nubes
istae verbis pluint, cumque miraculis vium co-
ruscare lucis aperiunt, extremos etiam mundi ter-
minos in divinum amorem convertunt. Unde re-
cte subditur: Cardines quoque maris operiet.
Quod faciendum quidem Eliu vocibus audivimus,
sed autore Deo jam factum cernimus. Omni-
potens enim Dominus coruscantibus nubibus cardines
Dominus inter homines ambulavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
a Ju Vindoc., Colb., Baluz., omittitur ante te.
b Longin., quia enim in illius populi cœlum, tunc
c Vindoc., Praet. et al, quod futurum quidem.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino. Partes danificadas/ilegíveis assinaladas como [ilegivel] por palavra; margens centrais com letras A B C transcritas como nota_marginal. Caixa de rodapé contém abreviações críticas de editores (a, b, c) e logotipo de digitalização provido pela fonte de imagem.</notas>
</pagina>