<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    459                                  SANCTI GREGORII MAGNI                                    460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    illuc gentiem populum suscipiet, in una Ecclesia fabrica quasi duos parietes jungit, illum de quo scriptum est : Fecit utraque unum (Ephes. ii, 14).
    Qui angularem se lapidem non solum in inferioribus, sed et in supernis exhibuit, quia et in terra p'ebi Israeliticae nationes gentium et utraque simul angulis in caelo sociavit. Eo quippe nato clamaverunt angeli : In terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc.
    ii, 14). In ortu enim Regis nequaquam pro magno offerrent hominibus pacis gaudia, si discordiam non habuissent. De hoc lapide per Prophetam dicitur : Lapidem quem reprobarverunt adificantes, hic factus est in caput anguli (Psal. cxvii, 22). Huijus lapidis typum Jechonias rex tenuil, quem Matthæus dum quaterdenas generationes describeret, secundo numerauit (Matth. i, 11). Quem enim fini secundae, ipsum rursum initio tertiae generationis inseruit. Ipse namque in Babyloniam cum Israelitica plebe migratus est, qui dum ab aliis ad alia duciitur, pro utriusque parietis latere non immerito secundo numeratur. Cujus migrationis flexu angularerem lapidem designat. Ubi enim ordo a rectitudine deflectitur, ut eait in diversum, tanquam angulum facit. Recte ergo numerari bis potuit, quia per utrumque parietem quasi duo in se latera ostendit, unde et ejus bene imaginem tenuit, qui in Judæa ortus, gentilitatem colligens, quasi a Jerosolymis Babyloniam venit, atque hanc in semet ipso fidei fabricam a prius discordiis studio scissam arce charitatis intexuit.
    
    Sed hæc quæ de significatione sanctæ Ecclesiæ dicta sunt placet ut breviata replicatione moraliter disserantur. Dignum namque est ut per ea quæ beato Job dici cognoscimus ad corda nostra revocemur, quia verba Dei tunc n. ens verius intelligit cum in eis semetipsam quaerit. Ecce enim dicitur :
    
    CAPUT IX.
    
    VERS. 4. — Ubi eras quando ponebam fundamenta terræ?
    
    SENSUS MORALIS. — 20. Quid ex nobis fuerimus semper considerandum, ne quod sumus ex Dei munere, nobis tribuamns. — Si peccatoris animus pulvis est, bi qui in superficie attollitur, et tentationis aura raptatur, unde scriptum est : Non sic impii, non sic, sed tamquam puluis, quem projicit ventus a facie terræ (Psal. l, 5). 903 nil obstat terram intelligi animam justi, de qua scriptum est : Terra enim sæpe venientes super se bibens imbrem, et generans he-bam, opportunam illis a quibus colitur accipit benedictionem (Hebr. vi, 7). [Vt. X.] e Sed hujus terræ fundamentalium fides est. Hujus terræ fundamentum j'iciturr, quando in occultis cordis prima soliditatis causa divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    nus timor inspiratur. Iste necdum credit æter na quæ
    A audit; hinc cum fides datur, ad ædificium subse-
    quem das das, ad aedificium subse-
    quem das das, ad ædificium subse- (note: original shows running text continued from previous column)
    que operis jam fundamentum ponitur. Ille aeter-
    na jam credit, niec tamen metuit, venturi judicii terrorem despicit, peccatis se carnis et spiritus audenter involvit ; huic repente cum futurorum timor infunditur, ut bonæ vitæ surgat ædificium, jam fundamenta construuntur. Posito itaque p'osperæ formidinis fundamento, cum virtutum fabrica in alium duciur, necesse est ut unusquisque proficiens vires suas caute metaatur, d ut cum divina constructione magnus esse jam cœperit, senesitpmus ? respiciai sine cessatione quod fuit, quatenus attenderens humilier quod per meritum inventus est, nequaquam sibi arroget quod per gratiam factus est. Unde et nunc beatus Job per supernam vocem ad semetipsum re-
    B ducit, et ne de virtutibus gloriari audeat, de anteacta vita memoratur, eique dicitur : Ubi eras quando ponebam fundamenta terræ? Ac si justificatio peccatori operte Veritas dicat : Virtutes a me acceptas tibi non tribuas, f noli contra me de meo munere extolli. 6 Recole ubi te inveni quando meo timore prima in te fundamenta virtutum posui. Recole ubi te inveni quando nec o te timore solidavi. Ut ergo ego in te non destruam quod construxi, ipse non cesses considerare quod reperi. Quem enim Veritas nisi aut in fagiitiis aut in excessibus invenit? Sed post hæc bene possumus servare quod sumus, si nunquam negligimus pensare quod fuimus. Nonnumquam tamen clandestina elatio etiam sollicitis cordibus subrepere solet, ut bonorum cogitatio, licet subtilis sit ac pressa, h cum valde in virtutibus crescit, oblita infertailatis propriæ, nequaquam ad sncemoriam revoct quid in vitiis fuerit. Unde et omnipotens Deus, quia augeri infirmitatem etiam de remediis salutis conspicit, mensuram ipsis nostris profectibus imponit, ut habamus quædam virtutum bona quæ nunquam quæsivimus, et quæramus quædam, nec tamen habere valeamus, quatenus uunes nostra dum hæc non potest habere quæ appéit, et illa se inteliginat de semetipsa non habere quæ habet, et per ea quæ ad sunt considerenter illa quæ desunt, et per ea quæ utiliter desunt serenuur humiliter bona quæ adsunt. Unde et recte i pro hujus terræ, id est justae animæ dispensatione suæ jungitur :
    
    CAPUT X.
    
    Vers. 4, 5. — Indè a mihi, si habes intelligentiam, quis posuit mensuras ejus, si noster, vel quis leuitiuit super eam lineam?
    
    21. Quam sapienter Deus dona sua, non omnia omnibus, sed singula singulis distributat. — Quis enim i nisi conditor noster hujus terræ mensuras
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    • Turon. et Laud., prius discordie stud. osam. Corb. Germ., prius discordie odio scissam.
    • Corb. Germ., Pratel. et Ulcc., quia in superficie.
    • Laud., omissis multis, sed hujus terræ fondamentum jaeitur.
    • Laud., et cum divina construef.
    • Vindoc., Ebroic. et al. Norm., perspicat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente segundo a imagem; algumas linhas apresentam cortes e oscilações entre colunas (marcadas conforme posição visual). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário; neste folio não foi necessário. Scripts: latino.</notas>
</pagina>