<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,65">
    481 MORALIUM LIB. XXIX. — IN CAPUT XXXVIII B. JOB. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    lata trepidavit. Nam quia eum Deus quem concutit tenet, insinuat per prophetam, dicens: Super quem requiescet spiritus meus, nisi super humilem et quietum, et trementem sermones meos (Isai. LXVI, 2, sec. LXX)? Quia eum quem concutit tenet, a Salomone attestante intimatur. quia ait: Beatus vir qui semper est pavidus; qui autem mentis est dure, corrui in malum (Prov. XXVIII, 14). Igitur quia extrema Judææ Dominus in apostolis tenuit, atque ex illa Scribas et Pharisæos ac pontifices inpielatis suæ merito exigente reprobavit, quid adhuc de eorum damnatione subdatur audiamus. Sequitur:
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 14. — Restituet ur lutum signaculum, et stabti sicut vestimentum.
    
    6. Judæi ab laterilio opere prius liberati, dum terrena sapiunt, iterum ad lateres redierunt. — Quid aliud Dominus plebem Israeliticam nisi lutum reppurit, quam obsequius gentilium deditam in Ægypto servientem lateribus invenit? Quam dum tot miraculis ad terram repromissionis duxit (Exod. v, seq.), dum perductam cognitionis suæ scientia implevit, dum tot arcana seculorum ei per prophetiam contulit; quid eam aliud quam servandi mysterii signaculum fecit? Ipsa quippe divina prophetia clausum continuuit quidquid de se Veritas 921 in line revelavit. Sed dum post tot divina secreta, post tot percepta miracula in Redemptoris sui adventu, plus terram quam veritatem dilexit, per sacerdotes dicens: Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum, et venient Romani, et tollent nostrum locum et gentem (Joan. xi, 48), quasi ad eos quos in Ægypto reliqueret lateres rediit; et quæ facta jam Dei signaculum fuerat, ad hoc se iterum quod deseruerat inflexit; lutumque se post signaculum in oculis veritatis exhibuit, cum per impietatis malitiam accepti verbi mysteria perdidit, et sola terrena sapere quæ inquinant elegit.
    
    7. Soli litteræ servientes Deo per charitatem adhaerere noluerunt. — Ubi apte subjungitur: Et stabil sicut vestimentum. Impolita namque et grossiora vestimenta etiam cum induta fuerint, quia induentis membris bene applicata non inhærent, stare feruntur. Judææ igitur circa veritatis notitiam etiam cum servire videretur, sicut vestimentum stetit, quia per exteriora mandata servire se Domino ostendit, sed adhaerere ei per charitatis intelligentiam noluit. d Dum solam in præceptis Dei litteram tenuit, et nequaquam se per spiritum sensibus intimis junxit, quasi ei qui se induerat non adhæsit. Ubi et apte subjungitur:
    
    CAPUT V.
    
    VERS. 15. — Aufereretur ab impiis lux sua.
    
    8. Cognitionem legis amiserunt, quod credere veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    tali renuerint. — Quia dum credere veritati renuerunt, cognitionem legis in perpetuum amittunt; et dum de accepta lege superbiunt, nimirum de scientiæ suæ gloria cæcantur. Scriptum quippe est: Obscurentur oculi eorum, ne videant (Psal. LXVIII, 24). Rursusque scriptum est: Exaccæ cor populi hujus, et aures ejus aggravæ (Isai. VI, 10). Et rursum scriptum est: In judicium eyo (in hunc mundum) veni, ut qui non vident, rideant; et qui vident, cæci fiant (Joan. ix, 39). Et quia senemptisus de legis operibus contra condicionem legis extulerunt, apte subditur:
    
    CAPUT VI.
    
    IBID. — El brachium excelsum conteretur.
    
    9. Superba legis observatio reprobata. — Ercepsum quippe brachium conteritur, quando, prædicata fidei gratia, superba legis operatio reprobatur, cum dicitur: Ex operibus legis non justificabitur omnis caro (Rom. iii, 20).
    
    10. Extrema Ecclesiæ qui Deus et tenet et concucit. — Cuncta tamen hæc intelligi et aliter possunt. Terram quippe Scriptura sacra vocare consuevit Ecclesiæ. Externa igitur terræ Dominus tenet et concucit, quia Ecclesiæ suae ultima per adventum Antichristi persecutione immanissima turbari permittit, nec tamen permittendo deserit. Hanc terram aliquando Dominus tenet, et non concucit; aliquando tenet et concucit, quia modo eam tranquilla pace fidei possidet, modo commoveri impetu persecutionis jubet.
    
    11. In Ecclesiæ persecutionibus falsi Christiani excutiuntur sicut paleæ. — Bene autem cum diceret: Nunquid tenuisit concutiens extrema literæ, illico adjunxit: Et excussisti impios ex ea? Atestante enim Paulo, plerique in ea sunt qui confitentur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i, 16). Impios ergo ex ea Dominus excutit, quia hi quos nunc intima vita possident, nunc in voragine aperæ infidelitatis cadent; atque in acervum palearum transeunt, cum tentationis illius aura commoventur. Et quamvis se nunc sub specie fidei inita arae sinum tegant, tum nimirum extra granorum cumulun districti examinis ventilabro resilient.
    
    [Rec. IV.] 922 12. In illis signaculum fidei vertitur in lutum. — Unde et apte subjungitur: Res iterum ut lutum signaculum. Ac si aperte diceret: Ili qui nunc videntur in Ecclesiæ sinu signaculum, tunc an-
    
    te oculos omnium restituentur ut lutum, id est, nequaquam judicia hominum de professione religionis fallunt, e sed quod terrena sapiant, demonstrantur. Solet enim Scriptura sacra pro fide appellare signaculum, pro iniquitate lutum. Nam filius junior qui, consumpta substancia, ad patrem rediit (Luc. xv, 22), in munere annulum accepit. Gentilis enim populus, qui, immortalitate perdita, ad Deum pœnitendo re-
    
    922 a Corb. Germ., Vindoc., Laud., Pratel., Salomone attestante non instruit qui sit.
    
    b Sic Corb. Germ., Turon., Vindoc. et unus Ehronic. in Laud. legitur: in ipsa quippe divina prophetia. In Prael., Ulicensi et al. Norm., quos sequuntur Eddii, ipsa quippe diu in prophetia.
    
    c Alier Ehnric., per charitatis indulgentiam.
    
    d In Mss. Norm., hæc ad superiorem periodum pertinuit, sicque legitur: sed adhaerere et per charitatis intelligentiam (al., indulgentiam) noluit, dum solam... lect. tenuit. Si nequaquam de... juncit, quia ei, etc.
    
    e Corb. Germ., Laud., Prael. et al. Norm., sed quam terrena sapiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e ruídos tipográficos transcritos fielmente; números de linha e notas críticas integradas conforme visíveis. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>