491

MORALIUM LIB. XXIX. — IN CAPUT XXXVIII B. JOB.

498

Extolli itaque t&bto magis non debes in eo quod A indicaverat vél bouos ad malum, vol malos ad bo-

agis, quanto intra sinum seternitatis clausus, nec quo
huc ordine veneris, nec quando vel quomodo hinc
educaris agnoscis.

$6. Ab hac lege Christus. eximitur. — xc tamen
intelligi et aliter possunt : Sciebas tunc. quod nascitu-
füs ese8, eL numerum dierum tuorum noveras? Sutaudis
et ego, qui me nasciturum novi, quia et ante buma-
sitatis ortum in divinitate semper substantialiter
vixi. Homines quippe iunc esse incipiunt, cum in
matrum suarum ventre nascuntur. Nam ipsa quoque
conceptio nativitas dieitur, juxia hoc quod scriptum
est : Quod in ea natum est, de Spiritu sancto est (Mah.
1», 20). Et idcirco se nascituros nesciunt, quia nec
priusquam creentur existunt. Deus vero qui sine ini-

nuf posse converti, illico secutus adjunxit : Nunquid
ingressus es thesauros nivis, aut thesauros grandinis
aspezisti, qua praparavi in tempus hostis, in. diem
pugna et belli? In nive vel grandine (rigida, vel dura,
ut dictum est, accipimus corda pravorum. Sed quia
omnipotens Deus sanctos suos de talibus elegit, et
quam multos electos adhuc inter pravorum vitam re-
positos habeat novit, apte in nive, vel grandine the-
sauros habere se perhibet. Thesaurus quippe d»
tüc Üíctoc , id est a. positione nomipatur. Et pleros-
que in vita frigida diu latentes respicit, quos ad me-
dium cum jubet producit, et justitize nitore candidos
per supernam gratiam ostendit. Scriptum quippe
est : Lavabis me, et super nivem dealbabor (Psal. L, 9).

to semper exstitit prsescivit de se hoc quod in utero B Quos »d diem belli pugnzeque preparatos diu intra

Virginis * iuitium sumpsit; et quia przscivit, dispo-
suit ; quia disposuit, nibil profecto in humana forma
sine sua voluntate toleravit. Convincatur ergo cur de
flagellis suis homo queritur, qui ortum suum przscire
non potuit, b si ipse etiam qui ortum suum presciendo
disposuit se inter homines ad flagella preparavit.
Sequitur :
CAPUT XX [Rec. XI].

Vgas. 22, 35. — Nunquid ingressus. ea thesauros
fivis, aut thesauros grandinis aspexisti, qua praparavi
in tempus hostis, in diem pugne et belli ?

87. Improbi ad justorum probationem servantur, —
Quid aliud nive vel grandine, nis: frigida ac dura
intelligenda sunt. corda pravorum? Sicut enim fer-

sud przscienti:e sinum tegit; sed cum repenie eos
eduxerit, resistentia adversariorum pectora illorum
verbis ac redargutionibus quasi quibusdam graudi-
nibus * percutit. Unde alias scriptum est : Pre ful-
gore im conspectu ejus nubes transierunt, grando el
carbones ignis (Psal. x«u, 45). Pra fulgore enim nu-
bes transeunt, quia prodicatores sancli universa
mundi spatia miraculorum claritate percurrunt. Qui
etiam grando et carbones ignis vocati sunt, quia et
per correptionem feriunt, et per flammam charitatis
accendunt. 1psa quoque libera sanctorum increpatio
natura grandinis convenienter exprimitur. Grando
enim veniens perculit, liquata rigat. Sancti autom
viri corda audientium et terrentes feriunt, e blan-

vore charitas, sic selet in sacro eloquio frigore ma- C dientes infundunt. Nam quemadmodum feriant Pro-

litia designari. Scriptum namque est : Sicut frigidam
facit. cisterna aquam suam, sic frigidam facit animam
malitia sua. (Jerem. vi, 7). Et rursum : * Abundobit
iniquitas, et refrigescet charitas multorum (Matth. xxiv,
12). In 934A frigere ergo nivis, vel in duritia gran-
dinis, quid accipi aptius potest quam vita pravorum,
qua et per torporem [rigescit, 4 et per duritie ma-
litiam percutit? Quorum tamen vitam Dominus tole-
rat, quia eos ad justorum suorum probationem ser-
vat. Unde et recte subjunxit : Que preparavi in
tempus hostis , in diem pugne et belli. Ut cum adver-
serius noster diabolus tentare mos nititur , eorum
moribus quasi suis contra nos armis utatur. Per ipsos
quippe nos s:viens cruciat, sed nesciens purgat.

pheta testatur, dicens : Virtutem terribilium tuorum
dicent, el magnitudinem tuam narrabunt (Psal. cxuv,
6). Et quemadmodum blandientes rigent secutus ad-
junxit : Memoriam abundanti suavitatis tue. eructa-
bunt, e£. justitia tua. exsullabunt. (DHbid., 7). In nive
ergo vel grandine habentur thesauri, quia plerique
iniquitatis torpore frigidi, ! ad supernam gratiam
assumpti, in sancta Ecclesia justitiz luce fulgescunt,
et pravam adversariorum scientiam doctrinz sua
ictibus tundunt. Unde et apte subditum. est : Qua
preparavi in. tempus hostis, in diem pugna et belli.
| Vet. X11.] Nix quippe vel grando fuerat Saulus per
frigidam insensibilitatem; sed nix et grando con-
tra adversariorum 3B pectora factus est, vel cau-

Peceatis namque nostris ipsi flagella iunt, de quorum D dore justiti , vel districii eloquii correptione. O

tali vita dam percutimur, ab zerna morte libera-
mur. Unde agitur ut. electorum vite proficiat etiam
perdita vita reproborum, et utilitati nostra dum illo-
rum perditio militat, mira dispensatione fiat quate-
nus electis Dei non pereat etiain omne quod perit.

[Vet. X1.] 58. Aliqui ex. illis electi sunt, et ad ma-
sima vocati, — intelligi hoc quoque aliter potest, ut
quia verbis precedentibus videtur annexum, a supe-
rioris versus expositione non discrepet. Nam quia

* [ta Vindoc., Laudun., Pratel., etc. At Editi cum
Corb. Gerim., per initium sumpsit.

V Pratel., cum ipse.

* Laudun., Pratel. et Utic., abundavit.
4 Pratel., per duritiam malitie,

qualem hunc thesaurum in nive et grandine habuit,
quando illum inter pravorum vitam positum jam tunc
electum swum Dominus latenter vidit! O ad quanta
adversariorum pectora ferienda hauc in manu $ua
grandinem sumpsit, per quam tot sibi resistentia corda
prostravit.

59. Nemo eztollatur, nemo desperet. -- Nemo itaque
de suis operibus extollatur, nemo desperet eos quos
adhuc frgidos videt, quia thesauros Dei in uive et

* Turon, et Laudun., percutiuntur, .

t Vet. Ed. Paris. et Basil. ali;que poster. cum
Corb. Germ., 8 superna gratia. assumpti. Sequimur

Mss. Turon., Vindoc., Laud., Ebroic. aliosque Norm.,
qui miro consensu habont, ad supernam gratiam,

Digitized by Google
