<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    433 MORA LIUM LIB. XXVII. — IN CAPUT XXXVI. B. JOB. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    CAPUT XXXIII.
    ISID. — Ad omne quod praeceperit eis super faciem orbis terrae.
    
    57. Et internos motus moderante. — Sæpe enim cum gubernantis voluntate perducuntur, alii er agere appetunt, sed alii disponuntur. Nam plerumque quoddam auditores suos student blande corrigere, et tamen eorum sermo in asperitatem deducitur. Plerumque quoddam resecare aspere ap; elunt, sed tamen eorum « vigor per man» studium spiritum refrena- tur. Sicut ergo non possunt ire quo volunt, ita etiam nequeunt agere sicut volunt. Quia enim eos inter- nus arbiter tenet cum mitit, ita illos etiam modifi- cans suscipit cum perducit, ut aliquando in cogita- tione alia disponant, sed alia in opere peragunt; ali- quando aliter incipient, sed aliter consummant. Quia igitur juxta hoc quod sibi præcipiitur serviunt, dica- tur recte : Quocunque eas voluntas gubernantis, duxe- rit, ad omne quod praeceperit illis super faciem orbis terræ. Eo enim apertiorem viam prædicationis inve- niunt, quo ad hanc non suis, sed præceptoris sui notibus ducuntur. Unde adhuc subditur :
    
    CAPUT XXXIV [Rec. XX].
    VERS. 13. — Sive in una tribu, sive in terra sua, sive in quocunque loco misericordiæ suæ eas jusserit inve- niri.
    
    58. Non Judæis tantum, sed etiam gentilibus con- cessa Evangelii prædicatio. — Una tribus profecto Judæa intelligitur, quæ in Scriptura sacra clara ac multiplex præ cæteris memoratur. Quæ in hoc quod ex se Redemptoris nostri carnem protulit, speciale C præs omnibus munus accepit. Terra autem Dei simul omnis, Judæa nominatur, quia quæ tunc ei fideli sua fructum protulit, cum totus sub idolorum cultu de- lapis gentibus mundus erravit. Locus autem mise- r cordiæ Dei est ipsa gentilitias, cujus culpas distri- tus judex si juste animadverteret, ad reconciliati- onem gratiæ nunc quam ve..iret. b Quæ enim nulla apud Deum merita habuit, reconciliationis tamen gratiam ex sola misericordia accepit. Unde bene per Paulum dicitur : Gentes autem super misericordia ho- norare Deum (Rom. xv, 9). Unde rursus scriptum est : e Quiquondam non consecuti misericordiam, nunc autem misericordiam consecuti (1 Pet. m, 10). Nubes ergo suis Deus ducit, sive in una tribu, sive in terra sua, seu in quocunque loco misericordiæ suæ eas jusse- rit iuverunt, quia prædicatores Veteris Novique Testa- menti aliquando solis tribui Judæ contulit, et Israel pene totum ex prava regum gubernatione reproba- vit. Aliquando et in terra sua has plures nubes facit, quia eundem Israeliticum populum ad antiquam gratiam a post correptionem captivitatemque reco- cavit. e Aliquando de loco sua misericordia eas clarescere voluit, quia, per prædicatores sanctos etiam
    
    a Sic Turon., Vindoc., Pratel. et alii Mss. in Excu- sis legendi rigor.
    b Pratel. et Utic., et quæ cum nulla.
    c Udens Codices, et quæ..... non concessa mi- ser. nunc autem..... consecuta. Conventum veter. Edit. Nostra lectio magis convenit cum textu Graeco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    ad gentibus virtutum miracula ostendit, ut sola miseri- cordia a jngo erroris absolveret, quos ingraniæ per- fidiae ira deprimerebat. [Vgl. xxii,] Sed 881 ecce Eliu, quia futura per propheticum spiritum sensi, qui multa sublimiter protulit, vir arrogans elationis suæ pondera lassatus nun valet portare qnu dicit. Nam per jactantiam protinus adjungit :
    
    CAPUT XXXV.
    VERS. 14. — Ausculta hæc, Job; sta, el considera miracula Dei.
    
    59. Quid sit Dei miracula stando, quid jacendo con- siderare. — Quasi in comparatione sui jacentem vidit, quem ad verba tanta prædicationis ut: staret admonuit. Quamvis et per hoc quod dicit Ausculta, gravem beato Job contumeliam irrogat, quia, sicut B jam de illo et superius diximus (Lib. XII, n. 38, ad saepe deinceps), arrogantia minoris est auditum sibi velle extorquere majoris. Sed licet Eliu bona quæ dic. t nesciat pensare cui dicat, nos qui eruditi f ab omnibus quæriturus, indagare verba doctrinæ illius subtiliter debemus. Nam magna fortassis virtutis arte dicitur : Sta, et considera miracula Dei. Sunt nonnulli quippe qui Dei miracula jacentem considerant, quia operationis ejus potentiam non sequentes adin- rantur. Stare quippe est recte agere. Unde et per Paulum dicitur : Qui se existaimat stare, videat ne cadat (1 Cor. x, 12). Et sæpe quidem superna judicia mi- rantur, prædicamenta cœlestis patriæ cum audium diligunt, mira opera internae dispositionis obstape- scunt, sed tamen amando et vivenda ad hæc eadem opera assurgere negligent. Jacentes ergo Dei mira- cula considerant, qui ejus potentiam sciendo pensant, sed vivendo non aurant. Per contemplatiónem qui- dem in consideratione oculos tendunt, sed tamen per intentionem sese a terra non erigunt. Unde bene in Balaam exprobationem dicitur : Qui cadens aperto habet oculos (Num. xxii, 46). Multa namque de ad- ventu Redemptoris dixerat, et quæ in novissimis tem- poribus erant ventura providēbat, sed tamen ei vi- vendo assurgere noluit, quem prævidendo prædicavit. Jacens ergo apertos oculos habuit, cum ejus mentem et prophetia ad cœlestia tenderet, et avaritia in terra retineret. Jacens apertos oculos habuit, quia eum vi- dere de superioribus potuit, quem proniatus in in- funiis non amavit. Et iu itaque, qui beatum Job be- s[quaquam credidit vivendo leniusse quod dixit, quasi admonens dicit : Sta, et considera miracula Dei. Quem adhuc de venturis discutet, et quasi de igno- rania humilians adjungit :
    
    CAPUT XXXVIVI [Rec. XXI].
    ISID. 15. — Nunquid scis quando præceperit Deus plu iis, ut ostenderit lucem nubium ejus?
    
    60. Deo afflati prædicatorcs irrignant et lucent. — Si nubes sancti prædicatorcs sunt, pluvise nubium sunt et Vulgata.
    
    d Vindoc., post corrupt:onem.
    e Pratel., aliquando loco, deest de, quod sensum im- mutat.
    f Ita Vindoc., Ebroic. et alii. In Editis, male, ab hominitus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; foram mantidas abreviações e sinais tipográficos original; algumas palavras de rodapé e referências editoriais apareciam abreviadas e corrompidas no exemplar digitalizado (marcadas conforme original: a, b, c, d, e, f). Onde a impressão apresenta cortes de linha, transcrição respeita hifenização visível. Nenhuma área foi considerada ilegível a ponto de omitir palavras isoladas; usada etiqueta [ilegivel] nunca foi necessária.</notas>
</pagina>