401

moderamine, alii sermouem sapieutim, alii sertmo-
nem sciens, alii plenam fidem, alii gratiam sani-
tatum, alii operationem virtutum, alii prophetiam,
alii di eretionem spirituum, alii genera linguarum,
slii 9$ interpretatiorem sermonum wibuit, qua-
tenus in uno eodemque spiritu. iste verbo sapieutiz
polleat, nec tamen sermoue scientiam, id e-1 doctri-
nz, fulciatur, quia seitire atque invenire su'ficit
eiiam quod per discendi studium non apprehendit ;
ille sermone scientize fulgeat, nec tamen in vei bo $a-
pientie convalescat, quia el exp'ere sufficit ^ guan-
tum didieit, et lamen ad sentiendum ex semet.
ipso subtile aliquid non assurgit. [ste jer fidem e:e-
mentis imperat, nec tamen pcr sanitatum groti2in
ihfirmitates corporum eurat; ille orationis ope mor-
bos subtrahit, nec tamen arenti terra verbo pluvias
reddit. Iste operatione virtutum ad praesentem vitam
etiam mortuos revocat, et tamen, prophetize gratiam
non habens, qux sibi ventura sunt ignorat ; ille ven-
tura quaque vclut presentia auendit, et. tamen in
nulla signorum operatione se exerit. Iste per discre-
tionem spirituum in factis subtiliter mentes conspi-
cit, sed tamen diversi generis linguas nescit ; ille
diversi geueris linguas examinat, sed tamen in rebus
sunilibus dis-imilia corda non pensat. Alius in una
lingua quam novit sermonum pendera interpretando
prudenter discutit, et tamen reliquis bouis que nou
babet patienter caret.

92. Sic humilitati cavetur el charitati, — Sic itaque

creator noster atque dispositor cuncta moderatur, ut (

qui extolli poterat ex dono quod babet bumilietur
ex virtute quam non habet. Sic cuncta moderatur,
ut cum per impensam gratiam unumquemque suble-
vat, etiam per disparem alteri alterum subdat, et
meliorem quisque dono alio eum qui sibi sabjicitur
attendat, ac Jicet se praeire 5 et aliis sentiat, eidem
tamen quem superat se in aliis postponat. Sic cuneta
moderatur, ut dum singula quique sunt omnium,
interposita quadam «horitatis necessitudine, fiant
omuia singulorum , et unusquisque sic quod non
accepit in altero po-sideat, üt ipse alteri possiden-
dum quod accepit humiliter impendat. | Ver. X1.)
Winc enim per Petrum dicitur : Unusquisque sicut
accepit gratiam, in alterulrum il'am administrantes ,
sicut boni dispensatores multiformis gralic Dei (1 Petr.
1, 410). Tunc. namque bene multiformis Dei gratia
dispensatur, quando acceptum donum * et ejus qui
boc non habet creditur, quando propter eum cui
jmpenditur s:bi datum putatur. flinc per Paulum di-
citur: Per charitatem servite invicem (Gatat. v, 15).
Tunc euim nos charitas a jugo culpe liberos reddit,
cum vicissim nos nostro per amorem servitio subji-
eit, cum et aliena bona nostra credimus, et nostra
aliis quasi sua offerentes erhibemus. Hinc rursum

1 jdem, quasium dicit, quod mendosum esse Sus-

icor.
» Vindoc., ez aliis.
e Laud. et Corb. Germ., el ei qui hoc non habel.
fta etiam vet. Edit, Sequimur Pratel. et plerosque.

MORALIUM LIB. XXVIII. — IN CAPUT. NXXVIIL D. J5B.
ponit. (1 Cor. xui, 8)? Qui, interni judicii secreto A per

A62

Paulum dicitur : Nom et corpus non est ururn
membrum, sed multa, Si dixerit! pes ; Quontam non
sum manus, non sum de corpore, 4 num ideo cs «tl
de corpore? Et ai dixerit auris. : Quoniam nom sum
oculus, non sum de corpore, nunt idco uon *3t de «o7-
pre? Si totum. corpus oculus, ubi auditus? si vou
auditus, ubi odoratus (I Cor. xn, 14, seq.)? Et paulo
post : Quod si essent onuria unum membrum, ubi cor-
pus? Nunc autem multa quidem membra, unum. vero
corpus (Ibid., 19).

95. lacorpore Ecclesie alius est. oculus, alius ma-
nus, «l.us pes, eic.— Quid enim sancta Ecclesia, nisi
superni sui capitis corpus est? in qua alius alta vi-
dendo oculus, 905 alius recta operando manus,
alius ad injuncta discurrendo pes, alius pracepte-
rum vocem intelligendo auris, alius malorum fetorem
bonorumque * (ragraniam discernendo naris est.
Qui, corporalium more membrorum, dum vicissim
sibi € accepta officia impendunt, unum de semetipsis
omnibus corpus reddunt ; eL cum diversa in charitate
peragunt, diversum esse probibent ubi continentur.
Siautem unum quid cuncti agerent, corpus utique
quod ex multis continetur non essent, quia videlicet
multipliciter compactum nou existeret, si hoc con-
cors membrorum diversitas non teneret. Quia ergo
sanctis membris Ecclesie virtutum dona Dominus
dividit, terrz: mensuras ponit. Unde iterum Paulus
dicit : Unicuique sicut. Deus divisit mensuram. fidei
(Rom. xn, 3). Et rursum : Ex quo totum corpus com-
pacium et connezum per. omnem juncturam submini-
siratiouis, aecundum operationem in mensuram unius-
cujusque membri, augmentum corporis facit in edifi-
cationem sui in charitate (Ephes. ww, 16)

95. Singula membra assignatis. sibi officiis fungan-
tur, non aliena usurpent, — Sed cum miro consilio
, auctor ac dispositor noster huic illa largitur qux alii
denegat, alii liec denegat quz isti largitur, mensu-

ras sibi positas egredi nititur quisquis posse plus
quam acceperit couatur, ut si fortasse is cuj tantum-
modo datum est praeceptorum occulta disserere ten-
tet etiam miraculis coruscare, aut js quem supernz
virtutis donum ad sola miracula roborat etiam divina
legis pandere occulta contendat. $ [n przecipitio enim
pedem porrigit qui mensurarum suarum limitem noa

p atendit. Et. plerumque amittit el quod. poterat qui

audacter ea ad qu:xe pertingere non valet arripere
festinat. Nam et membrorum nostrorum (unc bene
ministeriis utimur cum sua eis officia distincte ser-
vamus. Lucem quippe oculis cernimus, vocem vero
auribus audimus. Si quis autem mutato ordipe voci
oculos, luci aures accommodet, huic incassum utra»
que patent. Si quis odores velit ore discernere, sapo-
res nare gustare, utriusque sensus sibi ministerium,
quia pervertit, interimit. Dum enim propriis hzc

à Vet, Edit. l'aris. et Dasil., Gilot. et Vatic. , sos
ideo. V mendantur ex Mss. Anglic. et nostris:

* Laud., flagrantiam.

t jbidem, accessa officia.
s ldem Coder, in praecipiti.

Digitized by Google
