439

MORALIUM LIB. &XVII. — IN CAPUT XXXVII B. JOB.

439

praevalere divinitus permittantur. Ubi et apte subjuu- A in-anirent, quot explere contra illum prava desider/a

gitur : Ortus est sol, et congregati sunt, et in cubilibus
suis se collocaverunt. (Psal. cum, 20). Quia veritatis
lumine per carnem apparente, a fidelium mentibus
excussi, quasi ad cubilia sua reversi sunt, dum sola
infdelium corda tenuerunt. 877. Quod igitur illic
leonum cubile, hic antrum bestize dicitur.

50. Bonorum mentes diabolus. aliquando ingreditur,
sed in eis non moratur. — Notanduin vero magnopere
wstimo quod bestia hzc non solum antrum suum in-
gredi, sed in eo etiam raorari perhibetur. Aliquando
namque * etam bonorum mentes ingreditur, illicita
suggerit, tentationibus fatigat, rectitudinem Spiritus
2d delectationem carnis deflectere conatur, delecta.
Goneurt quoque ad consensum perducere nititur, sed

ardenter vellent, sed tamen populum timerent (Joan.
xt, 24, 49) ; quot occasiones occidendi quzrerent, et
iuvenire non possent (Matth. xxvi, 5, 4) ; quot. ad
votum sux sevitiz alienigenarum manibus usi sunt,
quia eum quem legaliter interimere ipsi non pote-
rant feriendum gentibus tradiderunt, ut ex. sola po.
estate Romanus prases ageret quod ex sola mali-
tia ut agi debuisset ipsi auhelarent (Joan. xvii, 28).
Unde et apte subjungitur.
CAPUT XXVII [Rtec. XVIII].

Vzns. 9. — Ab interioribus egredietur tempestas, et
ab Árcturo frigus,

51. Christusa Judais et gentilibus persecutionem pas-
sus. — Scriptura sacra eum contra Areturum inte-

lamen resistente superno adjutorio przvalere pro- B riora memorat, diversam Aquilonis partibus Austri

bibetur. intrare ergo in mentes bonorum potest, sed
m eis morari non potest, quia cor justi hujus bestiz
antrum non est. Quos enim quasi proprium antrum
possidet, eorum mentes procul dubio immorans te-
net, quia et. prius in eis cogitationes usque ad. ini-
gua desideria et post iniqua desideria usque ad ne-
quissima opera perducit. Neque enim student reprobi
suggestiones ejus recta judicii manu repellere, b cu-
jus voluntatibus appetunt subdita delectatione ser-
vire. Cumque in eorum cordibus pravum quid oritur,
mox per studium delectationis enutritur ; et cum sibi
minime resistitur, protinus ez. consensu roboratur,
slatinque consensus ad opus perducitur, opus vero
etiam consuetudine gravatur. Recte ergo in antro

plagam designat. Unde in hoc eodem libro seribitur :
Qui facit Arcturum ,. et Ürionas , el iuteriora 878
Austri (Job. 1x , 9). Quia. igitur. interiora Austri sol
ferventior tenet, d in Arcturo vero cursum omni-
modo non habet, interiorum nomine plebs Judaica,
Arcturi autem vocabulo hoc in loco populus gentilis
exprimitur. Hi enim qui unum atque invisibilem
Deum uoverant, ejusdemque legi saltein. carnali-
ter serviebant, quasi sub meridiano sole ferven-
tes in fidei calore tenebantur. Gentiles autem quia
nullam scientiam supern: cognitionis attigerant, ve-
lut sine sole frigidi sub Aquilone remanebant. Quia
vero tempestas impellit, frigus autem torpore oppri-
mit, recte nunc dicitur : Ab interioribus egredie-

suo morari hac bestia dicitur, quz tandiucogitationes C. 'ur tempestas, et. ab. Arcturo frigus. Ac si aperte

reproboruin tenet, quousque eorum vitam etiam acu-
leo pravi operis perforet. Unde bene ad Judxeam
Dominus per prophetam dicit: Queusque morabun-
fur i (e cogitationes noxig (Jerem. 1v, 14)? Neque
enim reprehendit cur veniant, sed cur morentur. Et
in bona enim corda cogitationes illiciue veniunt, sed
tamen morari probibentur, quia recti quique ne capti-
vandam domum conscientiz praebeant, ab ipso cor-
dis limine hostem fugant. Qui etsi quando repentinis
suggestionibus usque ad primum vestibulum subri-
puertt, ad consensus tamen januam non pertingit.
Huic uimirum bestie, impulsu subite formidinis
victus, januam cordis Petrus negando aperuit, sed
citius eognoscendo restitit, flendo clausit ( Math.
x1vi , 70). [Vet. X X.] Quia vero antiquus hostis per-
Secutorum corda non solum intrando tenuit, sed
etiam tenendo possedit, dicatur recte : Ingredietur
bestia latibulum suum, et in antro suo morabitur. Quan-
tum namque * in Judzorum mentibus demorata sit
discimus, cum iliorum consilia atestatione evange-
licze narrationis audimus. 1n illa namque describitur,
cum Redemptorem nostrum vivificare mortuos cer-
nerenut, in inortem ejus quanta anxietate crudelitatis

* Vindoc., Ebroic, et alii, etiam electorum.

* Sic laudati Codices; et quidem optimo sensu.
Veteres tamen Edit. Paris, 4488, 1495, 1518, Ba:il.
1508, 1514, Gilot, 1671, et Gussanv., etc., habent,
eujus voluptatibus,

diceretur : 4 Judzis surgit malitia persequens, et a
gentilibus potestas premens, Neque enim imiracula
fieri legis precepta vetuerant, et tamen Judzi pro
eisdem miraculis interimere humani generis e-
éemptorem quirebaut (Joan. xti, 48). Unde explere
hoc quod coeperant non valentes, ad Pilati praetorium
concurrerunt, ut ipse hune perimeret quem injuste
* perimentem lex nulla cohiberet (Joan. xvin, 28).
Ab interioribus ergo tempestas atque ab Arcturo fri-
gus prodiit, dum quod Judza ex invidia petiit, boe
gentilis judex ex Romana auctoritate perpetravit.
Unde bene contra hanc eamdem invidiam adhuc
subditur :
CAPUT XXVIII [Vet. XXI].

Vas, 10. — Flante Deo concrescit gelu.

52. Judaeorum cerda invidie gelu obduruerant.
— Quia quo fidelium cordibus Spiritus sanctus aspi-
ravit, quo majora virtutum miracula contulit, f eo
in infidelium mentibus gravioribus invidi torpor
excrevit, atque inde contra Deum. plebs infidelis
obduruit, unde bumilis populus anteactam duritiam, .
qua se astriuxerat emollivit. Deo enim flante in gelu
versi fuerant , qui visis miraculis invidentes dice-

e Vindoc., in eerum, sc. perseeulorum.

4 Pratel., in arcturum. k

* ftecent., perimere, mutata lectione tum Mss. Luna
veterum excusorum. .

t Particula in deest in Excusis, non autem in Más.

Digitized by Google
