<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    499
    grandine non videt. Quis enim crederet quod per A mis,
    apostolatis gratiam lapidatum Stephanum ille prae-
    cederet qui in morte ejus omnium lapidantium vesti-
    menta servavit (Act. vii, 57)? Si ergo ad ista dona
    vel judicia occulta recurrimus, nullos omnino de-
    sperantes, nec illis nos in corde nostro praeferimus,
    quibus pro tempore praelati sumus, quia etsi jam
    videmus quantum praecessimus, nescimus quantum
    cum currere coeperint praecedamur. Bene ergo ad
    beatum Job dicitur : Nunquid ingressus es thesauros
    nivis, aut thesauros grandinis aspersisti, quae preparari
    in tempus hostis, in diem pugnae et belli? Ac si aperte
    diceretur : Nulli te de operibus tuis praeteras, quia
    de his quos inveneris adhuc per culpam frigidios,
    , quantos operatores justitiae et defensores rectae
    fidei sim facturus ignoras. Quod quia per adventum B
    Mediatoris agitur, recte subjungiitur :
    CAPUT XXI [Rec. XII].
    VERS. 24. — Per quam viam spargitur lux?
    40. Per aduentum Mediatoris lux sparsa. — Ipse
    quippe via est, qui ait : Ego sum via, veritas et vita
    (Joan. xiv, 6). Per hanc ergo viam lux spargitur, quia
    per ejus praesentiam cuncta gentilitias illustrrat. Spar-
    gitur autem convenienter dixit, quia per apostolorum
    voces non angustata atque coarctata, sed late fulgens
    lux predicationis emicuit. Quia vero, accepta luce
    conversionis, indurescit intrinsecus vis amoris, ut
    vel transacta mala anxie lugentur, vel ventura bona
    flagransissime requirantur, competenter adjungi-
    tur ;
    CAPUT XXII.
    IBID. — Dividitur aestus super terram.
    41. Ex hac luce flagrat ardor charitatis et persecu-
    tionis aestus. — Sparsa enim luce aestus super terram
    dividitur, quia, per apertum justitiae praedicata, ad
    requirendum Deum cordis anxietas in virtutem exer-
    citalione dilatatur, ut iste in sermone sapientiae, ille
    in sermone scientiae fulgeat; hic in curationum gra-
    tia, ille in virtutum operatione convalescat; et dona
    sancti Spiritus dum dispariliter singuli accipiunt, ne-
    cessario sibimet juncti omnes unanimiter accendan-
    tur (1 Cor. xii, 8). [Vet. XIII.] Sed postquam spargi
    lux dicitur, potest convenienter intelligi quod per
    aestum persecutionis designatur, b quia ut lux praedic-
    tionis inclaruit, mox a peridforum cordibus ardor
    persecutionis exarsit. Nam quod per aestum persecu-
    tio exprimitur, dominicus sermo testatur, de jacatis
    seminibus e super petrosam terram dicens : Sole orbo
    et austaverunt omnia, et quia non habebant radicem,
    aruerunt (Matth. xiii, 6). Quod paulo post cum expo-
    suit, aestum persecutionem vocavit. Sparsa igitur
    luce aestus super terram divisus est, quia clarescente
    vita fidelium, accensa est crudelitas perfidorum.
    Divisus namque aestus erat, quando nunc Jerosoly-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    500
    mis, nunc Damasci, nunc in aliis longe regionibus
    persecutio saeviebat. Scriptum quippe est : Facta est
    in 936 illa die persecutio magna in Ecclesia, quae
    erat Jerosolymis, et omnes dispersii sunt per regiones;
    Judaea et Samariae (Act. viii, 1). Rursumque scrip-
    tum est : Saulus adhuc e spirans minas am et caedis
    in discipulos Domini, accessit ad principem sacerdotum,
    et petiit ab eo epistolas, quas deferret in Damascus aut
    synagogas, ut si quos invenisset hujus vitae viros ac
    mulieres, vinctos deduceret in Jerusalem (Act. ix, 1,
    seq.). Quia ergo nunc hic, nunc illic persecutio ex-
    creverat, hi qui lucem veritatis agnoverant, quasi
    sub ardore divisi aestus anhelabant.
    42. Lux est justitia, quae non nisi successive spargi-
    tur. — Sed quia beatum Job de occultiis judicii re-
    quisitum superioribus dictis audivimus, oportet ut
    hoc quod de sparsa luce vel diviso aestu dictum est
    subtilius perscrutemur. Adhuc enim alta interroga-
    tione discutitur, ut saltem quia nesciat doceatur,
    eiusque dicatur : Per quam viam spargitur lux, dividitur
    aestus super terram? Quid enim lucis nomine, nisi
    justitia designatur? De qua scriptum est : Populus
    qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnam (Isai. ix,
    2). Omne autem quod spargitur, non continue, sed
    sub quadam intermissione jacatur. Et ideo spargi
    lux dicitur, quia etsi jam quaedam ut sunt perspi-
    cimus, quaedam tamen ita ut videnda sunt non vide-
    mus. Cor namque Petri lux sparsa tenuerat, qui tanto
    fidei, tanto miraculorum fulgore claruerat, et tamen
    conversis gentibus dum circumcisionis pondus im-
    poneret, quid rectum diceret nesciabat. Lux ergo
    in hac vita spargitur, quia ad omnis rei intelligen-
    tiam continua non habetur. Dum enim aliud sicut est
    comprehendimus, et aliud ignoramus, quasi sparsa
    luce et ex parte cernimus, et in obscuritate ex parte
    remanemus. Tunc vero lux nobis sparsa jam non
    erit, quando mens nostra a Deum fundit us rapta
    fulgescet.
    43. Quibus modis humano cordi insinuetur, ignora-
    mus. — Et quia haec eadem lux quibus modis humano
    cordi insinuetur ignoratur, recte f in percutucatione
    dicitur : Per quam viam spargitur lux? Ac si aperte
    diceretur : Dic quo ordine justitiam meam occultis
    sinibus cordium infundo, cum et per accessum non
    videor, et tamen visibilia opera hominum invisibili-
    ter immuto, cum unam eandemque mentem mode
    hac, modo illa virtute irradio, et tamen per sparsan-
    lucem adhuc ex parte aliqua eam in tentationis tene-
    bris remanere permittco. Requiratur homo nesciens
    per quam viam spargitur lux, ac si peleniter dicatur :
    Dum dura corda emollio, dum rigida inflecto, dum
    aspera mitigo, dum frigida accendo, dum debilia ro-
    boro, dum vaga stabilio, dum nutrantia confirmo, in-
    tuere, si vales, incorporaliter veniens quibus ea mea-
    nes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    a Laud., quam per actores justitiae.
    b Laud., Corb. Germ., Pratel. et alii, quia enim lux... inclaruit, mox.
    c Vindoc., Corb. Germ., Pratel. et al. Norm., super petrosa.
    d Corb. Germ., Pratel. et Utic., austaverunt om-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com erros menores reproduzindo tipografia original (ex.: "illustrrat", "peridforum"). Notas críticas/rodapé foram mapeadas como rodape. Script: latino.</notas>
</pagina>