<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    ait: Video aliam legem in membris meis repugnantem A desiderium habere se diceret dissolvi, et cum Chri- to
    legi mentis mete, et captívum me ducentem in lege pec- esse. : Et rursum Mihi vivere Christus est, et mori ls-
    cati, quæ est in membris meis (Rom. vii, 23). Ubi ergo crum (Philip. i, 21). Et rursum : Scimus quoniam si
    lex peccati 919 cum lege mentis contendit, profecto terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur,
    adhuc aurora est, quia lux quæ jam emicuit, necdum quod edifícationem ex Deo habemus, domum nos ma-
    præteruentes funditues tenebras pressit. Adhuc au- nufactam, æternam in cælis (II Cor. v, 4). Bene autem
    rora est, quia dum lex carnis legem mentis, et lex post ortum suum locum proprium auroræ ostendisse
    mentis legem carnis percutit, inter se vicissim lux et se perhibet, quia futuræ retributionis beatitudinem,
    umbra conflgit. Unde rursum Paulus cum diceret: priusquam per corpus ipse innotescereL, in pauco-
    Nox præcessit (Rom. xiii, 12), nequaquam subdidit, rum intellectu continuit. Cum vero humanæ nativi-
    Dies venit, sed Dies autem appropinquauit: Qui enim tatis infirma suscepit, ventura claritatis notitiam
    post discessum noctis jam non venisse sed appropin- 920 e in multitudinis innumeræ amore dilatavit.
    quasse diem insinuat, esse se procul dubio ante solem Sed cum divini operis mysterium sic misericordia
    post tenebras adhuc in aurora demonstrat.
    4. Dies erit, cum nullæ peccati tenebræ supererunt.
    — Tunc autem plene sancta electorum Ecclesia dies B peragat, ut tamen et irs coniuiter, quatenus occu-
    erit, cum ei admista peccati umbra jam non erit. Tunc tus arbiter alios respicies redimat, alios deserens
    plenæ dies erit, quando interni luminis perfecto fer- perdat, quia cognovimus quomodo per incarnationem
    vore clariuerit. Tunc plenæ dies erit, quando nullam suam electos illumínet, aliíndus nunc quomodo re-
    malorum suorum tentantem memoriam tolerans, om- probos damnnet. Sequitur:
    nes a se tenebrarum etiam reliquias abscondet. Unde CAPUT III [Rec. III].
    et bene hæc aurora quasi adhuc in transitu demo-
    stratur, cum dicitur: Et ostendisti auroræ locum suum.
    Cui enim locus suus ostenditur, profecto ex alio ad Vers. 13. — Numquid tenuisti concutiens extrema
    aliud vocatur. Quid est enim locus auroræ, nisi per- terræ, et excussistis impios ex ea ?
    fecta claritas a visionis æternæ? Ad quem cum per- 5. Dominus abjectos et humiles elegit. — Extrema
    ducta venerit, jam de transactæ noctis tenebris nihil terræ Dominus tenuít, quia in sine sæculorum ad
    habet. Nunc autem adhuc tentationum molestias su- destitutam jam et alienigencis regibus subditam syna-
    nellines, quia per intentionem cordis ad aliud festinat gogam venit; atque ex illa impios excussit, quia spi-
    Ecclesia, ad locum suum tendit aurora. Quem locum ritualia fidei prædicamenta renuentes, etiam a carnalis
    si mente non cerneret, in hujus vitæ nocte remane- sacrificii gloria repulit. Vel certe extrema terræ de-
    rct. b Sed cum quotidie contendit perfici, et in lucem nupit, quia ex Judæa paucos abjectos et humiles ele-
    quotidie augeri, locum suum jam conspicit, et plene git (Matth. iv, 18, seq.). Extrema terræ tenuit, quia
    sibi clarescere solem quærit. Locum suum aurora legis doctores deserens, piscatores assumpsit. Dum-
    considerat, quando sancta anima ad contemplandam que ejus extrema tenet, ex ea impios excutit, quia
    conditoris sui speciem flagrat. Ad locum suum per- dum infirmos fideles roborat, fortes in illa infideles
    tingere aurora salagebat, cum David diceret : Sitivit damnat. Recte vero etiam concutiens addidit, quia
    anima mea ad Deum vivum, quando veniam et appa- per adventum suum f immensa formidine etiam re-
    rebo ante faciem Dei (Psal. xli, 3)? Locum suum ve- pobrorum corda commovit. Concussi quippe fuerant
    ritas auroræ monstrabat, cum per Salomonem dice- qui dicebant : Nihil proficimus, ecce totus mundus
    ret : Quid habet amplius sapiens a stulto; et quid pau- s post eum ambiit (Joan. xii, 19). Res autem quæ con-
    per, nisi ut pergat illuc ubi est vita (Eccl. vi, 8)? cutitur huc illucque ducta fatigatur. Concussa ergo
    Quem profecto locum etiam precedentibus incarna- Judæa fuerat, quæ de Christo per alios dicebat : Quia
    tionem suam patriibus post ortum suum Dominus bonus est (Joan. vii, 12). Et per alios resistelat, di-
    ostendit, quia nisi per prophetica spiritum, incarnan- cens : Non, sed seduci turbas (Ibid.). Per alios dice-
    dum superna patriæ regem cognoscerent, bona ejus- bant : Nisi hic esset a Deo, non poterat facere quidquam
    dem patriæ quam esset desiderabilia non viderent.
    Locum suum veritas auroræ patefecit, cum Patrem (Joan. ix, 33). Atque ad extremum per alios clamait :
    coram discipulis petiit, dicens : Pater, quos dedisti Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissēmus eum
    mihi, volo ut ubi ego sum e t illi sint mecum (Joan. (Joan. xviii, 50). Concussi quidem, sed non pro-
    xvii, 24). Locum suum auroræ monstravit, cum di- strati sunt reprobi, cum modo miracula obstupe-
    ceret : Ubicunque fuerit corpus, illic congregabuntur
    et aquilæ (Matth. xxiv, 28). Ad hunc locum quem
    cognouerat pervenire aurora festinabat, cum Paulus
    a Turon., Corb. Germ., Pratcl., Laud. et alii, vi- sionis iterneæ.
    b Turon., sed dum quotidie augeri locum suum jam conspicit, et plene sibi clarescere solem quærit.
    c Laud., et illic sint mecum.
    d Corb. Germ., Pratel., Utic. et al., illuc con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    siderabat, cum dolorem habere se diceret dissolui, et cum Chri- lo
    stus vivere Christus est, et mori lucrum (Philip. i, 21). Et rursum: Scimus quoniam si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod
    domus nostra non mufactam, æternam in cælis (II Cor. v, 4). Bene autem post ortum suum locum proprium auroræ ostendisse se perhibet, quia futuræ retributionis beatitudinem, priusquam per corpus ipse innotescereL, in paucorum intellectu continuit. Cum vero humanæ nativi- tatis infirma suscepit, ventura claritatis notitiam 920 e in multitudinis innumeræ amore dilatavit. Sed cum divini operis mysterium sic misericordia peragat, ut tamen et irs coniuiter, quatenus occu- tus arbiter alios respicies redimat, alios deserens perdat, quia cognovimus quomodo per incarnationem suam electos illumínet, aliíndus nunc quomodo reprobos damnnet. Sequitur :
    CAPUT III [Rec. III].
    VERS. 13. — Numquid tenuisti concutiens extrema terræ, et excussistis impios ex ea ?
    5. Dominus abjectos et humiles elegit. — Extrema terræ Dominus tenuit, quia in sine sæculorum ad destitutam jam et alienigencis regibus subditam synagogam venit; atque ex illa impios excussit, quia spiritualia fidei prædicamenta renuentes, etiam a carnalis sacrificii gloria repulit. Vel certe extrema terræ de- nupit, quia ex Judæa paucos abjectos et humiles elegit (Matth. iv, 18, seq.). Extrema terræ tenuit, quia legis doctores deserens, piscatores assumpsit. Dum- que ejus extrema tenet, ex ea impios excutit, quia dum infirmos fideles roborat, fortes in illa infideles damnat. Recte vero etiam concutiens addidit, quia per adventum suum f immensa formidine etiam reproborm corda commovit. Concussi quippe fuerant qui dicebant: Nihil proficimus, ecce totus mundus s post eum ambiit (Joan. xii, 19). Res autem quæ contu- titur huc illucque ducta fatigatur. Concussa ergo Judæa fuerat, quæ de Christo per alios dicebat: Quia bonus est (Joan. vii, 12). Et per alios resistebat, dicens: Non, sed seduci turbas (Ibid.). Per alios dice- bat: Nisi hic esset a Deo, non poterat facere quidquam (Joan. ix, 33). Atque ad extremum per alios clamait: Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissēmus eum (Joan. xviii, 50). Concussi quidem, sed non prostrati sunt reprobi, cum modo miracula obstupe- scentes cernerent, modo infirmitatis opprobia de- spicientes irriderent. An nummi concussi fuerant, qui dicebant: Quousque animam nostram tollis? si tu es Christus, dic nobis palam (Joan. x, 24). Vel certe ex- trema terrae concussit et lenuit, quia cum infirma corda humilium pio timore terruit, nequaquam ea judicio districtio dereliquit. Inde enim multitudo cre- dentium in Deum robustius stetit, unde in se humi-
    gregabuntur.
    e Laud., in multitudines innumeras amore dilatavit.
    f Hebr. et al. Norm., immensæ formidinis. Corb.
    Germ., in immensæ formidine.
    g Laud. et Corb. Germ., post eum vadit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    479                                                                                480
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas. Algumas abreviações e notas de aparato crítico aparecem como letras sobrescritas e referências (ex.: a, b, c, d, e, f, g) que foram transcritas inline onde visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram separadas por hífen conforme a fragmentação visual; usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi reconhecível — porém nesta página apenas fragmentos menores foram inferidos pelo contexto e mantive a literalidade sem normalizar ortografia.</notas>
</pagina>