<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    395 SANCTI GREGORII MAGNI 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    quam corrigal. Nam dum plus quam debet accendi- a
    tur, sub justae ultionis obtentu ad immanitatem cru-
    delitatis effrenatur. Quod plerumque idcirco evenit,
    quia corda rectorum minus amori sunt solius creato-
    ris intenta. Nam dum multa in hac vita appetunt, a in-
    numeris cogitationibus disperguntur; et cum subito
    subditorum culpas reperiunt, digne cum Deo eas judi-
    care nequeunt, quia corda sua in curis transitoris
    sparsa ad distractionis culmen colligere repente non
    possunt. Commoti ergo tanto minus ad ulciscenda
    peccata libram aequitatis inveniunt, quanto eam tran-
    quilitatis suae tempore non requirunt. Unde cum
    Eliu diceret : Non te superel ira, ut aliquem opprimas,
    quatenus easdem causas injustitiae el irae superantis
    exprimeret, illico adjunxit :
    
    CAPUT XLIV.
    
    Ibid. — Nec multitudio locorum inclinet te.
    
    79. Ex originali peccato inquieta hominis mutabili-
    tas oritur. Cum qualitate rerum non possit, varietate
    saltem quaeriri satiari. — In tot quippe locis inclina-
    nur in quot supervacuus curis extendimur. Nam sicut
    locus est corporis spatium corporale, ita locus est
    mentis unaquaque intentio cogitationis. Quae dum
    hue illucque impellitur, si delectatione aliqua cogita-
    tionis suae libenter occupatur, velut in quodam loco,
    ponitur ut quiescat. Nam quoties victi taedio a cogi-
    latione in cogitationem ducuntur, quasi fessa mente
    de loco ad locum migrantus. Ut itaque locus culmen
    mentis inclinant, quod subortae cogitationes unitalem
    bonae intentionis dissipant. Recta etenim mens sta-
    ret, si uni cui deberat cogitationi semper inhaberet.
    Recta mens staret, si non se innumeris mobilibus fluxa
    mutabilitate prostroneret. Sed dum nunc ista per-
    tractat, nunc ad alia dilabitur, quasi per locorum
    multitudinem a statu suae rectitudinis inclinatur; et
    dum per plura se tendit, ab una, cui adhaerere de-
    beuit, intentione se dejicit. Qui tamen mutabilitatis
    usus ex primae prevaricationis vitio jam quasi in na-
    turam venit. Nam cum stare animus in semetipso
    viliatur, a senetipso aliquo modo etiam nesciendo
    derivatur. Humana namque anima ab unaquaque re
    cui ienderit fastidio impellente removetur. Sed
    dum inbianter cogitanda appetit, et repente cogitata
    fastidii, docet quod aliunde pendet, quae quolibet po-
    sita non requiescit. Ad illum quippe suspensa est a
    quo formata. Et quia ad Deum solum appetendum
    facta est, omne auten quod infra appetit minus est,
    jure ei non sufficit quod Deus non est. Hinc est quod
    huc illucque spargitur, et ab unaquaque re, ut dixi-
    mus, fastidio impellente removetur. Delectationis
    videlicet avida, quaeriti quo pauset, unum vero quem
    sufficienter habere poterat amisit. Unde nunc per
    nulla dicitur, ut quia qualitate rerum non potest,
    saltem varietate satietur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    80. Sancti adhærendo Deo, huc
    anxietati medentur. — e Sancti autem viri causa se
    observatione custodiunt, ne ab intentione sua muta-
    bilt;er dissolvantur, et quia idem esse appetunt, ad
    cogitationem qua Deum diligunt se solerter astrin-
    gunt. In contemplatione namque creatoris hoc ac-
    cepiunt sunt, ut una semper mentis stabilitate per-
    fruantur. 850 Nulla eos tunc mutabilitas dissipat,
    quia scilicet eorum cogitatio sibimetipsi semper in-
    dissimilis perseverat. Hoc ergo cum labore nunc coe-
    nantes imitantur, quod post in munere gaudentes
    accipiunt. Cui se Propheta immutabilitati virtute amo-
    ris astrinxerat, cum dicebat : Unam petii a Domino,
    hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini (Psal.
    xxvi, 4). Huic Paulus unitati intentione adhaeserat,
    B dicens : Unum autem, quae retro sunt oblitus, ad ea
    quae ante sunt extenlus, sequor ad palmam superne
    &amp; vocationis Dei in Christo (Philip. iii, 13). Nam si
    quid in eorum corde humanitus diffluit, mox hoc
    discussio severa restringit; et cum quasi pueriliter
    cogitatio labitur, juvenili mox coercitione refrenatur.
    Unde sit ut sparsam mentem continuo colligant, et
    in una quantum prevalent cogitatione componant.
    Quia igitur status mentis cogitationum mutabilitote
    curvatur, recte ab Eliu dicitur : Nec multitudio loco-
    rum inclinet te.
    
    81. Deo ita vacantibus cavenda elatio. — Sed sepe
    dum viri iusti animus in ipsa intentionis suae arce
    consistit, dum ab omni mutabilitatis se sparsione
    colligit, dum quidquid in se superflue oboritur pre-
    cimit; ipsa suae rectitudinis gloria tangitur, et in tu-
    more propriae præsumptionis elevatur. Qui enim ma-
    gna agit, quamvis de se humilia sentiat, scit tamen
    magna esse quae agit. Nam si magna esse nescit, ea
    procul dubio minime custodit. Quae dum custodire
    neglegit, aut in eis minus proficit, aut ea ijsdutos
    amatiti. Dum ergo bona nostra opera scire necesse
    est ut custodiamus, ex ipsa corum scientia elationis
    aditus panditur, et ad operantis cor culpæ manus
    admittitur, qua vastante rapiantur. Mira autem di-
    spensatione agitur, ut conluitor nosler sublevatum
    prosperis annimum subita concliti tentatione permit-
    tat, quatenus e semetipsum in infirmitate verius vi-
    deat, et ab eo quem de virtutibus sumpserat, jam
    seipso melior elationis fastu descendat. Unde et bene
    nunc subditur :
    
    CAPUT XLV.
    
    Vers. 49. — Depone magnitudinem tuam absque
    tribulatione, et omnes robustos fortitudine.
    
    82. Ne de nobis præsumamus, Deus tentatione nos
    pulsari permittit. — Robusti quippe sunt motus cor-
    dis, cum nulla nisi quae virtutis sunt sentiunt. Sed
    magnitudinem et robustos motus deponimus, quando
    pulsante vitio cogimur pensare quid sumus. Robu-
    Præter., Utic. et aliis. Baluz. et Colb. habent ea-
    sta se.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização. Uso de caracteres [?] não foi necessário; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quais no impresso (ex.: &amp;, numerais, referências bíblicas). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>