483

sponso suo Ecclesi dicitur: Pone me ut signaculum
auper cor tuum (Cant, vii, 6). Idcirco namque signa-
culum rebus ponitur, ne qua diripientium przsump-
tione temerentur. Sponsus ergo ^ in corde signaeu-
lum ponitur quando fidei ejus mysterium in custo-
dia nostra: cogitationis imprimitur, ut ille infidelis
$ervus, nimirum nosler adversarius, cum sigaata fide
corda considerat, tentando ea irrumpere non prazesu-
mat, b Per lutum vero terrena contagia demonstran-
tur, attestante Psalmista qui ait: Eduxisti me de lacu
miserie, et de luto (mcis (Psal. xxxix, 5). Quia igitur
multi in terrenis contagiis inventi, perducti ad Ec-
elesiam, coelestis fidei sacramento signantur, et. ta-
men ab iniquis operibus non receduut, seque nunc
fidei velamine contegunt, sed cuin tempus invenerint,
quid sint veraciter ostendunt, recte dicitur : festi-
tuetur ut. [utum signaculum, Quos. enim nunc fideles
tredimus, ipsos tunc fidei hostes inveniemus; et
quamvis appareant non tentatj signaculum , erunt
procul dubio tentati. lutum. Unde et recte dicitur,
Restituetur, quia qualia eorum conscientia esse ante
fidem potuit, * teles eos post modum reproba vita
convincit. De quibus apte subjungitur : Et stabit sicut
vestimentum.

45. Multis nunc quasi vestimentis ornatur Ecclesia,
quibus, flagrante persecutione, nudabitur. — Tot nunc
quasi vestibus saucta Ecclesia induitur, quot fidelium
veneratione decoratur, Ünde et ei ostensis gent.libus,
a Domino per prophetam dicitur : Vivo ego, dicit

SANCTI GREGOIUI MAGNI
verlitur, per fidei signaculum munitur. Unde eta A

i54

CAPUT VII.

Vegas. 15. — Auferetur ab impiis lux sua.

14. Credentibus et male viventibus fidei lumen aufe-
retur, maxime persecutionis Antichristi. tempore. —
Neque enim e«s nune Dei lumen i'lustrat, 993 qui
iniquitatis sn malitiam fidei nowine palliant. [ Vet.
Ilt, Rec. V.| Nam dum juxta predicationem fidei
vivere reglgunt , et tamen eamdem fidem specie
tenus venerantur, honorem vite prxsentis ex nomi-
ne religionis qux»runt, hocque eis ex fide lucet ,
quod eos fides coram hominibus refovet, Suut vero
nonnulli, qui terna qux audiunt veraciter credunt,
et tamen eidem quam tenent fidei male vivendo cca-
tradicuit,. Habent hi quoque 4 in tenebris lucem
suam, quia dum perversa agunt, et tamen de Dco

B recta sentiunt, ne tenebrescant funditus, ex quadam

parte. fulgore luminis illustrantur. Qui dum plus
terrena quam eolestia , plus qu:e vident quam quie
audiunt, * diligunt, pulsante persecutionis articulo ,
quod rectum credere videbantur amittunt. Quod iilo
maxime tempore inultip'icius agitur, quaudo, sur-
g'nte ipso iniquorum capite, in sanctam Ecclesiam
persecutione ultima, liberis suis viribus ejus fortitudo
grassatur. lbi tunc cor uniuscujusque ostenditur, ubi
q'idquid in occultis latebat aperitur; et qui nuue
ore sunt pii, et corde sunt impii, publicata malitia
eorruunt, et luccm fidei quam specie tenus tenuerant
pe'dunt. Scd inter hiec. necesse est ut unusquisque
nostrum ad cordis sui secretum redeat, et actioni

su:e damna pertimescat, ne, exigentibus meritis, pe

Dominus, quia omnibus his velut ornamento. vestieris C, districtam justitiam judiciorum Dei in talium homi

(Isai. xiix , 18). Multis tamen quasi tidel.bus nunc
sprcie tenus induitur, sed pulsante persecut.onis im-
pe:u, tuue eis exuta nudabitur ; de quorum s«rte hic
dicitur: Et stabil sicul vestimentum. Stare vero hoc
loco ponitur in peccato persistere. Unde scriptum
est : Et invia peccatorum non stetit (Psal. 1, 4). Vel
gerte reprobus quisque sient vestimentum stare dici-
tur, ut non jy osse slore monstretur, quia sicut induta
vestis in visionis sux specie per corpus tenditur,
exuta autem fracta complicatur, ita unusquisque qui
3 sancte Ecclesize tunc statu. recesserit, tensus ac

* decorus quasi dum indneretur fuit, sed exutus post-
modum, coníractus atque abjectus jacebit. Si vero
stare intelligimus perdurare, sicul vestimentum stat
quisque reprobus qui in bac vita quam diligit bre-
viter durat. Unde el per Prophetam dicitur : Omnia
sicul vestimenlum veterascent, et sicut opertorium mu-
tabis ea, et mutabuntur (Pral. ci, 28). Hec itaque ,
quie allegoriarum nube recta intulit, nunc verbis
apertioribus innoteseit, subdens :

^ lidem CoJ., in cor signaculum

b Pratel. et Corb. Germ., per [utm vero quia ter-
rena contagia demonstrantur, attestatur proph.

* Corb. Germ. et. Laud., tales eorum et postmodum
reproba vita,

4 Corb, Germ., Vindoc. , Pratel,, Utic., inter te-
nebras.

* Luxatus hic locus oimissione verbi diligunt, iu
Edit. Gilot., Vatic. et aliis non paucis, restitutus est
ope Mss. Anylic. et Gallican. necnon vet. Edit. Paris
€t Bast.

unm numerum incurrat,

(Rec. V.] 19. Jam in membris suis vivit. et seti
Artichristus. — Nemo autem sibi incaute blandiatur,
el idcirco f se a tali casu extraneum credat, quia ad
illius ten.pe:tatis procellam pervenire se non existi-
mat. O quanti illius tentationis tempora non videe
run!, et tamen in ejus tentationis procella versantur,
Cain tempus Antichristi non vidit, et tamen mem-
brum Antichristi per meritum fuit (Genes. 1v). Judas
s*vitiam persecutionis illius ignoravit, 5 et tamen
viribus crudelitatis ejus, avaritia euadente, succubuit
(Matth. xxvi, 15). Simon divisus longe ab Antichristi
temporibus exstitit, et tamen ejus se superbiz, mi-
racu'orum po:entiam perverse appetendo , conjunxit

D (Act. vin, 19). Sic iniquum corpus suo capiti, sic

membri membra junguntur , cum et cognitione se
nesciunt , et tamen prava sibi actione copulantur.
Neque enim Pergamus Balaam libros aut veiba co-
gnoverat, ei tamen ejus nequitiam sequens, ^ voce
Supern:z increpastio»is audiebat : Habes illic tenentes

f 1ta Corb, Gerim., Vindoc., Ebroic. aliique Nor.
ac vet. Edit Paris. 144*8 et 1495. In Edit. Paris. 1515,
€t in Basil, 1593 ac. 4514, legüur simpliciter : se a
tali exiruneum. credat, In. recent. labes. occasu, pro
cust.

€ € rb. Germ., Ebroic. aliique Norm. et vetus Ed,
Paris., et tamen juri crudelitatis... succubuit. Laud,,
el tamen jure crudelitatis ejus avaritia. suadeutis sub-
cubuit.

b. Vindoc., Laud., Pratel., etc. , vocem superna in-
erepai.onis,

Digitized by Google
