401

vigiles, qui custodiunt civitatem. De quibus rursum A

dicit: Vulneraverunt me , tulerunt pallium. meum.
Quos iterum. jercunctatur, dicens : Num qrem dili-
git «nima mea. vidistis ? Paululum. cum pertransissem
eos, inveni quem diligit anima mea (Cant. wi, $).

&. Qui in nocte queritur, sed. non. nisi transcensis
prophetis et patriarchis invenitur. — Dilectus namque
per noctes in lectulo quaritur, quia intra secreta
cordis eubilia in wibulatione spiritus desiceratur.
Quem tamen quaerens sponsa non invenit, quia ele-
cia quaque anima jam quiJein amoris ejus facibus
flagrat, ^ sed adbuc quasita negalur species, ut
amantis desiderium crescat; et quasi in siti aqua
subtrahitur, ut ejusdem sitis gestus augeatur , et quo
banc diutius sitiens desiderat, eo quanduque cum
tnvenerit avidius sumat. Sed liane qu:erentem vigiles
inveniunt, eamque vulnerant, et ejus pallium tollunt,
quia unamquamque animam redemptoris sui Jam
speciem requirentein, cum solliciti doxtores inve-
niunt, hanc per praedicationis verbum ccelestis amo-
ris ^ spiculis vulnerant, et si quod ei adbuc de vetus-
ta conversatione tegmen inest, subtrahunt, ut quo
exuta ab bujus mundi onere redditur, eo is qui quie-
ritur, ah iila citius inveniatur. Bene uutem subditur :
Paululum cum pertransissem eos, inveni quem diligit
anima mea, Quia visionis ejus niens avida, nisi pro-
phetarum zstiiatiouem , ni»i patriarcharum celsitu-
dinem, nisi cunctorum hominum mensuram trans-
ceuderet, eum qui est super homines non inveniret.
Transire ergo est vigiles, etiam eos * quos miratur
anima in ejus comparatione postponere. Et tunc is
qui quzerebatur, eeruitur, si homo quidem, sed ta-
men extra meusuras hominum credatur. Unde bene
punc dicitur : Nullus ei similis in legislatoribus. Sed
is videlicet per infirmitatem carnis nostris obtutibus
apparens, dum alios reproba:, alios vocat, mira judicia
exhibuit, quze a nobis et cogitari possini, et compre-
bendi non possiut, Ait 3 namque: In judicium ego
in hunc mundum veni, ut qui non vident videant, et qui
vident ceci fiant (Joan. ix, 59). Et rursum : Confiteor
tibi, Pater, Domine cai et terra, quia abscondisti harc a
sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis ( Matth,
x1, 25). In quibus nimirum judiciis Judzea repellitur,
gentilitas aggregatur. Quod videlicet factum mirari

MORALIUM LÍD. XXVII. — IN CAPUT XXX v1 B. JOB,

40k
non potest; quo pacto reprehendi potest? Nemo enin
bene judicat quod ignorat. Tanto ergo debemus subi
ejus judicis silendu quiescere, quanto el rationem
judiciorum illius nos cernimus non videre. Unde et
bene subditur : ,
CAPUT 1V |Vet. et Rec. 1H].

Vkas. 24. — Menento quod ignores opus. ejus, de
quo cecinerunt viri. '

6. Angeli et doctores ea, etsi laudent, minime tamen
cognoscunt, In Scriptura sacra viri aliquando angeli,
aliquand^ autem perfecte vita homiues niemorautur.
Nam quia aliquando vir angelus dicitur, Daiiel pro-
pheta testatur, dicens: Eccevir Gabriel (Dan. wx, 21).
Rursum, quía virorum nomine perfect vite homi-
nes exprimuntur, in Proverbiis sapientia loquitur. di-

p cens: O viri, ad vos clamito (Prov. vint, 4). De Do-

mino igitur viri canunt, cum ejus nobis potentiam
vel superni spiritus, vel perfecti quique doctores in-
notescunt, Sed tamen opus ejus ignoratur, quia ni-
mirum judicia illius ipsi euam qui hunc praedicant
impeuetrata venerantur. Et sciunt ergo quem pradi-
cant, et tamen ejus opera ignerant, quia cognoscunt
per gratiam eum a. quo facii. sunt, 8ed ejus judicia
compreheudere nequeunt, qui ab illo etiam super
ipsos fiunt. Quod enim omuipotens Deus perspicue in
80a aclione non cernitur, Psalmisla testatur, dicens ;
Qui posuit tenebras. latibulum suum (Psal. xvn, 12).
Et rursum : Judicia tua abyssus multa ( Psal. xxxv, 7).
Atque iterum : Abyssus sicut. pallium. amictus. ejus
(Psal, cii, 6). Unde bene etiam per Salomonem di-

(C citur : Sicut ignoras qu& sit via spiritus, et qua ratione

compingantur ossa in ventre prasgnantis, sic nescis
opera Dei, qui fabricator est omuium (Eccle. xt, 5).

1. Occultorum Dei judiciorum exemplum in parvulis
sine baptismo, vel post baptismum morientibus.—Utenim
unua e multis loquar, duo ad hanc lucem parvuli ve-
niunt, sed uni datur ut ad redemptionem per baptisma
redeat, alterantesubtrahitur quam liunc regenerans un«
da periuudat. Et szpe fidel.um filius sine (ide rapitur,
siepe infidelium concesso (idei sacramento reuvvatur.
Sed fortasse aliquis dicat quod hunc Deus acturum
prave etiam post baptisma noverat, et idcirco eom
&d baptismatis gratiam non perducat. Quod si ita
est, peccata quorumdam proculdubio priusquam sint
perpetraia puniuntur. Et. quis ista recte sentieus di-

possumus, sed perscrutari nullatenus valemus, Unde ry) xerit quia omnipotens Deus, qui alios a. perpetratis

e£ bene nunc ab Eliu subditur :

CAPUT tit.

Vene. 25. — Quis poterit scrutari vias ejus? aut quis
audet ei dicere : Operatus es iniquitatem ?

5. Judicia ejus scrutari, multo minus. reprehendere
non debemus. — Ac si dicat ; Cujus perscrutari actio

nullis, sed nimirum Petrus quam excelsus in fortitat-
dline esset apparuit, Ubi ad Petrum refertur fortitudo,
quam in Christo divinam commendat sanctus Doe-
10r, aliudens ad bunc locum Job : Ecce Beus. excel-
383 in fortitudine, et nullus ei similis in legislat. In vct.
kalit, Basil. Paris. 1518 et nonnullis legitur : Petrus
«vam escelsus in fortitudine esset. (Christus) aperuit,
«t quidem opütno sensu, quem posteriores Ed.teres

facinoribus liberat, h:ee in aliis etiam non perpetra-

' ta condemnet ? Occulta itaque sunt ejus judicia ; et

quanta obscuritate nequeunt conspici, tanta debent
buinilitate venerari, Dicat ergo : Memento quod igno.
res opus ejus, de quo cecinerunt viri, Ac 8i aperte di-
ceret : De quo fortes quique locuti sunt, ejus opera.
tu: ments oculis absconduntur, quia meusuram tua

pre oscitantia legentes, apparuil pro aperuit corru-
perunt. Sequimur Mss. Baluz., Coib., Turon., Yii-
doc., N.rm., etc.

* Longip., sed adhiic queritur species.

b Vindoc., Ebruic. et alii Norm., spiculis figunt.

* Omittunt anima. Edit, recentiores , quam vocem
revocavimus ex M.s. Baluz., Colb., Ebroic., etc,

Digitized by Google
