LIE

SANCTI GREGORII MAGBI

119

mari Operuit, quia emicantibus prodicatorum mi- À corda nostra male jejuna satientur? Qoid Paulus ,

raculis, ad fidem etiam terminos mundi perduxit.
Ecce enim pene cunctorum jam gentium corda pene-
travit; ecce in una fide Orientis limitem Occiden-
tisque conjunxit; ecce * lingua Britann'as, quz nil
aliud noverat, quam barbarum frendere, jam dudum
in divinis laudibus Ilebreum coepit Allefuia reso-
nare. Ecce quondam tumidus, jam substratus sane
ctorum pedibus servit Oceanus, ejusque barbaros
motus, quoa terreni principes edoma: e ferro nequi-
verant, lios pro divina foriuidine sacerdotum ora
simplicibus verbis ligant; et qui catervas pugnan-
tium infidelis nequaquam metuerat, jam nunc fide-
lis humilium linguas timet. Quia enim perceptis cae-
lestibus verbis, clarescentibus quoque miraculis ,
virtus ei divin: cognitionis infanditur, ejusdem di-
vinitatis terrore refrenatur, ut prava agere metual, ac
totis desideriis ad :zternitatis gratiam pervenire con-
eupiscat. Unde bic quoque convenienter adjungitur :
CAPUT XII.

Vegas. $1. — Per hac enim judicat populos, et dat
escas multis mortulibus.

92, Per eosdem praedicatores nubibus designatos, et
terror infligitur , et esca dar. — Per haec nimirum
veiba praedicatorum, id est guitas nubium, per hzc
fulgura miraculorum Deus populos judicat, quia eo-
rum corda terriia ad poenitentiam vocat. Nam dum
superna audiunt, dum mira opera attendunt, mox
ad corda sua redeunt, et se de anteactis pravitatibus
sffligentes, zeterna tormenta pertimescunt. Sed pee
easdem nubes per quas terror. infligitur , etiam esca
datur, quia magna przdicatorum dispensatio est, ut
sic sciant superbientium mentes affligere, ut etiam
aíflictas noverint consolationis eloquio nutrire, qua-
tenus et peccantes de aeternis suppliciis terreant, et
poenitentes de superni regni gaudiis pascant. Unde
bene ipse 863 dispensationis ordo servatus est, ut
ordinate Eliu diceret quod per bas nubes prius judi-
€at populos, ei postmodum escas prxbet, quia nimi-
rum omnipotens Deus per przdicatores suo: prius
nos de prava actione corripiens concutit, ei post-

.modum per spem consolans nutrit. Si enim divina
dispensatio per lias nubes judicium modo non age-
rel, nequaquam eisdem nubibus dixisset : Accipite
Spiritum sanctum; quorum remiseritis peccata, remit-

quid Joannes per epistolas loquentes operantur, nisi
ut mentes nostr: coelestia alimenta percipiant, et
inediz sux fastidium quo moriebantur vincant? Di-
catur ergo : Si voluerit extendere nubes quasi. tento«
rium suum, et fulgurare lumine suo desuper, cardines
quoque maris operiet. Per hac enim judicat populos,
et. dat escas multis mortalibus. Ac si aperte diceret :
Si sanctos suos in miuisterium praedicationis exteg-
dit, eorumque verba miraculis adjuvat, totius mundi
limites ad fidem vocat, per qu: et prius superbiene
tes judicat, P et.post per verbum consolationis nu-

-triens in spe biumiles roborat.

(Vet. 1X .] 95. Non. omnibus. fides datur. — Sed
eum escas dare mortalibus diceret, notandum quod

p non ait, omnibus, sed multis, quia vid licet scri-

ptum est : Aon omnium est fides (1I Thess. wu, 2). Et
quibusdam dicitur : Propterea vos non auditis, quia ea
Deo non estis (Joan, viu, 47). Et rursum ; Nemo pot-
est. venire ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit
eum (Joan. vi, 45). Et. rursum : Novit Dominus qui
sunt ejus (I1 Tim. v, 19). Ünde in ipsa quoque san-
€ta Eeclesia plurimi fldem tenent, et vitam fidei uon
tenent ; bumilitatis dominica: sacramenta percipiunt,
$cd humiliari dominica imitatione conteranunt;
blanda divini elequii praedicamenta communicant ,
sed apud se immanes in tumore perseverant. Unde
bie quoque, postquam per cardines maris aggregata
Ecclesiz latitudo signata est, apte subjungitur 2
CAPUT XIII (Htec. V11].

C Vagas. 322. — * [immanibus abscondit (ucem.

24, Superbieniibus veritatis cognitio denegatur. —
Immanes quippe sunt, qui se elatis cogitationibus
extollunt. Quos contra per. Isaiam dicitur : Ve qui
sapientes estis in. oculis vestris, et coram vobismeltipsis
prudentes. (Isai. v, 91). Quos contra etiam Paulus
ait : Nolite prudentes esse apud vosmetipsos (Rom. xu,
16). Sed his immanibus lux absconditur, quia nimi-
rum superbientibus veritatis cognitio denegatur.
Unde per semetipsam Veritas dicit : Confiteor tibi,
Pater Domine coli et terre, 4 quia abscondisti hec a
sapientibus et prudentibus, et revelasti ea. parvulis
(Matth. x1, 25) : sapientes et prudentes videlicet su-
perbientes vocans. Qui euim non subjunxit : Reve-
lasti ea stultis, sed parvulis, tumorem se damnasse

tuntur eis; et quorum retinueritis, retenta sunt. (Joan. p) innotuit, non acumen, Unde et alias dicitur : Custo-

xx, 22). Et rursum, si per eas jejuna nostra corda
mon pasceret, nequaquam de esurientibus populis
discipulis Dominus diceret : Date illis vos manducare
(Matth, xiv, 16). Quod. sic tunc eorum manibus fa-
etum eredimus, ut hoc. eorum verbis quoüdie lieri
Sine cessatione videamus. Quid enim agit Petrus,
cum per epistolas loquitur, nisi ut verbi pabulo

^ [lxc addita aunt. diu post.vulgatos Moralium li-
bros, eum Angli de quorum conversione hic agitur,
non nisi transactis plurimis Gregoriani pontificatus
annis, fidem Chrisianam receperint. C'erum de
Anglorum conversione consule prasertim epist. olim
$60 libri vit, ind. 1. '

» Omittitur per in Gussanv.

diens parvulos Dominus (Psal. cxiv, 6). Atqueut osten-
datur bec eadem parvilas quid vocatur, adjungitur :
Humiliatus sum, et liberavit me (Ibid., 6). Quia. ergo
sunt multi in Ecclesia, qui &G/& parvuli esse despi-
ciunt, etiam in humilitatis loco. immanes apud se
esse minime desi- tunt. Hos plerumque videas hono-
1ibus extolli, voluptatibus perfrui, rerum multipli«

* Sic legit Gregorius, cum in fonte llebraico,
Vulgata et. aliis versionibus legaiur in manibus, vel
quid simile : v. g., in palmis , in volis, scilicet ma-
suum aut, per metaphoram , nubium ; vox. fleb.
chappaim , significat proprie manus. Vitiosam hanc
saucti Gregorii lectionem sequitur Lyranus.

4 fratel., qui abscondisti,

-.

Digitized by Google
