«51

SANCTI GREGORII MAGNI

á5z

substantiam etiam in ipsa divinitatis flamma ser- A demoustraretur. Cum vero beato Job respondisse

varet?

[Vet. V1.] 9. Inspirati quandoque prophete. per
engelos. — Nonnunquam ve:o humanis cordibus
etiam per angelos Deus secreta eorum prazsentia vir-
tutem sux aspirationis infundit. Uude et Zacharias
ait : Et. dizit «d me angelus qui loquebatur in me
(Zach. 1, 14). Dum ad se quidem sed in se tamen
loqui angelum dicit, liquido ostendit quod is qui ad
$896 ipsum verba faceret per corpoream speciem
exira non esset. Unde et paulo post subdidit : Et
ecce angelus qui loquebatur in me egrediebatur (Ibid.,
ui, $). Saepe enim non exterius apparent, sed sicut
8uut angelici spiritus voluntatem Dei prophetarum
sensibus innolescunt, * atque eos ad sublimia suble-
vant, et queque in rebus futura sunt in causis origi-
nalibus presentia demonstrant. llumanum namque
cor ipso carnis corruptibilis pondere gravatum liauc
ipsam 5 corpulentiam suam quasi obicem sustinens,
interna non penelrat, et grave exterius jacet, quia
levantem manum interius non habet. Unde fit, sicut
dictum est, ut prophetarum sensibus ipsa ut est sub-
üilitas angelicze virtutis appareat, eoramque mens
quo subtili spiritu tangitur, levetur; et noa jam p'-
gra torpensque iu imis jaceat, sed repleta intimis
afflatibus, ad superna conscendat , atque inde quasi
de quodam rerum vertice, quae infra se veutura sunt
videat. Sed no quis in praedietis Zachariz verbis an-
geli designatum nomine vel Patrem, vel Filium, vel
Spiritum sanctum putet, si textum Scriptura sacra
considerat, quod sentit velociter emendat, qua nun-
quam Patrem, nunquam. Spiritam sanctum, et non
nisi * per incarnationis su: pr:edicationem Filium
angelum vocat. Uude eL in ejusdem Zacharis verbis
aperte ostenditur quod in illo vere angelus, id est
creatura, loqueretur, cum dicitur : Et ecce angelus
qui loquebatur in me, egrediebatur (Zach. n , 3). Sta-
timque subjungitur : Et alius angelus egrediebatur in
occursum ejus, et dixit ad eum : Loquere ad puerum
istum, dicens : Absque muro habitabitur Jerusalem
(Jbid., n, 3). Non est itaque Deus angelus qui mitti-
tor, eui verba ab angelo quie dicere debeat juben-
tur. Sed quia in conspectu conditoris angelica mini-
steria ordinata graduum positione 4 distincta suut,
ut et pro communi felicitate beatitudinis opiticem
&uum simul videutes gaudeant, et tamen pro dispo-
sitiune diguitatis aliis alii subministrent, ad prophe-
tam angelus angelum mittit, et quem secum de Deo
gaudere communiter conspicit , et docel, et dir;git,
quia eum et per superiorem scientiam virtute cogni-
tionis, et per priestantiorem gratiam culmine pote-
statis excedil.

10. Quomodo Deus Job responderit. — Hiec igitur
dieta sunt ut quibus modis loquatur Deus hominibus

* Laud. et Corb. Germ. , atque eos ita ad. sublimia.

b Lougip., corruptionem suam.

* Viudec. et Corb. Germ., pro. incarnationis sue
pra dicatione.

4 Laud., destinata ct distincta,

Dominus de turbine dicitur, utrum per semetipsum,
an ei per angelum sít locutus ambigitur. Potuerunt
quippe per angelum commotiones aeris fieri, et hare
ei qu;e subjuucta sunt per eum verba mandari. Rue-
sumque potuit et exter:us angelus * in turbine aerem
excutere, et tamen interius per semetipsum Dominus
vim sux sententize cordi ejus sine verbis insonare ,
ut eredaiur quod dicta dominica quz sequuntur ipse
jam per verba protulit, qui, repletus Deo , hzec sine
verbis audivit. [Vet. VI1, Rec. 111.] itaque di-
citur :
CAPUT Ii.

Vens. 2. — Quis est iste involvens sententias sermo-
nibus imperitis?

41. Recte sentientes at superbe loquentes reproban-
tur. Prima angeli stultitiu elatio fuit. — Sicut et su-
periori parte jam diximus, prima exprobratio est talis
iuterrogatio , qua dicitur : 897 Quis est iste? Eliu
euim arroganter locutus fuerat. Et quis est iste? non
dicimus nisi de eo utique quem nescimus, Scire au-
tei D-i approbare est, nescire reprobare. Unde
quibusdain quos reprobat dicit : Nescio vos unde si-
tis; discedite a me, omnes € operarii iniquitatis (Luc.
xit, 25, 27). Quid est ergo de hoc arrogante requi-
rere Quis est iste? nisi aperte dicere : Ego arrogantes
nescio, id est eorum vitam in sapientia me: arce
mon approbo? Quia dum laudibus humanis inflantur,
a vera gloria siern:» retributionis inanescunt. Iu eo
vero quod ait, Sententias, et non addidit quales, bo-
nas utique accipimus, quas quidem imperitis asserit
sermonibus involutas, quia cum verbis jactantiz
fuerant prolatz.. Imperitie quippe vitium est rectuut
non recte sapere, id est ecleste donum ad appeti-
tuin. terrenz laudis inclinare. Sicul enim sepe con-
tingit ut et bona male et mala bene proferantur, ita
Eliu arrogans recta non recte protulit, quia humiles
in Dei defensione sententias non humiliter dixit.
Unde et eorum qui intra catholicam Ecclesiam inani
glori» student, non immerito typum tenet : qui dum
se prae éxeteris peritos credunt, divino judicio de
imperitia redarguuntur, quia sicut Apostolus ait : Si
quis se existimat scire aliquid, nondum cognovit quem-
admodum oporteat eum scire (1 Cor. vin, 2). Quia
enim prima stultitia Angeli elatio cordis fuit, vera
sapientia efficitur hominis bumnilitas suz xstimatio-
nis. Quam quisquis vel magna sspiendo deserit , eo
ipse vehementer desipit, quo semetipsum nescit.
Unde Eliu et sententias protulit et imperitis sermo-
nibus involutas, quia et de Deo rectum quod dice-
ret noverat, et tamen de semetipso dicia illius elatio
stulta € infatuabat. Hoc itaque despecto, ad erudien-
dum Job verba vertuntur :

* Ebroic. et al. Norm., in turbinem.

f Pratel. et Vindoc. , qui operamini iniquitatem.

€ Pratel, , Utic., Vindoc. et Corb. Germ. , fatua-
bat. Loudun. , fetuebat, .

Digitized by Google
