4&5

SANCTI GREGORII MAGNI

416

longius degcbamus. Qua consideratione permotum A adorari, post ab homine angeli recusant, nisi quod

cor ac male sibi conscium trepidat, et tantze illius
quam audit patriz civem se fieri posse desperat.
Unde hic guoque apte subjungitur, quo mens pavida
&J fiduciam reducatur. Nam de hac luce mox sub-
ditur :

CAPUT XY [Rec. VIII].

Vgns. $5. — Annuntiat de ea amico suo quoa. pos-
&essio ejus sit, et ad eam possit ascendere.

28. flominibus pene desperantibus celestem gloriam
promittit Deus, — Amicus veritatis est recie amator
actionis, Ünde et ipsa Veritas discipulis dicit : Vos
amici mei estis, si. feceritis que ego precipio vobis
(Joan. xv, 14). Amicus quippe * anim» custos dici-
tur. Unde non immerito qui custodire voluntatem
Dei in preceptis illius nititur, ejus amicus vocatur.
Hinc est quod rursum eisdem discipulis Veritas di-
eit : Vos autem dixi amicos, qvia omnia. quecunque
audivi a. Patre meo, nota feci vobis. (Ibid, 45). De
hae igitur luce :eternze patri: amico suo 866 Deus
2: nuntiat quod possessio ejus sil, ^ ut nequaquam
se infirmitatis sux frag litate desperet, nequaquam
hoc quod crea!us, sed quod recreatus est penset, sed
tinto certius sciat quia illius lucis claritatem possi-
deat, quanto nunc vitiorum pulsantium tenebras ve-
rius calcat. Dene autem in promissione subjungüur :
Et ad eam possit ascendere. Quid enim difficilius
quam homini in terra edito terrena et fragilia m«m-
bra gestanti, celorum alta conscendere, supernorum
spirituum arcana penetrare ?

prius hominem carnalibus corruptionibus deditum,
nec ab eisdem carnalibus corruptionibus redem-
ptum, quo abjectiorem noverint, justius centemne-
bant; postmodum vero humanam naturam eo jam
subjectam babere non poterant, quo hanc in auctore
$uo etiam super semetipsos ductam videbant? 4 Ne-
que enim jam debebat jn membris subjecta despici,
que in ipso membrorum capite meruit przlata *
venerari, Is ergo qui propter nos minor angelis exsti-
tit zequales non angelis virtute sus minorationis fe-
cit, Unde et moriendo docuit mortem non metui, re-
surgendo de vita confidi, ascendendo de cwlestig
patri: haereditate gloriari, ut quo caput praise con-
spiciunt, illuc se subsequi et membra gratuleutur. Un-

B de bene ab eodem nostro capite dicitur : Ubicunque

corpus fuerit, illuc congregabuntur. et aquile (Mauh.
xviv, 28). Unde Petrus ait : In hereditatem incorru-
ptibilem, et incontaminatum, et immarcescibilem, con-
servatam in celis (I Pet. 1, 4). Unde Paulus dicit:
Scimus quoniam si. tcrresiris domus nostra hujus ha-
bitationis dissolvatur, quod cdificationem ex Deo ha-
bemus domum non mauu[actam , Giernam in celis
(1I Cor. v, 1).

$0. Solus Christus celum ascendit, quod solis ejus
membris patet, — Sed si nos quoque, qui editi in
terra sumus, colum conscendimus, ubi est quod
rursum Veritas dicit : Nemo ascendit. in. calum, nisi
qui de celo descendit, Filius hominis qui est in. caelo
(Joan. i, 15)? Cui nimirum scntentize statim obviat

29. Christus pacem inter angelos et homines ccmpo- C quod hiec eadem. Veritas. dicit : Pater, volo ut ubi

suit. /Equales nos angelis fecit. — Sed eo umdem
spirituum ad nos conditor venit, seque hominem
etiam sub insis exhibuit, sicut de illo Patri per Pro-
plietam dicitur : Minuisti eum paulo minus ab ange-
lis (Psal. vin, 6). Et quia inter nos et eosdem spiri-
ius discordantis vitze scandalum reperit, mira po-
tentia, mirabiliori etiam pietate summa creass ,
* ima suscipiens, ima cum summis junxit. [Jinc est
quod eodem Rege nato, angelorum chori in cjus an-
nuntiatione prodeunt, hymnum dicunt, et devicta
pravse vitze discordia, hos quos dudum despexerant,
cives agnoscunt, consono ore pr:dicantes : Gloria in
excelsis Deo, et in terra pax hominibus bona volunta-
tis (Luc. 1, 14). Ac si aperle dicant : Quos a nobis

malitia disjonxerat, jam nunc in terra nata bonitas U

jungat. llinc est quod ante. incarnationem ejus in
Testamento veteri adorasse homo angelum legitur,
nec tamen adorare prohibetur. (Genes. xviat, 9); sed
post Mediatoris adventum, cum se Joannes adoraudo
angelo prostravisset, audivit: Vide ne feceris, conservus
tuus. sum et fratrum tuorum (Apoc. xix, 40; xxi, 9).
Quid est enim quod prius zequanimiter se concedebant

*. Pratel., Vindoc., Colb., animi custos vocatur.

b Sic Utic., Pratel., Colb., Baluz. Modus csi lo-
quendi Gregorio non. insolens, paulo enim infra. le-
gimus, n. 20, non ergo se desperet.

* Norm, pler., suscipiens ima, cum summis junzit.

9 Supplevimus jam, quz particula. dee-t in Ed.

* Sumitur hic in significatione passiva, quasi di-

ego sum, et illi sint mecum (Joan, xvn, 24). Quae sibi
in verbis suis non discrepat, sed ad inquirenda hzc
quasi discordantia studium nostrz mentis inflammat.
Omnes euin nos qui in. ejus fide nati sumus, 867
ejus procul dubio corpus existimus. Quia igitur mira
dispensatione pietatis membrorum suorum Dominus
caput factus est, repulsa reproborum mullitudiue,
solus est etiam nobiscum. Nemo igitur ascuudil ia
celum, nisi qui descendit de celo, Filius. hominis qui
est in celo (Joan. wi, 15), quia. dum nos unum cum
illo jam facti sumus, unde solus venit in se, illuc so-
lus redit etiam in nobis; et is qui in ccelo semper
est, ad coelum quotidie ascendit, quia qui divinitate
super omnia permanet, humanitatis suz compage
sese quotidie ad celos trahit. ! Non ergo se desperet
humana fragilitas, unigeniti sanguinem consideret,
elin pretio suo conspiciat quam magna est qua
tanti valet. Perpendat sollicite quo caput przecessit,
el qu: ad. vivendum praeceptis astringitur, ad spe-
randum exenplo roboretur; coutidat ccelos , speret
&npernam patriam, angelorum se sociam sciat, atque
in suo capite przlatam se etiam angelis gaudeat,

ceret : meruit natura humana. a. Christo assumpta
coli. Usurpatur sape passive, ut |. xvm, n. 43;
l. xix, n. 96.

f! Editi, ergo si desperet. Nostram lect., qu est
Mss. Daluz., Colb., Vindoc., Longip., Norman.
Guesanvillaus ad marginem rejecit. Vide supra,
n. 28.

Digitized by Google
