<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,130">
    MORALIUM LIB. XXIX. -- IN CAEUT XXXVIII B. JOB. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,130,970,860">
    918 et si intus tumultuosis cogitationum fluctibus
    nientem percutit, statuta tamen bene viverendi littora
    non excedit. Quod mare quidem in tumore se erigit,
    sed dum fixa deliberatione cordis illiditur, fractum
    reddit. Beatus igitur Job ne sibi tribuit quod contra
    procellas cordis fortiter stat, voce divina audiat:
    A Quis conclusit ostiis mare, quando erumpebat, quasi de
    vulva precedens, et caetera. Ac si ei aperte diceretur:
    Incassum te exterioris bonis operibus pesisas, si non
    me interius, qui in te tentationis undas compesco,
    consideras. Ut enim tu fluctus ferre possis in opere,
    meae virtutis est, qui fluctus frango tentationis in
    corde.
    
    LIBER VIGESIMUS NONUS.
    
    Explicantur capitis XXXVIII versus duuo supra riginti a 12 ad 33 inclusive; multaque do-
    centur, praesertim de Salanae artibus et insidiis, de gratia, de praedestinatione, reproba-
    tione occultisque Dei judiciis.
    
    CAPUT PRIMUM
    1. Dei Filius in aeterna nativitate nobis ignotus, na-
    scri voluit in tempore, ut se imitandoam praeberet. --
    Dominus Deus noster Jesus Christus in eo quod vir-
    tus et sapientia Dei est, de Patre ante tempora natus
    est (I Cor., 1, 24); vel potius quia a nec coepit nasci,
    nec desiit, dicamus verius semper natus. Non autem
    possumus dicere semper nascitor, ne imperfectius vi-
    deatur. At vero ut aeternus designari valeat et perfe-
    ctus, semper dicamus et natus, quatenus et natus ad
    perfectionem perlineat, et semper ad aeternitatem, ut
    quocunque modo illa essentia sive tempore tempo-
    rali valeat designari sermone; quamvis hoc ipso quod
    perfectum dicimus, multum ab illius veritatis expres-
    sione derivamus, quia quod facium non est non potest
    dici perfectum. Et tamen infirmitatis nostrae verbis
    Dominus condescendens, ait : Estote perfecti, sicut
    et Pater vester caelestis perfectus est (Matth. v, 48).
    In illa iaque nativitate divina ab humano genere co-
    gnosci non poterat; proinde in humanitate venit ut
    videretur, videri voluit ut imitaretur. Quae carnis
    nativitas despeccta visa est sapientibus mundi; con-
    tempserunt namque infirma humanitatis ejus, Deo
    haec indigna judicantes. Cui tanto magis homo debi-
    lor fuit, quanto pro illo Deus etiam indigna suscepit.
    Quia enim non cognovit mundus per sapientiam Deum,
    placuit Deo per stultitiam praedicationis salvos facere
    credentes (1 Cor. i, 21). Ac si diceret : Cum Deum,
    qui est sapientia, nequaquam per sapientiam suam
    mundus invenerit, placuit ut Deum hominem factum
    b per humanitatis stultitiam cognosceret, quatenus
    ejus sapientia e ad nostra stulta descenderet, et lu-
    cem supernae prudentiae luto sua carnis illuminata
    nostra caecitas videret. Natus igitur ex Patre sine
    tempore, ex matre nasci est dignatus in tempore, ut
    per hoc quod ortum suum inter initium flumque
    concluderet, humanae mentis oculis ortum, qui nec
    initio sumitur, nec fine angustatur, aperiret. Unde
    bene nunc ad beatum Job dicitur :
    
    a Vindoc., nec coepit esse.
    b Laud. et Corb. Germ., per humanitatis stulta.
    c Ita Turon., Vindoc., Udun., Corb. Germ.,
    Ebroic. aliique Norm.; Editis habitantibus, ad no-
    stram stilitation.
    d Sic legendum probant tum Mss. Anglic. et no-
    stri, tum ipsse coniciens Job qui explanatur : nun-
    quid post ortum. In veteribus tamen Edit. in Giuliana,
    
    CAPUT II [Rec. II.]
    Vers. 12. -- Nunquid post ortum lumui praecepisti
    diluculo, et ostendisti aurorae locum suum?
    2. Orto Domino, Ecclesia tanquam aurora a tene-
    bris in lucem versa. -- Subaudus ui ego. Orvos quippe
    divinitatis ejus ante et post non habet. Cui dum sem-
    per esse est per aeternitatem, dum omne quod labitur
    circumscribit, intra semetipsum temporum discurssu
    claudit. Ortus vera humanitatis ejus, quia et coepit,
    el desiit, et ante et post habere a tempore accepit.
    Sed quia, dum ipse umbras nostrae temporalitatis
    suscepit, lumen nobis sua aeternitatis infludit, et recte
    post hunc ortum quem creator sibi in tempore con-
    dedit locum suum sine tempore aurora cognovit.
    Quia enim diluculum vel aurora a tenebris in lucem
    vertitur, non immerito diluculi vel aurorae nomine
    omnis electorum Ecclesia designatur. Ipsa namque
    dum ab infidelitatis nocte ad lucem fidei duciatur, ve-
    lut aurorae more in diem post tenebras splendore su-
    pernae claritatis aperi ur. Unde et bene in Canticis
    canticorum dicitur : Quae est ista quae progreditur
    quasi aurora consurgens (Cant. vi, 9)? Sancta enim
    Ecclesia caelestis vitae praemia appetens, aurora vo-
    cata est, quia dum peccatorum tenebras deserit, ju-
    stitiae luce fungesci.
    
    [Vet. II.] 3. Quandiu vivimus, aurora est, non per-
    fectus dies. -- Habemus tamen subtilius aliquid quod
    considerata qualitate diluculi vel aurorae pensemus.
    Aurora namque vel diluculum noctem quidem pre-
    terisse nuntiunt, nec tamen diei claritatem integrau
    ostentant; sed dum illam pellunt, hanc suscipiunt,
    lucem tenebris permissam tenent. Quid itaque in hac
    vita omnes qui veritatem sequimur, nisi aurora vel
    diluculum sumus? quia et quaedam jam quae lucis
    sunt agimus, et tamen in quibusdam adhuc tenebra-
    rum reliquiis non caret mus. Per Prophetam quippe Deo
    dicitur : Non justificabitur in conspectu tuo omnis vi-
    vans (Psal. cxlii, 2). Rursumque scriptum est : In
    multis offendimus omnes (Jac. iii, 2). Paulus quoque
    
    Vaticana et Gussavy., quibus favet Corb. Germ.
    Mss., legitur recte per hunc ortum. Ubi satis mirari
    non possumus acerbius Januezii adversus Romanos
    Editores querelas. Quis, inqui et alii hunc locum, excu-
    sare poterit extremam [annui?]atem Romanensium, etc.
    Quis vero iuniores ita scripserint; et eodem lectio
    non reperiatur in Edit. Basil. 1505 et 1514, in Paris.
    1188, 1493, 1518 et 1571, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas anotações de aparato (letras a, b, c, d) inline. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme visíveis. Algumas palavras (e.g., "annui?atem") marcam leitura incerta entre colchetes.</notas>
</pagina>