Ln

SANCTI GREGORII MAGNI

42

tuntur eis; et quorum retinueritis, retenta. sunt (Joan. A omnis qui viderit. mulierem ad. concupiscendum eaa,

xs, 22)? Ac si illis aperte diceretum: Per vos ingre-
dien*ur ad me hi quibus vosmetipsos panditis; et re-
pellentur quibus obserotis. igitur dum mare sxvit,
Dominus vectem et ostia * opponit, qu'a ab amaris
et perfidis cordibus dum persecutionis procella se
dilaiat iu. mundo, Deus unigeuili sui gloriam pradi-
catorumque ejus reverentiam exaltat ; et dum inno-
tescit mysteria divinx fortitudinis, frangit in. impiis
fluctus furoris.

$9. Divina providentia persecutionis. procella aut
prosilit, aut conquiescit. — Bene autem dicitur : Hu-
cusque venies, et non procedes amplius. * Quia nimi-
rum judicii occulti mensura est, et quando persecu-
tionis procella prosiliat, et quando conquiescat, ue

jam machatus est eam in co:de suo (Matth. v, 2i).
Rursumque dicilur : Audistis quia dictum est : Dili-
ges proximum tuum , et odio habebis inimicum tuum ;
ego autem dico vobis, diligite inimicos vestros, et bene-
facite his qui oderunt vos (Ibid. v, 45, 44). Qui igitur
prius nequitias operis prohibet, et postmodum culpas
cordis exhanrit, nimirum tumenti mari, ne circum-
ducta justitiae littora transeat, bis ostia imponit,
[Vet. XV11.] M. Mundo sue origini adhuc vicino,
leges posite. Cui tamen Deus nondum illuzerat. Sub
littere caligine quasi pannis. infantie  obvolutus mun-
dus. Prius timore ligatus, postea libertatem consecutus,
Lez vetus. imperfecta et. infirma.-—Bene autem cum
diceret : Quis conclusit ostiis mare. lico et tempus

aut non exagitala cleetos non exerceat, aut non mo B adjunsit, dicens : Quando erumpebat, quasi de vulva

derata in. profundum mergat. Cum vero notitia fidei
usque ad persequentes extenditur , turbati maris tu-
mor sedatur ; ibique fluc:us suus mare frangit , quia
ad cognitionem veritatis veniens, omne quod nequi-
ter egit erubescit. Fracta qui; pe unda in sereliditur,
quia victa nequilia etiam per cogitationem sui cordis
accusatur; et quasi ipsam vim quam intulerat reci-
pit, quia de pravitate quam gesserat reatus sui sti-
mulos sentit. Unde quibusdam per Paulum d citur :
Quem ergo fructum habuistis (unc. in. illis. in. quibus
nunc erubescitis. (Rom. vi, 91)? Ac si diceretur :
Quid se in,altum fluctus vestra pravitatis extulerunt,
qui nune in sermelipsis fracti, unde perversos vos
inflaverant, conversos inde confundunt? Recte itaque

dicitur : Et hic confringes tumentes fluctus tuos. Quod C

vero in hac conclusione maris *ecundo dc ostiis di-
citur, more sacri eloquii, res semel dicta pro confir-
malione replicatur.

40, Per mare intelligi potest s&culum, eui Deus ostia
opposuit, legis et Novi Testamenti pracepta, — Si au-
tem hoc in loco mare accipere non specialiter tur-
bam persequentium, sed generaliter szeculum debe-
mus, secundo contra hae mare Dominus ostia oppo-
suit, quia et prius humano generi pracepta legis, et
postmodum nov:r gratiz testamentum dedit. Secundo
objectis ostiis hujus maris impetum clausit, quia eos
quos ad obsequium sui cultus assumpsit , et prius ab
idvlis data lege coercuit, et post ab intellectu car-
nali gratia revelata correxit. Secundo mare ostia
accepit, quia humanum genus prius Deus ab operi-
bus iniquitatis. prohibuit, postmodum vero etiam a
cogitationis culpa constrinxit. Videamus quemadmo-
dum prima tumenti mari Dominus ostia imponat.
Ecce enim per 913 Legem dicitur : Non occides,
nou machaberis, non furtum facies, non. fulsum  testi-
monium dices (Exod. xx, 45, 14). Videamus quem-
admodum seeundis hoc mare Dominus ostiis claudat.
Ecce in Evangelio dicit : Audistis quia dictum cst an-
tiquis : Non machaberis ; ego autem dico vobis, quoniam

à Turon., apponit.

b Jta Vindoc. , Norman. , Laud., Longip. et alii a
Gussanvilleo visi; banc enün lectionem annotavit
iu margine ; at in textu eum caeteris excusis habel,

procedens. Quia videlicet. tuuc humano generi pr:e-
ceptis legis obviavit, quando adhuc seculum suz ori-
gini vieinum, quasi ab ortu proprio ad profectum
vitae carnalis exibat. De vulva quippe procedere est
in tuce przesentis glorie carnaliter apparere. Et reete
subjungitur : Cum pouerem. nubem vestimentum ejus.
Qiia uimirum Deus hominibus non tunc aperta osten-
sione se intu!it, sed dum eos ab errore per(idiz eri-
puit, nec tamen iilis claritatem sui luminis patefecit,
quasi ex tenebris eos abstulit, sed adhuc nube vesti-
vit, ut et pristina pravitatis acta relinquerent, et
tameu ventura bona adhuc certius non viderent.
Unde et apte subditur : Et caligine illud quasi pannis
infantie obvolverem. Dum enim rudes populos non
aperta spiritus przdicatione edocuit, sed figurata lo-
eutione . preceptis litterae. astrinxit, adhuc infirma
sapientes verborum suorum caligine quasi pannis in-
fane obvolvit, ut mandatis grossioribus ligati
erescerent, ne male liberi in suis voluptatibus peri-
rent. Quos ad viam just.ti:e dum non jam charitas,
sed adhuc t mor astriongeret, * divina disp-nsaiio
quasi pressit ut. nutriret. Infirmus namque populus
Cum praeceptorum pannos nolens pertulit, ad 4 tir-
miorem statum ex ipsa sua ligatione pervenit. Quia
enim timor eum prius a culpa coercuit, competenter
postmodum in libertatem spiritus exivit. Hos paunos
infantite, quos inchoantibus dedit, ipse per prophe-
tam Dominus reprebendit, dicens : Dedi eis precep'a
non bona (Ezech. xx, 25). Mala enim qua:i mala esse

D aesinunt comparatione pejorum, et bona quasi boua

non sunt comparatione meliorum. Nain sicut pejus
delinquenti Judxx de Sodoma atque Samaria dici-
tur : Justificasti sorores tuas in omnibus abowminatio-
nibus (uis, quas. operata es (Ezech. xvi, 51), ita me-
lioribus Novi Testamenti przceptis subsequentibus
procepta bona qux rudibus dota sunt non bona esse
memorantur. Neque enim mentes usui vitze carnalis
inhzrentes evehi ab infimis possent, nisi gradatim
dueta praedicatione proficereut. Hinc quippe est quod

divini judicii occulta mensura est.—— .
* Laud., divina dispensatione quasi pressit.
3 Idem Cod., ad firmiorum statum,

Digitized by Google
