4355
CAPUT 1lI [Rec. IV.]

VEgns. 5. — Accinge sicut vir lumbos tuos.

42. Coercenda est. (uxuria non solum carnis , sed
eliam elati cordis. — Scriptura sacra viros vocare
consuevit qui nimirum vias Domini fortibus et non
dissolutis gressibus sequuntur. Unde per Psalinistam
dicitur : Viriliter agite, et con[ortetwr cor vestrum
( Psal. xxx , 25). Unde Paulus ait : Remissas manus
et. dissoluta genua erigite ( Hebr. uu, 12). Unde et
Sapientia in Proverbiis : O viri , ad vos clamito (Prov.
virt , 4). Ac si aperte diceret: Ego non feminis , sed
viris loquor, quia hi qui fluxa mente sunt mea verba
percipere nequaquam possupt. Lumbos vero acciugero
est vel in opere luxuriam * vel in cogitatione refré-
nare. Delectatio namque carnis in lumbis est. Unde

MORALIUM LIB. XXI. — IN CAPUT XXXVIII B. JOB.
À Job et laudatur attestatione judicis , * et tamen icti-

cs

bus conceditur peraussoris ( Job 11, S, 7), ut ejus
patieutia tanto verias elaresecret quanto inquisita
durius fuisset. Przcipiendo autem dura nos interro-
gat, sieut Abrabam terram suam jubetur egredi et
pergere quo nesciebat ( Genes. xu, 1), in montem
unicum filium ducere, et quem ad consolationem
4 sener acceperat immolare (Genes. xxn, 9). Cui ni-
mirum ad interrogationem bene respondenti, id est
ad jus-ionem obedienti dicitur : Nunc cognovi quia
times Deum (Ibid. , 42). Vel sicut scriptum est : Ten-
tat vos Dominus Deus vester, ut. sciat si. diligitis eum
(Deut, xin , 5). Tentare quippe Dei est magnis nos
jussionibus interrogare. Scire quoque ejus est no-
stram obedientiam nosse nos facere. [Vet. V1II.]

et sanctis predicatoribus dicitur : Sint (umbi vestri B Aperiendo vero nobis quedam, atque claudendo quz-

pracincti, et (ucerne ardentes ( Luc. xn, $5). Per
lumbos enim luxuria , per lucernas autem bonorum
operum claritas designatur, Jubentur ergo lumbos
aveingere , et lucernas tenere, Ác si aperte audiam :
Prius in vobiswetipsis luxuriam restringite , et tunc
de vobis aliis bonorum operum exempla monstrate.
Sede eum beatum Job tanta praeditum castitate no-
verimus, eur ei post tot flagella dicitur : Accinge
sicut vir lumbos tuos, id est, sicut fortis restringe
luxuriam, nisi quia alia est luxuria carnis qua ca-
Stitatem corrumpimus , alia vero luxuria cordis est
qua de castitate gloriamur ? Dicitur ergo ei : Accinge
sicut vir Iumbos tuos, ut qui &98& prius luxuriam
corruptionis vicerat, nunc laxurism restringat ela-

dam nos interrogat Deus, sicut per Psalinistam di-
citur : Palpebra ejus interrogant filios hominum (Psal.
x,6). Palpebris quippe apertis cernimus, clausis
nibil videmus. * Quid ergo palpebras Dei, nisi ejus
judicia accipimus ? Quz juxta aliquid clauduntur ho-
minibus , et juxta aliquid reserantar, ut bomines qw
se nesciunt sibimetipsis innotescant, quatenus dum
quidam intelligendo comprehendunt , quedam vero
€ognoscere omnino non possunt, eorum corda sese
latenter inquirant, si illus divina judicia vel clau-a
non stimulant, vel aperia non inflant. Hac enim in-
terrogatione Paulus probatus est, qui post perce-
piam internam sapientiam , post aperta claustra pa-
radisi , post ascensmn tertii cceli , post supernz lo-

tionis, ne de patientia vel castitate superbiens, tanto C cutionis mysteria , adbuc dicit : Ego me non arbitror

pejus intus ante Dei oculos Juxuriosus existeret,
quanto magis ante oculos hominum et patiens et ca-
$tus appareret. Unde bene per Moysen dicitur : Cir-
ewncidite pre putia cordis vestri (Deut. x , 46), id est,
postquam luxuriam a carne exstinguitis, 5 etiam
&uperflua cog tationum resecate. Sequitur :

CAPUT iV [Rec. V.]

Ipip. — Interrogabo te, et respoude mihi.

43. Tribus modis nos interrogat Deus : [lagellanto ;
dura precipiendo; aliqua nobis abscondendo. — Tri-
bus modis nos conditor noster interrogare consue-
vit, cum aut. flagelli districtione noa percutit, et
quanta nobis insit , vel desit patientia ostendit : aut
quadam qua nolumus precipit, et nustram nobis
obediepnti«m vel inobedientiam patefacit ; aut aliqua
nobis occulta aperit, et aliqua abscondit, et nobis
mensuram bumilitatis nostra: innotescit. Flagello
namque interrogat cum mentem bene sibi per tran-
quillitatem subditam afflictionibus pulsat , sicut idem

^ (Gilot. et nonnulli Ed. , vel in cogitatione laudis
appetitum refrenare. Ab bac lectione abstinuit. Gus-
sanvil., quam tamen annotandam curavit.

b Pratel. et alii Norm. , superfluam cog tationem.
Ita quoque Corb. Germ. et Vindoc. At in. Laud. le-
gitur : superflua , cogitatione resecate.

e Jta melíus in Corb. Germ., Vindoc. , Pratel.,
Uric. , necnon in vet. Edit. At in recentioribus Vul-
gsts habes conciditur.

4 Legitur senis pro senez in. Laudun. et in Corb.
Germ. .

comprehendisse ( Philip. m, 415). Et rursum : ! Ego
sum minimus apostolorum , qui non sum dignus vocari
apostolus (1 Cor. xv, 9). Et rursum ; Non quia svffi-
cientes sumus aliquid cogitare a nobis , quasi ex nobis ;
sed sufficientia nostra ex Deo est (11 Cor. v1, 5). Aper-
tis ergo palpebris Dei interrogatus Paulus recte re-
spondit, qui et superna secrets attig.t, et tamen 5 in
humilitate cordis sublim:ter stetit. Qui rursum cum
secreta Dei juditia de repulsione Judzorum et gen-
tium vocatione discuterel, atque ad ea pervenire
Don posset, quasi clausis Dei palpebris interrogatus
est, à Sed rectum valde responsum $99 reddidit ,
qui Deo se in ipsa sua ignorantia scienter iuclipavit ,
dicens : O altitudo divitiarum sapientie et scientiae

D Dei, quam incomprehenaibilia sun! judicia ejus, et

investigabiles vie ejus ! Quis enim cegnovit sensum
Domini , aut quis consiliarius ejus fuit (Rom. x1, 55)!
Ecce enim absconsis mysteriis quasi clausis pal e-
bris inquisitus placita ac recta respondit , qui secreti

« Editi cum Corb. Germ. , quid ergo per palpebras.
Abest per a Mss. Laud, et al. vetustioribus, quod
phrosim Gregorianam magis sapit.

f Deest ego sum minimus ap . . . . « . vocari apost.
in Vindoc.

€ fta Mss. Ebroic., Pratel., Laudun., Corb. Germ.,
eic. , necnon vet, Ed. Paris. 1438 et 14:5, et qui-
dem elegantius quam , in humilitate cordis humiliter
stetit, quod in aliis Excusis legitur.

b Alter Ebroic., sed secretum velde.

Digitized by Google
