$91
etos motus deponimus , quando jam non de virtute A
attollimur, sed in culpa consentiendo obrui de ipsa

* qua quatimur inürmitate formidamus. Multum
namque de se animus confidit quando sibi ad votum
vires suppetere conspicit. Jam sibi fiduciam sanctita-
tis arrogat, jam se iduneum etiam ad cuneta virtu-
tum culmina qua sola cogitatione conceperit putat.
Sed enm hunc tentatio subito oborta trausverberat ,
eas quz natx de virtutibus fuerant, elatas cogitatio-
nes funditus turbat, Quasi securam quippe urbem
inopinatus hostis ingreditur, et repentino gladio au-
perborum civium colla feriuntur. Nihil ergo tunc nisi
continuus luctüs agitur, » dum capta urbs animi a
magnatum suorum gloria c:de interveniente vacuá-
Qr. Unde nunc dieitur : Depone magnitudinem fuam
absque tribulatione, et omnes robustos fortitudine. Ac
$j aperte diceretur : Omne quod intrinsecus de bona
actione * intumueras &5 & reprime, et cordis motus
quos ex recto opere robustos habueras depone, quia
jam in ipsa adversitatis tentatione consideraa quam
frustra prius de te magna elatus estimabas. Que vi-
delicet magnitudo idcirco absque tribulatione depo-
nenda dicitur, quia nimirum cum per tentationem
humilitas proficit, prospera est ipsa adversitas quie
mentem ab elatione custodit. Vet. XX XVIII]. Sed
tamen sine magna tribulatione non agilur, cum trau-
quilla mens irruente tentatione quasi repentino hoste
torbatur. lpsa namque tentationis adversitas duui se
menti inserit, quasdam in illa tenebras giguit, eam-
que obscuritate su: amaritudinis turbat, qux apud
se dudum virtutum dulcedine irradiante claruerat. (C;
Unde et apte subjungitur :

CAPUT XLVI.

Veas. 20. — Ne protralias noctem ut ascendant po-
puli pro eis.

85. Tentatio tenebras gignit, et procellas excitat. —
Nox quippe protrabilur eum suboria de tentatione
wistitia consolatione concita non linitur. Nox pro-
trahitur quia moror animi confusis cogitationibus
elougatur. Nam dum mens posita in tentatione con-
siderat quod a virtutis sux pristina soliditete repel-
litur, superductis morroribus, quasi quibusdam tene--
bris czcatar, atque ab omni luce gaudii ejus oculus
clauditur, dum sollicita trepidat ne hoc quod esse
dudum coeperat funditus amittat, Unde et bene di-

MORALIUM LIB. XXVI. — IN CAPUT XXXVI B. JOB.

598

mine steterat meminit; modo in quo vitiorum pro-
fundo per delectationem jaceat attendiL ; modo ad re-
sumendas vires se reparat ; modo se eas posse resue
mere quasi victus jam fractusque desperat.

84. Hac in nocte multiplices cogitationes quasi. po-
puli tumuliuantes premunt. — * Cum ergo super addi.
etam mentem tam multiplices cogitationes prodeunt,
bauc quasi in nocte popoli consurgentes premunt.
Quos nimirum populos non per se, sed per divino
protectionis auxilium Propheta subigere se posse
prosumpserat, cum dicebat: P'rotector meus , et in
ipso sperabo, subjiciens populos sub me (Psal. cxum ,
2). Sanctis quippe mentibus populi subiguntur, cum
ab eis per districtze severitatis praesentiam cogitatio-
nes stulta dissiliunt, ut non per abrupta phaniasma-
tum rapiant, sed rationi subd.t: a corde humiliter
conquiescant. Quia ergo positus in tentatione ani-
mus, qui de so in prosperis majora prxsumebat,
tumultus spei desperationisque tolerat, recte nunc
dicitur : Ne protrahas noctem , ut. ascendant. populi
pro eis. Ac si aperte diceretur : [n tentatione depre-
hensus, citius tenebras moeroris incide, ne qui in
trapquillitate 8159. de te alta senseras, in perturba-
tione quoque deterius cogitationum te caligine con-
fundas. Quod recte Eliu diceret, si tamen cui diceret
seiret. Nam hzc beato Job tanto minus congruunt,
quanto ab illo omnia altius sciuntur. Quia vero , ut
sepe diximus , arrogantes , dum presumunt docere
f quos non debent, usque ad contumeliosa increpa-
tionum verba dilabuntur, subditur.

. CAPUT XLVII (Rec. XX1X].

Vess. 2). — Cave ne declines ad. in:quitatem ; hanc
enim cepisti sequi post miseriam.

85. Tunc cavenda esi impatientia, que in Job im-
merito impingitur. — lniquitatem post miseriam se-
quitur, qui post mala $ quz pro correptione sustinet
ferventi corde impatienti:e. se facibus inflammat.
Quod beatum Job perpetrasse Eliu credidit, qui eum
inter tlagella positum liberis effari vocibus audivit,
videlicet nesciens , quia omne quod dixit, non hoe
de iniquitate impatientie, sed de virtute veritatis
protulit, qui ab interni judicis sententia nec cum se
justificaret erravit. |Vet. XXX1X.] Sed consideran-
dum valde est quomodo cum diceret; Ne declines ad
iniquitatem, de eadem iniquitate protinus subdidit :

citar quod in hac nocte pro robustis populi ascen- D Hane enim capisti sequi post miseriam.

dunt, quia videlicet in lioc mcerore teutationis pro
robustis motibus indiguxe cogitationes et multiplices
in corde prosiliunt. Nam dum se in perturbatione
conspicit 4 jam pene amisisse quod fuerat, fluctus in
se innumeros tumultusque coaccrvat, modo tranquil-
litatem suam quia perdidit dolet; inodo ne usque ad
prava opera eorruat pertimescit ; modo in quo cul-

* Plerzque Edit, quam patimur.

b Turon. et Colb., dum capta urbs a nimia magna-
torum. ln Norm. legitor quoque tmagnatorum, hic ali-
quot versus omissi in Baluz

* Al., intumuerat, ut l-gitur in Pratell.

4 Longipe, jap pene amisisse quod [uera( credens
Éincius, etc. '

86. Superbi in arguendo modum servare nesciunt.—
Quid est boc quod duin ad eam ? declinare vetat, de
ea protinus quasi ad quam deeclinatum jam fuerit
damnat, nisi quod arrogantes viri plus videri judices
quam consolatores volunt? Unde ! et nonnuuquam ea
districtis sententiis feriunt, qu: nata in corde suspi-
cantur * et priusquam certa sil culpa delinquentium,

* Vulgati, Ad supradictam mentem. Emendavimus
ex Mss. Baluz., Colb., Utic., Piatel., etc. De bac voeg

- Gregorio familiari jam diximus lib. n, c. 9, u. 15.

t Pratel., quod non debent.

* Vindoc., qua pro corruptione.

» Utic. et Prateli., declinari.

1 Co'bert. et Raluz., e( nunquam, $ca mendose.

Digitized by Google
