<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    463 SANCTI GREGORII MAGNI 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    osibus non aptantur, et sua officia deserunt, et ad extranea non assurgunt.
    
    25. Infra mensuras illas David seese continuit, et Paulus. — Bene itaque David propheta infra acceptas ex divina largitate mensuras pedem cordis preseerat, cum dicebat : Neque ambulavi in magnis, neque in mirabilibus super me (Psal. cxxv, 1). Super se quippe in mirabilibus : ambularer, si apparere magnus ultra quam poterat quarreret. Super se namque in mirabilibus attollitur qui et in his ad quae non sufficit videri idoneus conatur. Bene infra has mensuras etiam in ipsa Paulus praedicationis suae se latitudine coarctabat, cum diceret : Non enim audeo aliquid loqui corum quae per me non effecit Christus (Rom. xv, 18). Tunc autem recte accepta mensura servatur, cum anteposita oculis virorum spiritualium vita respiciatur. Unde et sequitur :
    
    CAPUT XI.
    
    VERS. 5. — Vel quis tendendi super eam lineam ?
    
    26. A sanctis sumenda est viviendi regula. — Super hanc enim terram linea tenditur, quando electae uniusque animae a ad sumendam viviendi regulam patrum praecepta etium exempla monstrantur, ut ex illorum vita consideret quid in suis actibus serve, quatenus respecto justi limitis tramite, nec infra minima negligens deficiat, nec ultra maxima 906 superbients tendat, nec minus conetur explere quam sufficit, nec plus arripiat quam accepit, ne aut ad mensuram quam debet non perveniat, aut eandem mensuram deserens, extra limitem cadat. Angusta quippe porta est quae ducit ad vitam (Matth. vii, 14); et ille hanc ingredi tur qui in cunctis quae agit discretionis subtilitate propter banc sollicitie coarctatur. Nam qui per voluntates proprias secura mente se dilatat, angustae sibi portae aditum damnat. Ut ergo hujus terrae mensura servetur, super eam divinitus linea tenditur, quia ut nostra opera, vel minora prosiciant, vel majora moderentur, per sacra eloquia subtilis ante nos sanctorum vita expanditur, et quid nobis quantumque agendum sit ostensa illorum discretione definiutur.
    
    [Vel. XII.] 27. In exemplis Petri proponitur mensura auctoritatis et humilitatis. — Ecce aliquis vel damna rerum, vel afflictionem corporis metiens, minas terrenae potentiae permiscet, et contra vim resistentium veritatem defendere non praesumit. Hunc Petrus, quia in timore angustum respicit, ostensa exemplorum suorum linea, ad virtutis latitudinem tendit. Ipsequippe flagellatus a principibus populi (Act. v, 40), cum idcirco se relaxari conspiceret, ut a praedicatione cessaret; cum prohiberetur loqui in posterum, nequaquam saltem in praesens cessit. Nam respondens protinus, dixit : Obedire oportet Deo magis quam hominibus (Ibid., iv, 29). Et rursum : Non enim possu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    Amus quae vidimus et audivimus non loqui. At ille dudum debilis, et praesentia damna formidans, dum exempla tantae fortitudinis contemplatur, in auctoritatae verbi jam Petri lineam sequitur, jam nil adversitatis metuit, jam resistentes Deo potestates saeculi etiam cum corporis laceratione contemnit. b Sed tamen quanto vires persequentium patiendo fortiter destruit, et quanto inter adversa nullis terroribus cedit, tanto plerumque et in his etiam quae inter fideles positus senserit se ceteris praeponi, sua magis consilia eligit, et sibi potius quam aliis credit. Hic nimirum dum, a injustis objectionibus non cedens, in virtute se exerci, etiam recta aliorum consilia non recipiens, pedem extra limitem tendit. Hunc Petrus intra mensuram lineam revocat, qui postquam libertate vocis auctoritaten principum pressit, per humilitatem cordis de non circumcideendis gentibus Pauli consilium audivit (Act. xv, 7). Sic enim semetipsum contra adversarios ex auctoritatae curabai erigere, ut tamen si bimetipsi non crederet in his qui non recte sentiret, ut et libertate fortitudinis tumentes potestates excederet, et humilitate mansuetudinis obedientiam in recto consilio etiam minoribus fratribus exhiberet, et modo per semetipsum aliis, modo sibimetipsi cum aliis a obviaret. In facis igitur Petri quacdam ante oculos nostros auctoritatis et humilitatis linea tenditur, ne mens nostra aut per timorem ad mensuram non perveniat, aut per tumorem limitem excedat.
    
    28. Eiusdem virtutis opera aliquando exercere, aliquando omittere suadet discretio. — Dictum est quomodo linea tenditur, ne per alterius actionis fortitudinem ad alierius causae vitium transeatur; dicatur nunc quemadmodum in una eademque virtute discretionis lineam deserimus, si hanc et aliquando agere et aliquando postponere necesiams. Non enim res eadem semper est virtus, quia per momenta temporum saepe 907 merita mutantur acionum. Unde si ut cum quid bene agimus, plerumque melius ab ejus actione cecessus, et laudabilitus ad tempus decerat quod in suo tempore laudabiliter mens tenebat. Nam si pro nostris bonis minimis, quibus actis proficimus, nec tamen intermissis interimurs, majora laborum mala proximis, imminenti, necessario iuos virtutum augmenta seponimus, ne infirmioribus proximis fidei detrimenta generemus, ne tanto jam quod agimus virtus non sit, quanto per occasionem sui in alienis cordibus fundamenta virtutum destruit.
    
    29. Discretionis hujus exemplum in sancto Paulo. — Quam discretionis lineam bene ante intuentium oculos Paulus tetendit, qui et gentiles ad libertatem fidei venientes circumcidi prohibuit (Act. xv, 2), et tamen Lysistris s alque Iconium transiens, ipse Timotheum, qui gentili patre editus fuerat, circumcidit (Act. xvi,
    
    906
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Idem, ad summe viviendi regulam.
    
    b Sic restitimus ex Mss. Corb. Germ., Laud., Vindoc., Pratel. aliisque Norm., a quibus recesserunt Excusi; habent enim : sed tamen tanto vires persecutium palendo destruit, quanto..... nullis terroribus cedit. Alius plerumque.
    
    c Pratel. et al. Norim., injustis obeditionibus.
    
    d Laud., observaret.
    
    e Edit. Gilot. et aliae poster., formidinem; veteres autem Edit. cum Mss. C-rb. Germ., Turon., Laudun., Norman., etc., habent foritutinem.
    
    f Vindoc., atque Iconium venienes. Laud., atque Iconia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados; marcações de numeração (906, 907) mantidas conforme impresso. Palavra dividida no final de coluna esquerda: "possu-" seguida continuação na margem direita como "Amus..." (parte do texto: "Non enim possu- / mus quae vidimus...") registrada sem normalizar.</notas>
</pagina>