4"

MORALIUM LID. XXVII. — IN CAPUT XXXVII B. JOD,

418

Dicatur igitur recte de hac luce sterne potrie : À divin:e gratias aspiratione pulsetur, in suis delecta»

Annuntiat de ea amico suo quod possessio ejus sit, et
ed eam possit ascendere. (Vet. X1I.| Sed valde mira
sunt ista, valde terribilia, quod homo in terra edi-
fus, atque a caelesti patria. exigentibus meritis longe
damnatus, nou. solum ad statui cond tionis reduci-
tur, sed etiam gloriosius exaltatur, ut qui paradisum
perdidit ccelum recipiat; et non solum hune debiti
$ui reatus non teneat, sed huic post culpam duna
eumulatius excrescant, ut ille contemptor Dei, ille
imitator diaboli, si ad fructum pan.tentize redeat,
usque ad celsitudinem contempland:e. intima lucis
3s: endat. Cujus itaque cor non in hujus pietatis ad-
miratione exsiliat? Cujus torpor non in sublevatione
tanue considerationis expavescat? Unde et apte sub-
jungitur :
CAPUT XVI ]iec. 1X].

Cap. xxxvii, Viens. 1. — Super hoc expa.it cor
meum, et motum est de loco suo.

$1. Consideraia eierna patrig luce, mens in ecsta-
sim rapitur. — Quia pavor dum mentem percutit,
hanc a semetipsa alienam reddit , nonnunquam Lati-
ni interpretes cestasim pavorem vocant, sicut per
Psalmistam dicitur : Ego dixi in pavore meo, proje-
ctus sum a. vuli& oculorum. tuorum. (Psal. xxx, 25).
Ubi videlicet. non pavor, sed ex«essus dici poterat ;
sed pavor illi pro excessu ponitur, quia sieut in
excessu, ita in pavore alienatur. animus, Unde hic
quoque considerata luce. ;eternae patri, recte &u'ie
[ungitur : Super hoc expavit cor meum. Ac si dicat :
In admirationis excessu se transtulit, et quia nove
spei spiritu mens aíflata est, semetipsam qualis in
vetusta cogitatione fuerat reliquit.

$2. Cor, terrenis despectis, ad sola colestia suspirat.
— Bene autem dicitur : Et eotumest deloco suo. Locus
quippe humani cordis e:t delecta:io vit priesentis.
Sed cum divina aspiratione tangi:ur locus nosiri
cordis, fit amor zternitatis. Coisideratione igitur
sterne patri€ de loco suo animus movetur, quia
dérelictis inflmis, in supernis cogitativnibus ponitur.
Prius enim qux essent aterna nesciebat, in presen-
tiom déleelatione torpuerat, simulque ipse transiens
amore iranseuntia tenebat. Sed postquam quae es-
sent zetern2 cognovit, postquam supera:e lucis radios
raptim contemplando contigit, ^ admiratione sum-
morum sese ab infimis suscitatus elevavit, ut nulla
jam ei nisi quae :erna sunt libeant, et, despectis
transeuntibus, sola qux:& permanent, requirat, Deue
ergo dieitur : Super hoc expavit &GB cor meum, et
wotum est de loco suo, quia pigrum cor, el terrenis
dudum cogitationibus deditum, cum repente per ex-
cessum * se ad summa suspendit, cogitationis infim:e
locum mutavit. * Sed quia per semetipsam in amore
presens sseculi prostrata mens dormitat, el nisi

*. Pratel., Utic et alii, ipsa aamiratione.

: b Vindoc., Ebroic., etc., se ad superna,
* Vindoc., Pratel., Utic., sed dum per semetipsum
Ín amore presentis stc.... mens dormiat, et misi di-

ting gratie aspiratione pulsctur in suis delect.... tor-
pescat, necesse esl, etc,

C

tionibus frigida insensibilisque torpescit, necesse est
ut quomodo interna cogitatione Langatur, vel qualiter
ad syiritalia 4 sensificetur, adjungat, Sequitur :
CAPUT XVH [Ver. X111, Rec. X].

Vens. 2. — Audiel auditionem in terrore vocis ej s,
et sonum de ore illius procedent m.

$5. Deus prius timore judicii nos castigat, postea
€clestis dulcedinis consolatione reficit. — Mos sacri
eloquii est ut eum aud.re aliquid per auditum ipsi-
nuat, audiri eumdem auditum dicat, sicut. llabacuo
ait : Domine, audivi auditum tuum, et. timui (Habac.
jit, 1). Unde hie quoque dieitur : Audiet auditionem
in terrore vocis ejus. Notandum. vero est. quod vox
Dei non in gaudio, sed in terrore aud:ri. perhibetur,
quia nimirum peccator quisque dm sola quie terre-
na sunt cogitat, dum cor oppressum infimis cogita-
tionibus gestat, si repente. divinz gratiae aspiratio.e
tangi-ur, hoc ante omnia intelligit, quod cuucta. qux
agit districta terni judicis an:madversione punian-
wir. Audito igitur vocis Dei prius. in terrore fll, ut
postea vertatur in dulcedinem, quia aute nos distri«
cti judicii timore castigat, ut jam castigatos superum
dulcedinis consolatione refíciat. Nam.cuim nos vio-
lenta rerum lemporalium delectatio possidet, et
menlis nostr: ocuiros in somno, Lorporis premit, * si
manu subita superni respectus excitamur, diu clau-
$oSs mox eosdem ad veritatis Tucem oculus meutis
aperimus, qui egimus mala. tneminimus, quam di-
strictus judex contra hxe veyjat videmus : f. versa-
ux n mente quantus ille :it Gm. judicis adventus,
qua tunc illa sit hominum angelorumque frequentia,
quanta vi contra. reprobos et ardentia pugnent. ele-
menta, quam teriibiliter :terua prodeat de districti
judicis ore sententia, qua reprobis € dicitur : Disce-
dite a me, maledicii, in iguem eternum, qui prepara-
tita est diubolo et angelis ejus. (Mati. xxv, 41). Eo-
rumdem poena reproborum ante ocu'os volvitur, et
qu:e sint gehenne tenebra, cum gravi. amar tudinis
obscuritate pensatur. Quia ergo soperbum cor prius
terrore concotitur, ut concussum in amore solidetur,
recte nunc dicitur : Audiet auditionem in terrore vocis
ejus. Ubi et bene subjungitur : Et sonum de ore il-
lius procedeutem

94. Utrumque prastat spiritus. sanctus de ere Do-

D mini procedens. — Sonus de ore Dei est vis timoris

de superna irruens aspiratione, quia cum nos de
venturis Dominus aspirando rep'et, procul dubio
de male gestis przteriiis terret, Potest autem per
os Dei, unigenitus designari Filius, qui sicut pra-
chium ejus dicitur, quia per eum cu:cta. Pater
operatur, de quo propheta ait: Et brachium Domini
cul revelatum est. (L:ai. Yi, 1)? de quo Joannes di-
Cit : Omnia per ipsum facta. sunt. (Joan, 1, 5); ita

4 Baluz. et Colb., significetur.

* Pratel. et nonnulli, si manu subiio.

f Longip., versamms in mente, Bbid., Dalus. &&
Colb.. pro judicis, habeut judicii.

5. ÀL., dicit, ut babent Colb. ei Balus.

Digitized by Google
