379

SANCTI GREGORII MAGNI

$39

dicio (P.al. 1, 5). Et de quibus Dominus dicit : Qui A prestantiori desiderio plus exbibere appetunt. quain

&u em non. credit, jam judicatus est (Joan. wi, 18). Et
de quibus Pauls ait : Qui sine lege peccaverunt, sine
lege peribunt. (ftom. i, 12). Resurgunt ergo. etiam
omnes infideles, sed ad tormentum, non ad judicium.
Non enim- eorum tunc causa discutitur, *^ quia ad
conspectum districii judicis jam eum damnatione suse
Ónüdelitatis accedunt. Professionem vero fidei reti-
nentes, sed professionis opera non habentes, redar-
guunt ut pereant. Qui vero nec fidei sacramenta. te-
puerunt iucrepationem judicis in extrema examina-
tione non audiunt, quia, prajudicati infidelitatia suse
tenebris, ejus quem despezerant invectione redargui
non merentur. l:li saltem judicis verba audiunt, quia

preceptis generalibus audire potuerunt, Quibus da-
minica voce dicitur ;: Vos qui 4 rcliquistis omnia, et
secuti estis me, cum sede.it Filius hominis $937 in
sede majestatis sum, sedebitis e vos auper. duodecim
ihronos , judicantes. duodecim tribus. 1srael. ( Matth.
xix, 28). Et de quibus propheta ait : Dominus ad ju-
dicium veniet cum senioribus populi sui (Isai. wi, 44).
Et de quibus Salomon, * cum de sancte Ecclesize
sponso loqueretur, intulit dicens : Nobilis im portis
vir ejus, quando sederit. cum senatoribus terre (Prov.
xz1i, 22). lli itaque in extremo judicio non judican-
tur et regnant, quia cum auctore suo etiam jud ces
veniunt. Kelinquentes quippe omnia plus prompta

ejus fidei saltem verba te..uerunt.. lsti iu damnatione p devotione exsecuti sunt f quam juberi generaliter au-

sua :terni judicis nec verba percipiunt, quia ejus
reyerentiam nec verbo tenus 5 servare voluerunt. lli
legaliter pereunt, quia sub lege positi peccaverunt ;
istis in perditione sua de lege nibil dicitur quia nibil
legis habere cona'i sunt. [Vet. XXV.] Princeps nsim-
que terrenam rempublicam regens, aliter punit civem
interius delinquentem, atque aliter exterius bostem
rebellantem, In illo jura su& consulit, eumque sub
verbis dignze invectionis addicit ; contra hostem vero
bella movet, instrumenta perditionis exercet, digna-
que ejus malitis tormenta reiribuit, de malo vero
ejus quid lex. habeat non requirit. Neque enim lege
necesse est perimi, qui lege nunquam potuit teneri.
Ita ergo in extremo judicio et legalis illum inveetio

percutit qui ab eo quod professione tenuit, actione (;

declinavit; et iste sine judicii invectione perimitur,
qui lege fidei non tenetur.

51. Electorum quoque alii. judicium subeunt, alii
non, sed judices sedent. — Ex electorum vero parte
alii judicantur et regnant, qui vit» maculas lacrymis
tergunt, qui mala. przecedentia factis sequentibus re-
dimentes , quidquid illicitum aliquando fecerunt ab
oculis judicis eleemosynarum superductione coope-
riunt. Quibus judex veniens in dextera consistentibus
dicit : Esurivi, et dedistis mihi manducare; sitivi, et
dedistis mihi bibere; hospbs eram, et. collegistis me;
nudss, el coopcruistis me ; infirmus, el visitastis me; in
carcere eram, et. venistis ad. me (Math. xxv, 55).
Quibus premittit, dicens : Venite, benedicti Patris

dierunt, Speciali namque jussione paucis perfectiori-
bus, et non generaliter omnibus, dicitur hoc quod
adolescens dives audivit : Vade et & vende omnia qua
habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in celo,
et veni et sequere me (Mati. xyx, 21). Si enim sub
hoc precept? cunctos jussio generalis astringeret,
* eulpà profecto esset aliquid nos de hoc mundo
possidere. Sed aliud est quod per sacram Seriptu-
ram omnibus generaliter praecipitur, aliud quod spe-
cialiter perfectioribus imperatur. Hi ergo recte seb
generali judicio non teuentur, ! qui et precepta ge-
neralia vivendo vicerunt. Sicut. enim non judicantur
et pereunt, qui suadente perfidia J lege teneri con-
teinunt, ita non judicantur ct regnaut, qui, sua-
dente pietate, eiiam k ultra generalia divin: legis
precepta proficiunt. llinc est quod Paulus, etiam
specialia praecepta transcendens, plus opere exhibuit
quam institutione perinissionis accepit (7 Thess. u,
7). Cum euim accepisset ut Evangelium praedicans de
Evangelio viveret, et. Evangelium audientibus contu-
lit, et tamen Evangelii sump'ibus sustentari recusa-
vit. Cur ergo iste judicetur ut regnet, qui minus qued
servarel accepit, sed mesjus quod viveret invenit?
Dicatur igitur recte: Judicium pauperibus tribuit,
quia quanto huie mundo magua humilitate despecti
sunt, tanto tunc acceptis sedibus majoreculmine po-
testatis excrescunt. Unde et. sequitur :

CAPUT XXVII! [Rec. XX1].
Vas. 7. — Non auferet a justo oculos suos, et re-

mei, possidete. paratum vobis regnum a. constituione p) ges in solio collocat in perpetuum, et illic eriguntur.

tundi ( Ibid., 54). Alii autem non judicantur et. re-
gnant qui etiam pracepta legis * perfectione virtutum
transcenduat, quia ne juaquam hoc solum quod cun-
etis divina lez praecipit implere contenti sunt, sed

8 AL, qui ad co»spectum.

b Vindoc., Pr.tel. et atii Nornt., servare maluerunt,

* Àl., perfectionis virtute.

9 Turon, reliquistis omnia vestra. Pratel., Utic. et
pl. Norm. reliquistis vestra,

e Vitiose in Gussanvil., Paris, 1605, Gilot., cn
de sancte Ecclesim sponsa. In Ébroic. aliisque Norm.,
Toron., veteribusque Editis Paris. et Basil. optime
leyitur, sponso.

€ (ta. Mas. Longip., Pratel. aliique Norm., necnou
vet, Edit, Paris: 1495 et 1518, ac Basil. 1514. lu
Gilet, 1571, Vatic. 1589, et Guisonv., corrupte,

52. Deus justos. tunc magis. respicit, cum. in-
juste. affliguntur. — — Abstulisse enim a justis oculos
$u0s fortasse Dominus creditur, quia injustorum cru-
delitatibus hic sine vindicta lacerantur ; sed (amulus

quam jubere.

€ Pratel., vende que habes, Baluz. et Colb., vade,
vende,... el veni, sequere me.

h [dem, culpe profecto easet.

Al., quia el precepia.

1 Jta Vindec., Norm., Baluz., Colb, et vet. Edit.
In aliis, legem tenere.

k In edit, Vatic. 1389, Gilot. 1571, et nonnullis,
ultra. generalis d vina legis. Prietulimus haue. lectio
nem, würa generalia, etc., quas e»t. Mss. Anglic.,
Por Turow., uecnon antiquiorum Ed. Paris. et
Uas.l.

Digitized by Google
