<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    num repente • reddi luci justitiæ liberos. Multos etiam
    novimus semel inventam viam justitie illibate usque
    ad mortem tenuisse, et plesorque conspeximus us-
    que ad exitum coepta semel crinina sine cessatione
    cumulasse.
    
    33. Judiciorum Dei nubila, mentis nostræ radiis im-
    pervia. — Quis vero inter ista occulorum judicio rum
    nubila mentis suæ radium n[?]itat, ut aliqua conside-
    ratione discernat, vel quis percuterít in malo, vel quis
    perseveret in bono, vel quis ab infimis 932 con-
    vertatur ad summa, vel quis a summis b revertatur
    ad infima? Latent hæc sensus hominum, nec quid-
    quam de cujuslibet fine cognoscitur, quia divinorum
    judicum abyssus humanæ mentis oculo nullatenus
    penetratur. Videmus namque quod illa adversa Deo
    gentilitias justitiæ luce perfusa est, et Judæa dudum
    dilecta perfidie est nocte cæcata. Scimus etiam quod
    latro de patibulo transivit ad regnum (Luc. xxiii,
    43), Judas de apostolatus gloria est lapsus in tar ta-
    rum (Matth. xxvii, 5). Rursusque quia aliquaundo
    sortes quæ cœperint non mutantur, et latronem no-
    vimus alium pervenisse ad supplicium, et apostolos
    scimus percepisse propositum quod desideraverant
    regnum. Quis ergo discutia in qua via habitet lux,
    et tenebrarum quis locus sit, ut ducat unquoqodque
    ad terminos suos, et intelligat senitas domus ejus?
    Video Paulum ex illa persecutionis sævitia ad gra-
    tiam apostolatus vocatum (Act. ix, 1, seq.), et tamen
    sic inter judicia occulta fornidad, ut reproba:1 se,
    etiam postquam vocatus est, timeat. Ait enim: Ca-
    stigo corpus meum, c et in servitutem redigo, ne forte
    aliis prædicans, ipse reprobos efficiar (I Cor. ix, 27).
    Et rursum: Ego me non arbitror comprehendi sse;
    unum autem, d quæ quidem retro sunt oblitus, ad ea
    quæ sunt priora extendens meipsum, ad destinatum se-
    quor, ad pa'ram superna vocationis Dei, in Christo
    Jesu. Sequor autem si comprehendam, in quo et com-
    prehensus sum (Philip. iii, 13). Et certe jam de illo
    voce dominica dictum fnerat: Vas electionis mihi est
    (Act. ix, 15); et tamen adhuc castigans corpus suum
    metu it ne reprobetur.
    
    34. Spem nostram potius comitetur timor quam secu-
    ritas. Væ laudabili etiam vitæ, si remota pietate judi-
    cetur. — Væ miseris nobis, qui de electione nostra nul-
    lam adhuc Dei vocem cognovimus, et jam in otio
    quasi de securitate torpemus. Debet profecto, debet
    in spe esse non solum securitas, sed etiam timor in
    conversatione, ut et illa certantles foveat, et iste
    torpentes pungat. Unde recte per prophetam dicitur:
    Qui timent Dominum, sperent in Domino (Psal. cxiii,
    11). Ac si aperte diceret: De spe incassum præsu-
    mit, qui timere Deum in suis operibus renuit. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    cur beatus Job de tam valida quæstione requiritor,
    quæ omnino ab hominibus ignoratur, ut justorum
    uitequorumque termimum comprehendat, nisi ut alio-
    rum finem cognoscere non valens, ad suum revertatur,
    quia sicut aliorum, sic etiam suum nesciat, et ne-
    sciens timeat, timens humiliatur, humiliatus jam de
    operibus suis extolli non debet, et non elatus in
    gratiæ arce persistat? Dicatur ergo ei: » Indica mihi,
    si habes intelligentiam, in qua via habitet lux, et tene-
    brarum quis locus sit; ut ducas unquoqodque ad ter-
    minos suos. Ac si diceretur: Sicut qui de malis con-
    vertantur ad bona, vel qui de bonis ad mala redepant,
    nescis, ita etiam nec de te quid tuis meritis exigenti-
    bus agatur intelligis. Et sicut alienum nullatenus
    comprehendis, ita etiam tuum terminum prænoscere
    non vales. Jam enim quantum ipse profeceris scis,
    sed quid adhuc de te ego in oculto sentiam nescis.
    Jam justitiæ tuæ acta consideras, sed quam district e
    apud me pensentur ignoras. Væ etiam laudabili vitæ
    933 hominum, si remota pietate judicetur, quia di-
    stricte discussa inde ante oculos judicis unde se pla-
    cere susplicatur obruit. Unde recte Deo per Pro-
    phetam dicitur: Non intres in judicium cum servo tuo,
    quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens
    (Psal. cxlii, 2). Unde bene per Salomonem dicitur:
    Sunt justi atque sapientes, et opera eorum in manu
    Dei, et tamen nescit homo utrum amore, an odio dignu s
    sit, sed omnia in futurum servantur incerta (Eccles. ii,
    1). Hinc rursum per eundem Salomonem dicitur:
    Quis hominum intelligere polerit viam suam (Prov. xx,
    24)? Et nimirum bona malave quis ficiens conscien-
    tia attestante f cognoscitur. Sed idcirco dicitur quod
    via sua ab hominibus nescitatur, quia etiam si recta
    se quisque opera agere intelligat, sub districtio tamen
    examine quo tendat, ignorat. [Vel. et Rec. X.] Igitur
    postquam illum de ista finis sui consideratione per-
    terruit, ad examinandum ejus exordium redit; ac ne
    conqueratur cur finem suum nesciat, commemora tur
    etiam quia nec quo huc initio accessit intelligat. Nam
    sequitur:
    
    CAPUT XIX.
    
    Vers. 21. — Sciebas lunc quod nasciiturus esses, et
    numerum dierum tuorum noveras?
    
    35. Nullus hominum suum initium novit aut finem.
    — Ac si aperte diceret: Quid mirum si terminum
    tuum non intelligis, qui nec initium comprehendis?
    Et qui ignoras quo huc initio veneris, quid mirum si
    nescis quo fine subtraharis? Si ergo meum fuit te
    per initium ex occultis ad prompta producere, meum
    quoque erit etiam te ex promptis ad occulta revu-
    care. Cur de vitæ tuæ dispensatione aliquid quereris,
    qui in manu artificis temelpfum nescioens teneris?
    
    lectionem Corb. Germ. et Excusorum, quod eam a
    sancto Gregorio usurpata credamus, nec immerito.
    Si enim aliam, quæ est Vulgate, seculis fuisset, quid
    causæ fuisset amanuensibus mutationis faciendæ?
    Contra vere cum observassent verba hæc, si habes in-
    telligentiam, discrepare a textu Job, his omissionis, re-
    stituent si nostri omnia, ut legitur in Job.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita atentando-se às abreviações e sinais tipográficos; palavras com carácteres pouco legíveis marcam-se com [?] ou pequenas correções em notas críticas representadas por letras sobrescritas na página original (a, b, c, d, f). Numeração de páginas 495-496 presente no cabeçalho. Mantida pontuação e espaçamento próximos ao original; não foram normalizadas formas arcaicas.</notas>
</pagina>