$99 e

:SANCTI GREGORII MAGNI

459

profertur invectio distriela verborum; et ante per A tibus ne vulnerentur. [u quibus solerter intuendum

sententiam percutitur, quam prodeat quod feriatur.

87. Sanctorum discretio in corripiendo. — Quamvis
et justi viri plerumque pravis et occultis cogitationi-
bus arguendo obviant; sed cum easdem cogitationes
aliqua quz» praeeunt opera demoustrant, plerumque
3b auditorum suorum cord.hus ea vitia qux necdum
prolata sunt manu correpiionis eradicant, sed jam
illa subsequi conspiciunt ex aliis qux przcedu it,
Sieut euim corporales medici quasdam :egritudines
j'in venisse inveniunt, ^ quasdam vero ne veniant
medentur, ita doctores sancti a'iquando inventa vul-
nera saluti restituunt , aliquando vero a;uaut in men-

est, quia sicut certà plerumque cum asperitate re-
darguunt, ita incertis vitiis et cum tranquillitate con»
tradieunt ; cert « ferientes increpant , incerta premu-
nientes deviant. Quam quia arrogantes viri disere-
tionis regulam nesciunt, se»tentiarum suarum jaculis
sicit nota, sic incognita; sicut certa, sic etia
iucerta configunt. Unde nunc ab Eliu dicitur : Cave
ne declines ad. iniquita'em ; hanc. enim cepisti sequi
post miseriam. Quia vero ea qus subnexa suut
lougiori atlegatione protraluntur, istum libellum
hoc flne constringimus, ne imuoderatius exteu-
datur.

* Vindoc., Pratel. et alii , quibisdam vero ne veniant, medentur. Colb., ut ne v/niant medentur.

LIBER VIGESIMUS SEPTIMUS.

Duodecim ultimi versus capitis xxxvi exponuntur, cum, infegro capite xxxvi, ingeniose
quasitis ad astruendam , tum docirinum, Lum ethicen christianam sensibus.

CAPUT PRIMUM.

$553 1. Ex superborum recte dictis sumendum quod
prosit, respuendum quod noceat. — Quisquis de maguis
dictis arrogantium sumere sc'entiom nititur, provi-
dere so! rter debet, ne hoc quod eorum scientia.al-
tum tumet, imitetur, * ne cum virtutum verbis mo-
rum vitia colligat, et. in eo quod loquendi notitiam
a-sequitur, vivendi se imperitia transfigat. [Tos nam-
que ctun fortia dicere audimus, sed tamen de diciis
fortibus tutnere conspicimus, quasi doctrinz hortum
iugressi, de spinis rosas attiugimus. Disereta ergo
nobis sollicitudine opus est, et carpere quod redolet,
et cavere qnod pungit, ne si fortasse improvide dic-
torum flos legitur, 5. incauta legentis inanus morum
spina laceretnr. Eliu. itaque doctus et. arrogans pro-
fert aliquando quod redoleat, aliquando quod pun-
gat. Sic igitur sumendum est de ejus doetrina qu:.d
fragrat, ut tamen sollicite cavendum sit de elatione
quod vulnerat. Qui multa quidem superius moraliter
intulit, sed in verbis sequentibus ad sola se projlie-
tie arcana sustulit. * Ima enim moralitatis deserit, et
ad prophetite summa conscendit. —

9, Superbi spiritu. prophetic aliquando repleti, —
Nec mirandum quod vir arrogans impleri prophetico
spiritu potuit, cum Saul ctiam in numero propheta-
rum fuit (4. eg. 1, 0j. Sed hoc de Saule cur dici-
mug, cum ex visione angeli accepisse verba rationa-
bilia et' asinam goverimus (Num. xxn, 28)? Scd si-
cut irrationale animal rationis verba edidit, nec ta-
men ad permutstionem nature ratiovalis accessit,
ita szepe quilibet indiguus sancta verba per prophe-
tice spiritum accipit, sed taiuen ad promerendam san-
ctitatis gloriam non pertingit, ut et supra se loquea-
do emineat, et infra se vivendo torpescat, Unde nunc
Eliu Redemptoris nostri adventum humilem non hu-

^ Vetus Edit. Basil, Gilot., Gussanv. et plur., ne
cum virtutum flore. Pro, flore, legitur, verbis, in om-
nibus Mss. nostris, et in vct. Edit. Paris.

b AL, incautis legentibus ; ut est in Gilot., Gussan-
vil. et plur. Edit. Lectio nostra est Mss. Turon.,

€

D

milis conspicit, et eum prophetando przdicat, quem
elatis moribus impugnat, dicens :
CAPUT Il.

Cap. xxivi, vEns. 22. — Ecce Deus excelsus. in
fortitudine sua, et nullus ei simils in legislator.bus.

$. Chri;tus. simul humilis in. infirmitate et excelsus
in fortitudine ceteros legislatores longe antecellit. —
Ae si aperte dicat: Qui humilis videbitur in inürtni-
tate, excelsus mauet in fortitudine, Paulo hoc etiam
attestante, qui ait; Quia et si crucifixus est ex infir-
mtate, sed. vivit ex virtute. Dei (11 Cor. xi , 4). Do
quo recle subjungitur : Nullus ei. similis in legisluto-
ribus. Legislator Moyses, legislator Josue, legislato-
res etiam prophete ; leg'slatores cunctos di: ere pos-
Sumus, quos ex lege aimonuisse recta populum
$cii.us, Sed huic Mediatori in legislatoribus similis
nullus est, quia isti gratuito vocati ex peccatis ad in-
nocenti.m redeunt, eL ab his quz in semetipsis ex-
perti sunt przedicando alios*reducuut. ftedemptor au-
tem n»ster homo sine peccato est, filius sine adoptione,
rec perpetravit unquam quod redarguit, et sic munda
ex humanitate loquitur, ut tamen 8544 eidem mundo
ante secula ex divinitate dominetur. Ilunc Mediato-
rem Dei et hominum quidam legislatoribus similem
fuisse crediderunt. Nam requirenti : (Quem dicunt
homines esse filium hominis ? responderunt discipuli,
diceutes : Alii Joannem Baptistam, alii Eliam, alii
Jeremiam, aut unum ex. prophetis (Matth. 3vi,. 45).
4 Sed nimirum Petro quam excelsus in fortitudine es-
set aperuit, cum eum veraciter intuens, a. lcgislato-
rum aequalitate discrevit, dicens : Tu es Christus Fi-
lius Dei vivi (Ibid., 10). Unde reete de ilio sponsa in
Cauticis canticorum dicit: In. lectulo meo per noctes
quesiti quem. di.igit anima mea, quaesivi dl wm, et non
inveni. (Cant. vi, 1). Et. paulo post: Lavenerunt. ma
Calb., Longip., Ebroic. aliorumque Norm. et vet,
Edit. Paris. et f sil.

e Longip., ad se arcana sustollit ; legitur etiam sus-

tollit in l'rawl. et aliis. :
4 Corruptissime in Edit, Gilot., Gussanvill. et non-

Digitized by Google
